Algemeen Duereigt.
Rotter dans, 2» October. Het gisteren aangekondigde artikel van den Moniteur Universel, betreffende de zaak van de Charles Georges, is in zeer kalme bewoordingen gesteld en allezins geschikt, om Portugal over de geleden nederlaag te troosten. Sommige dagbladen hebhen gesproken van een soort van protest van den heer Loulé; de gematigde taal van den Moniteur doet echter vermoeden, dat, deze dagbladen niet goed onderrigt zijn geweest. Hoe dit zij, liet geschil is bijgelegd, Portugal betaalt eene schadeloosstelling van 40,1)00 fr. en de Charles Georges heeft reeds den 26sten deu Taag verlaten, om naar Frankrijk terug te keeren. De Moniteur behelst voorts het sedert lang verwa elite besluit betreffende de organisatie van Algerie. Indien men geloof mug sl»an atm een brlpf uit Rome. door een voornaam regtsgeleerde aldaar geschreven, dan zou de toediening des doops aan het kind van Mortara met eens bewezen zijn. De meid i.amclük, die deze handeling moet hebben verrigt, iemand van een slecht levensgedragen zonder opvoeding, zou namelijk hebben verklaard, dat zij , met wetende wat er gedaan moest worden om het kind te doopen , zich tot zekeren droogist Lepori had gewend, die haar gezegd had, hoc zij hierin te werk moest gaan. Deze droogist echter heeft gezegd, dat hij van niets wist en dus de verklaring der meid gelogenstralt. ls dit nu zoo, is de toediening des doops niet behoorlijk bewezen, dan vervalt de grond, waarop de H. Stoel zegt verpligt to zijn tot het nemen van maatregelen, om het kind voor het Christendom te behouden, en is de handelwijs van het H.Officieonregtvaardig. Overigens beweerde men gisteren le Parijs, dat de Fransche regering op nieuw voorstellen bij het Pauselijk gouvernement zal doen. Intusschen is dit tot dusverre slechts een gerucht en de uitslag van den eersten stap indezé aangelegenheid, is niet van dien aard geweest, om Erankrij k tot een tweeden aan te sporen. De Spaansche Oaceta behelst eene ministerieele circulaire, regelende den verkoop van de nationale goederen. Thans is hot officieel bekend geworden, wanneer de verkiezingen in Pruissen zullen plaata hebben; de kiezers zullen namelijk den 12den en de afgevaardigden den 23sten gekozen worden. Volgens de Augsburger Abend-Zeitung zou de regering van Beijeren voornemens zijn de kamers nog vóór het laatst van December bijeen te roepen. Er zijn op nieuw tijdingen bekend geworden uit Konstantinopel, waaromtrent wij den lezer naar de dépêche hieronder verwijzen. Het voornaamste daarvan is, dat Mehemet Ali belast is geworden met de portefeuille van marine, terwijl zijn voorganger zonder portefeuille zitting en stem blijft houden ïn den ministerraad. Ook zijn weer tijdingen ontvangen uit Britsch-Indie en China. De eerste luiden minder gunstig voor dc Engelschen dan die, welke voor eenige dagen door ons zijn medegedeeld. Uit alles mag men hot. besluit opmaken, dat de oorlog niet zoo spoedig ten einde zal komen, als sommigen, na de talrijke overwinningen der Engelschen gehoopt en ook verwacht hadden. Drie regementen Oipaycrs zijn weer in opstand gokomen. De keizer van China draalt met het zenden van commissarissen, die met de Europescbe gevolmagtigden over eenige wijzigingen in het Chinesche tarief moeten beraadslagen. Het schijnt dat men reeds wantrouwen ten dien aanzien begint to koesteren. Ook zijn de door China gesloten tractaten nog niet in het binnenland aan de bevolking openbaar gemaakt. "Wat het tractaat tusschen Engeland en Japan betreft, welks sluiting reeds gisteren door ons is gemeld , zoo verneemt men thans, dat het, vijf havens voor den handel openstelt, terwijl de katoenen en wollen stollen slechts een rejft van 5 pCt. bij den invoer verscluildigd zijn. Het moet nagenoeg gelijkluidend wezen aan het tractaat, dat reeds vroeger tusschen de Vereenigde Staten en Japan gesloten was. Dat gedeelte van den Caucasus, 't welk zich uitstrekt van de bronnen van den Terek tot aan do vallei van Charo Argounn,is aan het Russische gezag onderworpen.
---

BUITENLAND.
.—_-»i"i r-_^___sa___«_^ ——, (Ettpl£_dj_e P__Tot. Londen , 28 October. Prins Alfr-d is gisteren aan boord van de _fi_.ry_r.ws op een oefeningstogt uit Portsmouth vertrokken. — De heer Bright heeft gisteren tot zijne kiezers te Birmingham eene redevoering gehouden, welke verscheidene uren heeft geduurd en herhaalde blijken van sympathie verwierf. De redenaar behandelde voornamelijk de kwestie der parlementshervorming. Volgens zijn oordeel vertegenwoordigt het parlement niet getrouwelijk de natie, hetwelk hij met verscheidene voorbeelden staafde. Hij wilde meer gelijkheid in de vertegenwoordiging gebragt zien. Verder vond hij het eene onbillijkheid, de arbeidende klassen van de lijst der kiezers uit te sluiten. Het Hoogerhuis behoorde volgens spreker groote hervormingen te ondergaan. De heer Bright zeide vervolgens, dat men bij eene reform-bill vooral het getal leden der vertegenwoordiging in verhouding moest brengen tot de bevolking van het land , gelijk dit onder anderen het geval is in België en Sardinië. Wat de geheime stemming bij de verkiezingen betreft, zoo verklaarde do redenaar zich daarvoor. Ten slotte zeide hij dat hij het beter zoude vinden dat de regering in liet geheel geene reibrmbill bij het parlement indiende, dan eeno welke niet aan de algemeeno verwachting der natie beantwoordt. — De regering zal, naar men thans uit Dublin meldt, te Galway eene behoorlijke haven doen aanleggen, ten behoeve van de aldaar opgerigte stoombootvaart met Noord-Amerika.
---

Per Telegraaf.
Telegraaf., Triest, 28 October. Volgens berigten uit Konstantinopel tot 23 dezer, was lord Stratford de Redeliffe 's daags te voren uit die stad vertrokken. Mehemed All is benoemd tot minister van marine. Zijn voorganger blijft zitting houden in den ministerraad zonder portefeuille.
Marsellle, 28 October. Gisteren is alhier een luisterrijk banket van 400 couverts aan den heer de Lesseps aangeboden. De genoodigden bestonden uit aanzienlijke handelaren. Bij deze gelegenheid waren de voornaamste sociëteiten, de beurs en andere openbare inrigtingen geïllumineerd. De heer de Lesseps heeft op een hem gebragten toast geantwoord, dat de werkzaamheden van de doorgraving der lantleDgte van Suez binnen drie maanden zullen beginnen en dat het Kanaal binnen drie jaren zal worden geopend. Deze mededeeling werd met geestdrift vernomen. Toen het banket geëindigd was, dat in de zaal van den grooten schouwburg werd gegeven en waarbij de loges gevuld waren met een groot aantal toeschouwera, hief de bevolking luide toejuichingen aan. (Andere dépêche.) Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Hongkong, loopende tot 12 September. Lord Elgin is uit Japan teruggekeerd, na een tractaat met de regering van dat land gesloten te hebben overeenkomstig met het verdrag, hetwelk reeds vroeger tusschen Amerika en Japan was gesloten. In dat tractaat wordt onder anderen bepaald, dat een jaar na dc ntiGratie vijf havens zullen worden opengesteld. De wollen en katoenen stoffen zullen slechts een invoerregt van 5 pCt. betalen. De meeste der overige artikelen zijn aan een invoerrpgt van 20 pCt. onderworpen. De Chinesche commissarissen, bestemd om met de Engelsche te onderhandelen over de wijzigingen, die in het Chinesche tarief zullen worden gebragt, waren nog niet aangekomen. De Engelsche dagbladen te Hongkong beschuldigen het hof van Peking van deloyauteit en oneerlijke bedoelingen. Zij zeggen dat het de bravo's beloont en het met de Westersche mogendheden gesloten tractnat niet in het binnenland laat afkondigen. Uit Calcutta wordt onder dagteekening vau 27 September medegedeeld , dat de handelszaken in de laatste 14 dagen zich door stilte kenmerkten. De aanvoeren van de rivier waren van wfinig beteekenis, waardoor de prijzen der producten gestegen zijn. Men hoopte dat de zaken spoedig door de overwinningen op de opstandelingen, een gunstigen keer zouden nemen. (Derde dépêche.. Naar luid vau berigten uit Calcutta, wanhoopte men in het binnenland aan het spoedig ten einde brengen van den oorlog. Op vele punten hebben de rebellen, wier aantal toeneemt, zich terug getrokken in de jungles. Iu het district Valrapatung heeft het rebellen hoofd ïanteatop den ouden bondgenoot der Engelschen geslagen , eene stad op hem veroverd en 30 stukken gesehut buit gemaakt. Eandhuen Sing , een ander hoofd, der opstandelingen, trekt eeue aanzienlijke strijdmngt bijeen in het district Holepore. De kolonel Kobertson heeft de oproerlingen te Pooree en Byach geslagen. Dit is de eenige overwinning, door de Engelschen in de laatste 14 dagen behaald. In Behar is de positie der Engelschen slecht. De rebellen zijn op alle punten van dit gebied binnengedrongen en hebben het opperhoofd Corner Sing tot koning geproclameerd. Te Shahabad, in Moultan, zijn de 62ste en 69 inlandsche regementen en het 4de regement artillerie in vollen opstand. Berigten uit Hongkong melden, dat de geallieerde vioten de noordelijke wateren verlaten hebben, om zuidelijk te gaan stotionneren. De admiraal Eigault dc Genouilly is waarschijnlijk reeds in Cochin China aangekomen. De Europesche gezanten verwachten de Chinesche commissarissen te Shanghay. Te Canton is het bijna rustig. De Chinezen die de stud verlaten hebben, komen suecessirelijk terug. — Alhier (Marseille) blijven de graanprijzen dalende. Parijs, 29 October. De Moniteur behelst het rapport, betreffende de organisatie van het bestuur van Algerië. Dit rapport is gevolgd door een besluit, waarbij algemeene raden in elke provincie worden ingesteld. Benoemd zijn tot prefecten: te Algiers de heer Géry, advocaat; te Constantine de heer Toulguet, thans onder-prefect to VillefranchèL Het blad de Correspondant is in beslag genomen, ter zake van een artikel van den heer de Montalembert. Er zullen vervolgingen worden ingesteld tegen_ den uitgever en den schrijver, wegens aanvallen op het beginsel van het algemeen stemregt, op hot regt en het gezag, door de grondwet aan den keizer gegeven, en op den eerbied, aan de wetten verschuldigd. Zij worden buitendien beschuldigd van ophitsing tot haat en verachting der regering, alsmede van getracht te hebben den openbaren vrede te verstoren.
.Londen , 29 October. Met de Arago zijn tijdingen ontvangen tiit New Vork van 16 dezer en $ 427.000 specie. Wissel op Londen (09%; Parij» 512. — Illinois 80%. Katoen varieerend. De verkoopen bedroegen 1700 bn. Te New-Orleans was den 15den Katoen varieerend. Londen ,29 October. Koffij stil. Suiker gedrukt. Rijst stil. Thee gedrukt. Peper lager te koop. Lijnolie 30/-, Raapolie 42/6, Palmolie 41/-. Tin onveranderd. IJzer 54/6. Talk in loco 49/fi, op levering 49/3. Granen zonder handel, weinig aanvoer. Antwerpen , 29 October. Tarwe, witte f 10% , roode / 1054. Rogge ƒ 654:. Koftij stil. Suiker flaauw. Beurs van Londen, 2» October. Consöli 98% & %; Spftnje 3 pCt. 46^ i\ %; dito 1% pCt. 30Ï4 - % ; dito Amortis. 11 _ "_j; dito Certif. Coup. 6% a %; Mexic. 20% _ »/. ; Ecuador 16% st %; Illinois Shares 75 iv 11; dito Bonds 80 i 81. Beurs van Weenen, 29 October. NieuweMetal 82 kßank-actien.. — |[n_. . (Lond. 9.51 dito Leen — §Lomb. 5%. — (Iw Parij». — Nation. dito 82% fLoten 1854. — !| __lver 1 Beurs van Frankfort, 29 October. Oostenr. Metall. 570 80; dito Nationale 81; Crediet-Act. 233; Spanje 3 7„ 40%; dito 1% °/„ 29 ft. Wissel: Amst. kort 99%. Beurs van Parijs, 29 October. Rente 3 *"/„ 73.— jjFr. Oo.t. Sp —.— i|Spsni. t% % 30% d°. 4%» IRue». 5p.... —.— jiCred. Prost.. -.— Cred. Mob. 912.— jjSü. binn. 3 7 42 SJf.We4sl.A7 — Beurs van Antwerpen, 29 October. Metallieken 5 70 81% ; dito Nationale 81% ; üpanje Binnenl. 3 X 41%; dito 1% 7„ 293/$; Fr. Oost. 620.
---


Het 4.3ste Vel der MA_-*BEI_I]_Ï«ES* •-• rA7- Ï»ETC «EMEEWTE-JiAAS» (Jaargang 1858), bevattende do Zitting van Donderdag 28 October, wordt heden aan do Geabonneerden op dat werk verzonden. K.SN^ISC_-__-irißï-i. Verliiexinyen van leden, voor den Gemeenteraad. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Eotterdam, Gelet op art. 69 der wet van den 4den Julij 1850 (Staatsblad n*. 37), doen te weten, dat afschriften van de Processen-Verbaal van de op den 27sten dezer maand, in deze gemeente plaatsge-; Jiad hebbende verkiezingen van een lid voor den Gemeenteraad t zijn aangeplakt aan het Raadhuis in de Stadhuissteeg, en da gelijke aischriften ter Secretarie dezer gemeente, op de gewone dagen en uren, voor een ieder ter inzage zijn nedergelegd. Rotterdam, den 28sten October 1858. De Secretaris, De Burgemeester, _ STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOEFMAN. ifc_^cggaimßaT_eiee__g__fJgKS^
---

De begrooting ran oorlog.
v. Omtrent liet materieel der artillerie en genie valt op te merken , dat het onvoldoende is en altijd onvoldoende zal blijven , niettegenstaande het jaarlijks groote sommen vordert. En om zulks aan te duiden, doen wij slechts de volgende vragen: a„ Zijn de kustplaatsen Breskens, Vlissingen, Veere, Ellewoutsdijk, Neuzen, Bath. Willemstad, Hellevoetsluis, Brieile, Helder zóó ingerigt en zóó gewapend, dat zij te_tand zijn tegen de tegenwoordige maritieme aanvallen, tegen drijvende batterijen met ijzer beslag, achroef-linieschepcu en kleinere vaartuigen, die zicli gemakkelijk verplaatsen? b. Zijn de vestingen Bergen op Zoom, Ter Neuzen , Willemstad, Geertruidenberg, Breda, 's Bosch, Grave, Venlo, Maastricht, Nijmegen, enz. alle voorzien van de noodige bomvrije kazernen, die tegenwoordig onmisbaar zijn, om de troepen bij hevig bombardement, cti wanneer ze niet in dienst zijn, rust te verschaffen? c. Hebben die vestingen, öï' voldoende bekleedingsmuren, öf verdedigbare reduits achter den hoofdwal; zijn zij aldus , ook des winters bij bevroren grachten, stormvrijl Of moet die stormvrijheid des winters door overdreven groote garnizoenen verkregen worden, bijv. in Breda, Venlo, eengodeelte van Bergen op Zoom, geheel Ter Neuzen, enz. ? En als nu al die zaken nog niet geheel in orde zijn , zou het dan ook beter zijn eene kleinere som tot onderhoud to concentreren op een zeer verminderd getal, dan altijd door vele, slechte vestingen te hebben, die de eer der wapenen in gevaar brengen? Welke sommen ziju sedert 1839 besteed .I°. Aan nieuwe vestingwerken; 2°. ./ onderhoudswerken; 3°. » traelementen van genie-officieren en opzigters; t°. ij officieren voor het materieel der artillerie, magazijnmeesters , conducteurs , magazijnsknechts; s°. Aan plaatselijke kommandanten en plaatsmajoors. 6°. « pensioenen voor gewezan plaatselijke kommandanten, plaatsmajoors, magazijnmeesters, genie-officieren, opzigters, conducteurs , knechts. 7°. Welke is dua de totale uitgaaf sedert 1839 voor Maastricht, Venlo, Breda, Bergen op Zoom? Eindelijk maken wij de opmerking: dat de slechte gewoonte om vele sinecures bij het leger te hebben (bijv. 2 der 3 generaalsplaatsen der kavallerie) mede oorzaak is dat de pensioenlijst zulk een hoog bedrag aantoont. En men vraagt aan den minister: of niet alle traetementen tot en met den kapiteins-rang verbetering cisehen , terwijl die der hoogere officieren verminderd kuunen worden. Nog wordt den minister in bedenking gegeven of, bij het ontbreken van vele luitenants , thans de tijd niet daar is , om door eene geheele wijziging en het invoeren van den rang van onder-luitenant (de 2de luitenants vervallende) den onder-officiersstand te verbeteren en tevens het leger spoediger op kompleten oorlogsvoet te brongen? (Zie Hoe Ned. te ferd. is bl. 19 onder aan tot 22). Slotsom. I°. De staven zijn te groot, vooral bij de kavallerie. 2°. Het vestingstelsel is te uitgebreid. 3°. Daardoor zijn alle vestingen onvoldoendo -°. De leger-sterkte is niet in het minsto verband met de vele Vestingen. s°. Ook niet. ingerigt naar de behoefte van Neérlands bodem. 6°. De rijdende artillerie is overbodig, een goede trein hoog noodig. 7°. De vesting-artillerie is te zwak voor het bestaande veslingatelsel. B°. De infanterie telt te weinig scherpschutters, m het geheel gepno pionniers, alleen nuttelooze grenadiers. 9°. De kavallerie, onvoldoende voor hoofdslagen in het vlakke veld, is te groot voor de verdediging. Door meer jagers, meer pionniers, meer genie-troepen , minder 't.vnllerie, en geene rijdendo artillerie te hebben, komt het leger beter in verband met het Indische, waar kavallerie bijna nimmer gebruikt werd, noch bij de 3 rogtcn naar Bali, noch op Borneo bij Montrado, noch bij Palembang 1819—1820, noch °p Sumatra, noch wederom naar Djambi. "-éè... :."^_ï__réë?_e^^-ï_zzv___^rs^éns3l|Kflé^_^:r _rre~:";i-err-.:r^rs^il_j^_E__d__wffr)l_'tM>ifH
---

Duitsdje post
* Frankfort , 27 October. Door middel van dammen on andere waterwerken, is het gelukt liet vaarwater des Rijns, tusschen Mainz en Walhif voor het vei volg te verbeteren en tegen verzanding te beschutten. Wijders is bij Schierstein, door middel van een 20 voet hoogen dijk, eene winterhaven gevormd, die groot en diep genoeg is, om al de schepen te bergen, die den Midden-Rijn bevaren. — Men is in Zwitserland zeer verheugd, dat het geschil met Genêve, hetgeen dreigde van een zeer ernstigen aard te zullen worden, is bijgelegd.^ De scherpe wijs waarop het gedrag der regering van Genêve in de meeste dagbladen gegispt werd, heeft, naar men gelooft, op dezelve een ernstigen indruk gemaakt en haar tot onderwerping aan de bevelon des bondsraads bewogen * .Luxemburg, 27 October. l)e Mémorial van heden morgen behelst drie groothertogelij ke besluiten, die eenig leven aan de staatkunde in het groothertogdom zullen bijzetten. Bij het eerste wordt de dag der opening van de gewone zitting der staten op 18 November aanstaande vastgesteld. Het tweede behelst de ontbinding der kiescollegien van Grevenmacher en Mersch, naar aanleiding van het grootherto.elijk besluit van 17 November 1857 door de gemeenteraden benoemd, terwijl eindelijk bij het derde de kiosgeregtïgden van al de gemeenten des groothertogdoms worden opgeroepen tegen 6 November aanstaande, ten einde over to gaan tot de benoeming der kiezers, die belast zijn met de verkiezing der afgevaardigden. De convocatie der kamer tegen de maand November , is door de grondwet voorgeschreven; tot nog toe is evenwel nog niets uitgelekt omtrent de wcts -ontwerpen, welke de regering voornemens is voor te stellen. Men weet, dat zij beloofd had eene nieuwe kieswet in te dienen. Onder het publiek is men overtuigd , dat de staten zullen beginnen met een adres aan den koning-groothertog en eventueel aan den Duitschen bond te rigten. Welligt is daardoor het derde besluit, waarvan boven sprake is, uitgelokt. Het wekt inderdaad verwondering, dat men in dezen oogenblik de kies-collegien wil vernieuwen, nu de staten binneu kort geroepen zullen zijn, eene andere kieswet aan te nemen, waardoor de verkiezingen, welke den 6 Nov. zulien plaats hebben, overtollig gemaakt zulien worden. Het is duidelijk, dat de regering, welke bij de indirecte verkiezingen, even als in 1857, de overwinning hoopt te behalen, voornemens is de kamer te ontbinden bij de eerste stemming, welke haar mishaagt, mits de benoeming der nieuwe kiescollegien haar de minste kans op een goeden uitslag aanbiedt. Mogt dit resultaat slechts twijfelachtig zijn voor do handhaving der tegenwoordige meerderheid, dan vleit de regering zich ongetwijfeld de tegenwoordige staten vrees aan te jagen door de bedreiging van eene ontbinding , waardoor welligt meer dan één lid zijne plaats zoude verliezen. Gij weet dat de tegenwoordige kamer uit drie soorten van afgevaardigden bestaat: de helft is langs den indirecten weg benoemd en onder dit getal telde de regering acht aanhangers en de oppositie slechts zeven. De andere helft is direct benoemd door de districts-kiezers, een census van 150 francs betalende; bij dezo verkiezing werd de regering totaal geslagen, zoodat zij onder de op die wijzo gekozen leden slechts twee vrienden telt. Ten slotte had de regering, ter vervanging van drie leden, die men gedwongen had voor hun mandaat te bedanken, gemeend dekie-" zers door de gemeenteraden to moetendoen benoemen. Te Grevenmacher behaalde het ministerie de overwinning, terwijl het daarentegen te Mersch geslagen werd. Overeenkomstig het nieuwe besluit zullen al de kiescollegien' door de regthebbenden gekozen worden. Men heeft de wijze aangenomen, welko hij df- eerste proefneming de meeste kansen voor do regering heeft opgeleverd. Doch het is niet waarschijnlijk, dat het nieuwe resultaat van denzelfden aard zal zijn. De oppositie, die zich zeker waande van de overwinning, had in 1857 geheel en alde voorbereidende verkiezingen veronachtzaamd; toen men de gevolgen dier zorgeloosheid zag, had men berouw, en men heeft zich daarover bij de districts-verkiezingen gewroken. Deze verkiezingen zullen dan ook altijd een gedenkwaardig feit ih den lande blijven, want nimmer heeft men zooveel eenheid waargenomen. Geen 20 kiezers in liet geheele groothertogdom hadden verzuimd naar de stembus te gaan. Daar er geene directe verkiezingen meer zijn, zal do oppositie ditmaal zich waarschijnlijk de teu vorigen jare opgedane ondervinding ton nutte maken, en de voorbereidende verkiezingen niet veronachtzamen. De prins-stadhouder is Vrijdag nacht hier aangekomen en heeft de autoriteiten Zaturdag namiddag ontvangen. De prinses vergezelt .hum; „jj zullen, naar men zegt, twoe maanden hier vertoeven. Aanstaanden Zaturdag zal de eerste steen gelegd worden van het centrale stations-gebouw van den spoorweg. De prins en de prinses znllen de plegtigheid met hunne tegenwoordigheid vereeren. Bij die gelegenheid zulleu openbare feesten plaats hebben. De stad Luxemburg zal op het raadhuis eon bal geven. Er gaat een iutcekenlijst in de stad rond, om aan de administrateurs en ingenieurs van den Willem-Luxemburg-spoorweg een banket aan te bieden. De maatschappij geeft van hare zijde ook een banket, alsmedo een vuurwerk. Ook zullen de aannemers der werken een schitterend bal geven, zoodat er 'gelegenheid genoeg zal zijn om zich te vermaken. De werken op de lijn naar Trier hebben een aanvang genomen; die van de noordelijke lijn in de rigting van Diekirch zullen eveneens in doze week worden begonnen. De werken aan de linie vaar Diedenhovon en Arlon zijn in vollen gang en zullen in het volgende jaar in exploitatie kunnen komen, behoudens onvoorziene gebeurtenissen. Het proces van den Courrier zal aanstaanden Zaturdag voor het hof van appel in bchandcliug komen. De zaak had gepasseerden Zaturdag moeten voorkomen, doch de aangeklaagde had een uitstel verzocht. Het is niet onaardig hier te melden, dat hij die gelegenlieid het hof drie raadsheeren telde, die deel hebben uitgemaakt van het ministerie, dat door het vervolgde blad is aangevallen. Een slecht voqrteeken. Mogt de Courrier aan dit, gevaar ontkomen, dan is reeds een ander proces in gereedheid. Ditmaal betreft het een kwetsend artikel voor den keizer der Fransehen, bij wijze van particuliere correspondentie uit Barijs, voor eenige weken in gemeld blad opgenomen. Gij ziet dat het beroep van journalist in dit land alles b ehalve bonijdens waard is.
---

Fransdje Post.
* Parijs, 20 October. De ratificatièn der thans gesloten overeenkomst betreffende de aangelegenheden van Montenegro, zullen ten spoedigste door de daarin betrokken mogendheden wordon uitgewisseld, ten gevolge waarvan de af bakening der grenzen op het terrein nog vóór December kan zijn afgeloopen, na w.lk tijdstip men trouwens, wegens den alsdan gewoonlijk invallenden snecuwtijd in het gebied der Zwarte Bergen, genoodzaakt zou zijn, de werkzaamheden tot liet voorjaar uit te stellen. Onmiddelijk na den afloop daarvan zal de vice-admiraal Juriendela Graviere met de beide Fransche oorlogschepcn de reede van Gravosa verlaten. Eene telegr. dépêche uit Konstantinopel meldt, dat do grootvizier aldaar, ter eere van lord Stratford de Redcliffe een banket gegeven, en bij die gelegenheid een toast uitgebragt heeft op koningin Victoria en haro bondgenooten, welke toast door sir Henry Bul wer werd beantwoord met eene krachtige lofspraak op keizer Napoleon en de Fransch-Engclsehe alliantie. De dépêche maakt evenwel geen melding van een incident, hetwelk daarbij plaats had en dat nu door onze dagbladen wordt medegedeeld. Nadat namelijk de groot-vizier zijne rede had uitgesproken, stond lord Stratford op, om daarop met eene speech te repliceren, doch werd daarin verhinderd door sir Henry Bulwer, die hem voorkwam met de verklaring, dat het aan hem, in zijne kwaliteit van Britsch gezant, in de eerste plaats toekwam, een toast op zijne koningin uitge ¦ bragt, te beantwoorden. Dit werd door den lord zoo ongunstig opgenomen, dat hij onmiddelijk opstond en zich verwijderde. Tengevolge van den tegenwoordigen stand van zaken tusschen Frankrijk en Cochin China , heeft onze minister van marine thans de noodige schikkingen gemaakt tot eene regelmatige stoombootdienst tusschen de golf van Turan, Hongkong en Canton. Daar nu de mailpost om de veertien dagen uit Hongkong naar Europa vertrekt, kunnen wij dan hier telkens nieuwe berigten uit Cochin China ontvangen. De stoom-kannonneerboot LaFusée is reeds in de golf van Turan aangekomen tot' het doen van eenige voorloopige hydrographische opnemingen. Do Moniteur wijdt een artikel aan de zaak der Charles Georges (reeds gisteren met eenige woorden per telegraaf gemeld). Daarin wordt gezegd dat de regering des keizers de bekende cisehen tot vrijstelling van den kapitein, tot teruggave van het schip en het verleenen eener schadevergoeding aan de betrokken personen, niet eer tot Portugal gedaan had, dan nadat zij door een herhaald onderzoek tot de diepe overtuiging was gekomen van haar goedr*gt. Wat toch , zegt de Moniteur, is gebeurd ? Een Eransch vaartuig, door dc koloniale regering van bet eiland Réunion gemagtigd om vrije negers, langs vrijwilligen weg oau te werven, is door een Portugeesch scbip aangehouden in de baai vau Conduccia, welke bezitting eene aanhoorigheid is van Mozambique. Te Mozambique gebragt, wordt de Charles Georges, die 110 negers, aangeworven deels 1e Mayotte en in Groot Comora en deels te Matibone, op de Portugesche kust, aan boord had, door eene regtbank schuldig verklaard aan slavenhandel. De kapitein werd diensvolgens veroordeeld tot twee jaren gevangenisstraf, het schip werd verbeurd verklaard en de negers ter beschikking der plaatselijke autoriteiten gesteld. Maar nu is, ingevolge de verklaringen van den kapitein en het onderzoek, door het ministerie van marine ingesteld, bewezen dat de aanhouding der Charles Georges buiten bet gebied heeft piaats gehad, dat tot de Portugesche jurisdictie behoort. De regtbank te Mozambique had dus geen regt, kennis van de zaak te nemen. Maar wanneer mende bewering van Portugal's zijd» al aanneemt,^ dat] de aanhouding binnen het gebied van zijne jurisdictie heeft plaats gehad, dan nog is het gedrag der autoriteiten te Mozambique niet te regtvaardigen. Om dit aan te toonen is het genoeg, dat de gouverneur-generaalen de commissie, belast met het onderzoek dezer aangelegenheid, geen acht geslagen hebben noch op de geregelde papieren, waarvan het schip was voorzien en die de wettigheid zijner lading bewezen, noch op de tegenwoordigheid aan boord van een gemagtigde der Fransche regering, noch eindelijk van een der omstandigheden, welke geeu twijfel nopens de wettigheid van de zending des vaartuigs of de volledig goede trouw van den kapitein overlieten. Het mag te meer verwondering baren, dat de Portugesche autoriteiten slechts slavenhandel hebben willen zien in handelingen , die volkomeu omschreven en geregeld zijn door Frankrijks wetgeving vnn lij Nov. 1857, datis eenige dagen vóór de aanhouding der Charles Georges, daar de gouverneur-generaal aan de gouverneurs der districten eene circulaire heeft doen toekomen, welke juist ten doel had hun gedrag ten aanzien van Pransche schepen, die in eene Portugesche haven kwamen tot het aan- \ werven van arbeiders, voor te schrijven Die instructiën nu be- j velen de grootste omzigtigheid, ten einde deze schepen niet op ! ééno lijn gesteld worden met die, welke zich aan slavenhandel f schuldig maken. | Verder wordt m die circulaire gezegd, dat, wanneer zich Fransche vaartuigen in eene Portugesche haven met dat doel vertoonen, de autoriteiten zich moeten bepalen om de bevelhebbers dier bodems de voorschriften te doen kennen, volgens welke de aanwervingen inscheping van neers verboden is en van de kapiteins eene geschrevene belofte te cisehen, dat zij zich dienovereenkomstig zullen gedragen. Duidelijk was dus omschreven, ho men zich tm aanzien der Charles Georges had te gedragen. Het is dus onbegrijpelijk, dat men in strijd met dio voorschriften en pligten heeft gehandeld. De Charles Georges is naar Lissabon gebragt, om aldaar in appèl gevonnisd te worden voor een hooger geregtshof. De regering des keizers, welke sedert het ontstaan van het geschil niets heeft nagelaten, om het Portugesche gouvernement in te lichten nopens den waren aard dezer aangelegenheid, hoopte dat het kabinet van Lissabon, na kennis bekomen te hebben van alie omstandigheden en de documenten, bij de instructie te Mozambique gevolgd, zich zou haasten om de onregelmatigheid te erkennen, waaraan do gouverneur-generaal der kolonie zich had Bchuldig gemaakt ten aanzien van een vaartuig, dat zelfs niet verdacht mogt worden van slavenhandel. Die hoop werd al dadelijk verijdeld. Maar de Portugesche regering, na een naauwkeurig onderzoek tot een juister inzigt gebragt, heeft later aan de regtmatige vertoogen van de keizerlijke regering toegegeven. Een besluit, zoozeer overeenkomstig met de billijkheid, terwijl zij alle sporen van oneenigheid tusschen biiden landen doet verd wijnen, zal, wij twijfelen daaraan geenszins, ten gevolge hobben dat de onderlinge betrekkingen weer die hartelij .heid zullen bekomen, welke zij vóór het betreurenswaardige voorval gehad hebben.
---

Belgisdje Post.
.M9is_ij£ P-TSt Brussel, 28 October. Gisteren heeft de inwijding plaats gehad van den Belgisch-Luxemburgschen spoorweg, waardoor Arlon op vijf uren afstands van Brussel is gebragt. De plegtigheid werd bijgewoond door den koning, den hertog en de hertogin van Braband, den graaf van Vlaanderen, de ministers en een groot aantal andere aanzienlijke personen. — Op de thans gesloten tentoonstelling van beeldende kunsten te Antwerpen hadden 505 kunsten_«rs, waaronder 51 Nederlanders, 42 Duitschers en 55 Franschen, te zamen 979 stukken ingezonden. In de galerijen prijkten o.a. -11 historische tafercelen, 252 genre stukken, ISB landschappen, 59 plastische stukken, enz. Van deze laatsten zijn er drie door de regering aangekocht.
---

