Algemeen Duereigt.
Rotterdam, 31 October. Thans is voor het eerst de Morning Post met een artikel nopens de Charles Georges voor den dag gekomen. Het oordeel van dat blad is gunstig voor Frankrijk , daar het beweert dat het alleen aan do regering van dat land toekwam , de handelingen van den officieelen agent, die zich aan boord bevond , te beoordeelen. De kwestie komt, volgens de Mormng Post, overeen met die der Cagliari, welk vaartuig de koning van Napels ook ten slotte* onder geleide naar het eerste Sardinische station heeft moeten terug zenden. — De Morning Post vergeet echter hierbii te zeggen, dat de koning vati Napels do Cagliari niet heeft teruggegeven, omdat hij overtuigd was van het billijke, dat in den eisch tot teruggave gelegen was. Integendeel, hij hield zich meer dan ooit overtuigd vau zijn goed regt in deze aangelegenheid. De teruggave was van zijn kant alleen eene concessie. Opmerkelijk is daarentegen een artikel van de ministericele Morning Herald, dat uit eene o(ficieu*e bron schijnt gevloeid te zijn en waarin Frankrijks handelwijze in krachtige bewoordingen afgekeurd wordt. Sedert 1848, zegt dat blad, is geen incident bekend, dat zulk een onrustbarend karakter had voor het publiek als de handelingen der Fransche regering jegens Portugal. Het strikte regt zal waarschijnlijk aan geen van beide zijden zÜn, maar Frankrijk heelt Europa op eene ernstige wijze verontrust , door te bewijzen, dat het 's nachts zich ter ruste kan begeven met het denkbeeld, dat de wereld in vollen vrede is en 's morgens , bij 't ontwaken , het bulderen van het geschut kan vernemen. De Morning Post bevat ook nog een schrijven uit Parijs, waarin gemeld wordt dat de Fransche regering, om de moeijelijkheden verder te voorkomen , waartoe de immigratie van negers in hare koloniën kan aanleiding geven, het voornemen zou opgevat hebben, om von haar stelsel af te zien. De Mormng Chronicle bevestigt deze mededeeling. De Parijsche Piesse bevat een kort uittreksel van de door den markies de Loulé aan den Franschen gezant te Lissabon overhandigde nota , betreffende de zaak der Charles Georges. Volgens deze lezing heelt de Portugesche regering alleen onder protest toegegeven. Men weet, dat in de laatste dagen dienaangaande verschil van meening geheerscht heeft. Overigens zal, blijkens eene dépêche, de Portugesche regering den geheelen loop der znak weldra in het officieele orgaan openbaar maken. Er is sprake van de aftreding vau het Portugesche ministerie. Wat hiervan zij , zal men nader te weten komen. Nu de zaak der Charles Georges geschikt is, trekt de door de keizerlijke regering ingestelde vervolging tegen den heer de Mo'italembert bijna uitsluitend de aandacht in Frankrijk tot zich. In het geïncrimineerde artikel, opgenomen in het blad Xe Correepondant, trekt ramelijk de beroemde schrijver partij voor Engeland in den Indischen opstand en beweert onder anderen, dat alle tegenstanders van Engeiand onder de vijanden der liberale instellingen gerangschikt moeten worden, terwijl overigens in het geheelo artikel een strijd gevoerd wordt tegen de absolutistische regeringen. Ook zegt het dat de Fransche regering een misslag heeft begaan, doordien het in zekeren zin Engeland als medeoorzaak heeft beschouwd vau den aanslag van 14 Januarij. De regering van Louis Philippe is in dat opzigt verstandiger geweest; deze toch beschuldigde Engeland niet als betrokken in den aanslag te Boulogne, hoewel de ontwerpers destijds ook uit Engeland kwamen. — Men maakt de opmerking dat de keizerlijke regering beter gedaan had, deze zaak te laten rusten, vermits het niet raadzaam is den begaafden redenaar vrijelijk het woord to luten voeren voor de regtbank, en aldus aan .'elen een genoegen te verschaffen, dat hen op andere wijze niet gegund is. Uit Bern wordt aan V Union Commercials gemeld, dat een Protestantsch Zwitaersch meisje, dat te Rome als bonne dionde en betrekkingen had aangeknoopt met een Zwitser der pauselijke garde, voor eenige dagen moeder is geworden van een kind, hetwelk twee priesters spoedig na de geboorte wilden doopen , en deswege vergunning vroegen aan de moeder. Dezo weigerde echter hare toestemming tegeven, omdi t zij die plegtigheid wilde laten vervullen door eten Protestanschen geestelijke, die aan de Zwitsersche legatie verbonden is. Emige dagen later werd het kind ziek , en de priesters wendden zich toen andermaal tot de moeder , eerst met beden en vervolgens met bedreigingen, doch even vruchteloos. Toen werd de moeder door hen gewelddadiglijk weggevoerd en het kind gedoopt. De Zwitsersche regoring moet Voornemens zijn zich deze zaak ernstig aan te trekken. De pauselijke nuntius te Bern heeft, naar men verneemt, van zijn kant eene vrij scherpe nota aan de Zwitsersche regering overhandigd , wegens hare weigering om den bisschop Marilley als zoodanig te erkennen. Gisteren is gemeld, dat de gezamenlijke Pruissische ministers _an den prins-regent hun ontslag aangeboden hebben. Dit is in Pruissen reeds lang als het eenig rationele middel beschouwd, zoodra het regeringsbeleid in handen van den prins-regent zou overgaan, aan wiens inzigten het natuurlijk moet overgelaten worden, of hij dit ontslag al dan niet wil aannemen. Dit is Vooral daarom als eene noodzakelijkheid erkend, omdat do prins van Pruissen geacht wordt eene meer liberale rigting toegedaan te zijn. Wat nu omtrent het ministerie eu de optreding van een ander gezegd wordt, is verre van dien aard, dat men daaraan vooralsnog veel geloof kan schenken. Ondertusschen willen wij onzen lezers het berigt niet onthouden, dat do graaf von Arniin- Boytzenburg vrij algemeen genoemd wordt als de man , die aan het hoofd van het nieuwe bewind zal staan en aldus den overgang tot eene meer liberale politiek zal vormen. Men verneemt, dat de Oostenrijksche regering, zoo al niet in don vorm eener nota, dan toch op eene andere wijze, aan Denemarken heeft doen weten, dat de eenigo concessie tot vereffening der geschillen met de hertogdommen , daarin bestaat, dat de constitutie voor dc gezamenlijke monarchie, voor de hertogdommen afgeschaft worde. Uit New-York wordt gemeld, dat van de 50 vorkiezingen, die voor het congres moesten plaats bebben, de oppositie 40 a 45 kandidaten heeft weten te doen verkiezen. De nederlaag, welke dc regering geleden heeft, i« te grooter, vermits van de 59 uitvallende ledon, 30 tot hare partij" behoorden. Zij heeft dus een verlies van omstreeks 15 leden geleden. Reeds is gemeld, dat bij het tusschen Engeland en Japan gesloten tractaat vijf havens voor den handel opengesteld worden. Men verneemt thans, dat de steden Jeddo en Ohosako insgelijks voor den Engelschen handel zuilen worden openge-teld, terwijl buitendien een Engelsch vertegenwoordiger te Jeddo verblijf zal mogen houden. De vijf havens zijn dis van Nagasaki, Hakodade, Kanagarra, en twee andere aan de westkust; doch volgens de Times eene aan de west- en eene andere aan de oostkust. De Times zegt overigens dat de Nederlanders die concessien nog niet verkregen hebben, welke aan andere natiën zijn veneend. — Het voor den keizer van Japan bestemde Engelsche yacht is aan de Japansehe autoriteiten overgegeven. _g_tmy_sr_____B:^_sügg_nJß3!re_ap_3__i^^
---

BUITENLAND. Engelsdje Post
Londen , 30 October. Eergisteren ontving de heer Bright te Birmingham een adres van de aldaar gevestigde verëeniging tot bepordering der parlementshervorming, en verklaarde bij die gelegenlieid, dat er geen ander middel bestond om het parlement le overtuigen van het verlangen der natie naar hervorming,' dan petitiën met 30,000 tot 50,000 onderteekcningen uit Manchester, Birmingham en andere groote steden in te dienen. Tevens gaf hij te kennen, dat in de volgende week eene conferentie te Londen bijeen zoude komen met het doel eene reformbill op te stellen. Gisteren werd den heer Bright door zijne vrienden te Birmingham een luisterrijk banket aangeboden, waarop genoemde heer eene uitvoerigo redevoering heeft uitgesproken, waarin hij de voordcelen van eene vredelievende staatkunde trachtte te betoogen. — Eergisteren zijn de reparatien aan de Royal Albert, het vlaggeschip van den schout-bij-nacht Freemantlo, ten einde gebragt , zoodat de kanaalvloot binnen weinige dagen haren oefeningstogt zal kunnen aanvaarden. — De te Dublin verschijnende Evening Mail meldde dezer dagon dat een geheel Amerikaansch regiment, het 69ste, met zijn kolonel, lerland en waarschijnlijk ook Engeland zal komen bezoeken. Omtrent dit bezoek wordt aan genoemd blad uit Bantry het volgende geschreven: » Men zal wel doen, met het oog op dit bezoek , groote voorzigtigheid in acht te nemen, want ongelukkiglijk zijn in dezen omtrek en ook op andere plaatsen in het westen van Cork oproerige vereenigingen ontdekt, welke langzamerhand meer vertakkingen krijgen en in het naburige graafschap reeds een steunpunt gevonden hebben. Merkwaardig is deze beweging daardoor dat zij, dia daaraan deelnemen, zich verbinden moeten hunne plannen voor de geestelijkheid geheim te houden. Men vermoedt dat de beweging geld en aanmoediging uit Amerika ontvangt; de plannen zijn echter niet geheim; 'men wil de wapenen tegen Engeland opvatten, wanneer die staat eens in oorlog mogt komen met Frankrijk of Amorika. Hoewel de beweging vooralsnog niet gevaarlijk is, moest men het Amerikaansche regiment niet toestaan gewapend door het land te trekken." — Te Liverpool is eergisteren eene conferentie gehouden van Britsche Christenen, op welke resolutien werden aangenomen ten gunste eener agitatie tegen de invoering van do oorbiecht in de Anglikaansche kerk, als ook ten gunste van eene proclamering van het Christendom tot de heerschende godsdienst in Indie. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank, in de Times voorkomende, was er voor een bedrag van £ 21,224,860 aan bankbilletten in omloop, zijnde eeue vermindering van £ 271,305 en bedroeg de voorraad edel metaal £ 19,132,476, zijnde eene vermindering van £ 144,084. — Volgens de Times is de proclamatie betreffende de overdragt van de regering over Indie van de Oost-ludische Compagnie op de" koningin, reeds verscheidene weken geleden vaar Indie gezonden. —De quarantaine, aan welke de schepen van Alexandrie, Egypte, Syrië en Tunis komendo, op Malta onderworpen waren, is opgeheven. —De Canadian News zegt, dat de Franschen bij de visscherijen in die streken, het hun aangewezen gebied overschrijden. Men zegt dat zij handelen overeenkomstig de door de regering van lord Clarendon met Frankrijk gesloten conventie, welke echter door de koloniale wetgeving van Canada werd verworpen en ook niet eens ter goedkeuring bij het Engelsche parlement werd ingediend. — Te Galway is de Lady Eglintoun aangekomen met berigten uit Quebec van den 17den dezer. — Berigten uit St. Domingo, per Arago ontvangen , melden j dat Santana als voorloopig president fungeerde. — In de correspondentie van de Times uit Hongkong wordt gemeld, dat de Peking Gazetle nog voortgaat de vreemdelingen met den naam 'van barbaren te bestempelen. Van Manilla verneemt men dat het laatste gedeelte der Fransche en Spaansche atrijdmagt naar Cochin China was vertrokken.
---

Duitsdje Post.
Weenen , 28 October. Gisteren nacht is alhier de beroemde rei/.iguter Ida Pfeiffer na eene langdurige ziekte overleden. * Frankfort, 29 Oetober. De Pruissïsche bondsgezant, de heer v. Bismarck Schönhausen, is van zijne reis naar Berlijn hier teruggekeerd. — Het uitzigt op het tot stand komen van het hier ter stede te houden congres ter bevordering van Duitschen handel, nijverheid, enz-, heeft toegenomen. Ook uit Pruissen zijn thans verklaringen ontvangen, dat men daar geneigd is hieraan deel te nemen. Een voorloopig committé zsl weldra hier eene bijeenkomst houden, ten einde het noodige voor de opening van genoemd congres te regelen. — In het naburige Odenwald zegt men dat steenkolen-groeven ontdekt zijn. — Uit het Badensche wordt berigt, dat op de gedane vertoogen der Zwitsersche regering, het Nedèrlandsche werf bureau te Lorrach is opgeheven en naar Mannheim verplaatst.
---

Fransdje Post.
$ÏMZti)t ?Parijs, 30 October. Blijkens eene telegrafische dépêche uit Konstantinopel, is het vertrek van den heer de Thouvenel naar hier onherroepelijk bepaald op aanstaanden Woensdag. Bij dit „onherroepelijk" heeft men zich evenwel reed» zoo dikwijls minder aan do letterlijke beteekenis van het woord gehouden, dnt men zich ook thans nog niet ten volle overtuigd houdt van dien gezant zoo spoedig hier te zullen zien; eerst wanneer hij eenmaal uit de Dardanelien onder zeil is gegaan, wordt het een ander geval. Wel is waar, de Montenegrijnsehe kwestie is beslist, maar daarom blijft men hier toch altoos nog in afwachting van zekere moeijelijkheden, die uit het verblijf van lord Siratford in Turkije's hoofdstad zullen voortvlocijcn. De exgezant is toch de man niet, om zich zoo maar gewillig ide meest mogelijke voldoening te ontzeggen, voor de persoonlijke krenking, welke hij bij onderscheidene gelegenheden gelooft ondergaan te hebben. Integendeel de bejaarde lord zal wel alles op het spel zetten, om zijne tegenstanders nog eens in al zijne vorue grootheid onder de oogen te treden, al zou hij daartoe, gelijk men hier inderdaad vreest, dat met der tijd nog eens het geval zal worden, het geheele tegenwoordige Turksche ministerie omverwerpen. Hoe het zij, de verlofreis van den heer de Thouvenel geeft intusschen al weder stof tot allerlei j opmerkingen en hoe weinig officieele grond er toe voorhanden is, : zoo wint het gevoelen hier toch hoe langer zoo meer veld, dat } hij nu ook wel voor altoos van Konstantinopel afscheid zal kun- j nen nemen. ; De hertog van Malakoff is op het denkbeeld gekomen om de l Fransche driekleurige vaan te Londen van zijn hotel te laten ; waaijen. Daar dit nu aan Londen's ingezetenen niet weinig aan- I stoot schijnt te geven, heeft onze regering ht?> aangeschreven, j' dat hij beter zou doen, met de vlag weder in te halen. Het | uitsteken der nationale kleuren is trouwens bij de gezanten der Europesche mogendheden ook niet gebruikelijk en algemeen wordt hier verondersteld, dat de dappere maarschalk, in plaats van er de eene of andere demonstratie mede op het oog te hebben, uitsluitend ter cere zijner jeugdige gemalin, de roemrijke vaan nog eens laat wapperen, waaraan voor hem zoovele herinne- > ringen verbonden zijn. Gisteren ontvingen wij hier het treurig berigt, dat de generaal ! de Balies, die zich bij het beleg van Sebastopol zoo eervol heeft onderscheiden, door zijn schoonbroeder, die aan verstandsverbijstering lijdt en met een geladen pistool rondliep, doodelijk getroffen is. De dappere generaal i« na_ie_jk toepw-hot-n, om zijn schoonbroeder het gevaarlijke wapen te ontweldigen, toen d?zo zich arm de worsteling onttrekkende, hem daarmede trof. De nieuwe Spaansche gezant, de heer Mon, zal zich morgen naar St. Cloud begeven, om zich aan den keizer te doen voorstellen. De generaal von Wildenbrüch, die als Pruissiseh gezant te Konstantinopel, door den heerEichmann vervangen is, bevindt zich op dit oogenblik te Parijs.
Bij keizerlijk besluit is bepaald, dat ruwe en gehekelde hennep, of werk van vlas, van vreemden oorsprong en bostemd om in Frankrijk tot touwwerk, onverschillig van welke soort, verwerkt te worden, bij den weder-uitvoer vrij van regten zullen toegelaten worden, onder dc voorwaarden, bepaald bij artikel 5 der wet van 5 Julij 1836, wanneer namelijk de invoer geschied is, hetzij te land, hetzij te water, onder Fransche vlag of onder de vlag van het land van herkomst. a — Gisteren is in de kerk St. Louis dAntin eene lijkdienst gevierd ter nagedachtenis van den generaal C'avaignac. Eeue .alrijfce schare vriendi-n von den overledene was opgekomen, om die plegtigheid bij te wonen. —De heer Pierson, gérant van hot letterkundig blad Revue de la Meuse, is tot eene maand gevangenisstraf veroordeeld wegens het openbaar maken van verscheidene artikelen, die over staaten volkshuishoudkunde handelen. — De heer de Lesseps is van zijne reis naar Barcelona en Marseille alhier teruggekeerd. n. iü_ïfi_fliij___ i. ri. Ti _____¦____¦* i ¦'¦
---

Per Telegraaf.
Weenen , 30 October. De Oostenrijksche staatsschuld, minder dan 5 pCt. rente gevende, kan, des verlangd wordende, tot het volle bedrag geconverteerd worden in nieuwe stukken, nieuwe Oostenrijksche Wiihrung, welke laatste gerekend wordt _ 105 per 100 C. M.
---

BINNENLAND.
' —mmt,irr.,immMmwmJf tt I_^~--»m_im____..w.i| -!...- Rotterdam, 31 October. Door den raad der gemeente Oud- en Nieuw-Mathenesse is beslist dat de open grond, een gedeelte van den weg tegenover de Rotterdamsche poort van Schiedam, niet meer ter openbare dienst bestemd is, en zijn burgemeester en wethouders dier gemeente gemagtigd, over den afstand van dien open grond, met den adressant, die zich tot aankoop daarvan tot den gemeenteraad gewend heeft, te onderhandelen. (... C.)
De zoo lang gewenschte daarstelling eener geregelde loodsdienst aan de .monden der Eems, die van Hannover moet uitgaan, zal nu spoedig verwezenlijkt worden, vermits de handelsstaud, enz. van Emden, Leer en Papenburg de eene heift der daartoe benoodigde kosten zal bijeen brengen, en de Hannoversche regering de andere helft. (K.)
De begrooting der gemeente Utrecht, voorgedragen op f 4 87,000, is door den raad vastgesteld op een bedrag van ƒ 483,800 in ontvang en uitgaaf. De eigen directe belastiug ad 1% pCt. werd daarbij geraamd op f 80,000.
Men vernoemt dat, in plaats van den kapitein var df_ generalen staf van Panhuys, die benoemd is tot chef van den staf van den inspecteur dsr kavallerie, de betrekking van chef van don staf der 2de brigade kavallerie is opgedragen aan den kapitein Enderslem van den generalen staf.
Het Staatsblad n°. 71 bevat het besluit van den 25sten October 1858, houdende nadere bepalingen ten aanzien van het afte leggen examen door hen, die op eene buitenlandsche academie een diploma als medicinae doctor hebben verkregen en is vnn den volgenden inhoud: Art. 1. De duur van het nader examen, ingevolge artt. Ben 9 der wet van den 12de.n Maart 1818 (Staatsblad n°. 16), voor de geneeskundige faculteiten aan de hoogescholen af te leggen door hen, die een diploma als medicinae doctor op eene buitenlandsche academie hebben verkregen, wordt bepaald op drie volle uren. Do taal daarbij te bezigen is voor Nederlanders de Nedrrlandche, voor vreemdelingen hunne moedertaal, ingeval de examinatoren zich daarin genoegzaam verstaanbaar weten uit te drukken, en anders de Nedèrlandsche of de Latijnsche taal, ter keuze van den examinandus. Art. 2. De kosten van het examen bedragen ƒ 150, waarvan een derde onder de examinatoren wordt verdeeld, en het overige gestort in het academisch fonds, ingesteld krachtens koninklijk besluit van den 13den October 1836, n°. 91. .Art. 3. Het examen wordt in het openbaar gehouden. Het wordt twee maal 24 uren vóór den dag, waarop het plaats heeft, schriftelijk aangekondigd aan het academiegebouw. Art. 4. Die afgewezen ia wordt niet weder tot het afleggen van examen toegelaten op hetzelfde buitenlandsche diploma. °
?Amsterdam , 30 October. Heden had alhier de aangekondigde vergadering plaats der kon. akademie van wetenschappen (afd. natuurkunde). Tegenwoordig waren de heeren J. Simons, W. Vrolik, A. W. M. van Hasselt, F. O Donders, J. G. S. van Breda, E. H. von Baumhauer, F. J. Stamkart,' P. Elias, J. van Geuns, R. van Rees, P. Harting, J. P. Deh'rat, J. vau Geuns, V. S.M. van der Willigen, Storm Buys ing] Buys Ballot, A. H. van der Boon Mesch , C. A. J. A. Otidemanu , J. W. L. van Oordt, J. van Gogh, J. Brants en O. E. Voorhelm Schnecvoogt. De heeren Conrad, Cl. Mulder, Schroedcr van der Kol- en Bosquet hadden zich verontschuldigd wegens bet niet bijwonen der vergadering. Voorts waren verschillende brieven van dankzegging , boekgeschenken, enz. ingekomen. De secretaris las eene missive voor van denmin. van binn. zo^en, verzoekende het advies der akademie omtrent een bijgevoegd adres van mr. S. C. Snellen van Voilenhöven, conservator aan 's Rijks Museum, te Leijden. In dat adres werd om cc ige geldelijke ondersteuning van regeringswege verzocht voor eene meer spoedige voortzetting der uitgave van het Be. en de volgende deeien van Sepp's Entimologie, waarvan adressant sedert eenisren tijd de reductie heeft op zich genomen. Hierover is het woord gevoerd tusschen de heeren Vrolik, Harting en van Breda, waarna de vergadering besloot die zaak te stellen in handen eener commissie, bestaande uit do hoeren Cl. Mulder en van der Hoeven. Van den heer Bosquet, die verhinderd werd deze vergadering bij te wonen , was eene verhandeling ontvangen nopens nieuwe fossiele visschen en planten in Limburg gevonden, met bh gevoegde teekeningen. Dit stuk werd gesteld iv handen eener commissie, bestaande uit de heeren Harting en van Breda. De heer van Hasselt droeg eene wetenschappelijke bijdrage voor omtrent de met plantaardige vergiften bestreken boogpijlen bij verschillende volksstammen in gebruik. Uit sprekers mededeelingen bleek o. a., dat, voor zoover hem bekend is, slechts op de Poggi- of Nassau-eilanden en op de oostkust van Celebes in onze O. I. bezittingen vergiftige en wel boog- en blaaspijlen gebruikt worden. Volgens spr. zouden de pijlen der Poggicrs waarschijnlijk met eene zwakke oplossing van het bekende pij len vergif antia toxicaria zijn bestreken. De heer van der Willigen leverde eene wetenschappelijke bijdrage over het electrisch licht en wel bijzonder over de zoogenaamde stratificatien en de proeven tot opheffing daarvan door spreker en anderen genomen. Over deze voordragt hadden een'ge discussien plaats, waaraan werd deelgenomen door den spreker en de heeren van Rees , van Bi cda, von Baumhauer en Buys Ballot. De heer van der Willigen bood daarbij der akademie liet vijfde stuk aan over het elect risch spectrum, waarin die bijdrage is vervat. De heer Buys Ballot voerde het woord over het gewigt der magnetische waarnemingen in de Ned. O. I. bezittingen. De vergadering werd daarna gesloten. —31 October. Gelijk wij e nigen tijd geleden in een der verslagen van de zittingen des gemeenteraads alhier, hebben gemeld, is het hier bestaande collegie van rooimeesters afgeschaft en vervangen door een collegie van bouwopzigters. De IJ- en Amslelbode, een hier ter stede verschijnend weekblad, gaf in zijn No van 9 dfzer mede verslag van bedoelde raadszitting, en wenschte de stad daarbij geluk, zoo het zich uitdrukte, « dat het rooimeesterschap, die sinecure, dat erfstuk van degildetijden afgeschaft was en door bouwopzigters vervangen." Naar datzelfde blad thans mededeelt, werd de' redacteur dientengevolge den 23sten dezer voor den ïvgter van instructie wegens 1; oon en laster gedagvaard. Wij vermelden deze vervolging, zonder dat wij eigenlijk begrijpen, waar hier laster of hoon gepleegd is. ?Leeuwarden, 29 October. Gisteren voormiddag is alhier, onder voorzitting van den heer mr. J. Dirks, de 91ste vergadering van het Eriesch genootschap voor peschied-, oudheiden taalkunde gehouden. De heer W. Eokhoff hield eene voorlezing ter gedachtenis van den heer J. van Leeuwen, waarin hij diens levensloop en veelzijdige verdiensten schetste. De voorzitter herdacht met een enkel woord den overleden medebestuurder jhr. mr. H. B. van Sminia, in wiens plaata vervolgens werd gekozen de heer dr. J. G. Ottema. Onderscheidene belangrijke boekwerken werden ter tafel gebrast, waaronder vooral verdient te worden genoemd eene verzamelhg boeken en handschriften nit de nalatenschap van Petrus Wierd<r_a, door den heer W. Eekhoff aan het genootschap ten geschenke aangeboden. De voorzitter deelde ten slotte een voor. tel mede van jhr. J. W. van Sijpestein, om de collectie stukken betrekkelijk Menno van Coehoorn, uit de nalatenschap van d n heer J. van Leeuwen aangekocht, vermeerderd met nog andere stukken, op dien krijgskundige betrekking hebbende, ten dienste van het genootschap voor de pers te bewerken. — Op last van gedep. staten dezer provincie is dezer dagen uitgegeven het » vierde verslag van de uitkomsten der in de prov. Friesland verrigte inentingen tegen de besmettelijke longziekte onder het rundvee," loopende over 1856/1857, opgemaakt door den heer J. Jennes, leeraar aan 's rijk .veeartsenijsch.ol te Utrecht. Daaruit blijkt o. a., dat van de 27 "> onbesmet te boek staande ingeente beslagen de longziekte zich later onder SO beeft vertoond; dat het getal onbesmet ingeente run ieren, waaronder later longziekte ontstond of die met longziek. diert'n in gemeenschap en dus in directe besmetting kwamen, 1 '150 bedraagt, waarvan aan de longziekte zijn gestorven of te dier zake afgemaakt 110 of 6.6 pCt.: dat met die onbesmet ingeente beslagen waren vermengd 893 runderen, die niet ingeënt waren of gedeeltelijk nog na het uitbreken der ziekte die kunstbewerki iq ondergingen . waarvan de sterfte of afmaking bedroeg 158 stuk;; of 17.9 pCt., dat onder 131 besmet ingeente beslagen, bevattende een getal van 2951 ingeente runderen, waren of werden vermengd 1475 niet ingeente dieren; dat van de, korteren of langeren tijd na het uitbreken der ziekte, ingeente runderen later nog door de longziekte werden aangetast 217 stnks of 7.4 pCt. en van de daarmede vermengde niet ingeente dieren 319 of 21.6 pCt. Onder de niet besmet en besmet ingeente beslagen leverde de verhouding in de sterft- slechts een gering verschil op. De slotsom der beschouwingen van den heer Jennes is, dat hij de inenting der longziekte blijft aanbevelen: als voorzorg, overal waar de lougziekte lvarscht in de onmiddelijke omgeving: 2°. als drang , zoodra er zich slechts sporen van longziekte onder eenig beslag vee vertoonen; 3°. om, zoo men gewoon is, zijn jongvee te laten inenten, tijdens er geene ziekte in de omgeving bestond, niet te verzuimen de inenting te herhalen , wanneer de longziekte mogt naderen. — De examens door de provinciae commissie van onderwijs zijn heden afgeloopen. Toegelaten ziju: 1 tot hoofdonderwijzer, 3 tot hoofdonderwijzeres , waarvan 2 mede voor bet Fransch , Engelsch, Hoogduitsch en vrouwelijk! handwerken; 10 tot hulponderwijzer; 3 tot hulponderwijze.es, w.-.arvsn 1 mede voor het Fransch; 6 tot onderwijzer in '!e wia'un e, 1 in de gymnastiek en 2 voor het Fransch. Slechts 1 vcor hulponderwijzer is afgewezen. * Harderwijk, 30 October. Dm 21sten November aanstaande zal van hier vertrekken en op dien dag overgaan aan boord van het schip Jannetje, gezag.e-erder A. Lupcke Jr., liggende op stroom voor Rotterdam, b.stemd naar de O. L, een detachement sterk 125 onder-officieren en manschappen, onder bevel van den, van verlof naar Java terugkeerenden kapitein der infanterie P. F. E. F. Saueressig; uie.lrgeleiders de 2c luit. der artillerie A. O H. Winter en de 2e. luit der genie J. Kat, benevens de officier van gezondheid 3e. kl. L. O A. Rombach. * Vlissingen, 30 October. Heden middag is van hier naar Willemsoord, binnendoor, vertrokken, om aldaar, tot oefening van zee-artilleristen gestationncerd te worden, Zr. Ms. schoener-kanonneerboot Propatria, g< kommandeerd door den luitenant ter zee le. kl. G. Gobius.
Heden morgen ten 10% ure, is uit het water aan de Vest nabij den Doele alhier opgevischt, het lijk van J. v. T., diesed'rt 11. Donderdag avond vermist werd en bij ongeluk schijnt verdronken te zijn. Hij laat eene in armoedige omstandigheden verKeerende vrouw met drie hulpbehoevende kinderen achter — Den 29sten is in do Schie nabij Schiedam, ondtr de gemeente Overschie, bij een rukwind, een schippersknecnt, van een zoogenoamden Westlander, door het zeil overboord geslagen; het is niet mogen gelukken den drenkel ng te redden. — Gisteren voormiddag is op den Nieuwendijk, te Amsterdam, een man overreden. De wielen van Int voertuig gingen hem over de borst, tengevolge waarvan de ongelukkige dood op de plaats bleef. — 0_ 10 November e. k. zal voor het provinciaal geregtshof in Noord Holland te regt staan P. van der Wieie, oud 47 jaar, wonende in de gemeente Helder, beschuldigd van moedwilligen doodslag. Uit de acte van beschuldiging blijkt o. a. het volgende: Op 2 September 1858 verliet zekere Kolder in gezonden toestand zijne woning, doch tusschen 12 en 1 ure keerde hij zeer ontsteld en doornat terug, en gaf te kennen dat hij, wegens het verleenen van hulp aan een Noordsch schip, in twist was geraakt met den beschuldigde (bijgenaamd de Zweed en, even als hij , vletterman) die hem met een roeiriem ecu slag op het hoofd bad gegeven, waardoor bij uit zij..- e boot in het water was gevallen, en dat hij, daaruit geholpen zijne schoenen verloren had, doch zijn werk nog ten einde b„ t kunnen brengen. Kolder klaagde steeds over hoofdpijn, vf r i e neiging tot slapen, trok drooge khederen aan, begaf zich te bed, bleef over de toeneming van hoofdpijn spreken, en werd iet 3 later geronflen met de beenen buiten het bed en nog slecht* door snikken teeken van leven gevende. Toen de geneesheer, die alsnu werd ontboden, kwam, was Kolder reeds overleden; welke dood. volgens de deskundigen, het gevolg was van hersendrukking door bloeduitstorting, ten gevolge van belangrijke beenbreuk aan den schedel. De besch., die vt der is van een gezin van elf kinderen en overigens m geeneu deele ongunstig bekend staat, g?eft op, op gameiden 2 September in onderhandeling te zijn gekomen met den kapitein van een Noordsch schip, dat zeilree lag in de buitenhaven van h?t Nieuwediep, en wel ever het Daar buiten de haven brengen vsn het schip; dat zij et..delijk zijn overoengekomen dat h\j besoh. daarvoor f 2 zou ontvangen; dat hij daarop, vermits hij zelf geene boot ter zijner beschikking had, is gepaan in de bcot van den Noorman, ten einde een tros van het schip uit te brengen; dat echter terwijl hij nog aan wal stond, bij en na het aceoord met den kapitein, Jacob Kolder en Simon Smit, beide ook zeesjouwers, hem te kennen gaven, dat hij het werk te laag had aangenomen en daarop laatstgemelde over een asn den wal liggend schip zich begeven heeft aan boord van den Noorman , terwijl Kolder in eene aan den wal liggende boot is gegaan en naar den Noorman toegevaren; dat daarop Simon Smit, de andere zeesjouwer, van het schip een tros neerliet in de boot van Kolder en deze zich gereed maakte die uit te brengen; dat echter bij besch. toen aan dezen, vermits ook hij met zijne boot aan het scbip was gekomen, te kennen heeft gegeven, dat het werk hem toekwam en Kolder hem de tros moest geven; dat echter deze daartoe ongenegen was en hij besch. dientengevolge de hand aan de tros heeft geslagen om die met geweld te nemen; dat toen Kolder met de dubbele bogt van de tros hem een slag in de lendenen heeft toegebragt; dat hij besch., daardoor in drift ontstoken , een roeiriem heeit opgenomen en aan Kolder, die gebukt naar zyne zijde in de boot stond, een hevigen slag heeft gegeven zonder dat hij weet op te geven waar die aangekomen is, vermits de pijn van den ontvangen slag hem zoo driftig gemaakt had dat hü niet wist wat hij deed; dat Kolder ten gevolge vau dien slag in het water is gevallen; doch onmiddelijk met zijne handen is begonnen te slaan als om te zwemmen; dat hij besch. toen zelf Kolder uit het water heeft gehaald , als wanneer deze over hoofdpijn klaagde, waaruit hij besch. opmaakt, dat hij hem op het hoofd heeft getroffen, ofschoon daaraan geene verwonding zigtbaar was; dat Kolder vervolgens in zijn eigene boot is overgegaan, en is voortgegaan met Simon Smit om het Noordsche schip uit te brengen, terwijl hij aan wal is gegaan, en des avonds den dood van Kolder vernomen heeft. De opgave van den besch, is geheel in overeenstemming met de vorklaringen van de getuigen. Den besch. is als verdediger toegevoegd, mr. D. Binger advocaat te .Amsterdam.
Te Hoorn waren den 23sten October de hoogste Graanprijzen als volgt: Tarwe f 9; Rogge f 6.75; Gerst ƒ 5.75; Haver ƒ 5.25; Boonen (paarden) f 8 ; dito (bruine) ƒ11; dito (witte) ƒ 12; Erwten (graauwe) ƒ24; dito (vale) ƒl9 ; dito (groene) ƒ 16; dito (witte groote) ƒ 15; Kanariezaad ƒ 14.50; Boter per Ned. ft, ƒ 1.30; Kippenejeren _ f 3.50 per 100 stuks. Eendenijeren il ƒ 4 per 100 st.
—' i I I iHl.lfü_.l* i _ . <¦— l-iwi_i ' Waargenomen kwikhoogten op den standaard barometer van den ingenieur van den Bosch, te Hellevoetsluis, waarvan uu het beneden kwikvlak 7.4 Ned. el (24.28 Engelsche voeten) boven het gemiddeld oppervlak der zee (vlak AP) is gesteld. 31 October 8 uur 's morgens 778.2 strepen (30.638 Eng. duim); wind ZZW; flaauwe koelte; dun bedekte lucht; helder. 12 » 'smiddags 777.6 strepen (30.6}5 Eng. duim); wind ZZW.; byna stil; weinig bewolkte lucht; helder. -«i^^i^__ii____^_&»_»-^M_______-__Baßa-B
---

