Een paar goede wenken in het Voorloopig Verslag over de Begrooting van Buitenlandsche Zaken.
In het voorloopig verslag over de begrooting van Buitenlandsche Zaken , lezen wij: » Naar aanleiding van eene dikwerf vernomen wordende klagt over de mindere bekendheid onzer gezanten met hetgeeu op het gebied onzer binnenlmidsche politiek en we'ge.ving voorvalt, wilden eenige leden de vraag gedaan hebben, of het niet doelmatig ware, zelfs ten koste van eenig geldelijk offer, aan het corps diplomatique, door middel van geregelde mededeeling en correspondentie, daaromtrent de noodige inlichtingen te verschaffen. Zoo iet 3 geschiedt, zoo men zich niet bedriegt, in België en in Erankrijk, en zou welligt met goed gevolg te beprueven zijn door eenen bekwamen en ijverigen hoofdambtenaar, met die taak belast, bij dit departement werkzaam te stellen. Goed opgevat en uitgevoerd, zouden deze bemoeijingen moeten leiden tot eene ware en eenvormige uitdrukking onzer politiek ia het buitenland, en bovendien kunnen stresken om de activiteit op te wekken, waar zij geneigd mogt zijn in te sluimeren. " Volgens eenige leden zou bij velen onzer consuls geeno genoegzame bekendheid met onze handelswetgeving bestaan, en "ij sommigen zelfs alle bekendheid daarmede gemist worden. Er is een voorbeeld genoemd van eenen consul, die zelfs geen Nederlandsch tarief van reglen bezat en dit ook niet kende. Het gemis dier kennis, soms gepaard met gebrek aan ijver, Werkt niet mede om bekendheid met onze allezins vrijgevige handelspolitiek te verspreiden. Van daar dat men onder anderen in een onlangs uitgegeven Duitsch werkje over den handel lezen tan, dat de tonnegelden ten onzent nog geheven worden. Zoo iets had dadelijk moeten zijn verbeterd op aanzoek van den Nederlandsehen consul of diplomaat in het land, waar dat geschrift in het licht is verschenen. Ook in dit opzigt moet dus tij do regering op verbetering worden aangedrongen, die welligt eenigermate te verkrijgen zal zijn langs den hierboven aangewezen weg." Het is inderdaad ergerlijk klagten te vernemen, dat onze gezanten zich de moeite niet geven, op do hoogte onzer binnenlandsche politiek en wetgeving te blijven, en dat onze consuls niet genoegzaam met onze handels-wetgeving bekend zijn. Indien dit zoo is , kan men het dan aan do vreemde pers ton kwade duiden, dat zij soms de zonderlingste berigten over ons verspreidt ? Onze taal wordt buiten onze grenzen niet gesproken en niet verstaan ; ouze dagbladen worden daar niet gelezen. Het voornaamste middel dus, dat wij bezitten, om ons tegen miskenning in het buitenland te vrijwaren, is onze diplomatie; en deze vergeet ons, is onverschillig omtrent hetgeeu hier voorvalt en volgt, ons niet in onze ontwikkeling. Wat wonder, dat de grootste ongerijmdheden over ons iv het buitenland zonder tegen spraak worden verhaald ? H<"t is het belang der kleine constitutionneele staten, de openbare meeojng in Europa voor zich in te nemen en haar bekend te maken met de nuttige wijze, waarop zij van hare vrijheid gebruik maken. Dit verstaan België eu Sardinië meesterlij k. Geen vooruitgang heeft in liuune wetgeving plaats , of hot wordt op de luidste wijze wereldkundig gemaakt. Ten aanzien van ons verneemt het buitenland niets, alsof wij ons over de verbeteringen , die ook wij ruimschoots in onze wetgeving brengen, schamen. Wel komt de iNederlandsehe pers met kracht tegen iederen aanval en iedere miskenning op. Maar wat helpt het, hare taal wordt niet begrepen en de miskenning blijft voor den vreemdeling zonder teregtwijzing. Daarvoor behoorden onze diplomaten en onze consuls te waken. Zij behoorden hun invloed bij de buitenlandsche pers, in de landen waar zij zich bevinden, te bezigen, om iedere verkeerde voorstelling onzer instellingen te doen verbeteren, iederen vooruitgang bij ons te doen kennen, onze ontwikkeling te doen begrijpen. Dit vordert niet alleen ons zedelijk , maar ook ons stoffelijk belang. Als over de Nederlanders in de buitenlandsche pers wordt gesproken, dan worden wij veeltijds als de koudste egoïsteu Tooigesteld, die het er slechts om te doen is de vreemdelingen uit te zuigen. Er zijn staten wier handelsbelang hetvordert, den huiteiilander zoo over ons te doen denken en het zou ons volstrekt niet verwonderen, dat hunne diplomaten of handelsagenten in die wijze van voorstelling de hand hadden. Waarom zorgt onze diplomatie , waarom zorgen onze consuls er niet voor, dat aan iedere schrede — en wij hebben er reeds vele gedaan — die hier op den weg der handelsvrijheid geschiedt, buitenslands melding wordt gemaakt? Indien België of Sardinië zich zoo ver als wij op de haan des vrijen handels hadden bewogen, het ware wijd en zijd medegedeeld, uitgebazuind, geprezen en breed toegelicht geworden. Wij welen wel, dat hunne dagbladen in eene taal worden geschreven, die overal verstaan wordt; maar achter dien ophef, dien zij van hunne handelingen weten te doen maken, zit nog iet? anders dan de eenvoudige mededeclingen hunner dagbladen; daarachter zit bepaaldelijk eene ijverige, werkzame, volhardende diplomatie. Hot voorbeeld, dat in het voorloopig verslag wordt genoemd, dat in een Duitsch werkje over den handel van ons wordt gesproken , alsof wij nog tonnengelden hieven, had aan een Belgischen consul of aan een Belgisch diplomaat, als België ten dien aanzien in onzen toestand verkeerde en het ware met betrekking tot België gezegd , aanleiding gegeven, om in een der meest gclezene Duit- Sche dagbladen, tegelijk met eene teregtwijzing aan den schrijver, breed uit te wijden ov«r de zegeningen van het vrije har.delstelsel van zijn land. iianr als onze diplomaten en onze consuls zelven niet bekend zijn n et onzen binn nlandschen politieken toestand en met onze bande, «wetgeving , dan kHn men dit zeer zeker niet van hen verwachten. Wij meenen daarom het in het verslag voorgestelde zeer te moeten ondersteunen. Indien onze diplomaten en onze consuls zich zelven niet op de boogie, houden van hetgeen hier te lande voorvalt, dan moeten zij van hieruit op die hoogte geplaatst worden; indien zij in zich zelven den aandrang niet gevoelen, om d"n goeden naam en het handelsbelang van het land dat zij vertegenwoordigen, te handhaven, dan behoort ons ministerie hunnen ijver aan te sporen en hen tot handelen aan te zetten. IJdel gezwets over eigene verdiensten is in een staatkundig b'gchaam evenzeer, als in den bijzonderen perjoon nf te keuren; maar tegen miskenning te waken en zich tegen miskennii g te ve; dcdigen, is niemnnd ten kwade te duiden. Waar de publieke opinie zooveel kracht heeft als in ouzen tijd , behoort men te zorgen, dat zij behoorlijk worde ingelicht. Het ia eene ongepaste zedigheid, zich niet te doen kennen, waar zgn belang dit vordert.
---

Algemeen Duereigt.
Rotterdam, 1 November. Men verzekert, dat de nota's, die tusschen het kabinet van Lissabon en Frankrijk in de zaak van de Charles Qeorges gewisseld zijn, aan de Cortes zullen medegedeeld worden, die over eenige dagen bijeenkomen. Men zal alsdan een juist begrip krijgen van die onderhandelingen. De Moniteur Universel deelt de benoemingen mede der generale raden in Algerie, met de bijvoeging, dat hunne eerste vergadering bepaald is op 5 December en dat de zitting veertien dagen zal duren. Wij hebben onlangs gemeld, dat de sultan z|jn scboonbroeder Mehemet AH. in zijne functien als minister van marinohad hersteld. Deze handeling van den sultan ten opzigte van een bloedverwant, dien hij nog zoo kort geleden zijne ongenade had doen gevoelen.werd door sommigen uitsluitend toegeschreven aan den invloed van lord Stratford de Bcdcliffe. Volgens eene particuliere correspondentie uit Weenen , moet dit evenwel het geval niet zijn, maar is de sultan daartoe uit eigen beweging overgegaan, ten eindo Mëhemet-Ali eenige vold-ening te geven voor de vermoedens van ontrouw in. het bestuur, die de sultan bij de ontdekking der bekende serail-intrigues tegen hem had opgevat. De Indépendance deelt brieven mede uit Calcutta tan 22 en uit Hongkong van 11 September. De staat van zaken in Indie beeft eeenerlei verandering ondergaan. Intusschen maken de Engelschen zich gereed om den nieuwen veldtogt met kracht te beginnen. De gouverneur-generaal heeft zich zelfs oniniddelijk tot lord Elgin gewend, ten einde den bijstand der Engelsene strijdmagt in China te eisenen, met bijvoeging , dat de lord eerstdaags bevelen in dien geest uit Londen ontvangen zou. Volgens de Pays was besloten, dat de generaal Straubenzee met de troepen onder zijne bevelen, met uitzondering van 400 mariniers en het regiment Cipayers, tegen half October naar Calcutta zou vertrekken. Van de Engelsche vloot in de Chinesche wateren zullen 48 bodems, onder sir M- Seymour, Canton verlaten , om aan de operatien in Indie deel te nemen; de overige 30 zullen in China gestationneerd blijven. Te Hongkong werd veel gesproken over de reis van lord Elgin naar Japan en over het voordeelig tractaat, door hem met de regering van dat land gesloten. Lord Elgin is aan het hof van Jeddo met groote eerbewijzen ontvangen en zelfs tot de tegenwoordigheid de 3 keizers toegelaten. De voorwaarden zijn, zoo als wij reeds door middel eener telegrafische dépêche weten, gelijk aan die van de vroeger met de Vereenigde Staten van Amerika en Rusland gesloten tractaten.
---

BUITENLAND. Engelsdje Post.
Londen, 30 October. Vrijdag is bij do Lloyd's alhier de tijding ontvangen van bet verbranden der Eastern City, eene der stoombooten der Black Ball linie op Australië. Do Eastern City was een fraai schip van 1368 ton en het eigendom der heereu Baines & C°. Het werd gevoerd door kapt. Johnstone, en verliet den 10 Julij de Mersey, stevenende naar Melbourne, hebbende aan boord 180 passagiers, 47 man officieren en matrozen en meer dan 1600 ton lading. De boot had eene gelukkige reis tot aan de linie gehad, en alles voorspelde eenen voorspoedigen overtogt, toen in den namiddag van 25 Augustus het geroep: brand! brand! van het voordek weêrga-mde. Alle pogingen om het vuur te blusschen waren vruc'.iteloos, en men maakte zich gereed om de booten nrêr te laten en ze van eenigo provisiën te voorzien. Maar de zee ging hoog en iudien de reizigers in de booten waren gegaan, zouden zij waarschijnlijk aan den dood niet ontsnapt zijn. Gelukkiglijk kreeg men een zeil in zigt. Het transportschip Merchantman , kapt. Brown, komende van Londen en zich be gevende naar Caicutta met troepen , zag de noodseinen der stoomboot en snelde ter harer hulp. Met uitzondering van een man, zekeren M. Lean, een passagier, werden alle de zich aan boord der Eastern City bevindende personen gered. Een uur nadat allen ovt rgebragt waren op den Merchantman stond de' boot geheel in vlam en eeuige oogenblikken later bleef er niets meer van over. De ongelukkige, die zijn leven bij die ramp verloor , was ziek en lag in zijne kooi, toen de brand uitbarstte. Men veronderstelt dat hij door den rook is gestikt. Men weet niet hoe het vuur is ontstaan. irr-ii.i?rri>iiïürtfe^a.,^-^^f. -rrnïT;i,iiMilr..ii ?, .. —
---

Duitsche Post.
pust. Weenen, 29 October. Do gewezen gouverneur van Bosnië, Kiani-pacha, is niet alleen van zijn post teruggeroepen, maar ook naar Konstantinopel ontboden, om zich daar te verantwoorden over de wijs , waarop hij zijn post waargenomen heeft. — Eenige dagen geleden had hier eene gebeurtenis plaats , die in onze handelskringen geen geringe sensatie maakte. Een onzer voornaamste bankiersbuizen , dat eene betaling aan de Credit Anstalt te doen bad, zond daartoe elf stuks honderd guldens banknoten. Dit papier werd echter teruggezonden, als zijnde valsch. Bij nader onderzoek bleek , dat gezegd bankïersbuis deze banknoten daags te voren uit de centrale kas van de nationale bank ontvangen had. De bank zelve had dus deze noten voor echt gehouden.
Berlijn . ?! October ('smorgens). In de ministericele crisis is nog geen verandering gekomen. Gisteren avond hebben de ministers weder eene bijeenkomst gehouden om over de vraag te beslissen, of het geheele kabinet zich ter dispositie van den prins-regent zal stellen. — De dissidenten, die in de laatste tien jaren menige onaangename ondervinding opgedaan hebben , verkeeren in de hoop, dat de veranderde slaat van zaken eindelijk eene gunstige verandering in hunnen toestand brengen zal. — Men zegt algemeen, dat de liberale partij overal voornemens is , zich naauw bij elkander aan te sluiten. — Gedurende de jaren 1855, 185(1 en 1857 zijn uit Rusland over Kiachta naar China verzonden: bewerkt zilver vreerade munt muntstukk. 1855 1444 pud. 23104 kilogr. 2,823 1858 1(i73 „ 2ti,7fiB « 40,389 1857 940 ¦¦ 7,720 » 1,134,107 Deze aanzienlijke hoeveelheid Europesche munten, eens in China zijnde, komt, er niet weder uit. Deze muntstukken worden te Moskou {verkocht voor 21 roebel 60 kop. (fr. 86.40) het Russische pond, d. i. 864 roebels (fr. 3456) het pud of 16 kilogr. Zij worden gesmolten en als vaatwerk naar China eruonden. De minister van finantiën, de heer Kniajewitch , heeft gelast dar, de verspreide wetten en reglementen betreffonde 's rijks geldmiddelen zullen worden bijeenverzameld, opdat er een einde korao aan de verwerring, die io. dezen tak van het staatsbeheer reeds iang bestaat.
---

Fransdje Post.
Parijs, 31 October. Bij keizerlijk besluit zijn benoemd: tot president bij bet. keizerlijk geregtahof de heer Croisant; en tot <?ersten advocaat generaal, den baron de Gougal; tot advocaat generaal, de beer Soilé. De heer Croissant is tevens benoemd tot officier van het legioen van eer. — Men verzekert dat er eindelijk een kooper is gevonden voor een der drie patrimoniële landen van den heer de Lamartine. Het landgoed van Milly, waar de dichter is geboren en waar hij geleefd heeft tot den ouderdom van 22 jaar, zou verkocht zijn aan een landeigenaar van Borde, die daarvoor 678,000 frs. zou hebben betaald. Het landgoed van Milly was op 750,000 frs. geschat. Dit eigendom is zeer groot. Het huis is niet rijk gemeubeld , behalve de salon, waar zich gewoonlijk Lamartine's vader ophield en waarin nog dé oude tafels en de oude zetels van Utrechtsen fluweel, van voor de omwenteling voorhanden zijn. Deze salon heeft in 1793, dat is op het tijdstip dat de Lamartine (de vader) in de gevangenis zat, tot kamer van beraadslaging ' gediend voor den municipalen raad. Een driekleurige ving, welk ! van dit tijdstip dagteekent, bevindt zich in een kabinet in den | tuin, en is in zeer slechten staat. — Nadat do keizer eenige nieuwe werken te Marfey en de onlangs gebouwde brug te Bougival over do Seine in oogenschouw had genomen, heeft hij een bezoek afgelegd in de kerk te Bueil bij het graf zijner moeder. — Een uitstekend aardrijkskundige is in de omstreken van Como overleden, namelijk de heer A Litta, ridder der orde van Si. Jan van Jeruzalem, officier van do genie bij het leger van Nipoleon 1, vervolgens kapitein bij het topographisch bureau te Milaan. In 1843 was hij adjudant van den generaal Bes, tijdens don veldtogt in Italië. — Uit Genua schrijft men, dat do Tanaro, buiten hare oevers is getreden en aanmerkelijke schade aan den spoorweg nabij Ales ¦ sandria heeft aangerigt.
---

Belgisdje Post.
RrHSSeI, 31 October. Bij gelegenheid der aanspraak door den Koning te Arlon gehouden, heeft hij onder anderen deze woorden gebezigd: « Mijne regering begint zeer lang te duren ," welke algemeene bewondering hebben verwekt. Een gerucht, reeds vroeger verspreid, heeft daardoor nieuw voedsel gekregen. Van alle zijden des lands hoort men den wensen uiten;, dat dit gerucht tot heil des lands niet bewaarheid moge worden.
---

Per Telegraaf.
Londen, 31 October. Volgens telegrafisch berigt uit Lissabon, dd. 30 Oc, was de Avon aldaar uit Rio-Janeiro aangekomen van 10 Oct. De wissel op Londen werd genoteerd 26 "^ & 26.%. Kolïij good first 4700 h 4900; sedert de vorige poutboot waren 1/4,000 bn., waaronder 39,300 b voor het kanaal, verscheept; de voorraad bedroeg 75,000 bn. De Avon zou 31 Oct. naar Engeland vertrekken. Londen, 1 November. De stoomboot A tralo is uit de West- Indien aangekomen en brengt 1,352,137 doll mede. In Bolivia ia een moordaanslag op den president mislukt. De Morning Herald zegt, dat Portugal nimmer de bescherming van Engeland heeft gevraagd. Frankrijk weigerde eenige bemiddeling aan te nemen, weshalve Portugal aan de eischen van Frankrijk toegaf, zonder een ultimatum af te wachten. De volgende officiële depêche is bekend gemaakt: Bonrbay, 10 October. Tantia Topi, welke Sirajne bezette, nam de vlugt bij het naderen van den generaal Michel Smith en rukte naar Chandri op. Do vijand is op onderscheiden pur.-ten van Oude met groot verlies verslagen. De veldt. gt is nog niet begonnen. Lord Clyde heeft Allahabad verlaten en begeeft zich naar Cawnpur en Lueknow. De rebellen verwoesten in groote benden het land en verdrukken op gruwelijke wijze de inwoners.
"ft-iivcrpool, 1 November. Het stoomschip Canadt hoeft berigten aangebragt van 19 October, benevens 54,300 doli. De transatlantische telegraaf brengt nog geene seinen over. Geld wrra overvloedig. Wissel op Londen 109% 4 110. Illinoi» Shares 82'^. Bonds ÜO. De stemming was rijzende. Tijdingen van New-York, den 2 lsten Oct. per telegraaf over Halifax ontvangen, melden dat de fondsen vaster waren. Katoen geanimeerd. Meel in een doen. Tarwe lager afgegeven. Vrachten iets beter. Te New-Orleans was op 20 Oct. Katoen middling met 11% a 11% betaald.
Wegens den feestdag is heden U. Londen, Parijs en ¦Weenen geen beurs gehouden. Sïeiirs van Frankfort, 1 November. Metailiekcn 5 ü/0 80% ; dito Nationale 813/8 i Cred. Act. 235; Spanje 3 70 40%; dito 1% 70 29%; Wissel Amst. kort 99%. r^fpgf^frT'^pra-^nßmsemaisemj uw ¦ tatwaamamj mui» ¦¦¦m imi—h—i i iii ii ii i i ¦p.avi^ini:^: <^Hyaa>t
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 1 November. Do arrondissements-regtbank hier ter stede, eerste kamer, heeft heden morgen uitspraak gedaan in de onteigening procedures van den heer burgemeester dezer gemeente, als hoofd van het gemeentebestuur, tegen den heer J. F. Sauerbier, en de onteigening uitgesproken, met bevel tot eigendomsoverdragt op de gemeente Rotterdam, geheel ten haren koste, van het vroeger vermelde perceel en gedeelte perceel onroerend goed, staande ten name van den gedaagd.-, zoo als dit naauwkeurig is aangewezen op de plannen en kaarten, wellic ter inzage van een ieder op de secretarie dezer gemeente hebben gelegen; — voorts de door den eischer tot schadeloosstelling aangeboden som onvoldoende verklaard en het bedrag der aan deu gedaagde uit to keeren schadeloosstelling vastgesteld op f 3503 , met veroordeeling van den eischer qq. in de kosten van het regtsgeding.
Te Haarlem bij A. O Kruseman is in het licht verschenen: De Volken van onzen Tijd. Bijdragen tot de kennis van den toestand der voornaamste staten m de taeede helft van de negent entte eeuw. Do -redactie heeft bij de bewerking de Annuaire van de Tevue des deux Mondes tot leidraad genomen; tevens zijn de beste staatkundige en staathuishoudkuudige jaarboeken en officiëeie mededeelingen, welke in den vreemde het licht zien, geraadpleegd. • Het eerste gedeelte, België, is verkrijgbaar bij alle boekhandelaren. Groot Brittannië is ter perse. Wij meencn dat door dit werk aan eene gevoelde behoefte is voldaan; zoo mild de bronnen voor eon meer verwijderd tijdperk der geschiedenis zijn, even spaarzaam zijn die voor de jongste gebeurtenissen. Het constitutioneel leven in België is in een vïoeijenden stijl met brcede trekken geschetst; de tabeben zijn met zorg bewerkt. Bij den boekhandelaar W. L. Stoeler is heden uitgegeven het I Portret van den onlangs van hier naar Amsterdam beroepen | predikant der Evangelisch-Luthersche gemeente, J. H. Braades. "\ Het portret, dat naar eene photographie van dr. Wotke, door IM. Michielsen op steen geteekend is, doet de pers van den steendrukker C. \V. Mieling te 's Hage eer aan en zal zeker aan Ide vele vrienden van ds. Brandes welkom zijn. Ds. J. J. van Oosterzee maakte gisteren morgen met dankzeg\ ging aan den onbekenden * gever, melding van een bankbillet, > groot ƒ 10Ü0 , dat op 24 dezer voor de armen is gecollecteerd m | de vüormiddag-goisdienstoefeniDg in de Groote Kerk. 1 Behalve hetgeen reeds is medegedeeld nopens liet gevoelen » van de meeste leden der tweede kamer, betreffende de aanvraag van ƒ 200,000 voor de stichting van nieuwe gouvernements\ gebouwen te 's Gravenhage, — blij ut nog uit het voorloopig verslag over hoofdstuk V omtrent dit punt: dat het niet onbekend [ was, dat onderscheidene dier gebouwen zich in eenen ongunstigen S toestand bevinden. Men erkev.do tevens, dat de gebouweu, ! waarin de meeste departementen van algemeen bestuur en hooge I collegien te 's Gravenhage gevestigd zijn, wat uiterlijk aanzien en innerlijke inrigting betreft, verre achterstaan bij soortgelijke : gebouwen in andere residentien, zelfs van veel kleinere staten; msar dat zulk een radicaal middel van herstel zou moeten wor,; den aangegrepen als thans de bedoeling schijnt, had men weinig vermoed en kon de groote meerderheid voor 's bande geenszins goedkeuren. Voor zoover men, hetzij vroeger of later, tot de stichting van nieuwe gebouwen voor de departementen van algemeen bestuur te 's Gravenhaïe mogt overgaan, verdiende de vraag overweging, of die gebouwen niet zoodanig moesten worden ingerigt, dat daarin eene geschikte woning voor het hoofd van het departement aanwezig was.
De procedures tusschen het bestuur van deu polder van Dirkaland en den commissaris des konings in de provincie Zuidholland, betreffende de contributie van de achteigelegen polders op het eiland Flakkee ten behoeve van den polder Oud-Berkiugen, zijn thans bij transactie geëindigd.
De gewone audiëntie van den n, mister voor de zaken der hervormde eeredienst enz., zal den 4den November geen plaats hebben.
Op heden werd aan de hoogeschool te Leiden, tot doctor in de verloskunde bevorderd, de heer F. G. A. Jongkindt Coninck, mcd. doctor, van Aarlanderveen, na verdediging van Theses argument! Obstetricii.
Bij koninklijk besluit van 18 dezer is aan de heeren B Suermonrlt, A. Gadiot en de vertegenwoordigers van wijlen den heer F. Schiffers, vergunning verleend tot het aanleggen van een spoorweg van Maastricht op Luik, langs den regter of Nederlandschen oever der Maas.
Z. M. heeft benoemd tot majoor-komra. der dd. schutterij te Groningen mr. J. W. F. de Fremery, tbanskapt. bij dieschutt.; tot subs. griffier bij do arr.-regtbank te Sueek, mr. H. J. Albarda, adv. te Leeuwarden. Z. M. heeft den heer mr. J. B. L. Wentholt, op verz. eerv. ontslagen als schoolopziener in het óde schooldistrict van Zuidholland en als zoodanig ben.eind den heer dr. A. A. Deenik. Z. M. heeft den heer C. Teves, te Harlingen , erkend als vieeconsul der vrije Hanzeestad Hamburg, voor de provincie Friesland en de eilanden Terschelling, Ameland en Schiermonnikoog.
¦ Ds. J. F. van Dijk, pred. te Zevenbergen, beeft het beroep naar de Herv. gemeente te Overschie aar.gei.omen. Beroepen bij de Ned. Herv. gemeente te Nijmegen , ds. B. ter Haar Bz., pred. te Deldou.
* 'sdravenbage , 1 November. Z. M. de koning is gisteren avond ten 6 % ure met een extra-spoortrein van het Loo in deze residentie teruggekeerd. Z. K. H. prins Frederik is heden middag van Muskau alhier aangekomen. — HH. XX. HH. prinses Frederik en prinses Maria worden morgen van HD. b itenlandsche reis, alhier terug verwacht. — De regtbank alhier heeft heden uitspraak gedaan in de zaak, de vorige week behandeld, van de twee jongens, aangeklaagd van het rondbrengen van bedelbrieven. De regtbank heeft hen fchuldig verklaard aan bedelarij in verbinding eu hen veroordeeld N.B. (15 jaar oud) tot eene gevangenisstraf van 1 jaar, met last dat hij na het bnd rgaan zijner gevangenisstraf, naar een bedelaarsgesticht za: wonten overgebragt; en J. W.H. (12 jaar oud) tot eene gevangenisstraf van 3 maanden. * Amsterdams, 31 October. De vereenigde commissi voor de stedelijke tentoonsteüin van kunstwerken alhier, heeft bij de op heden bepaalde sluiting haren dank aan allen betuigd, die daarbij hebben bijgedragen, en tevens kennis gegeven, dat de stukken tegen eigenhandig bewijs der inzenders in den loop dezer week kunnen teruggehaald worden van 10 tot 3 ure. Na dien lijd worden de onafgehaalde stukken teruggezonden aan de inzenders. * Leeuwarden , 30 October. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is de begrooting voor 1859 vastgesteld, in ontvang op ƒ 314,950.14 en in uitgaaf op ƒ 314.745.29, batóe slot dus ƒ 204.85. * Vlissingcn , 31 October. Het Nederlandscbe vuurschip dat in het laatst van Augustus op den Noord-Hinder is gelegd, heeft weinige dagen daarna zijne klokvormige ankers verloren en is toen voor een fregats-anker en ketting gelegd. Die ketting echijnt het voor het laatste stormweder mot te hebben kunnen houden , althans gisteren avond kwam de tijding dat het vuurschip in het gezigt van Ostende lag. De stoom-sieepboot Muiden n°. 1 is daarheen gezonde-n, om bet schip hier heen te slepen, doch is zoodanig door eene Belgische stoomboot, in de Wielingen te boord geloopen, dat zij met groote schade is moeien terugkeeren. Men heeft toen van hier naar Antwerpen getelegrafeerd om de Union n°. 2 te zenden, welk echip echter volgens een loopend gerucht, niet af kou komen *'s Rertogenbosch , 30 October. In de vergadering van den gemeenteraad op gisteren avond heeft het lid, mr. Zinnincq Bergmann, namens de commissie in wier handen is gesteld het voorstel van den herr J. T. Luijckx, om aan den heer Proaper Cuijpers van Velthoven, eene zilveren medaille op den stempel der stad te vereeren, als eene erkentelijkheid voor het door hem geschreven werk, het volgende rapport uitgebragt: De commissie belast met het onderzoek en verslag , betrekkelijk het aan het gemeentebestuur aangeboden werk van den heer Prosper Cuijpers van Velthoven, getifeld: Documents pour servir a l'Jiistoire des troubtes religieux du XVle siècle dans Ie Brabant Septentrional, Bois-le duc (156<i—1570), Ie deel, loopende van 1 Junij 1566 tot 20 October 1567; mitsgaders omtrent het voorstel van den wethouder J. T. Luijckx: • om aan den schrijver, als blijk van erkentelijkheid, de zilveren medaille dezer gemeente toe te kennen", heeft de eer, aan den raad te berigten, dat zij het aangeboden werk met zorg beeft nageslagen, en het haar is voorgekomen, dat deze verzameling van gedenkstukken voor de geschiedenis van dit gewest, en stad, van veel gewigt ia te achten. De arbeid van den heer Cuijpers van Velthoven behoort tot dat soort van werken, welke eene blijvende waarde behouden, omdat zij tot toesteen dienen der geloofwaardigheid van de verhalen, welke wij omtrent de vroegere gebeurtenissen bezitten, en den geschiksten voorraad aanbieden, om de geschiedenis van ons vaderland nog nader toe te lichten en aan te vullen. Het moge tot de stelsels der vroegere eeuwen hebben behoord, het onderzoek dier gedenkstukken te bemoeijelijken. staatstukken en gemeente-archieven aan het oog van den nijveren navorscher te onttrekken en daardoor den waarborg der geschiedenis te verzwakken de geest des tijds heeft gelukkig eene andere rigting genomen; liet besef dat 'iergelijkc gedenkstukken tot het algemeen domein behooren, wint meer en"meer veld; stantsmagten , gewestelijke- en gemeentebesturen , zoowel als partikuliere bezitters van archieven , beijveren zich als om strijd, om door het ontsluiten van hunnen voorraad, het licht te doen ontbranden, dat voor de waarachtige en grondige kennis der geschiedenis onmisbaar is. Onder de vereei ende voorbeelden van dien aard zagen wij wijlen onzen koning Willem I, het archief van zijn stamhuis aan i eene bekwame hand toL-vertrouwen, om dsn inhoud daarvn aan I het algemeen kenbaar ce maken; zoo gas' een naburige staat een i even navolgenswaardig voorbeeld, door aan eene commissie van I geleerden de taak op te dragen, om de onu:ït; egeven kronijken en ge: deaksohriften, betrekkelijk de vroegere geschiedenis van het land r 1 op staatskosten door dea druk algemeen verkrijgbaar te stellen len daaraan de uitgave te verbinden van staatsstükken, welke op> de behandelde tijdperken betrekking hebben. Meerdere voorbeelden zouden kannen worden aangevoerd Ondernemingen van dien aard zijn evenwel met groote zwariglveden verbonden, en buiten aanmoediging en ondersteuning van staatswege bijna ondenkbaar. Zij vereischen meer dan gewone gr ondige studie, en volharding in hen, die ;tieh met die zware taal; beiasten, de talrijkheid en uitgebreidheid der gedenkßtukkfn tg stken de uitgaven cmnr»ttend en kostbaar; nes publiek, dat in het naslaan en het bezit dier veelomvattende en kostbare werken behagen schept, iq betrekkelijk gering; en de arbeid, daaraan besteed, wordt dus zelden beloond. Des te grooter verdiensten behooren aan den heer Cuijpers van Velthoven te worden toegekend, omdat hij niet geschroomd heeft aan al deze zwarigheden bet hoofd te bieden, en op eigen middelen te beproeven, wat in den regel slechts door zamenwerking van vereeuigde krachten kan worden tot stand gebragt. Overigens is de taak aan den bekwamen schrijver volkomen toevertrouwd. Het is niet de eerste proeve van dien aard door hem geleverd. Wij bezitten onder anderen van dezen schrijver eene Notice sur les monnaies des Contes de Megen; une monnaie Merovingienne; une Noti.ce sur les monnaies Belges en andere werken, welke met lof door de deskundigen worden vermeld en van het oordeelkundig onderzoek en de oudheidkennis des schrijvers getuigen. Het boekwerk door den geëerden uitgever aan het gemeentebestuur aangeboden, bevat, zoo als de titel aanduidt eene verzameling van gedenkstukken, ten deinste der geschiedenis van de godsdienstige onlusten in de 16e eeuw in Noord-Brabant. Het eerste deel, hoezeer zich slechts uitstrekkende over een kort tijdperk, is rijk aan voorraad van gebeurtenissen, welke in dat onrustig tijdsgewricht binnen deze stad hebben plaats gegrepen. Tot aan de uitgave van het werk des heeren van Velthoven bezaten wij omtrent al deze voorvallen, wel een vrij omstandig verhaal (het schijnt van zekeren Dominicus Beijens, behoorende tot de Lieve Vrouwe Broederschap) door den geschiedschrijver van Oudenhoven in zijne beschrijving van 's Hertogenbosch, hoofdstuk XXIII, blz. 135, zooals hij zegt: " uiteen oud geschreven boek getrokken" en met eenige wijzigingen in den vorm door van Heurn in zijne Historie der stad en Meijerije van 's Hertogenbosch , D. 2 , biadz. 22 seq. van van den Oudenhoven overgenomen; doch de waarheid van dat verhaal was door geene voldoende bewijzen gestaafd en werd zelfs door van Oudenhoven eenigermate betwijfeld , als hij zegt: » dat het getrok»ken zijnde uit een oud geschreven boek, binnen de stad 'i Her* togenbosch bij eenen vrouwen broeder ende eenen van de yverste » Roomsch-ghesinde , endo daarom niet zonder passie geschreven, » bij discretie moet worden aangenomen." Aan den heer Prosper Cuij oers van Velthoven komt de eer toe, de bewijsstukken te hebben geleverd, waarnaar de al of niet geloof waardigheid van dit verhaal niet alleen kan worden afgemeten.maar waaruit daarenboven eene menigte andere bijzonderheden , voor de geschiedenis dezer stad en gewest van zeer veel gewigt kunnen worden geput. Dat de bescheiden door de schrijvers medegedeeld, zooveel doenlijk onveranderd zijn overgenomen, waarborgen zijne opgaven van de oorspronkelijke stukken, waaraan zijne afschriften zijn ontleend; waardoor het onderzoek omtrent de echtheid, voor ieder gemakkelijk is gemaakt. De belangrijkheid van het werk wordt nog verhoogd door twee kaarten, bij dit deel gevoegd, waarop de platte grond der stad en hare omstreken, met de voornaamste gebouwen van dien tijd, staan afgeteekend. Uwe commissie is van oordeel, dat door de uitgave van dit werk eene niet geringe dienst aan de geschiedenis van ons gewest en stad wordt bewezen; en heeft de eer te adviseren, dat het voorst'l van den wethouder Luijckx , ten einde aan den heer Prosper Cuijpers van Vclthovfn, als blijk van erkentelijkheid voor de uitgave van dat werk en de aanbieding daarvan aan het gemeentebestuur, de zilveren medaille dezer gemeente toe te kennen, in gunstige overweging te nemen. De raad vereenigt zich onverdeeld met de conclusie van het rapport en wordt mitsdien de medaille aan deu heer Prosper Cuijpers van Velthoven toegestaan. De voorzitter zegt den heer mr. van Zinnicq Bergman en de commissie dank voor hunne belangrijke bemoeijingen in deze.
Door den heer van Schaick, alhier, is heden voor ƒ 2169 aangenomen het maken van een kap voor eene Protestantsche kerk te St. George d'Elmina. Wijders werd heden nog publiek aanbesteed het afbreken van twee woonhuizen en het bouwen eener loods; aangenomen onder nadere approbatie voor ƒ6839, door den heer J. van Limburgh, alhier. In de zitting van den Hoogen Raad, kamer van strafzaken van heden, is behandeld de zaak van A. Bijsterveld, slotenmaker, te Dragten, die zich in cassatie heeft voorzien tegen een arre3t van het provinciaal geregtshof in Friesland, waarbij hij, terzake van moedwilligen manslag, na reeds vroeger crimineel te zijn veroordeeld, is verwezen tot eene tuchthuisstraf van. 15 jaren en in de kosten. Nadat te dezer zake door den raadsheer van IJsselsteyn het verslag was uitgebragt, heeft de advocaat mr. J. B. van Osenbruggen twee middelen van cassatie voorgedragen, de strekking hebbende om aan te toonen: I°. dat de requirant op onwettige bewijsmiddelen is veroordeeld, ar.r.wijzingen die in deze niet aan de vereischten voldoen; 2°. het niet met redenen omkloeden van 's hofs arrest omtrent het bewezene der schuld van den requirant aan de hem te last gelegde daadzaken. Den 9den dezer zal de adv.-gen. Karseboom in deze zaak zijne conclusie voordragen. Heden heeft aan het lokaal van het provinciaal bestuur van Zuid-Holland 1". de aanbesteding plaats gehad van het opruimen van het bestaande hoofd en het maken van een nieuw hoofd van de Oostzijde der haven van het kanaal door Voorne, aan het Haringvliet, nabij Hellevoetsluis, waarvoor de minste inschrijver was de heer T. van Seventer, te Hardiuxveld, voor de som van f 25,486; en 2°. de herbesteding van het wegruimen van een wrak in het Brielsche Zeegat, waarvoor de minste inschrijver was de boer J. Vrijhof, te Nieuwesluis, voor de somvanƒ4ooo. — Van den 19 tot en met den 30 October hebben 26 haringschuiten te bcheveningen weder aangebragt 1,447,700 stuks steurbaring; zoodat door de thans aangeweest zijnde 86 schuiten ie gevangen 4,319,000 stuks baring. Te Amsterdam is h'den het voor stedelijke rekening maken van eene nieuwe at enen brug met ijzeren bascule en barrière, twee wachthuizen ter vervanging van de af te breken Utrechtsche poort aanbesteed. Er waren 18 bi'letten ingekomen en is het werk gegund aan den heer D. de Jongh Cz. te Ameide bij Gorinehem, voor ƒ 41700. Onlangs bad eene weduwe eene som van ƒ 800 aan bankbilletten verloren. Deze is haar thans door don vinder ter hand gesteld. —- Zekere G. H-, kleedermaker te Bergambacht, een braaf oppassend man, weduwenaar met zeven meestal jonge kinderen ,werd heden ochtend op den zoogenaamden kerkweg levenloos gevonden. Gisteren avond uit Schoonhoven komende, heeft hij zich even buiten de poort in eene tapperij opgehouden, waar hij wel eenigen drank beeft gebruikt, maar die hij niet onbekwaam heeft verlaten. Men vermoeit dat hij door de duisternis misleid, is verdwaald geraakt; uit. de natheid zijner kleederen en de bij zich hebbende te Schoonhoven gekochte goederen moet men afleiden, dat hij, ofschoon op den openbaren weg gevonden, vóór zijn overlijden in het water heeft gelegen, en aan de gevolgen van koude is bezweken. ¦—¦ Laatstl. Donderdag avond is de veldwachter J. W. te Hardegarijp, terwijl hij huiswaarts keerde, in de vaart geloopen en, ondanks de bijna dadelijk betoonde hulp, niet dan levenloos er uit gehaald. — Men meldt uit Wolvega, dd. 27 Oct. Heden zijn van hier gevankelijk naar Heerenveen getransporteerd, om ter dispositie van den officier van justitie bij de arrondissemenls-regtbank aldaar te worden gesteld, VV. J. E. v. S. en T. L., wegens het verduisteren van een kind, waarvan laatstgenoemde voor eenige dagen ten huize van eerstgenoemde is bevallen, en welk kind volgens hunne verklaring heeft geleefd. Er bestaan vermoedens van kindermoord. Alle nasporingen om het lijkje te vinden , zijn tot heden vruchteloos geweest.
Te Alkmaar zijn den 29 October ter kaasmarkt aangevoerd: 435 s>apels kaas , wegende te zamen 94,418 Ned ffi. 'De prijs was: kleine ƒ 27; commissie ƒ27.75; middelb. ƒ29; per 50 Ned. ffi , met vluggen handel. De graanprijzen waren : Tarwe f 8.75 ; Rogge ƒ 7.25 ; Gerst ƒ5.25; Chevalicr / 6.25; Haver ƒ 4.75; Paardenboonen ƒ 8; Bruine Boonen ƒ11; Graauwe Erwten ƒ 24 ; Groene Erwten ƒ 22 ; Kanariezaad ƒ 16 ; Rood Mosterdzaad ƒ 17.50 ; Geel dito ƒ 19.50; Karweizaad ƒ 15. Aangevoerd 25 vette varkens fa 36 tot 43 cents per Ned. ffi. 3si October. Aangevoerd-9 paarden ,47 koeijen, 268 schapen, N3B magerV-yarkens en 298 biggen. Op dè, den 29sten te Hoogeveen gehouden najaars- of Herftt 'Bé^rtanmarkt, waren ten verkoop aangebragt: 60 paarden, 110 veulens, 905koeijen, 150 kalveren, 2122 schapen, 1987 varkens, 2215 u.' boter, 2400 ffi honig en 335 ffi was. De handel was over het algemeen stil, in de paarden, koeijen en schapen ging weinig om, ten gevolge der lage prijzen. Varkens waren iets williger, zoo ook de overige artikelen.
RïfRCrERIi. STA.NI» van 31 Oct. en 1 Nov. OVERLEDEN: W. Gastel, D., 4 m. — C. Dumas, D., 1 j. — H. J. M. van Woerden, Z., 2 j. — J. G. D. vanNiedervaart, wed. W. H. Dreui, 85 j. — J. van Tienen, echtgen. van J. M. Taeymans, 28 j. — P. J. de Ligt, D., 2 m. — S. de Graaf, wed. J. de Rooy, 70 j. — G. de Jonge, huisvr. van T. Rui:en, 35 j. — P. E. van Wel], echtgen. van T. Klein, 33 j.— P. Vreeze, D., 1 j. — M. C. Barbillon, D., 2 j. BEVALLEN: W. Deege, geb. Bakker, D. — M. Rant, geb. Scbisseler, Z. — P. Wansink, geb. Koevoet, Z. — C. M. Grapel, geb. Nelissen, Z. — A. Metz, geb. Hakkert, Z. — N. van der Valk, geb. Visser, D. — G. van Zon, geb. van der Windt, Z. —M. Gramsma, geb. van IJ peren, D. —E. J. Bom, geb. Madaras, D.— G. Smit, geb. Donkers, Z. — F. Breur, geb. Wikman, Z. — A. Pijnaker, geb. van der Sloot, D. —A. Krikke, geb. Belt, D. — H. van de Velde, geb. Rothuys, Z. — M. C. Seltenrijch, geb. van der Helm, Z. — O Knegtmans, geb. de Vos, Z. — A. Martens, geb. Mandos, Z.
---

