BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Bij de overweging vsn het Vide en het Vilde HoorasTüt der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1859 is op nieuw in al de afdeelingen der kamer liet vraagstuk besproKen , of het behoud van afzonderlijke departementen van eeredienst, met eenen minister aan het hoofd, uitsluitend met het beheer der zaken van zoodanig departemeut belast, noodrakelijk , of -wrasehelp rg. Die vfifeg werd, onder aanvoering der reed» van vroegere jaren i bekende gronden, door dezeu in eenen ontfcennenden, door genen in eenen to stemmenden zin beantwoord. Door vele leden werd het echter niet ongepast geoordeeld, om thans, nu dit hoofdstuk der staatsbegrooting door een nituw opeetreden minister zal worden verdedigd, mededeelirig van diens gevoeieu over het aangeroerde vraagstuk te verzoeken. In verband ook met het gevoelen, dat al wat, zelfs in de verte, de zelfstandigheid der kerkgenootschappen kon aauranden, ten zorgvuldigste moest worden vornieden, wenschten eenige leden gevraagd te heb en, hoe het tegenwoordige ministerie denkt over de reserves, ouder welke bij het koninklijk besluit van 23 Maart 1851 het algemeen reglement voor de Hervormde kerk is goed-, gekeurd , en of deze reserves nog als van kracht moeten worden beschouwd. In de derde plaats meende men der regering in bedenking te moeten geven, of in het belang van de zelfstandigheid der kerkelijke gemeenten, de staat, niet eens vooral vaarwel behoorde te *>ggen aan de uitoefening van zijnentwege, in welken vorm dan ook, van collatie-regten bij de Hervormde kerk. Evenzoo werd gevraagd, welk stelsel de regering met opzigt tot het voortdurend verleenen van jaarwedden aan Waalsche predikanten aankleeft, bij het ontstaan van vacatures bij zoodanige kerkelijke gemeenten, die niet geacht kunnen worden behoefte aan de" vervulling der predikant plaats te hebben. Bekent de regering zich in dit opzigt steeds door het bekende arrest van den Hoogen Baad van 1848 gebonden ? Wat nu de cijfers der voorgedragen begrooting betreft, men heeft met genoegen uit de memorie van toelichting gezien, dat de minister lij het ten nutte maten der bevoegdheid, waarvan het 2de lid van art. 168 der Grondwet tewaagt, zich tot re»el «telt, dat de ingezetenen in de eerste plaats zelven de kosten dragen moeten, vereUcht tot bevrediging van hetgeen zij voor hunne godsdienstige behoeften noodig achten. Naar het oordeel van verscheidene leden echter, werd die regel bij liet departement ?oor de zaken der Hervormde on andere Eerediensten niet zeer getrouw opgevolgd. Hij scheen mede te hrengen dat 's rijks schatkist alleen voor zóó ver tot de veiv.ekering ian een behoorlek traotement aan nhuwe predikants-plaatsen büdraagt, als de kerkelijke gemeenten, hij welke de nieuwe predikanten optreden, daartoe buiten «taat zijn. Nu bleek echter uit den onder No. 33 gedrukten staat, dat uit 's laads kas voor een aanmerkelijk bedrag wordt bijgedraeen tot nieuwe pr düants-tractementen voor steden als Zwolle en Amersldort, of voor welvavenrle dorpen als Kollum. Het liet zich moeielijk aannemen, dat üe Hervormde gemeenten dier plaatsen te onvermogend waren om de bedoelde tractemeiiten geheel voor eigen rekening te nemen.
'üMaïüiuir T 'iir " tliiïn —— Rotterdam, 2 November. Ter bevestiging van het vroeger medegedeelde, kunnen wij thans melden, dat de leden der tweede kamer van de etatongeneraal zijn aangeschreven, om op Dingsdag, 9 November a. s., hunne werkzaamheden te hervatten.
De najaarszitting der provinciale staten van Zuid-Holland, is heden aangevangen; zij was nagenoeg uitsluitend geivijd aan de mededeeliiig van eenige ingekomen s ukken. Aan het slot der zittine werd op voorstel van den heer Geraerd» Thesing besloten, dat eene commissie uit. de staten aan Z. M den koning en Z. K. H. rien prins van Oranje de gelnkwensciiingen der vergadering zullen overbrengen bij gelegenh-id van den lürten verjaardag des prinsen. Morgen zetten de staten hunne werkzaamheden \oort.
Den sden dezer zal de gewone audiëntie van den minister van marine geen plaats hebben.
Staat der Nederl. Bank op 30 October 11.: omloopende bankbilj. ƒ82,814,745; saldo's van reken.-courant ƒ 27,824,460.24; munt en munrmateriaal ƒ 97,200,347.14.
Aan de bezoekers der Fransche Opera, 2al gewis de verschijning aangenaam zijn van een portret van den uitstekenden tenor- j zinger Caubel. Het is blijkens achterstaande advertentie hier ter • •tede verktijgbnar gesteld, en verdient de aandacht, tot zich te g trekken zoo wel om den begaafden kunstenaar zelf, als om de { keurige uitvoering.
Men l"est in het Dagbl. van 't Gr. : Een briet nit Portsmouth meldt on» het navolgende, omtrent h<t oefenings-escader: Bet icnaJdeel verliet in den morgen van den 25sten Oct. jl , de reede van Texel; ten 8 ure wa» hetzelve in zee, koers stillende naar de Hoofden en verder naar het Kanaal, met *ene j negen niijls vaart. j 's Morgens van den 27ftten stoomde het escader naar de reede } van Spi,head, na den vorigen nacht ter r. ede van St. Helena s ten anker galegen te hebben. Voor zoo verre het nu reeds mogelijk is, om gedurende dezen korten overtogt, over de h edanigheden der schepen te kunnen oord-elen, is daaruir gebleken, dat het fr gat Evertsen, zoowel ouder «toom, als onder zeil, ui; munt boven het fregat de Ad 't tniraal van Wassenaer en dat het stoomschip de T'ice- Admiraal i Kopman de voorkeur verdient boven de Cdadel van Antwerpen. I Eenige uren na de aankomst van h"t escader a.riven-de daar ', ter reerte Z. K. H. prins Albert met Hü. beide zonen, met het I oogmerk om den jongste der prinsen, die als adelborst c.n kruis- j togt met het Engelsche fregat Eurgaht doen zal, aan boord van f dien bodem te brengen, bij welke gelegenheid door het geheele ', escader de gewone eerbewijziigen gegeven zijn. De schout-by nacht E. X R. 't Hooft, bevelhebber van het f oefenings-escader, had de eer zijne opwachting bij Z. K. 11. en • de twee andere prinsen te maken; de welwillende wijze, waarop de sehout-bii-naebt door Z. K. H. en de jeugdige prinsen out- i van/en i«, wordt zeer geroemd. Na het wisselen der gewone saluten met den wal en het En- : gelsche admiriialscbip , bjfOgt de schout-bij-nacht, vergezeld van aen kommandant van het viBggesrhip, den kapitein ter zeeMay, ¦ een bezoek aan den admiraal opperbevelhebber en aan den gouverneur. De admiraal sir George Seymour begaf zich kort daarna aan boord van het stoomschip Tirebratd naar de reede, om een te- l genbezoek aan het Nederlatidsehe escader te brengen.
Men meldt uit Haamstede dd. 29 October: Heden avond werden alhier aangebragt acht schipbreukelin- '• gen, zijnde de equipage van het Eng. brikschip Australië, kapt. i T. Hodvsun, met eene lading steenkolen van Newcastle bestemd Ü naar Rotterdam, eu in den namiddag van dezen dag bij den \ woedenden storm gestrand bij de plaat, genaamd het Nieuwe j Zand, ten N. W. van dit eiland geiegen, in de nabijheid der j plaats, waar voor eenige jaren het schip de Hendrika is gebleven. ï Ondanks alle aangewende pogingen mogt het hun niet gelukken, \ zich uit de brandi'g te houden, zoodat, toen de hoop op behoud j van Bchip en lading vervlogen was, zij zich in do «loep begaven, | terwijl zij kort daarna het sch p eensklaps in de diepte zagen 1 wegzinken, en een der matrozen, wiens beide beonen, door een { «lag van den ankerketting, gebroken waren, broeder van eender > geredden, jammerlijk zijn graf in de golven moest vinden. Een and r der ongelukkigen was aan het aangezigt, een derde aan een der armen zwaar gekwetst; allen waren door hunne inspanning zeer vermotid en pijulijk. Volgens hun verhaal, was op weinig afstands van hen een ander schip in dreigend gevaar, en werd door hen het menschlievend besluit genomen, om derwaarts heen te roeijen en hulp en redding te schenken. Door j den woedenden storm, niet tegen de hooge branding kunnende oproeijen en om eigen leven te redden, moesten zij dus van hun plan afzien, en spoedig daarna ging ook dat vaartuig te gronde, zijnde de equipage, sterk tien man, vermoedelijk gered door den loodskotter n°. 9, schipper W. de Neef, van Brouwershaven. Door de welwillende tusschenkomst van den heer burgemeester dezer gemeente, werden de schipbreuKelingcn inde dorpsherberg dadelijk van voedsel, verwarming en drooge kleederen voorzien, hun geneeskundige hulp en verder uitmuntende verpleging verschaft, terwijl zij don volgenden morgen per as naar Brouwershaven zijn vervoerd geworden, zich dankbaar betoonende voor de menschlievende behandeling, welke zij hier in zoo ruime mate hadden ondervonden. (E. Bl.)
Z. M. heeft benoemd, tot ontv. der in- »n uitg. regten aan het exp.-kant. Strijbeek (Noord-Brabant), Q. van Heusden. Z. U.. heeft eervol ontslag verleend «an J. A. Kol ff, als 2de luit. bij de dd. schutterij te Leyden; aan dr. J. Visscher als lid ; der prov. comm. van geneesk. ouderzoek en toevoorzigt te Gro- ! toingeu en tot lid dier comm. te Winschoten benoemd dr. J. , MM» Trmliiw ¦¦ ï
Z. M. heeft het ontvang-kantoor der dir. hei. tn »cc. te Minnerts.a opgeheven en vereenigd met dat te 3t.-Jacobi-Parochie, onder voortdurend beheer van den ontvanger J. Tamson.
* 'sCiravenliage, 2 November. HH EK< HH. de prinsessen Frederik en Maria zijn heden uit Pruissen in deze residentie teruggekeerd. — Morgen zal er op de goederen van Z, K. H. prins Frederik aan den Leidschen straatweg door de leden van het Groot St. Hubert eene jagtpartij plaats hebbon, waaraan ook'Z. K. H. de prins van Oranje zal deelnemen. — Het prachtige hotel van den baron van Brienen van de Groote Lindt in het Lange Voorhout is in zooverre afgebouwd, dat het kapwerk thans daarop is geplaatst. Bij deze gelegenheid heeft de baron eenige gelden ter beschikking van de aannemers gesteld , ten einde de werklieden op eenige verversehingen te onthalen Dit heeft Zaturdag jl. plaats gehad, terwijl hun wekelijksch loon eenigzins werd verhoogd. — Bij arrest, van den Hoogen Baad der Nederlanden is verworpen de voorziening in cassatie, ingesteld door P, A. Theben, tegen een arrest van het hof in Noord-Brabant, waarbij hij, ter zake van feitelijkheden tegen de eerbaarheid, ia veroordeeld, tot eene gevangenisstraf van 6 maanden. *Aii»s(erdam , 2 November. Naar wij vernemen is door den opperrabbijn van Overijssel een door hem in de Latijnsche en Hoog-Duitsche talen opgesteld adres, dat aan den paus zal worden gerigt, nopens de zaak van den jongen Mortara, aan de hoofdcommissie voor de zaken der Israëlieten in Nederland toegezonden, met het verzoek, dit adres door hare tusschen komst ook door de andere opperrabbijnen in ons land te doen onderteekenen en aan den H. Vader op te zenden. * Arnhem , 2 November. Gisteren heeft de regtbank hier ter «tede de volgende beslissh g genomen: Zekere C. K., vreemdeling, te Mainz, groothertogdom Hessen, geboren, en niet genaturaliseerd in Nederland, had omstreeks drie jaren s»eleden, hier ter stede een bier- en koffijhuis opgerigt. Nadat deze zaak ruim achttien maanden bestaan had, verklaarde hij zich in staat van faillissement, welk faillissement, nadat een voorgesteld aceoord van zes pCt. was verworpen, is geliquideerd met drie en een half pCt. pet honderd. Na de uitbetaling en ontslag von den cura'or, heeft een der crediteuren, gezegden C. K., op grond dat hij was vreemdeling, zonder vast verblijf in Nederland, (hebben-ie hij zinc woonplaa's te Arnhem verlaten), na bekomen verlof van den fungerenden voorzi'ter der regtbank, in gijzeling gesteld en hem daarop tot van waarde verklaring der gedane gijzeling gedngvaard. De regtbank heeft echter dien eiseh niet ontvankelijk verklaard, op grond dat de staat van faillissement, ook tegenover den vreemdeling, zelfs geen vast verblijf in Nederland hebbende, geen ander regt gaf, alB dat uit de bepalingen van artt. BS6 en 887, wetboek van koophandel, voortvloeijei'de , en dat aan dezelve, door de meer «'gemene bepaling van art. 586 , § 10, en art. 768, wetboek van burgerlijke regtsv., niet werd gederogeerd.
——-J^wtSt.» Ci.ï.r- n Aan de markt van heden waren da prijzen der Boter: lste kwal. ƒ 60, 2de kwal. ƒ 57, 3de ƒ 54. — 'ie Gorinchen waren den lsten dezer de marktprijzen al» volgt: Tarwe ƒ 7.80 a ƒ 9.80. Rogge / 5.60 a ƒ 6.60. Gerst ƒ 1.80 a ƒ 5.60. siaver f 3 k f 4.90. Boonen / 7.60 4 / 9.40. Zaad ƒ 12 4 ƒ 13. Boter ƒl4/ 1.10 het Ned. ft. Kaas ƒ 16 a f2O de 50 Ned. ft. Eijeren ƒ3 de 100 «tukj. Aardappelen ƒ 1.50 a ƒ 1.80. De graanhandel was levendig bij goeden aanvoer. De veemarkt w s weinig beduidend en waren de prijzen «teeds dalende. Vette varkens golden 40 ets. het Ned. pond.
BirRCiISHMJKE STAM.» van 2 October. OVERLEDEN: D. Paludanus, echtgen. van C. van der Maas; 75 j. — C. W. VroHjk, D. 10 m. — J. M- Cordeman», D. 4 j. — A. Pijpers, ongeh. 30 j. BEVALLEN: E. L. C. Jochems, geb. Bijken, Z. — M.H. Timmermans, geb. van Toer, Z. — C. Bouwmeester, geb Goedvolk, D. — A. W. de Valk, geb. van Zuijlekom, Z. —S. Louter, geb. Kleingeld, D. — N. van Duijn, geb. Vent, Z. — C H. Laven, geb. Gudde, D. — H. Fonternel, geb. Kemmermans, Z. — J. van der Heijden, geb. Ju, Z. — A. M. Erkelens, geb. Mackaaij, Z. — J. Spitters, geb. Kooijmans, Z. — W. Breedveld, geb. Stoepker, D.
---

Frankrijk en Portugal.
De vraag, die zoo lang onze verwachting gespannen heeft, "•al Portugal aan de eisenen van Eraukrijk voldoen ?" is nu beslist. Er is een rustpunt gekomen, waarbij wij onwillekeurig terugzien op het gebeurde. Het ia er echter ver van af, dat wij omtrent alle feiten die volkomen zekerheid zouden bereikt hebhen , welke een billijk oordeel moet voorafgaan en leiden. De tijd zal regt moeten doen over berigten , die nu nog met elkauder hl strijd zijn. Als men Frankrijk hoort, al» regter in zijn eigen »ak, gebruik makende van eene drukpers dio niet vrij is, dan schijnt het onregt door Portugal aan Frankrijk aangedaan zoo groot, dat het juist daardoor wantrouwen opwekt. Welk een graad van stoutheid en overmoed zou het zwakke h'ortugal moeten bereikt hebben, om het reusachtige Frankrijk, zonder schijn of schaduw van regt zoo te beleedigen! De uitslag heeft geleerd dat Portugal waarlijk niet zoo ownioedig is, en dat het op de hulp van Engeland niet veel kan steunen. Twee vragen verdienen vooral onze opmerkzaamheid: I°. Ia het «chip aangehouden binnen of buiten Portugal's regtsgebied ? 2°. Waren de neger», die zich aan boord hevondon, slaven of vrije arbeider» ? Als men het verhaal raadpleegt, door den Moniteur gegeven, dan Bchijnt de eerste vraag ten voordeele van Frankrijk beslist te moeten worden; terwijl zij daarentegen door anderen ontkennend wordt beantwoord. Het oflicieel verslag gaat echter verder ; daarin wordt de knoop doorgehakt en beweerd, dat het niet» tot de kwestie doet, of het »chip al of niet binnen Portugal'» gebied genomen is, dat Portugal in ieder geval onregt gepleegd heeft. Wij kunnen ons moeijelijk met deze bewering vereenigen. Die Ie veel bewijzen wil, bowüst niet», is hier volkomen van toepassing. Is het «chip binnen het regtsgebied van Portugal genomen, hoe kan Frankrijk het dan aan de kennisneming van den Portugeschen regter onttrekken ? Frankrijk had dan alleen het regt, om te onderzoeken of de vormen der Portugesche rcgtplegiug waren in acht genomen; verder ging in dat geval zijn regt niet. Wat zou er van de zelfstandigheid der volken overblijven, al» hun het regt werd ontzegd, om in hun eigen land regt te doen sproken naar hun eigene wetten, als die wetten overtreden worden ? Is liet hij den aanslag op het leven van den Franschen keizer niet gebleken, dat de Engelsche regter niet kon en mogt gedwongen worden, om naar andere dan naar Engelsche wetten regt te «preken ? Hoeveel minder mogt aan Portugal het regt ontnomen worden om, aangenomen dat het jchip op Portugeesch grondgebied genomen is, regt te spreken over een misdrijf binnen «ijne grenzen gepleegd? Indien bet aan een volk vrijstaat, wat niet betwist kan worden, om in zijn eigen gebied schadelijke ¦oorten van handel en verkeer te weren en te straffen, zou het dan aan dat volk niet geoorloofd zijn, binnen zijn gebied zoowel den slavenhandel als het aanwerven van vrije arbeiders te weren ? En is het niet uit het officieel verslag erkend dat Frankrijk een deel der «laven op Portugeesch grondgebied heeft aaugeworven ? Tot het regt van Portugal, om de zaak aan liet oordeel zijner regters te onderwerpen, doet het niets af, of er al dan niet onderscheid moet gemaakt worden tusschen vrije arbeiders en slaven; voor dat regt ie het onverschillig of het al dun niet wenschelijk ware dat Portugal, het aanwerven van vrije arbeider» veroorloofde. Portugal heeft binnen zijn gebied het regt te weren wat het weren wil, zelf» het aanwerven van vrije arbeider». Zeker zal niemand in het aanwerven van soldaten, die vrijwillig dienatnemen, het hatelijk karakter van slavenhandel ontdekken; maar toen onlangs het regt der Staten ter sprake kwam om het aanwerven van krijgslieden binnen hunne grenzen door andere natiën te verbieden, toen heeft geene enkele stem zicli daartegen verzet; entc regt, want ieder ia meester in zijn eigen land. Maar waarom zou Portugal dan meer gedwongen kunnen worden om in zijn gebied, zoogenaamde vrije arbeider» te laten aanwerven alsZwit•erland om het aanwerven van krijgslieden toe te «taan ? Wanneer de Charles Georges op Portugeesch gebied genomen is, doet het eigenaardige verschil tusschen zee- en landregt hier niet» af. De arbeiders zijn wel op zee vervoerd, maar aangeworven op het land. Zou Frankrijk het beginsel verdedigen, dat het feit daardoor gewijzigd wordt en moest men aannemen dat de strafbare daad te land gepleegd, straffeloos wordt, omdat het corpus delicti overgebragt is op een Fransch schip, zelf» al bevond dat Fransche schip zich nog binnen het regtsgebied der heleedigde partij, dan komt men tot de ongerijmdheid, dat zelfs «eerooverij straffeloos kan worden gepleegd, zoodra de buit en de roover in een Fransch schip zijn geborgen. I» daarentegen de Charles Georges genomen buiten het regtsgebied van Portugal, Aa is de vraag minder gemakkelijk te beantwoorden, zelf» al» het bewezen is, dat de kapitein tegen de wetten van Portugal gehandeld heeft. Die den schuldige in een vreemd land of binnen het regt»- en magtsgebied van dat land Wil aanhouden, mag dit zeker niet doen zonder de tus«chenkomst in te roepen van het land waar de schuldige zich bevindt, en of die dan uitgeleverd zal worden, hangt van internationale overeenkomsten af. Neemt men nu de fictie aan, dat schepen in vrijo zee geacht worden een bewegelijk deel uit te maken van het land waartoe zij bohooren, dan staat het gewelddadig aangrijpen en opbrengen van zulk een schip gelijk met het gewelddadig grijpen en wegvoeren van eenen schuldige in zijn eigen land, en wij zouden ons dan met de uitspraak van Hkffteb moeten vereenigen: dat in vredestijd geen staat eenigregt heeft, iets tegen een vreemd schip te ondernemen, zoo lang het in open vrije zee is, behalve in geval van noodweer en zeeroof. Men heeft wel getracht, om den slavenhandel met zeerooverij gelijk te stellen, doch dit i» in het volkenregt niet algemeen erkend , zoodat indien de Charles Georges buiten Portugeesch regtsgebied is aangehouden, het regt van Portugal minstens zeer twijfelachtig wordt. Het komt ons echter zeer waarschijnlijk voor, dat de aanhouding heeft plaats gehad binnen Portugeesch gebied. De ontkenning aan de zijde vau Frankrijk steunt slechts op de verklaring van den kapitein, de eigenlijke beschuldigde, terwijl het tegenovergestelde door de Portugesche autoriteiten, door welke de aanhouding is geschied, wordt volgehouden. Ons dunkt, dat de laatsten meer geloof verdienen dan de eersten. Dit schijnt ook de Fransche regering gevoeld te hebben, die daarom haar regt tracht te bepleiten, ook in het geval van aanhouding binnen Portugeesch gebied, waarin zij echter volkomen in het ougelijk is. Het is niet onwaarschijnlijk, dat zij daarom liever tot geweld dan tot eene scheidsregterlijke uitspraak hare toevlugt genomen heeft; maar als bij het gevoel van ongelijk, de magtige geweld laat beslissen, dan bestaat er tusschen de volkeu geen ander regt dan dat van den sterkste. In onze eeuw zal echter geen volk dit willen erkennen. Maar waarom dan het regt geschonden? Of do neger» in de Charles Georges dus vrije arbeider» of slaven waren , doet tot de regtskwestie eigenlijk niet» af. Niet de Fransche regering maar de Portugesche regter had dit te onderzoeken en aan diens uitspraak moest zich de Fransche kapitein onderwerpen. Laten wij echter ten overvloede ook eens zien wat daarvan is. De Fransche kapitein beroept er zich op: -°-oda': er een ambtenaar dor Fransche regering aan boord was; 2°. dat hij voldaan had aan het decreet van 1852, waarbij naauwkenrig wordt voorgeschreven , hoeveel levensmiddelen, water, enz. aan boord moet zijn, om de vrije emigranten behoorlijk te kunnen verzorgen; 3°. dat zijn schip wel de uitwendige teekenen had, die bij het decreet van 10 Dec. 1836, al» kenteekencn van slavenhalers zijn opgegeven, maar dat daaruit geen bewijs tegen hem kon voortvloeijcn, aangezien schepen, voor het Tervoer van vrije arbeidt r» gehezigd, op dezelfde wijze als in dat decreet bedoeld, moesten uitgerust zijn. Het eerste argument bcteekent niet veel; die ambtenaar was geen gezant, geen diplomatisch persoon en kon dus eene onwettige handeling, als dio bestond, niet dekken. Het tweede bewijst nog minder; men kan op een schip ruim voorzien van levensmiddelen , evenzeer en nog heter slaven vervoeren , dan op een slecht uitgerust schip. Van het derde kan men zeggen, dat als de b(j de wet opgegevene kenteekencn voor «lavenhaler», omdat die kenteekenen ook noodwendig aanwezig zijn aan schepen voor den overvoer van vrh> negers, daarom niet volledig bewijzen, dat een schip een slavenhaler i», zij in allen gevalle het vermoeden van slavenhandel doen ontstaan en dus de aanhouding wettigen, behoudens het nader door den schipper aan den regter te leveren bewijs, dat hy vrüe negers en geene «laven overvoerde. I» dit bewijs aanwezig? Frankrijk beweert dat de negers vrijwillig gecontracteerd hebben. De markies Loulé verklaart dat zij geen pa» konden vertoonen en dat zij in tegenwoordigheid eencr commissie uit de notabiliteiten van Mozambique bestaande, beweerd hadden, dat zij tegen wil en dank naar het schip waren gevoerd. Als men nu bij deze tegenovergestelde beweringen, eene gissing mag wagen, dan kan die niet in het voordeel van Frankrijk zijn. Wie, die eenige kennis van negers heeft, weet niet dat de gunstigste aanbiedingen zo in hun eigen land naauwelijks tot eenig werk brengen? Die zoogenaamde vrije arbeiders, zij doen wanhopende pogingen om aan hunne meesters, men moge ze dan huurders noemen, te ontsnappen. Waar drie en twintig menschen in een klein vaartuig zich aan de golven pr(js geven zoo als zij opMartinique gedaan hebben, daar schijnt, de vrijheid niet groot te zijn. Wij herhalen echter, deze kwestie doet niets ter zake af. Frankrn'k had geen regt, de Charles Georges aan de regtsspraak van den Portugeschen regter te onttrekken, omdat het erkend i», dat de negers voor een deel op het Portugeesch grondgebied zijn ingescheept en het aangeromen mag worden, dat het schip in Portugesche water;n genomen is. Wordt het voorbeeld van Frankrijk dus door de overige groote mo endheden gevolgd, dan zijn al die edele uitboezemingen in het Parijzer congres geschied , niets dan ijdele woordenpraal en dan loopen althans de staten van minderen rang groot gevaar, ten hunnen aanzion het eerste beginsel van het volkcnregt, de onafhankelijkheid van iederen souvereinen staat, te zien schenden.
---

Algemeen Duereigt.
Rotterdam, 3 November. Nopens de ministerieele crisis in Pruisscn, is tot dusverre niets naders bekend geworden. Wat daaromtrent gezegd wordt, berust louter op vermoedens. Dat echter de zaak spoedig zal worden beslist is met het oog op de aanstaande verkiezingen waarschijnlijk. Evenmin kan nog met eenige zekerheid iets gezegd worden betreffende de zamenstelling van het nieuwe kabinet, bijaldien het tegenwoordige aftreedt. De heer von Schleinitz is op den uitdrukkelijken wensch van den regent naar^Berlijn^gekomen en het gevoelen, dat hij zich met de portefeuille van. buitenl. zaken en Bethmann-Holl weg met die van eeredienst belasten zal, schijnt zich te bevestigen. Dit is het eenige positive, 't welk tot dusverre over den etaat van zaken kan gezegd worden. Minder grond heeft het gerucht, dat Mathis tot minister van binncnl. zaken en Herniann of Bonin tot minister van oorlog bestemd is. Kortom, alles is nog hoogst onzeker. Dat het Portugeesch-Fransch geschil naweeën hebben zou, was te vermoeden. Niet alleen de Timet laat zich weer hevig over deze aangelegenheid uit, maar schier de geheele Engelsche drukpers deelt deze meening; een bewijs, dat mm in Engeland Frankrijk» houding tegenover Portugal zeer afkeurt. Volgens correspondentien uit Lissabon in de Times en Daily News is de reeds meermalen besproken nota, betreffende de kwestie van de Charles Georges, welke de Portugesche regering aan den Franseben gezant te Lissabon heeft doen toekomen , ongeveer van den volgenden inhoud: 1. Daar de Portugesche regering zich niet in staat ziet aan den dwang van Frankrijk wederstand te bieden , zoo zal zij het schip teruggeven. 2°. Nu de Fransche regering de scheidsregterlijke uitspraak van eene derde mogendheid betreffende de regtskwestie verwerpt, wijst da Portugesche regering ook dio uitspraak, betreffende de kwestie der schadevergoeding van de hand: 3°. De Fransche regering moet hare rekening Blechts indienen; deze zal onmiddelijk worden voldaan. Overigens meldt de Lissabonsche correspondent van de Times, dat Engeland, hetwelk in deze aang legenheid zijn ouden bondgenoot in den steek gelaten heeft, zich hierdoor nog meer impopulair in Portugal heeft gemaakt dan Frankrijk zelf, waarmede het geschil bestond; want men moet niet vergeten, dat Engeland vroeger dikwijls zijn overwigt aan Portugal heeft doen gevoelen, wanneer laatstgemeldo den slavenhandel naar den zin van Engeland niet genoegzaam weerde. Het gevolg daarvan zal zijn, dat Portugal zich beroepen zal op het resultaat van de zaak der Charles Georges, wanneer de Engelsche regering later aan die van Portugal gebrek aan ijver in het weren van den slavenhandel , overeenkomstig de tractaten, mogt verwijten. Volgens onzen correspondent te Frankfort, zou de Deensche gezant bij den bondsdag dezer dagen .de bereidwilligheid zijner regering aangekondigd hebben, om de algemeene constitutie, voor zooverre die in de Duitsche hertogdommen is ingevoerd, aldaar weder op te heffen. Dit schijnt te strijden met den inhoud cener telegrafische dépêche uit Kopenhagen. (Zie lager.) Volgens een schrijven uit Brussel werd sedert cenigen tijd op de Belgisch Fransche grenzen eene buitengewone bedrijvigheid van de Fransche policie opgemerkt. Een dagblad dat te Quiévrain het licht ziet, is de oorzaak van dit verschijnsel op 'het spoor gekomen. Le Fransche politie zou namelijk te weten gekomen zijn, dat de broeder van Oraini op het punt staat, onder den aangenomen naam van Orioli, in Frankrijk binnen te sluipen en wel met bedoelingen, die gevaarlijk voorde, keizerlijke dynastie geacht worden. Reizigers, die Quiévrain moe-" ten passeren, zullen dus waarschijnlijk veel last van den ijver der Fransche agenten hebben. i Uithoofde van de herhaalde onlusten in Bosnië en vooral op grond von dii oorzaken, waaruit deze ontstaan, heeft de Oostenrijksche regering besloten, om met de Porte in onderhandeling te treden, ten einde deze do dringende noodzakelijkheid te doen inzien van het nemen der meest afdoende maatregelen, door welke de rayahs worden ontheven van den staat van verdrukking, die hen gedurig tot verzet en opstand aanspoort. De baron Prokesch heeft de noodige lastgeving ontvangen, om, onmiddelijk bij zijne terugkon ist te Konstantinopel, de vertoogen zijner regering bij liet Turksch gouvernement in te dienen. In afwachting der komst van een nieuwen gouverneur, die in last zou hebben, om door de meest radicale maatregelen den vrede tusschen de Turksche autoriteiten en de Christenen te herstellen , heeft Kiani-pacha, die thans nog in Bosnië het bevel voert, namens de Porte, voorloopig de uitoefening geschorst van het meest stuiterde privilegie der beys, namelijk de heffing van het derde gedeelte van den oogst der Christenen. De meeste beys hebben evenwel eenvoudig gedaan als of die verordening hun niet» aanging. Uit Calcutta wordt gemeld, dat aldaar don 24sten Augustus twee .schokken van aardbeving zijn waargenomen, loopende van het Zuid-Oosten naar het Noord-Westen. Luiken en vensters werden daardoor bewogen, terwijl bij den tweeden schok, die heviger was dan de eerste, op sommige plekken het pleisterwerk van de muren losraakte. Overigens had men niets van ongelukken vernomen. Op de schokken volgde '«nachts een zeer hevige storm. i Omtrent het tusschen Engeland en Japan gesloten tractaat verneemt men nog, dat op don uitvoer uit Japan, met uitzondering van eenige artikelen, waaromtrent verbodsbepalingen bestaan , een regt van 5 pCt. gesteld is. Engelsche schepen zullen in Japan aan geen tonnegeld of andero lasten onderhevig zijn , zoodat het regt van 20 pCt. op den invoer, zijnde het maximum, niet ala onredelijk hoog kan worden beschouwd. Eene bepaling, die niet in het tusschen Japan en Amerika gesloten tractaat voorkomt, schrijft voor, dat het tarief na verloop van 5 jaren aan eene herziening zal worden onderworpen. — De North China Herald, waaraan deze bijzonderheden ontleend worden , verwar ht van het tractaat groote voordcelen voor den Engelsehen handel, te meer, daar aan dezen veel meer concessien zijn toegestaan dan aan den Nederlandsehen handel.
---

BUITENLAND.
Londen , 1 November. Lord Stanley heeft de uitnoodiging der conservativen te Manchester, om zich aldaar kandidaat te stellen voor het lidmaatschap van het Lagerhuis, van de hand gewezen; naar' alle gedachte zal de kandidaat der liberale partij, de heer Bazley, aldaar zonder oppositie gekozen worden. — Het aanbod van de manschappen van het Duitsche legioen aan dé Kaap de Goede Hoop, om vrijwillig naar Indië dienst te nemen, is naar men zegt, voorloopig van de hand gewezen doch in het vertrouwen op hunne goede diensten in de kolonie, zullen 2000 man Engelsche troepen van daar naar Indië gezonden worden. —- Het departement voor de Indische aangelegenheden heeft heden de volgende dépêche uit Malta van 31 October ontvangen, met berigten uit Bombay van 9 October. De voorhoede van de Malwa-kolonne bereikte den 30sten September Seronge, vond evenwel dat de vijand onder Tantia Topee het kamp had opgebroken en in de rigting van Evanghur teruggetrokken was. Deze plaats veroverden de rebellen den 2 October. Den sden verscheen de brigadier Smith met zijne kolonne voor die stad, welke evenwel bij .zijne nadering door de rebellen ontruimd werd, die in de rigting van Chundaree retireerden. Door eene gecombineerde beweging van verschillende legeraideelingen, hoopte men den vijand bij Chundaree in te sluiten. Met uitzondering van kleine opstanden der Bheels in Khandeish , is het presidentschap Bombay rustig. Twee uren later maakte het departement • van buitenlandsche zaken eene dépêche uit Bombay van 10 October van den volgenden inhoud openbaar: .In Oude hadden > verscheidene hevige gevechten plaats gehad, waarin de rebellen steeds totaal geslagen werden en zware verliezen leden, terwijl de verliezen aan onze zijde zeer Onbeduidend waren. De veldtogt was nog niet geopend, doch lord Clyde (sir Colin Campbeil) was reeds van Allahabad' naar Cawnpore vertrokken , om zich naar Lucknow te begeven. Middelerwijl meldt men dat de rebellen nog steeds het land verwoesten en de inwoners jammerlijk verdrukken, wanneer deze niet door onze troepen beschermd worden." — Met de Canada zijn berigten ontvangen uit New-Vork van 19 October, en telegrafisch over Halifax van den 21sten, benevens | 54.800 aan specie. De hoofd-ingenieur de Sauty , heeft van den 18den uit Trinity-bay gemeld, dat in den toestand van den trans-atlantischen telegraaf nog geene verbetering was gekomen. Te New-Orleans was de gele koorts in de laatste dagen weder in hevigheid toegenomen. Ten gevolge van de strenge quarantaine to Néw-York moeten vele reeders van het Zuiden besloten hebben hunne schepen naar andere havens te expedieoren. Géneraal Cass moet aan den gezant van Nicaragua, generaal Jerez, te kennen hebben gegeven, dat de Vereenigde Staten de neutraliteit van den transito-weg zullen blijven be»chermen, zonder zich om eventueel met Engeland of Frankrijk gesloten tractaten te bekommeren. Het vlaggeschip van het naar Paraguay bestemde eskader wa» den 16den vertrokken. De Apachen-Indianen bereiden zich voor tot een inval in Sonora, terwijl de Mexicanen van hunne zijde een talrijk leger organiseren , om hun het hoofd te bieden. Volgens berigten uit Mexico duurde de veldslag tusschen Vidaurri en Miramon vier dagen. Vidaurri moest na een hevig verlies op Monterey terugtrekken. Bijna gelijktijdig werd generaal Casanova, die het leger van Guadslaxara kommandeert, door Degallado geslagen. Culiacan, de hoofdstad van den staat Sinaioa had zich ten gunste van de constitutionelen verklaard en Corruado, de leider van laatstgenoemde was op marsch naar Mazatlan. — De Atraio is in Engeland aangekomen met $ 768,012 aan zilver en $ 584,125 aan goud en berigten uit Havana van 10, Greytown 3, Jamaica 12 en St. Thomas 17 October. De berigten van de West-Indische eilanden zijn van staatkundig belang ontbloot. Met dezelfde boot zijn ook berigten ontvangen uit Chili van 15, Bolivia 20, Peru 25 en Ecuador 30 September. In Chili wa» het congres voor twee weken verdaagd, nadat het de regering gemagtigd had de aandeelen van den Santiago en Valparaiso spoorweg te koopen. — De toestand in Bolivia was bij lange na nog niet geregeld en La Paz was het tooneel van een aanslag op het leven van den president Linares geweest, welke wel is waar, misluk e, doch waarbij de generaal Prudentio en senor Birbuet het leven verloren. Beiden waren met den president op het balcon van het paleis getreden, toen de revolutionairen zich op het voor het paleis gelegen plein verzameld hadden en den zich thans in Europa bevindenden generaal B.lzu tot president uitriepen. Er werden schoten op het balcon gelost en de beide genoemde personen vielen naast den president dood neder. Tevens werd beproefd de kazernes aan te vallen, hetgeen echter mislukte; do regeringspartij verloor haro tegenwoordigheid van geest niet en zoodoende werd de rust spoedig hersteld. Generaal Echenique, de ex-president van Peru, moet trachten in Bolvia eene beweging tegen Castilla te organiseren, en reeds vele wapenen bijeen gebragt hebben. I*l Ecuador is alles «til.
---

Duitsdje Post.
* Frankfort, 31 October. De sedert een paar dagen ingevallen koude zal den waterstand nog doen verminderen; het water is reeds zoo gedaald, dat de scheepvaart en met deze de nog verwacht wordende toevoer van koloniale waren, steenkolen, enz., gestaakt zal moeten worden. Daarbij zijn de bronnen meestal uitgedroogd en er heerscht hier en daar reeds gebrek aan drinkwater. — Uit Mainz wordt bij voortduring over volslagen stilstand in den graanhandel geklaagd. De notering der prijzen i« slechts nominaal. — Men berigt uit Munchen, dat de stoombootdienst voor personen tusschen Donauwerth en Linz, met het einde dezer maand ophoudt; voor het vervoer van vrachtgoederen, zal de sleepdienst echter voortgezet worden, zoolang de waterstand en de weersgesteldheid dit zullen gedoogen. ¦— De nieuwe linie van Munchen naar Landshut, heeft do lengte van 20 spoorweg-uren. Zij doorsnijdt Neder-Beijeren en den Opperpalz, de vruchtbaarste provinciën van Duitschland , die eene ontzagchelijkc menigte granen en hout voortbrengen, maar waarvan het vervoer tot dusver zeer moeijelijk was. — Het vrij algemeen verspreid gerucht, dat aan de Albanesche kusten een roofschip verschenen is, wordt uit Triest, op het stelligst tegengesproken.
Luxemburg, 30 October. Heden is de eerste steen gelegd van het spoorweg-station alhier, in tegenwoordigheid van prins en prinses Hendrik. Nadat deze plegtigheid was verrigt. hield de pr'-sident der «poorweg-maatx-happij , de markies dAlbon, eene rede, die met eene dankbetuiging begon aan den koning-groothertog en den prins-stedehouder voor de ondersteuning, die door hen aan de maatschappij is verleend, terwijl hij tevens de voltooijmg van al onze liniën binnen eene niet zeer verwijderde toekomst beloofde. Prins Hendrik voerde daarna het woord en somde bij die gelegenheid de voordcelen op, die uit den aanleg van spoorwegen voor het Groothertogdom zouden voortvloeijen f n beloofde tevens aan de maatschappij, in het door haar ondernomen werk, verder de loijale ondersteuning der regering. — Heden heeft voor het opperste geregtshof de behandeling der zaak van den Courrier du Grand Duché de Luxembourg in appèl plaats gehad. De heer Jonas droeg de verdediging van den beklaagde voor en concludeerde tot de handhaving van de uitspraak des eersten r-gters. De advocaat-generaal d'Olimart hield daarentegen van zijn kant de beschuldiging vol en eischte de toepassing der straffen, voorzien bij verschillende wetten op de arukpers. Het hof zal nader uitspraak .doen.
---

Fransdje Post.
fïHMti)£ PITSt Parijs, 1 November. Alhier is het berigt ontvangen, dat een aantal vrijwillige emigranten van de Afrikaansche kust, aan boord van een vaartuig, waarmode zij naar het eiland Réuuion vervoerd werden, den kapitein en een gedeelte der bemanning hebben omg, bragt. Het schijnt Frankrijk dus met de toepassing van zijn immigratie stelsel niet zeer voorspoedig te gaan. — Nopens het springen van het buskruiddépót te Havana, zijn thans eenige nadere bijzonderheden bekend geworden. Dit vreeselijk ongeluk had in den nacht van 29 Septembfr plaats. Met het dépöt van 150,000 ponden buskruid dat in het tuighun van Havana aanwezig was, zijn eenige honderde met schroot gevulde houwitsers, een groot aantal bommen, logels en vuurpijlen in de lucht gevlogen, waardoor een ontzettende schok werd te weeg gebragt. Gedurende verscheidene oogenblikken dwarrelden de kogel» met de duizende OTerilijfselen van de gebouwen en de verscheurde ledematen der ongeiukiige slagtoffer» van deze ramp, in de lucht rond, om daarna op verbazend verren afstand neergeworpen te worden. Men kan zich daarvan een denkbeeld vormen door het feit, dat de ontzielde ligchamen van drie koelies teruggevonden zijn in de onmiddelijke nabijheid van het fort Atares, dat een vierde uur van de plaats des ongeluks verwijderd ligt. Beedß heeft men 28 lijken onder de puinhoopen gevonden; het aantal gekwetsten bedroeg 105, waarvan reeds vier zijn overleden. De nieuwe suikerentrepóts waren in de onmiddelijke nabijheid van het tuighuis opgebouwd; meer dan drie honderd arbeiders, voor het meerendeel koelies, waren in die entrepot» werkzaam op het oogenblik dat de ontploffing plaats had; van daar, dat het aantal gekwetsten zóó groot is. De wacht in het tuighuis was zestien man Bterfc; slechte vier daarvan zijn, zwaar gekwetst, nog in leven. De maar al te gegronde vrees bestaat, dat men ook in de haven nog lijken zal vinden van lieden, die daarin door de ontploffing zijn gevallen. De schepen in de haven hebben weinig of niets geleden. De twintig gebouwen die tot suiker-entrepót dienden , zijn totaal vernield en leveren voor liet oog niets meer op dan een even reusachtige als vormlooze puinhoop. De schok heeft ook zulke verwoestingen in de gazfabriek aangcrigt. dat drie maanden noodig geacht worden om de schade te herstellen, zullende dus de stad in al dien tijd van gazlicht verstoken zijn. Bijna al de huizen der wijk waarin het ongeval plaats had, zijn in meerdere of mindere mate beschadigd; sommigen zijn geheel ingestort. De kapiteingeneraal Concha was een der eersten die op het terrein van het ongeluk tegenwoordig was; hij bestuurde persoonlijk de middelen die aangewend werden om zoo veel mogelijk hulp aan te brengen, en nam voorts op staanden voet maatregelen tot beveiliging der ingezetenen, daar de stad door de beschadiging der gazfabriek geheel in duisternis gehuld was; men organiseerde derhalve eene voorloopige verlichting, en zond patrouilles door alle straten, waardoor men er in slaagde de boosdoeners in bedwang te houden, die anders gewis van de duisternis partij hadden weten te trekken. ia» TT T «Mgliiß. rr ¦¦ —
---

Per Telegraaf.
Parijs , 2 November. De paus beeft de uitlevering van den jeugdigen Mortara aan zijne ouders bevolen, onder verzekering, dat voortaan elke frauduleuse, elke gewelddadige doop ten strengste zal worden geweerd. (H. Sr E. B.) •~ii—
Madrid , 1 November. Het gouvernement heeft bij de verkiezingen in de provinciën de meerderheid bekomen. Hier hebben de verschillende nuancen der oppositie, die zich vereenigd hadden, de zegepraal behaald. Xapels, 1 November. Men zegt dat de koning herhaalde bijeenkoms: en gehad heeft met den heer F ilangieri en dat deze welligt weder minister zal worden. , Kopenhagen , 1 November. Het dagblad Faedrelandet verklaart het gerucht ongegrond, als zou van Engeland eene nota ontvangen zijn, waarin Denemarken tot toegevendheid wordt aangespoord. Integendeel heeft lord Malmesbury de Duitsche hoven eene verzoenende staatkunde aangeraden.
Londen , 2 November. Koffij stil. Suiker verlaten. Bijst stil. Thee 10? t. IJzer hooger betaald 5v6. Lijnolie flaauw op 29%. Baapolie 43. Palmolie 41. Talk in loco 50/-. Amer. Terpentijn 41/6. Au!werpen , 2 November. Tarwe, witte en roodo f 1054 • Bogge ƒ6"4 - Koffij flaauw. Suiker zonder handel.
Beurs van Londen, 2 November. Consols 98*/, 4 14 ; Spanje 3 pCt. 46% a. 47& ; dito 1% pCt. 30' A 4 %; dito Amort. 11 a % ; dito Cert. Coup. 6& a %; Mexic. 20% a% ; Ecuador 15 ft k %ex div.; Illinois Shares 75 a 77 ; dito Obl. Const. Bonds 80 a 82. Slolkoers: Consols 98 a yB. Mexico 20V» a%. Beurs van Frankfort, 2 JVovember. Metallieken 5 °/0 80%; dito Netion. 813/»: Cred. Aci. 234% ; Spanje 3 "/„ 40%: dito 1% °/o 29% ; Wissel Amst. lort 99%. Beurs van Parijs, 2 November. Bente3 70l 72."0 ijïr. Oost. öp f.58.75 Spame S; / ' 30ft d°. 4%. 96 — jißuss. Hp 511.25 Cred. Prost.. j- .— Crod.Mob. 905.— RSp. hinn. 3°' 42;. j ,¦;>" Ve-»i. • — De notering der 3 pCt. rente is in liquidatie op prolongatie in 25 a 2 % c. besteed. Beurs flaauw. Reurs van Antwerpen , 2 November. Metaiiwken 5 c/0 82; dito Nationale *i2i/, ; Spanje Bmnenl. 3 °/„ 41Ü; dito 1% 7„;29%; Fr. OosL 620. nu 111, mi ¦iiu-iii ¦ » «¦¦¦i ii 'i'LlB-.lt»!'i'l'-'*°«,»w»*WTTff'Tm^gsgiaa-j
---

