Het Tarief belreffende den in Uit- en Doorvoer.
In de laatste helft van het jaar 1856 heeft Pelgie het handelsverdrag, dat het, met ons in 1851 had g-sloten, opgezegd. Volgens art. 2 der wet van 1851 moest binnen zes maanden na die opzegging, een wetsontwerp aan de staten-generaal worden aangeboden, waarbij de gevolgen daarvan werden geregeld. Uit ontwerp is in het laatst der zitting van 1856-1857 ™P&md- Dsarbij is eene herziening van het. tarief voorgesteld, die hoofdzakelijk ten doel had, de heffing der regten op den ra-, uit- en doorvoer te vereenvoudigen door de 13 opcenten, welke op die regten werden geheven, daarmede te vereenigen, het hoogste regt in den regel op 5 pCt. van do waarde te st-llon, verschillende rubrieken van gelijksoortige waren meen te smelten en de heffing over het algemeen niet naar het gewigt of de maat, maar naar de waarde to doen plaats hebben. Het voorloopig verslag dat over dit ontwerp werd uitgebragt keurde deze beginselen over het algemeen goed. Daarin werd echter de wensch geuit, dat de herziening zich niet slechts zoude bepalen tot de regeling der gevolgen van do opzegging van het Belgische verdrag; maar zich zoude uitstrekken tot hot geheele tarief. Men verlangde daarbij eene menigte artikelen , waarvan de regten weinig of niets a.in de schatkist opbrengen, geheel vrijgesteld te zien. , Het voorgaande ministerie trad af en do sluiting der zitting hnd plaats, alvorens dit verslag was beantwoord. In het tegenwoordige ontwerp is aan de meeste wenschen, toen in de afdeelingen geuit, voldaan. Het tarief is nu geheel herzien en het regt van 5 pCt. is als regel aangenomen j terwijl eene menigte artikelen óf geheel zijn vrijgesteld of slechts met een regt van % pOt. belast. Daardoor zal dan op nieuw eene schrede op deu weg van den vrijen handel zijn gedaan. Blijkens het voorloopig verslag op het vorige ontwerp, zal aan dit, zeer waarschijnlijk de goedkeuring van de meerderheid der Tweede Kamer ten deel vallen. , , De vrije handel vindt bij ons ook zeer weinig bestrijders meer. De enkelen, die nog de wapens voor hot beschermende stelsel opvatten , moeten zelven erkennen , dat de nijverheid hier te lande met eiken dag vooruitgaat. Sedert 1545 zijn m onze tarieven da beschermende regten voortdurend trapsgewijze verminderd, en toch gaat onze nijverheid met den dog vooruit; — wordt er sterker bewijs gevorderd, dat die fabrieken, welke levenskracht be•SMten, geene bescherming noodig hebben en flat de vrije handel voordeelig is voor die nijverheid, welke met ten koste der mgez»teuen verlangt te leven? En die, welke geene wortels in onzen grond bezit, waarom moet zij téeren op de beurs der burgers? Waarom moeten drie millioen menschen betalen, om een paar duizend iv staat te stellen, hunne gewone sleur to blijven volgen en zich te blijven toelegden op eeue industrie, die hier te lande niet, tieren kan? Dit zijn de vragen welke de protectionnisten beantwoorden moeten, en dio zij niet beantwoorden kunnen. Zjj stellen daarom de zaak altijd zóó voor, alsof de vrije handel eene bescherming is van den handelstand. Zich eens op dat •tandpunt geplaatst hebbende, strijden zij met kracht tegen den windmolen, dien zij zich zelven in den weg hebben gesteld. Waarom, vragen zij dan, moet de handeisnijv-erheid beschermd worden en niet de fabrieknijverheid? Zelfs de handelaar zoude kunnen antwoorden, dat hij voor zijne bescherming geen cent van zijne medeburgers vraagt. Integendeel, verlangt hij slechts eeue vrije concurrentie, die voor ftUen voordeelig is. . Do wetgever mag zich echter noch op het speciale standpunt van den handelaar, noch op dat van den fabriekant plaatsen. Hij mag slechts onderzoeken wat in het algemeen belang nut iq, noodig, regtvaardig is. ..... Ei dan kan het niet twijfelachtig zijn, dat het zijn phgt is, alle beletselen uit den weg te ruimen, die den goeden koop der waren in den weg staan. Hij mag den ingezeten niet dwingen, hetgeen hij noodig heeft, duurder aan een binnenlandschen fabriekant te betalen, dan hij het hij den buiteulandschcn krijgen kan. Hij begrijpt, dat hoe minder de ingezetenen behoeven uit te geven, des te grootere besparingen zij kunnen maken, waaruit kapitaal wordt gevormd, dat weder plaatsing zoekt m productieve industrie en dat aan den werkman, werk verschaft. Hij weet dat bescherming eigenlijk eeue vermomde bedeeling is, die geene krachten opwekt, maar uitdooft; dat zij de kapitalen in eene rigting brengt, waarin zij niet tot verbetering, maar veeleer tot verzwakking van het nationaal vermogen werken. De wetgever, die dit alles weet, mag gceno bescherming verleenen en moet hen, die haar vragen, afwijzen. Dat andere landen bescherming aan hunne mjvcrheid willen schenken, gaat ons niet aan. Wordt deze daardoor in staat gesteld, ons hare voortbrengselen beneden den prijs, die hunne vervaardiging kost, te verkoopen, wij zullen vau de dwaasheid dier vreemde staten voordeel trekken, en den fabriekant, die daardoor hier te lande nadeel lijdt, zullen wij beklagen; maar het algemeen, dat is alle ingezetenen, mogen met belet worden vanden goeden koop, dien de nabuur hun aanbiedt, gebruik te maken, om die enkele fabriekanten tegen concurrentie te beschermen. Het is eene ongerijmdheid te beweren, dat de vreemdeling zich voor het oogenblik die opofferingen getroost, om onze fabriekanten van de baan te jagen , en als hy dit doel bereikt en het monopolio verkregen heeft, ons dubbel de g-dcdene verliezen zal doen vergoeden; wanteen ieder begrijpt,, dat zoodra hij van dit monopolie zoudo willen gebruik maken, de binnenlandsehe concurrentie weder zoude opstaan en hem beletten monopolieprijzen te bedingen. , " - De wetgevende magt zal zich dan ook door dat geroep van enkele beschermers, niet van den weg laten leiden, dien zij nu reeds een dertiental jaren bewandeld heeft en waardoor de industrie zóó weinig schade heeft geleden, dat de voorslauders der bescherming, zoo als wij boven reeds zeiden, zelven moeten erkennen, dat zij met den dag krachtiger wordt.
---

Algemeen Duereigt.
Botterdam, 3 November. Het oflicieele orgaan der Portugesche regering is thans ook met een kort verslag nopens het gebeurde met de Charles Georges en hetgeen daarna tussction Frankrijk en Portugal is voorgevallen, voor den dag gekomen. Dit artuel levert een opmerkelijk contra* op met dat, hetwelk de lransehe Moniteur ten d.en - aanzien heeft openbaar gemaakt. Terwijl toch m Met aalstgonoemde gezegd wordt, dat de Portugesche regering door een naauwkenrig onderzoek der zaak tot een juister inzigt gehragt, aan de wetmatige vorderingen der keizerlijke regering heeft gehoor gegeven, zegt het officicele orea'in der Portugesche regering dat lij tegenover de drangmaatregelrn van de zijde van Krankr.jk, do onmogelijkheid inzag om zich op haar goed regt te steunen en het derhalve raadzaam heeft geacht toe te geven. vV atnu het bedrag der schadeloosstelling betreft, waaromtrent de JJranscne regering voorgesteld had den koning der Nederlanden uitspraak te laten doen, zoo achtte de Portugesche regering het met gepast, dit door eene scheidsregterlijke uitspraak te laten beslissen, nadat zij omtrent do andere eischen , waarin toch de oer en waardigheid des lands betrokken waren, had toegegeven. Frankrijk had dus slechts op to geven, hoeveel zij meende dat door Portugal behoorde vergoed to worden. Wie nu dit contrast gelezen heeft tassehen do boidc ofliciceie organen, kan tevens nagaan wat staat er te maken is op sommige der Fransche bladen die gezegd hebben , dat Portugal overtuigd is geworden van Frankrijks goed reet; dat het bij nader onderzoek heeft bevonden , dat de Charles Oeorges onwettig was genomen, en derhalve ook onwettig was prijs verklaard, enz. De ministerieele Morning Herald bevat een tweede artikel over do zaak der Charles Georges, waarin zij de beschuldiging van de Times, dat Engeland de Portugesche regering in den steek gelaten heeft, tracht te ontzenuwen. Nimmer, zegt het blad, heeft Engeland de immigratie van negers, zooals die door Frankrijk georganiseerd wordt, met een gunstig oog aangezien; door lord Malmcsbui-y en zijn voorganger zijn ten dien aanzien aan de Fransche regering meer dan eens vertoogen gedaan; maar nadat in het bewusto geval door Portugal de ouïcieusc tussehenkomst van Engeland ingeroepen, maar door Frankrijk van de hand gewezen was, kon Engeland niets doen. Overigens zegt het ministerieele orgaan thans, dat Portugal uit een zedelijk oogpunt in zijn regt was, maar Frankrijk was dit uit een wettig oogpunt. De Charles Georges toch moest aan de Fransche autoriteiten overgeleverd zijn geworden, doordien een gedelegeerde der regering aan boor.l was. De Xorning Post en Chronicle hebben gemeld, 'lat de Fransche regering, om de verdere moeijelijkheden te voorkomen, waartoe de immigratie van vrije negers aanleiding geeft, besloten beeft van haar stelsel af te zien. De Palrie en de l'ags logenstraffen dit berigt en zeggen dat het keizerlijke gouvernement, wel verre van zijn regt ten deze te laten varen, voornemens is het krachtig te handhaven. Inlusschen zal het de reglementen onderzoeken, met het doel om eenige ongeregeldheden, waartoe zij aanleiding geven, voortaan te voorkomen. Volgens een telegrafisch berigt uit Komo van 1 dezer, heeft de paus besloten de bepalingen op het toedienen van den doop aan Israëlitische kinderen, to wijzigen. Het berigt vloeit, naar luid der dépêche, uit eene goede bron voort. Wat de gevolgen dier wijziging voor het kind van Mortara zullen zijn, wordt er niet bij gemeld. Do Spaanecho regering gaat voort met het zenden van troepen naar Cuba. Het schijnt haar dus ernst te zijn ten opzigte van Mexico. Tegen die republiek tot-h zijn de krijgstocrustingen bestemd. Iv Pruissen ziet men nog altijd met dezelfde belangstelling uit naar het besluit, dat de prins-regent zal nemen ten aanzien der ministers. De prins von Hohenzollern Sigmaringen, die generaal is in het Pruissische leger en tot de liberale partij behoort, is te Berlijn aangekomen. Algemeen gelooft men, dat hem de taak om een nieuw kabinet te vormen, opgedragen is. De Times behelst een schrijven uit Shaughny van 3 September,inhoudende een uitvoerig verhaal van de ontvangst, welke aan lord Elgin in Japan is te beurt gevallen. Daarin wordt gezegd dat het sluiten van het tractaat met groote moeijelijkheden is gepaard gegaan, vooral daaruit ontstaande dat kort voor de komst van lord Elgin het vroegere liberale ministerie in Japan door een conservatief was vervangen. Verder wordt ook in dit schrijven bevestigd dat de Nederlandsche resident in Japan, de heer Donker Curtius, te Jeddo had onderhandeld, doch er niet in geslaagd was een tractaat te sluiten. Volgens eene dépêche uit Londen, is eeno tijding uit Konstantinopel ontvangen dd. 30 Oct , inhoudende dat do Caradoc met lord Statford de liedcliffe aan boord, te Smyrna, gestrand is, doch dat de passagiers gered zijn. Ali-Ghalil is door een toeval van de Bosphorus verdronken. Volgens berigten uit New-York van 19 Octohcr waren de verkiezingen in Pennsylvanie, Ohio, Indiaua en lowa ten nadeele der regering uitgevallen.
---

BUITENLAND.
* jLonden, 2 November. Tegen wil en dank moet ik nog eens terugkomen op Serawak. Met rassche schreden zien wij het tijdstip naderen, waarin de overtuiging^zal zegepralen, dat de satyre niet in eene van hare gewone boosaardige luimen, maar eenig en alleen onder den invloed en de leiding der waarheid op dat punt haren scherpen geessel heeft gezwaaid. Toen lord Macauley vroeger sprak van de ¦• schromelijke onkunde," die ten aanzien dezer kwestie juist in diezelfde kringen bleek te bestaan, van waar het helderste licht over de zaak moest uitgaan, toen waren de idëen nog te zeer in awhirling, om daarin iets anders te zien, dan een snel opgevat oppositioplan; doch sedert de vurigste verdedigers van het voorstel ten aanzien van Serawak ongerijmdheden uitkramen, zoo grof, dat zij zelfs het minder ontwikkelde deel dar natie een medelijdenden glimlach afpersen, sedert dat oogenblik zijn de denkbeelden moer geposeerd, meer geschikt tot eeue bedaarde overweging. Men spot niet meer met de hoogdravende magtepreuken van politiekeneneconomischen nonsense, — als b. v. van den welbespraakten redenaar, die in vollm ernst Serawaks bodem roemde wegens de geschiktheid tot •< cultuur van witten peper", zonder te weten dat dit product slechts uit eene bewerking van de zwarte peperkorrels kan verkregen worilen, —neen, men verwondert zich, dat eerst door zulke ilaauwhedendeoogen zijn opengegaan. Evenzoo is ook de poëtische begoocheling van ¦i die heerlijke woudstreek bij ons publiek reeds geheel ontzenuwd, door de zoo eenvoudige opmerking, dat juist die bodems, waar het wild geboomte daar ginds zoo wel g tiert, ten eenenmale ongeschikt zijn voor de cultuur, waarmede de beschaving zich in dat landschap nog een weg moet banen. Do roem van Borneo's mineralen en kolenmijnen wordt in onze volkskringen ook niet meer als een argument ten gunste der zaak aangegrepen, sedert het gebleken is, dat juist Serawak van dien rijkdom is uitgesloten, on wat de onbeduidende productie van antimonium betreft, die bestond reeds lang voor dat Brooke er zich nederzette; doch wat heeft zijn monopolie-stelsel ten opzigte van dit artikel anders uitgewerkt, dan dat zelfs dit onbeduidende er zoo goed als vernietigd is. Men vraagt ook niet meer, op grond van welk regt Sir Jnmee met zijn vermetel voorstel voor don dag is gekomen; neen, men beschouwt de zaak meer als eene erbarmelijke speculatie, waarmee de vasal van een Indisch sultan zijn leenhoer een bedrog wil spelen. Waarlijk de Examiner heeft thans veel juister het ware punt getroffen dan dé Times in de eerste dagen van opgewondenheid. - Wat zal het ons hinderen" vraagt het blad, » of de Hollanders werkelijk Serawak in bezit hebben even als het overige gedeelte van Borneo. Laat het commercieel bestuur der Hollanders in de Oost nog wel iets te wensehen over,hot heeft toch in de laatste jaren blijken gegeven van een vrij meer liberalen geest." Thans nu de vrienden van den heer Brooke geen bijval vinden bij de kamer van koophandel te Birmingham en ook de heer Bright zijne stem tegen die heeren verheft, zien wij — ik herhaal het — zekere teekenen , die de Kroon ook wel niet zal miskennen. De Tunes, die, als een voorvechter der illusie van Serawak, hare woorden geen doel heeft zien treffen, vindt thans in hare partijdigheid ten opzigte van Nederland een bondgenoot in den North China Herald , welk blad omtrent het tractaat met China eene commentarie levert, die alles behalve ten gunste uwer landgenooten luidt. Eigenlijk is het eeno bittere klagt, blijkbaar in een aanval van wrevel geuit, om de Hollanders te beschuldigen, dat zij de Engelachen altijd uit de Japansche havens hebben uitgesloten gehouden. Eene schoone gelegenheid voor de Times om zich in gezelschap met anderen in bittere taal lucht te geven en aan anderen onwaarheden te laten zeggen, waarover hij zich zelf schaamt. Het is immers nog niet iar.g geledon, dat zoowel onze bladen als de Fransche openlijk met dankbaarheid erkenden, dat, als Japan (hans voor deu wereldhandel open is, dit aan de volhardende pogingen van uwe regering is toe te schrijven. Wat onze krijgsmagt in China met de kanonnen heeft veroverd, hebt gij op vreedzamer wijze in Japan verkregen. De Times durft dit zelf niet loochenen, maar laat het nu aan een ander doen, die uit China komt. Lord Stratford de Redcliffe is tot zijn vertrek uit Turkije een dag langer opgehouden, dan bepaald was en wel tengevolge van een incident, waarin welligt de een of andere humorist nog eens een idee zal vinden voor eene geestige caricatuur. Op den dag van zijn vertrek was namelijk Sir Henry Bulwcr uit rijden gegaan en passeerde de straten van Pera, toen het paard van zijn vooruitrijdenden groom bij ongeluk in aanraking kwam met een paard van den stoet der sultanes, die, hij gelegenheid der viering van het geboortefeest van den profeet, een toertje deden. Een der gesnedenen sprong, in zijne bezorgdheid voor het geleide der hooge dames, wat al te driftig op den groom toe en gaf dezen, op zijne eigenaardige Turksclie manier, met de zweep eene "gevoelige" les voor die vermeende brutaliteit. De groom repliceerde hierop volkomen in denzelfden geest, door middel van zijne karawats, waarop sir Henry I'ulwer terstond tusschen beide kwam, om de vechtersbazen te scheiden, doch met het ongelukkig gevolg dat onze waardige gezant door de Tnrksche policie zonder den minsten omslag bij don kraag gepakt en in arrost gebragt werd. Eerst toen zij aan het bureau kwamen, ontwaarden zij tot hun schrik, welke soort van arrestant zij hadden opgebragt. Hoe het verder is afgcloopen weten wij nog niet, maar Lord Stratford, die in afwachting daarvan zijn vertrek een dag heeft uitgesteld , zal zich over het voorval nog wel inenigmalen vrolpk maken. Onze kapitein Pullen is, in gezelschap van den heer Sabattier, aan boord der Cyclops van Suez naar Jsddah vertrokken. Naar men verneemt, zijn deze Tieide commissarissen thans uitsluitend belast met de herziening van den eisch tot schadeloosstelling voor de kooplieden, die tengevolge der beweging aldaar verliezen hebben geleden, en wier gezamenlijke vergoeding op £ 50,000 bepaald was, hetwelk nu waarschijnlijk wel tot een minder bedrag zal gereduceerd worden. Te Bradfort heerscht sedert eergisteren eene groote ontsteltenis. Er hebben zich namelijk 60 gevallen van vergiftiging voorgedaan, waarvan bereids 10 den dood ten gevolge hebben gehad. De bewerker van dit ongolnk is een jong apothekersbediende , die aan een banketbakker rattenkrnid had verkocht in plaats van de gevraagde onschadelijke kleurstof. Met dit ingrediënt waren zoo vele bonbons vervaardigd, dat daarmede gemakkelijk al de bewoners der stad vergiftigd hadden kunnen wprden. Heden wordt de gerestaureerde lijkwagen van Napoleon I met het yacht Black Eagle, naar Boulogne geëxpedieerd. Sir John Burgoyne zal dien wagen te Parijs, in naam van onze koningin, den keizer aanbieden.
De heer Bright heeft 11. Vr dag, gelijk reeds met een woord gemeld is, op een banket te Birmingham eene redevoering uitgesproken over de buitenlandsche staatkunde van Engeland. De redenaar wees er op, dat hij in deze kwestie eene zienswijze had, welke reeds die was geweest van sir Bobert Walpole, den heer * uarles James Fox, lord Grey en sir Bobert Peel. De heer Bright Mield vol dat het sedert!6BB ingevoerde stelsel, waarbij de magt in het koningrijk in handen kwam van eenige groote grondbezitters, slechts verwikkelingen met het buitenland heeft na zich gesleept, gevolgd door worstelingen en bloedvergieten, waardoor de algemeene vrijhe:d van Europa echter in het minst niet werd bevorderd. Al die verschillende oorlogen, waarvan spreker een overzigt gaf, hebben voor Engeland ten gevolge gehad eene uitgave van 2 milliarden, een paupeiisme, waarover de vreemdeling verbaasd staat en belastingen, welke de vrijheid d?r Britsche industrie belemmeren. Die oorlogstijden, zeide spreker, konden voor de ijzeren eeuw van ons land doorgaan. De strijd in Indie en China is het gevolg geweest van eene staatkunde, welke haren roem stelt in de overhecrsching en de onbegrensde verovering van ver verwijderde landstreken. Wanneer men beweert, dat de nationale handel door dit stelsel gebaat is, begaat men eene grove dwaling; al de koloniën van Engeland hebben verliezen voor het moederland na zich gesleept, met uitzondering van Australië. De kosten van maritimcn en militairen aard, welke zij vorderen, verhoogen het budget met 20 è, 22,000 ponden sterling per jaar. Vervolgens bespr^iV de heer Bright de vrees, welke de fortificatiën van Cherbourg in Engeland hebben verwekt. »Wat heeft Napoleon 111 gedaan? zeide de heer Bright, hij heeft een voor WO jaren begonnen vestingbouw voltooid. Ongehoord! Alsof wij geen Gibraltar, geen Malta, geene vesting op de lonische eilanden, geen Alderney bezaten! Wat zal men zeggen van eene natie, welke voortdurend in den ziekelijken waan verkeert, dat men haar wil aanvallen , eene natie van 30,000,000 menschen, de eenige op den aardbodem, onder eon bestuur geplaatst, dat wij allen achten, al willen wij het oo"k verbeteren, en welke eene niagt en eene welvaart zonder wedergade bezit 1 Geen heirweg leidt naar Brittannie, de vrije golven omgeven dag en nacht zijne kusten en toch zijn hier lieden, wier vrees zoo groot is dat zij die niet alleen in stilte aan hunne vrienden toevertrouwen, maar ook in leidende artikelen en van den kansel, ten aanhoore van honderdduizende hunner landgenooton , luide verkondigen! Ik wenschte hier den grond te kunnen leggen van eene revolutie der volksmeening, gelijk aan die, welke 30 jaren geleden met betrekking tot het stemregt en de doodstraf plaats vond; het zoude een der beste en heiligste revolutien zijn, welke men ooit beleefd heeft. Ongelukkig gaan dergelijke revolutien, — welke een duurzamen en vruchtbaren zegen aanbrengen, een zegen, die meer is dan aan een bedelaar 6 pence te geven en daarna niet meer na hem om te zien, — niet uit van staatslieden, maar van meetings gelijk deze. Aan u staat het te beslissen of de grootheid van Engeland eene voorbijgaande of eene duurzame zal zijn. Wanneer men mij zegt dat do grootheid van Engeland blijkt uit onze staatsinkomston ten bedrage van £ 100,000,000, dan antwoord ik dat wij ook 1,100,000 bewoners van armhuizen tellen en dat de armenbelasting in 1856 £ 7,200,000 beliep. Een dagbladschrijver te Calculta herinnerde er mij onlangs aan, dat Kome 800 jaren lang dezelfde staatkunde als Engeland gevolgd heeft. Zullen wij een voorbeeld nemen aan het oude heidensche, met bloedbevlekte Bome ? En wat is Rome thans ? Rome is eene stad der dooden, zelfs zijne taal ia dood. Neen, er bestaat geene duurzame nationale grootheid, wanneer zij niet op moraliteit steunt. De zedelijke wet werd niet alleen voor de menschen als individuen , maar ook voor de natiën geschreven. Wij bezitten niet, even als een volk der oudheid ,de Urim en Thummim, de profeterende edelgesteenten op de borst van Aaron, doch wij dragen in onzen boezem de onveranderlijke en eeuwige grondstellingen van de moraliteit en het regt, en wanneer wij ons door deze laten leiden, kunnen wij als natie voortdurend groot en als volk duurzaam gelukkig zijn." — De Prince Albert is te Galway van New-York aangekomen met tijdingen uit laatstgemelde stad tot 18 en uit Halifax tot 21 October. Het nieuws met deze boot aangebragt, is reeds opgenomen in de tijdingen , die met de Canada zijn ontvangen. — De kanaal-vloot onder bevel van sir Charles Freemantle zal heden of morgen Plymouth verlaten, om een kruistogt te ondernemen. — Te Manchester spreekt men van twee nieuwe kandidaten voor het lidmaatschap van het Lagerhuis, ter vervanging van den onlangs overleden sir J. Potter; het moeten de heeren Fairbairn en Fred. Peel zijn. — De vraag naar zilver in staven en dollars, ter verzending naarhetOosien, vooral naar China, houdt aan en men denkt dat per overland-mail vau 4 dezer waarschijnlijk meer dan voor £ 200,000 zal verzonden worden. De prijs van zilver in staven voor deze mail is gestegen tot fil% d. en voor dollars tot 60 j& a. 60% d. — De bijdragen voor het Indische ondersteunings-fcnds, hebben tot het einde der vorige maand bedragen eind iim v«n £ 434,729. — Met do Teviot is uit Alexandrie ontvangen de per European aangebragte Australische mail, alsmede voor eene waarde van £ 169,506 aan goud. Het schip Dover Castte was met 84,725 oneen goud uit Australië naar Londen en de Marco Polo met 46,881 oneen naar Liverpool vertrokken. Bij Port-Curtis, ten noorden van Sydney, had men zeer rijke goudmijnen ontdekt. Het parlement te Adelaïde was den 27sten Augustus geopend. De wetgevende magt van Nieuw-Zuid-Wallis had £ 50,000 'sjaars, voor den tijd van tien jaren, toegestaan, tot daarstelling van eene postdienst over Panama. — Het volgende is door het committé van Mexikaansche fondsenhouders bekend gemaakt. Het schijnt dat, hoewel Vera-Cruz zich in handen bevindt der tegenstanders van de regering, de vorderingen der fondsenhouders op de inkomsten der tolkantoren erkend zijn en dat ongeveer £ 7000 op die wijze geïnd zijn. Een bezoek van H. M. schip Basilisk in die haven, heeft waarschijnlijk tot het verkrijgen van die goede uitkomst bijgedragen. Daar de regering te Mexico aan de vreemde Bchuldeischers vergund heeft ambtenaren aan te stellen, bestemd om aan elk tolkantoor hun aandeel van de regten te innen, bestaat er grond om te hopen dat, indien de regering er in mogt slagen zich te] handhaven, de inningen beter dan vroeger zullen gaan. Zoo aan den anderen kant de constitutionelen veld winnen, dan lijdt het geen twijfel of de Britsche gezant zal er op aandringen dat deze maatregel van hunne voorgangera bevestigd worde, terwijl het een verblijdend verschijncel is dat zij zich thans reeds daartoe geneigd bétoonen. Ingeval Mexico soms bij de Vereenigde Staten mogt worden ingelijfd , dan kan de Unie volgens de New- Tork Times, niet anders dan de Mexikaansche schuld waarborgen Welken keer de zaken ook mogen nemen, zoo bestaat er grond om te hopen dat de vooruilziglen der fondsenhouders niet ongunstig zijn. Het commit'é heeft verder tijdingen ontvangen van den heer Whitehouse, gedagteekend M exico 3 October. De agenten te Vera Cruz hadden aan den heer Whitehouse $33,318 in wissels op Mexico gezonden. De heer Whitehouse zal dit bedrag van de hoofdstad naar Vera Crnz zenden, zoodra een transport derwaarts vertrekt. De politieke stand vnn zaken was niet merkbaar veranderd. Do regeringstroepen onder Casanova hadden na eene nederlaag geleden te hebben, ren pronunciamento uitgevaardigd en hunne officieren gedood. Aan den anderen kant had generaal Vidaurri San Luis de Potosi zonder slag of stoot opgegeven en was hij later door de regeringstroepen onder Miramon geslagen. Men zeide dat de regering eene leening zoude aangaan van ongeveer $ 500,000 met den ngent van een Londensch huis in Mexico, gewaarborgd door eene waarde van $ 700,000 aan bezittingen der geestelijkheid. — Aan do Morning Herald wordt onder dagteekening 19 Oetober het volgende uit Lissabon geschreven: Den 29sten September heeft eene betreurenswaardige botsing plaats gehad tusschen de militairen en het volk, op de kermis te Saint-Michel by Guimaraes, in de provincie Minho. Er was een twist ontstaan op het plein , waar de kermis gehouden zoude worden; de tussehenkomst der gewapende magt werd vereischt, en daar het volk weigerde uiteen te gaan, ontvingen de soldaten bevel om te vuren. De uitwerking van dit bevel was betreurenswaardig: zeventien personen bleven op de plaats dood; dertien zijn aan de gevolgen hunner wonden bezweken , terwijl nog vele anderen in een bedenkelijken toestand verkeeren. — De invoer van specie uit Mexico gedurende de tien eerste maanden van dit jaar bedraagt £ 1,100,000 minder dan in hetzelfde tijdvak van het vorige jaar. Meu schrijft dit toe aan de regeringloosheid, waarin die republiek verkeert, waardoor de geregelde communicatie tusschen de zeehavens en het binnenland gestremd is.
---

Duitsdje post.
Weenen, 31 October. HH. MM. de keizer endekeizeriu zullen morgen van Islil a'hier terugkeeren. — De markiezin de Bourqueney, gemalin van den Franschen gezant aan ons hof, ia gisteren in het kraambed overleden. —¦ Men verneemt uit Belgrado het volgende, hetwelk, indien het waar is, ongetwijfeld eene zekere beteekenis heeft: De vertegenwoordiger vau Servië te Konstantinopel is do Kapou- Kiaya, die tot dusverre zijne jurisdictie over alle Serviërs te Konstantinopel heeft uitgeoefend , even als dit het geval is met de Europesche consuls over hunne landgenoot eD. Hieraan heeft nu de Porte een eiudo willen maken, bij gelegenheid dat de drogman van den Kapou-Kiaya wegens het plegen van een vrij ernstig vergrijp gearresteerd is geworden. Zoodra namelijk was zijne arrestatie niet ter oore gekomen van dra Servischen vertegenwoordiger , of deze begaf zich naar den groot-vizier, die kortweg zeide: Een Servisch onderdaan is tevens een onderdaan van den sultan, en de zaak is bij gevolg geheel in orde. — Iu dit geval antwoordde de vertegenwoordiger, zoude ik ook gearresteerd kunnen worden. — Zekerlijk, antwoordde de groot-vizier, want gij zijt ook een onderdaan van den sultan. — Dan is Servië van dit oogenblik af niet langer te Konstantinopel vertegenwoordigd. Den volgenden morgen begaf de vertegenwoordiger zich inderdaad naar Belgrado, waar de bevolking hem met de levendigste bijvalsbetuigingen heeft ontvangen. Ten gevolge van dit voorval heeft de Servische regering, op grond van artikel 28 van het Parijsche vredes-tractaat, een protest ingediend bij de groote mogendheden. *Era»skfort, 1 November. Een groot aantal landverhuizers , meestal handwerkslieden uit naburige plaatsen, kwam oergisteren hier door om zich, over Hamburg, naar Melboume te begeven. — De koning Max van Beijeren heeft het protectoraat aangenomen over eene nieuwe cn zeer nuttige inrigting, die ten doel heeft om onbemiddelde jonge lieden to ondersteunen, om zieh in de voornaamste takken van nijverheid cn van het fahriekwezen te volmaken. De onlangs overleden baron v. Rast had tot dat einde, bij uitersten wil, reeds een kapitaal van ruim 177.000 fl. bestemd. De koning heeft dat nog aanzienlijk vermeerderd, zoodat van de interessen, aan 15 der jongelieden eene jaarlijksche ondersteuning ''au tcn minste 250 il', zal gegeven worden. — Naar men hoort verzekeren, zal de Wurtembcrgsche gevolmagtigde bij de Douau-schoepvaart commissie worden teruggeroepen. Ook zou de Turksche regering officieel verklaard hebben , dat zij de daarop betrekking hebbende overeenkomst niet zal bekrachtigen. — Volgens berigten uit Triest, wordt op de Oostenrijksche scheepstimmerwerven buitengewoon ijverig aan de voltooijing der op stapel zijnde oorlogsvaartuigen gearbeid. Tegen het voorjaar zal de Oostenrijksche marine met ten minste zeven nieuwe oorlogs-stoomvaortuigeu vermeerderd worden. ¦==-" —- - -_MBg-miMii i
---

Fransdje Post.
* Parijs , 2 November. Generaal de Salles is gisteren aan de gevolgen zijner verwonding, overleden. De keizer heeft aan de familie zijne deelneming doen betuigen. De heer de Chanaleilles , van wiens verstandsverbijstering men thans overtuigd schijnt, is naar een krankzinnigen-gesticht alhier vervoerd. Zijne echtgenoote is eene dochter van Las Cases, den getrouwen medgezel van Napoleon I op St. Helena. De maarschalk Bosquct zal den 15den dezer "sijn post al« militair kommamlant nog niet kunnen aanvaarden, dooreten in zijn,! toestand nog geene genoegzame verbetering is gekomen; meer j dan ooit is er thans sprake van , dat hij in zijn kommandement definitief zal worden vervangen door den maarschalk Randon. Naar men verneemt zal de maarschalk Pélissier een gedeelte van den winter te Parijs met verlof komen doorbrengen. Men verwacht hem zelfs reeds binnen kort, vooral daar hij met zijne gemalin voorkomt op de lijst der genoodigden bij de feeaten te Compiègne. De heer Pietriisuit Italië teruggekomen, waar hij eene geheime en naar men zegt belangrijke zending had te volbrengen, terwijl hij nu, naar men verneemt, met een dergelijken las' naar Spanje zal worden afgevaardigd. In deze week wordt de inschrijving voor do doorgraving der landengte van Suez geopend. In spijt van alle tegenwerking, die deze zaak reeds sedert jaren heeft ondervonden, is het met de onderneming dan toch eindelijk zoover gekomen, dat er et n meer gegrond uitzigt bestaat op de verwezenlijking van het plan. Met dat al is er een hemelsbreed verschil tusschen sympathie voor de zaak zelve en die voor de voordeden der speculatie. Het laatste is nog geen bewijs voor het eerste, doch zoowel hier als in geheel Frankrijk, is men toch zoo zeer met het werk ingenomen, als men in het belang der zaak maar wensehen kan. Naar luid van onderscheidene berigten kan men gerust verwachten , dat het benoodigde kapitaal zal bijeengebragt worden. Inzonderheid te Bordeaux en te Marseille verwacht men bij de inschrijving eene ruime deelneming, en algemeen hoort men hier den wensen uitspreken, dat andere belanghebbende natiën, inzonderheid Nederland en Duitschland, door ruime bijdragen van hunne sympathie zullen doen blijken.
Men leest in het Diario do Goberno van Lissabon (het officieele orgaan) het volgende onder dagteekening vau 24 October : «Den 29sten November 1857 werd door den kómmandant van het maritime station van Mozambique in beslag genomen het Fransche vaartuig Charles Georges, dat ten anker lag bij het eiland Unisangouha, in de baai van Conducia — eene haven welke voor den buitenlandschen handel gesloten is —¦ en welk schip aan boord had 110 negers, die verklaard hebben tegen hun wil te zijn ingescheept. Buitendien had het vaartuig voorwerpen aan boord , welke volgens de verklaring , gevoegd bij het besluit van 10 December 1836, beschouwd worden als kenteekenen vau den slavenhandel. De regtbank te Mozambique veroordfelde, naar aanleiding van de conclusien van den procureur generaal der kroon, bij vonnis van 8 Maart 1858, den kapitein van het schip tot twee jaren dwangarbeid, drie duizend francs boete on confiscatie van het schip. De bemanning werd vrijgesproken. "Het openbaar ministerie en de kapi'.em kwamen tegelijk van dit vonnis in appel bij het opperste geregtshof te Lissabon. » De Fransche regering heeft het regt der in beslagneming niet erkend, evenmin als de wettigheid van de uitspraak der Portugesche regtbanken, onder voorwendsel dat het schip gemagtigd was vrije arbeiders aan te werven en een gedelegeerde aan boord had , die benoemd was door den gouverneur van het eiland Rcunion, om het oog te houden op die engagementen. De Fransche regering vroeg dan ook aan het Portugesche gouvernement de teruggave van het schip en de in vrijheidstelling van den kapitein. » De regering des konings heeft met gemeend zich te moeten mengen in eene zaak, welke tot de bevoegdheid der regtbanken behoorde, welker onafhankelijkheid zij uiet kon schenden, zonder inbreuk to maken op de grondwet van den staat. De Fransche regering bleef bij hare eischen volharden, vooral in do dépêche door den Franschen gezant te Lissabon, den 14 September 11. san den Portugeschen minister van buitenlandsche zaken gerigt, op welke dépêche den 18den dierzelfde maand werd geantwoord, bij welk antwoord waren gevoegd de documenten , welke het punt in kwestie konden ophelderen; de regering des konings heeft aan haren gezant te Parijs, bij de dépêches van 2 en 6 dezer, bevolen aan het Fransche gouvernement de bemiddeling voor te stellen van eene derde mogendheid, ter keuze van den keizer der Franschen , overeenkomstig de beginselen, vervat in het protocol n°. 23 van de conferentiën van Parijs van 14 April 1856. Dit voorstel werd verworpen. 1 - Bij dépêche van den 13den dezer heeft graaf Walewski aan den markies de Lisle de Siry, Fransch gezant te Lissabon, bevolen aan de Portugesche regering te doen welen, dat de keizerlijke regering eene schikking op de volgende gronds!agen zoude aannemen: "Teruggave van het in beslag genomen schip en in vrijheidstelling van den kapitein, 24 uren nadat de Fransche oorlogsschepen den Taag zullen hebben verlaten. »Bemiddeling van Z. M. den koning der Nederlanden voor de vaststelling van de aan de belanghebbenden verschuldigde schadeloosstelling j elk denkbeeld van bemiddeling ten opzigte van de regtskwestie wordt door Frankrijk van de hand gewezen. ii Graaf Walewski voegde er bij, dat indien deze grondslagen niet werden aangenomen, de Fransche gezant zich moest gedragen overeenkomstig de instructien, welke fiij ontvangen had- Deze instructien bepaalden in de laatste plaats — gelijk de gezant zelf mondeling aan den president van den raad heelt verklaard — het vertrek van Zijne Excellentie met het geheele personeel van de legatie en het consulaat van Frankrijk in Portugal, waardoor dus de diplomatieke eD handels-betrekkingen tnssehen dc beide landen zouden worden afgebroken en aan den admiraal Lavnud, den kómmandant der Fransche zeemagt op den Taag, de taak overgelaten de aanhangige kwestie ten einde te brengen. - Onder die omstandigheden heeft de regering des konings — volhardende in de overtuiging van haar regt, maar tevens de onmogelijkheid erkennende, om dat regt te doen gcklcn — gemeend voor de natie de gewigtige verantwoordelijkheid op zich te moeteji r emen, om toe te geven aau dc peremptoire eischen van Frankrijk, door te bevelen dat de kapitein Rouxel in vrijheid gesteld en het in beslag genomen vaartuig teruggegeven zoude worden aan den daarto" door den gezant van Frankrijk aan te wijzen persoon. Wat de door de keizerlijke regering opgegeven bemiddeling aangaat, om de geldelijke schadeloosstelling te regelen, zoo heeft de regering des konings niet gemeend die te kunnen aannemen; daar de bemiddeling betrekkelijk de regt-kwestie — de eenige, die de eer en de waardigheid des lands gold —¦ door de keizerlijke regering verworpen werd , zoo laat het gouvernement des konings het aan Frankrijk over te dien opzigte te handelen , gelijk het voegzaam zal oordeelen, verklarende do Portugesche regering dat zij hieraan zal toegeven, om dezelfde redenen welke haar gedwongen hebben aan de andere eischen toe te geven. 'i In dien geest werd de nota opgesteld, welke den 23stcndezer door den minister van buitenlandsche zaken aan den Franschen gezant te Lissabon is toegezonden. »A1 de documenten, welke op deze aangelegenheid betrekking hebhen, zullen in de volgende zitting der kamera worden overgelegd.'"^^^^^^^^^^^^^^^^^^
---

