BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 28 Januarij (des Avonds)
den tf eeft he<Jen °P het Paleis van Windsor een kapittel der orde van ** K°nsenband gehouden en prins Friedrich Wilhelm als lid daarin opfc> tten. Des avonds zoude een luisterrijk feestmaal in de Waterloo-zaal ïlïf"s liebben. ¦pf? ?e'lalv"e de reeds vermelde hruidsgeschenken, welke aan Prinses ctoria zijn gegeven, mag ook gesproken worden van een praehtigen eiwf6m van diamanten i ter waarde van 4000 £, welke door den Koning TJ_on"Igin van Pruisen aan H. K. H. is geschonken. .. "Ü gelegenheid van het hooge huwelijk is aan verscheiden militairen, wegens gering vergrijp gevangen zaten, de vrijheid hergeven. T Aan de leden van het Huis der Gemeenten, welke bekend staan als gezind om in den regel de voordragten der regering te ondersteunen, is "°or 'ord Palmerston de kennisgeving gerigt, dat eerlang bij genoemd taatsligc-.aam aangelegenheden van hoog gewigt zullen ter sprake worden gebragt, weshalve zij worden uitgenoodigd om de eerste bijeenkomst, welke P * Eebruarij e. k. zal plaats vinden, niet te verzuimen. "*¦ Men wil weten, dat van gouvernementswege eene voordragt bij het Pa enient Z&1 worden ingediend, wettelijke bepalingen inhoudende ten aan'*n van personen, die zich aan het plegen of beramen van moord, met petrekking tot staatkundige onderwerpen, schuldig maken. Eene zamen"vering tegen het leven van den Koning of de Koningin wordt als eene ootdrnisdaad gestraft, doch ten aanzien van eene dergelijke zamenspanning gen vreemde souvereinen, bestaat geene wettelijke voorziening. • ¦ ~~ De aandeelhouders der Oost-Indische compagnie zijn heden andermaal 'gaderd geweest en hebben alstoen het volgende besluit genomen, hetwelk J wijze van petitie aan het parlement ter overweging zal worden aangewen : De overdragt van het besturend gezag der Oost-Indische compag'e aan de kroon is strijdig met de regten en privilegiën der Oost-Indische toPagnie, gevaarlijk voor de grondwettige belangen van Engeland en gevaarlijk vodf de veiligheid van ons Indisch rök. De compagnie acht 'c* '¦"erpligt door alle grondwettige middelen zich tegen die overdragt te • erzetton. _. ¦* * ¦
, Gisteren is weder 11,000 £ aan goud in de bank gevloeid. Men ui1 . de directeuren het disconto eerstdaags beneden 4 pCt. zulten verminderen. ? ~*n de vorige week hebben binnen deze hoofdstad plaats gehad 1344 '«Mgevallcn en 1798 geboorten. 3 ~~. Gisteren is de Leviathan nog 8 voet 8 duim aan den boeg en 2 voet üuim aan den achtersteven afgeschoven, en thans staat hij, met 15 voet ater onder zich, zoo wankelend, dat een sterke noordewind hem van de euing kan afwaaijen. Men heeft het schip derhalve met kabels moeten rzekeren, opdat het hooge tij van 30 of 31 dezer, met gerustheid kunne worden afgewacht. !_., De laatste berigten uit de fabriekdistricten , met name Birmingham , her -'t wederom gunstiger; nog zeven fabrieken hadden het werk geheel __*' en eenige andere bezigden insgelijks meer arbeiders. -iet v_et SCnip Gliver Cromwell is uit Sydney te Plymouth aangekomen t 3500 £in sovereigns en eene lading kopererts, wol, huiden, enz., •«•jvaarde van 80,000 £. yj?. De Baltic lieeft berigten. uit New-York tot 16 Jan. aangebragt. De onth U'{*r Walker was te Richmond in Virginie op een luisterrijk feest heri t ?n net congres was niets opmerkelijks voorgevallen. De jongste gien uit Europa hadden een ongunstigen indruk op de fondsenmarkt w weeg gebragt. y.7" ï-e Calcutta Englishman zegt, dat men voor het tegenwoordige oogenden Van tle onderwerping van het koningrijk Oude, den hoofdzetel van Ha_. op,stand' heeft afgezien. De opperbevelhebber moet voornemens zijn om ¦"'""¦yghnr op te rukken, om den Nawab en zijne aanhangers ten naer te brengen, de gemeenschap met de boven-districten te openen en en opstand in Rohilcunde te dempen. Daarna zouden de operatien tegen lftnfn°'V keg°nnen worden, waarbij Jung Bahadoor aan het hoofd van ¦J.ÜOO soldaten uit Nepaul, sir Colin Campbell zal ondersteunen. De op- Iwdelingen hebben zich te Lucknow geconcentreerd en bereiden zich op ernstigen tegenstand voor. Men denkt niet, dat op eenig ander punt p.n Oude het verzet tegen dc Britsche troepen herig zal zijn. Of men den eidtogt echter nog gedurende het thans heerschende koude jaargetijde ten nt»e zal kunnen brengen, staat te bezien. ¦ ~~..De correspondent van den Times te Hongkong meldt, dat Lord Elgin tt z»jn ultimatum aan Yeh, den onderkoning van Canton, niets anders erlangd heeft dan de getrouwe naleving van het verdrag van 1842, dat namelijk Canton even als de andere vier havens van het Chinesche rijk oor den Europeschen handel geopend zoude zijn. Het antwoord was afwij»end. Eenige dagen te voren had de Heer Reed, de Amerik. gevplmagtigde, om een onderhoud in de stad zelve verzocht, hetgeen door *eh geweigerd werd, die verklaarde geene barbaren te kunnen toelaten. "ok de baron Gros werd kortweg afgewezen. Alsnu kwamen de Britsche en Fransche gezanten overeen om gewapenderhand te werk te gaan. Van Yeh ¦verhaalde men verder, dat hij de straten van Canton had doen onder- Wijnen en voornemens was, in geval van eene nederlaag, zich zelven en stad in de lucht te laten springen. De graaf Putiatine bevond zich volgens een gerucht te Canton en-nam deel aan de beraadslagingen der geallieerden. Den 16den Dec. is het eiland Honan door de Engelschen en «ranschen, zonder tegenstand te ontmoeten, bezet.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 27 Jan. Aan Dr. Hanslik is , voor zijn werk Aesthetiek der oonkunst, door den Keizer de gouden medaiile voor kunst en wetenschap geschonken. Het vertrek van den baron Bourqueney uit Parijs is, volgens de Wicncr *f 9-, eenige dagen uitgesteW; hij wordt in de eerste dagen der volgende week alhier verwacht. F~~ X,an Cene doo)'ëaans goed onderrigte zijde wordt gemeld, dat de rarrschc regering niet ongenegen zou zijn, om nogmaals ten behoeve van orst Daniëlo bemiddelend op te treden en de Porte te bewegen, geene orlogszuchtige stappen tegen het vorstendom te doen. De Fransche consul * Scutari heeft den aldaar residerenden Pacha reeds overgehaald, om bevelen uit Konstantinopel af te wachten en de teregtstelling van «asogevic te verschuiven tot dat die nadere instructien zullen ontvangen j?n... *n een aan den Franschen consul gerigten brief verklaart vorst aniëlo, dat de onlangs in Herzogewina voorgevallene rooverijenenstroopogten n;et £___ jiontenegrijnen, maar veeleer door Uskoten en Turken ün gepleegd; en dat deze het zijn die het land verontrusten. Aan de Montenegrijnen, die zich bij de in opstand gekomen Rajahs in de tterzogewina hebben aangesloten, is bevel gezonden, om onmiddellijk naar hunne haardsteden terug te. keeren. Ten slotte wordt in dien brief «e verklaring afgelegd, dat Vorst Danielo zich steeds beijvert, om de rust OP de grenzen te bewaren en dat hij, ten einde aan dc Turksche ambtenaren alle reden tot argwaan te benemen, zijne agenten uit Zubzi, Drowjak en Bagnam heeft verwijderd. Deze brief, welke in het Fransch is geschreven, werd ook te Parijs aan den graaf Walewski ter hand gesteld. i_ r TJ)'lm_en mt Konstantinopel melden, dat Handar-Effendi benoemd »s tot Turkije's vertegenwoordiger te Parijs. De Polen, die te Konstanti'¦opel deel uitmaakten van het vreemden-legioen, zijn afgedankt. Het Turkse kabinet had eene buitengewone bijeenkomst gehouden ter zake van de aangelegenheden van Herzegowina en Bosnië. — Volgens berigten uit Athene is Koning Otto een weinig ongesteld. ¦"e Grieksche kamers zijn eene maand verdaagd. 7~ *--c Oesterreichische Ztg. bevat een artikel nopens de scheepvaart»ctc op den Donau, waarin zij nog altijd op hoogen toon de souvereiniteit «er oeverstaten blijft volhouden. Intusschen kent zij toch ook aan het aryssche congres het regt toe, om te onderzoeken, of de nieuwe scheepvaart""e op den Donau beantwoordt aan de bepalingen, vervat in de slot-acte "W het Weener congres. ? — Alhier is het berigt ontvangen, dat de Rif-zeeschuimers den 15den w waarvan een Oostenrijkse.!, hebben geplunderd.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 28 Jan. De bondsraad heeft thans ook [de regering van het kanton Tessino uitgenoodigd, om een gestreng toezigt te houden over de Italiaansche vlugtelingen. — De dagbladen van Graauwbunderland bevatten thans vele bijzonderheden nopens Orsini, die zich in het jaar 1854 te Chur en later in Engadin heeft opgehouden. Hij sprak met groote kennis van zaken over Italiaansche letterkunde en (iets zeer zeldzaams bij een Italiaan) ook over Duitsche wijsbegeerte. Een dier bladen voegt er de volgende aanmerking bij : «Wie Orsini (toen onder den naam van Celsi bekend), heeft gezien, zal moeten toestemmen, dat zijn uiterlijk sterk bij zijn innerlijk afstak. In zijn binnenste kookte een vulkaan, vol volkswoede en vorstenmoord, terwijl hij uitwendig de grootste koelbloedigheid aan den dag legde." — In verscheidene streken van Zwitserland zijn verschijnselen waargenomen, waaruit men de waarschijnlijkheiu van een zeer vroegen zomer wil opmaken.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 28 Januarij.
Men spreekt van eene vermoedelijke verandering in het ministerie; de Heer Billault zou aftreden en vervangen worden door de HH. de Persigny of de Morny. Dit gerucht vond echter weinig geloof. —De maatregelen, welke de regering ten behoeve van de algemeene veiligheid aan het oordeel van den staatsraad heeft gemeend te moeten onderwerpen , hebben in die vergadering onverwacht tegenstand gevonden. Het zijn de Heeren Parieu en Boinvilliers, die zich het eerst tegen deze maatregelen moeten hebben verzet, volgens welke o. a. door het bewind aan ieder , die door zijn gedrag aan de regering reden tot ontevredenheid geeft, eene waarschuwing kan worden gedaan, terwijl zoo iemand, na eene driemalen herhaalde waarschuwing, gearresteerd en een jaar in de gevangenis gezet kan worden. Al verder moet zijn voorgesteld, aan het bewind het regt toe te kennen, om de brieven van uitgewekenen en verdachte personen te openen, buiten de tegenwoordigheid van een regter van instructie. — De rede van den Heer de Persigny, in antwoord op het door den gemeenteraad van Londen aangeboden adres van gelukwensching met de redding des Keizers, getuigt van veel bekwaamheid en daarin schemert door, dat Frankrijk, al heeft het ook geene nota betreffende de staatkundige uitgewekenen aan Engeland doen toekomen, toch wenscht en verwacht, dat de Britsche regering eene verandering in de wetgeving op dit punt zal brengen, wanneer deze onvoldoende is, of zoo zij voldoende is, haar zal toepassen ten opzigte van sommige vlugtelingen. — Men zegt, dat weder uit het buitenland mededeeling bij de regering is ontvangen van een nieuw complot tegen den Keizer en van het vervaardigen van kleinere grenaten, welke met pik besmeerd zouden zijn, om zich te hechten aan de voorwerpen, welke zij zouden treffen. — De Keizer heeft met den Prins van Hohenzollern in de bosschen van Marly en St. Germain gejaagd. — De Moniteur wederlegt in een uitgebreid artikel het beweren van sommige buitenlandsche dagbladen, als zou de Fransche regering de Protestanten vervolgen. De regering, zegt het blad, eischt van iedere geloofsbelijdenis onderwerping aan de wetten en verordeningen van den staat en heeft altijd, na een naauwgezet onderzoek, de stichting van kerken en scholen toegestaan. Maar de regering heeft aan den anderen kant vast besloten, om de aanvallen en hevige provocatien te onderdrukken, welke verschillende geloofsbelijdenissen zich in de dagbladen veroorloven of ondervinde». De constitutie beveelt eerbied voor iedere godsdienst. Het is echter van belang, om elke hartstogtelijke polemiek, die. kwetsend is voor het geloof der burgers, te beteugelen. Bovenal is hei noodig de geheele maatschappij te beschermen tegen den geest van omverwerping, van goddeloosheid en revolutie. De geest bedient zich van twistgeschrijf over godsdienstige zaken als dekmantel en maakt daarvan gebruik, om alle beginselen van gezag te vernietigen, door alle gronddenkbeeldcn van godsdienst verachtelijk te maken. De regering, zoo besluit de Moniteur, is met de noodige middelen toegerust om de godsdienst en den staat te beschermen, en zal van die middelen met nadruk gebruik maken. (Reeds kortelijk per telegr. gemeld). — De zoon der Koningin van Oude, Prins Mirza, heeft eene som van 1000 fr. aan den geneesheer gezonden, die bij zijne moeder eene visite heeft afgelegd. De agenten van politie die dc orde bij de begrafenis handhaafden , ontvingen 2000 fr. Bij een brief, in de dagbladen geplaatst, heeft de Prins der bevolking van Parijs zijnen dank betuigd, voor de eer aan zijne moeder bewezen. — Mehemed Djemil Bey, zoon van Reschid Pacha en tegenwoordig Turksch gezant te Parijs, heeft een verlof bekomen en vertrekt de volgende week naar Konstantinopel. — Heden had bij de Fransche akademie de plegtige opname plaats van den Heer Emil Augier, onlangs tot lid benoemd. Augier is de opvolger van Salvandy, wien hij eene lofrede, wijdde, welke een meer of min Orleanistischen tint had.
— Dc naam van den vetten os, welke jaarlijks door de straten dezer hoofdstad in optogt wordt rondgeleid, zal dit jaar zijn Nena Sahib. —De beroemde baszanger Lablache is, volgens berigt uit Napels, aldaar 11. Zaturdag overleden. — Een berigt uit Berlijn meldt, dat de Deensche regering een nieuw ontwerp voor de staatsregtelijke regeling der betrekkingen van dc hertogdommen Holstein en Lauenburg tot den Deenschen staat, aan de Duitsclie bondsvergadering heeft medegedeeld; dat bij dit ontwerp wel aan deze landschappen een exceptionele toestand in dien staat is toegekend, maar dat dc daarbij voorgedragene bepalingen aan de meerderheid der gemagtigden der Duitsche Staten in de bedoelde vergadering, niet voldoende zijn voorgekomen.
— Een telegram uit Napels meldt het vertrek van Prins Ottajane aan boord van een rijks oorlogschip, vergezeld door een talrijk en luisterrijk gevolg en in last hebbenbe, om Z. M. den Keizer der Franschen, namens Z. M. Koning Ferdinand, geluk te wenschen met zijn behoud bij den aanslag van 14 Januarij. Uit Algiers wordt gemeld, dat de in dat land gevestigde Britsche consulgeneraal den gouverneur, namens de aldaar aanwezige Britsche onderdanen , geluk heeft gewenscht met het mislukken van den bedoelden aanslag, en dat de genoemde gouverneur eene proclamatie aan het Afrikaansche leger heeft uitgevaardigd , ten einde hetzelve dank te. zeggen voor de ten dien aanzien betoonde gevoelens van verontwaardiging en trouw. — De raad van bestuur der Compagnie Générale du Crédit en Espagne (Credit Prost) heeft eene circulaire uitgevaardigd, waarbij eenige inlichtingen worden gegeven nopens de betrekkingen, welke tusschen die maatschappij en den Heer Prost hebben bestaan. In het begin van 1856 werkte die Heer krachtdadig mede tot de stichting van de bedoelde maatschappij, eerst tot verkrijging van de concessie der Spaansche regering, en later door het storten van de cautie en de plaatsing van de aandeelen in Frankrijk en het buitenland. Hij werd voorts benoemd tot lid van den raad van bestuur, bestaande, volgens de statuten, uit tien Fransche en tien Spaansche administrateuren. Deze functien zijn de eenige, welke hij bekleed heeft. Het bestuur der compagnie bleef steeds opgedragen aan den Heer Louis Guilhou, bankier te Madrid, en dat van het bijkantoor te Parijs aan den Heer Numa Guilhou, bankier te Parijs. De Heer Prost heeft met de maatschappij wel in eene kleine persoonlijke rekening gestaan, doch die is sedert lang afgesloten. Tusschen zijn bankiershuis en de maatschappij bestaat volstrekt geene solidariteit, welke aan de aandeelhouders eenige ongerustheid zou kunnen baren. Voorts zal de maatschappij voortaan alleen en uitsluitend worden genoemd: Compagnie générale de credit en Espagne. (De Heer Prost heeft inmiddels ziju ontslag genomen als lid van den raad van bestuur.)
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 29 Januarij.
De Koning en de hertog van Brabant hebben in een bijzonder gehoor den Prins de Ligne ontvangen, die te Parijseene bijzondere zending bij den Keizer had vervuld. Nadat de Koning eene langdurige conferentie met den Prins had gehad, heeft Z. M. in den ministerraad voorgezeten. — De kamer der vertegenwoordigers heeft over de begrooting van het ministerie van justitie beraadslaagd. De Heer Moncheur heeft de auditeursmilitair in zijne bescherming genomen en heeft beweerd, dat deze regterlijke ambtenaren ziclt thans ia eenen veel ongunstigeren toestand bevinden, aan tijdens het Nederlandsche bewind. Het is niet gebleken, of zijne redenen eenigen ingang hebben gevonden. Het bedrag van 3400 fr., met hetwelk de bezoldiging van den kardinaal-aartsbisschop van Mechelen vroeger is verhoogd geworden, heeft in de centrale sectie aanleiding tot bedenking gegeven. Men heeft van die zijde voorgesteld, om deze verhooging in te trekken. De regering heeft zich daarmede vereenigd en, na eenigen tegenstand van de zijde der clericalen, is daartoe besloten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 30 Januarij.
Het Staatsblad N°. 1 bevat een Koninkl. besluit van 6 Jan. 1858, houdende tijdelijke buiten werking stelling van art. 19, N°. 3, van l.et politiereglement voor de vaart op den Rijn van Bazel tot in zee en vervanging door de volgende bepaling: Van 1 Maart 1858 af, is het gedurende den tijd van een jaar voorloopig en bij wijze van proefneming aan de opvarende stoomslepers tusschen St. Goar en Bingen vergund om drie vaartuigen op sleeptouw te nemen, zelfs dan, wanneer de lading van die drie vaartuigen te zamen genomen 250 last (1000 centenaars) mogt te boven gaan.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek Mr. F. de Klopper, als burg. van Schoonhoven; P. J. Valkenberg als burg. van Übach-over-Worms en benoemd tot burgemeesters van Übach-over-Worms P. D. Pelzer, en van Oud-Vroenhoven L. H. Kruijen.
Z. M. heeft aan de nagemelde offic. bij de rust. schutterij in de prov. N.-Brabant, op hun verzoek, eervol ontslag verleend: J. Wzn. Knaap, kapt. en J. Lankhuijzen Szn., 2den luit., P. Kuijpcrs en P. Verhoeven, kapts., P. E. Janssens, 2den luit.; Mr. M- C. van Mourik, auditeur; en bij de rust. schutterij in de prov. N.-Brabant benoemd tot kapt. A. W. v. Duurcn, tot lsten luit. P. v. d. Meer, tot 2de luits. A. C. Schaapen C. M. Loeit', tot kapt. L. Middelkoop, tot 2den luit. J. F. Jansen, tot kapt. J. Verhoeven, tot 2den luit. A.Hendrikx, tot maj.-komm. A. P. van Beusekom, tot lsten luit.-adj. A. v. Eupen, tot, auditeur Mr. G. J. J. de Chanfepie', tot kapt. Jhr. L. R. L. J. de Kuijper, tot lsten luit. J. L. Werner, tot 2de luits. Jhr. J. A. C. v. Oldenbarneveldt genaamd Tullingh, J. A. Kessels en W. L. J. van Hien.
De baron Willmar, -wiens overlijden door ons gisteren werd medegedeeld en die te algemeen bekend was, dan dat het noodig zou zijn hierbij te voegen, dat zijn verlies algemeen wordt betreurd, niet alleen door de leden van het corps diplomatique, in de hofstad residerende, maar ook door zoo velen, die hem wegens zijne voorkomendheid bij_otidere achting toedroegen, had zijne militaire opleiding aan de politeohaische school te Parijs erlangd. Hij nam als luitenant deel aan de laatste oorlogen van het keizerrijk en werd bij den slag van Leipzig gevangen genomen. Na een jaar krijgsgevangen in Hongarije te zijn verbleven, werd hij uitgewisseld en keerde5 naar Parijs terug. Aldaar aangekomen werd hij op nieuw bij het Fransche leger ingelijfd en woonde hij o. a. den slag van Waterloo bij , toen hij eene compagnie mineurs en sappeurs aanvoerde. Na het sluiten van den vrede vertrok hij naar België, om ook zijn vaderland vele uitstekende diensten te bewijzen. Na geruimen tijd als hoofdingenieur van den waterstaat werkzaam te zijn geweest, was het de Heer Willmar, die na 1830 tot minister van oorlog benoemd, de eerste organisatie aan het Belgische leger gaf. Vervolgens vervulde hij do betrekking van Belgisch gezant met eene zending te Berlijn, tot dat hij in 1845—184 G naar 's Hage gezonden werd, ten einde de spanning te doen ophouden, die de kwestie der tolregten had te weeg gebragt. De gelukkige wending, welke deze zaak al spoedig nam, was vooral ook aan zijn geest van verzoening te danken. Gedurende de twaalf jaaren, waarin hij met de betrekking van Belgisch gezant te 's Hage bleef bekleed, toonde hij zich wèl op de hoogte van de vraagstukken, die nu en dan oprezen. Gedurende zijne loopbaan, onthield hij zich steeds van aansluiting aan eenige partij; algemeen stelde men zijn oordeel op hoogen prijs. H. M. de Koningin weduwe begreep dan ook, dat de dood van den baron Willmar liet corps diplomatique zeer moest treffen. Op de soiree dramatique, die Vrijdag avond bij H. M. plaats heeft gehad, nadat deze door de ongesteldheid van de Prinsessen Hendrik en Frederik reeds herhaaldelijk was uitgesteld, waren al de ledenvan dat corps genoodigd. H. M. achtte het der kieschheid verpligt, door den deken van het corps diplomatique, den Oostenrijkschen gezant den baron von Doblhoff te doen verwittigen, dat H. M. het corps gaarne uit besef van de gevoelens over dit verlies, ontsloeg van de beleefdheid om aan Hr. Mjs. noodiging te voldoen. Het corps diplomatique, hierdoor ten hoogste getroffen, heeft van dit verlof der vorstin gebruik gemaakt, en de soiree niet bijgewoond. Maandag aanstaande des voormiddags ten 10 ure, zal de plegtige ter aarde bestelling van het stoffelijk overschot des afgestorvenen op het R. K. kerkhof te 's Hage plaats hebben. De Minister van Oorlog heeft bevel gegeven, dat 2 bataillons infanterie en een eskadron kavallerie van den lijkstoet deel zullen uitmaken. Het corps diplomatique moet mede voornemens zijn de laatste eer aan den overledene te bewijzen. Als de grootste lof van den afgestorven staatsman mag worden aangemerkt, dat van hem kan "-ezegd worden, dat de gehechtheid, die hij zich algemeen heeft weten te verwerven, alleen aan zijne persoonlijke hoedanigheden moet worden toegeschreven.
Men berigt ons de aankomst van den Heer D. D. Home of Hume te 's Gravenhage en voegt daarbij , dat door hem geene openbare scances zullen gehouden worden, doch dat hij waarschijnlijk reeds in den loop der volgende week eene particuliere soiree zal geven ten huize van den Heer W. Siemelink , op het Damrak alhier.
Uit de nieuwsbladen is het reeds bekend, dat de Heer Dr. Tjalling J. Halbertsma, van Deventer, tot het doorzoeken van de Grieksche handschriften in de bibliotheek van het koninklijk klooster te Escurial, in Spanje, is toegelaten. Thans vernemen wij , dat hij dat onderzoek reeds in November 11. heeft geëindigd, vooral ten gevolge vau het door hooge gunst uit Madrid ontvangen bevel, om het getal werkuren bij het reglement op vier per dag gesteld, voor hem te verdubbelen en alzoo op acht te brengen. Vervolgens is het hem gelukt, ook te Toledo toegang te bekomen tot de klooster-bibliotheken en hare handschriften en daarbij de hoo«e bescherming te ondervinden van den aartbisschop van Toledo padre Ciri.o. Deze edele prelaat, wiens zin voor wetenschap en beschaving even hoog staat als zijne waardigheid in de kerk, heeft zelfs bevel gegeven, om al de Grieksche handschriften, berustende in de bibliotheken van het kapittel, voor hem te ontsluiten, zoodat hij zich thans met het onderzoek daarvan bezig houdt. Men noemt hem daar Don Cftlisto, daar het bekend is, dat. de R. K. kerk den naam van Tjalling in hare doopboeken met dien van den H. Calixtus opteekent.
Aan den Java Bode ontkenen wij het volgende : De inlandsche vrouw Meidja, van de kampong Tjiroempak, werd, zich in de rivier Mentjeri badende, onverwachts door een kaaiman aangegrepen en verdween. Eenige omstanders dit bemerkende, wendden vruchteloos alle pogingen aan, om haar te redden. Den volgenden dag is haar lijk in de rivier van Manjuwakan teruggevonden. Bij onderzoek is gebleken, dat de kaaiman zijne prooi op de hoogte van de heup had aangegrepen, terwijl haar 17 andere wonden waren toegebragt. — Van Tanara (residentie Bantam) wordt van 4 Dec. berigt: Sedert geruimen tijd hadden wij in deze afdeeling veel overlast van tijgers, behoorende tot de pantersoort, die onder de geiten, schapen en tiet pluimvee der bevolking, veel schade aanrigttcn. Maatregelen werden <-*- iomen, om te trachtten die dieren in vallen en f;*™;"™ een hond geit, eendof kip was geplaatst, te vangen, doch te vergeefs Jiij eennonu, gen ccuuui y nacnts te azen op het vee mdc kralen of voorkeur schenen de tugers des op de boomen ™^J»™^ deze afdeeling, veel gebrek aan drinkwater .. 'J_i!n .„« /.leren in de kampongs slopen, om daarnaar te zoeken. Een friste dessabewoners van Tankoerat, opperde dien ten gevolge het a Vheeld om in en achter de vallen en strikken geen levend vee, maar en nasoe'met water te plaatsen. Reeds in den eersten nacht had dit een gelukkig gevolg, en daar dit middel spoedig in de andere iem\ bekent. -werd, zoo heeft men er in mogen slagen, om van 10 Nov. tot en met heden 10 dier verslindende dieren té vangen en af te maken. Bij een dier vangsten waren wij in de gelegenheid een treffend voorbeeld van het moederlijk instinct dier dieren op te merken. In de kampen" Tanara werd een jonge panter, die van de moeder scheen afgedwaald te zijn°levend gevangen. Bij den posthouder gebragt, deed deze het diertje, nog niet' grooter dan eene kat, alzoo het reeds avond was, in de weegloods, nabij zijne woning bergen, om het den volgenden morgen te doen afmaken. Tegen het aanbreken van den dag kwam Je moeder, zeker op den reuk afgaande, tot aan die loods en trachtte met alle geweld haar jong te bereiken. Vruchteloos waren allé pogingen, ofschoon men haar reeds verscheidene' pieksteken had toegebragt, om haar van daar te verjagen, tot dat zij eindelijk voor de toegevloeide menigte terugweek en het gelukken mogt haar in den groententuin, achter het kantoor van den posthouder, met sabelhouwen en nog meerdere lanssteken, af te maken.
* 's GRAVENHAGE, 29 Jan. Dezer dagen zijn van wege H. K. H. Prinses Marianne der Nederlanden, aan vele hehoeftigen alhier brandstoffen en levensmiddelen uitgereikt.
* ZWOLLE, 29 Jan. Ten gevolge der door den raad ingestelde verordening omtrent de kinderziekte (zie Hbl. 28 Jan.) is een der scholen alhier thans gesloten.
* MIDDELBURG, 29 Jan. De gemeenteraad alhier heeft besloten tot indiening van een adres van adhaesie aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal, nopens het aanhangig ontwerp van wet tot wijziging der genicente-wet, wat betreft de tegemoetkoming van wege het rijk in den geldeiyken toestand der gemeenten.
* 's HERTOGENBOSCH, 29 Jan. Heden middag heeft de justitie eene huiszoeking gedaan bij den smid J. E.... alhier, tot onderzoek naar de vermoedelijke geboorte van een kind, waarvan zijne dochter, zoo als men beweerde, 3 weken vroeger zou bevallen zijn. Werkelijk werd door den commissaris van politie in eene der laden van eene ladetafel gevonden het in doeken gewikkeld lijkje van een jonggeboren kind, zijnde een meisje. Na dc schouwing van het lijkje en verhoor der moeder is zij voorloopig op vrije voeten gesteld.
* TILBURG, 29 Jan. Gisteren namiddag werd onder deze gemeente, in de heide in de nabijheid der Dongensche baan, het lijk gevonden van een onbekend man; zoodra de policie daarvan kennis bekwam begaf zij zich derwaarts; het bleek toen dat het het lijk was van den kleermaker IL Ligter alhier woonachtig; bij schouwing ziju geene bijzonderheden aan het lijk bevonden en men vermoedt, dat die man, van Oosterhout komende, in eene flaauwte gevallen, aan dezelve is bezweken; eene ziekelijke vrouw en 3 kleine kinderen zijn daardoor in diepe armoede gedompeld.
* MAASTRICHT, 28 Jan. Men verneemt, dat gisteren in den namiddag een brutale diefstal heeft plaats gevonden in het tolwachters huis te Hocht op den grooten weg naar Maeseijk niet verre van deze stad. Drie vreemdelingen, vermoedelijk Duitschers, hebben terwijl de vrouw van den huize afwezig was, den ontvanger van den tol, tevens herbergier, een man van ruim 60 jaren, in den kelder, alwaar hij voor hen bier was gaan tappen, opgesloten, en vervolgens de kasten en laden opengebroken, om zich van eene vrij aanzienlijke som gelds meester te maken.
— Ons Athenaeum zal wederom een zijner verdienstelijkste en bekwaamste leeraars verliezen. De Heer Dr. P. J. Uijlenbroek, leeraar der Grieksche taal, is als zoodanig bij het gymnasium te Haarlem overgeplaatst.
AMSTERDAM, Zaturdag 30 Januarij.
Wij vernemen, dat de arrond-regtbank alhier twee drietallen heeft opgemaakt voor de vervulling vau twee in dat collegie bestaande vacatures. Het eerste dnetal bestaat uit de Heeren Mrs. Jhr. J. W. van Loon, Jhr. E. Lintelo de Geer en E. A. Berkhout, en het tweede drietal uit de Heeren Mrs. N. Muntendam, T. J. van Onteren en H. L. M. Luden. A l'? Cl'en namiddn.g had alhier de plegtige installatie plaats van den Edel rwH. lCn lleer Ml'- A- -'*• i'ell"'l1!.' al* vice-president der arrondissementsregtbank. He plegtigheid had op de gebruikelijke wijze plaats. De officier an justitie, de president en de zitting nemende vice-president voerden achereenvolgens het woord. Zij waren daarbij indachtig aan de groote verliezen, die de regtbank onlangs geleden heeft, door het afsterven van haren oud-president, Mr. M. C. van Hall, en van haar jongste lid, Mr. W. 11. J. .01ie... Mr. Brugmans, deken der orde van advocaten, was de tolk van de gevoelens der advocaten en procureurs. Aan de Utrechtsche Cl. wordt geschreven: Naar ik met zekerheid heb vernomen is een der vier personen, die de Geldersche omstreken en ook Doesborgh door inbraak onveilig maken, bij Gendnngen door de policie gearresteerd , zoodat alle hoop bestaat de anderen ook op het spoor te komen Ten blijke, dat het nieuwe besteltarief der Nederl. Rhijn-Spoorwcg- Maatschappij , waarop onlangs de aandacht door ons werd gevestigd, niet alleen belangrijke wijzigingen bevat, maar ook aanmerkelijk is verminderd m vergelijking met. het vorige, laten wij hier eenige voorbeelden volgen:
---

