NEDERLANDEN.
staatsblad n". 173.) WE T van den 2isten December 1857, tot verdere Wn wtttwt.» t re9eUn9 van he* Muntwezen in Nederlandsch Indie. -tANDiTw M ill, BIJ DE gkatik Gods, Kondig der Nederenz lL * VAN °kanJE-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, . '"l ENZ., ENZ. Alïoo'w" 2e ZUll(!n zien of hooren lezen' Balut! doen te weten: het laat»,. VAm overweging genomen hebben-, dat, tot voldoening aan moet SenbeZldh ,° "*• ** Wet Van l Mei 1854 (Staat*bi«d n°" 75)> Indie uit te ™£ • maximum van elke soort der in Nederlandsch bleken tot wïwl;LmeUWe Pasmunt, en dat de noodzakelijkheid is ge- Zoo is het dat W" aanvullinS v»n artt. 16 en 19 dier wet, overleg der Staten Gr, ï Raad Van State ■genoo,(li en met gemeen WÜ goedvinden i "^ben g°edgevonden en verstaan, gelijk ■Art 1 Hot 7jralaan by deze: Indie wordt Z , lmum van de uitgifte van pasmunt voor Nederlandsch voor de *;h,Jo,T plg bePaald °P een nominaal bedrag van f 12,000,000 Art 2 Hlt i*? Van.f 10>000'o°o voor de koperen pasmunt, wordt gelezen als vol T "*" ** W6t TOn * Mei 1854 (Staatsblad n°' 75) » ze™n->aren "f bet in werkingtreden dezer wet wordende » ™ WT Jk,?chtenB de I'ublicatie van den Gouverneur■» ÏÏ12 Nederiandsch Indie van den 4den Februarij 1846 (Staats»de t , * n°-- 3)' buiten oml0°P BeBteld* «adat aan » omS" "«*#**»*» Averen munt, gulden • noodt °ml°? Btel'.en der reeeF«Ben geschiedt, voor zooveel • landsch anch;e in de onderscheidene gedeelten van Neder» PaSitHrist0inden °nS "°°r °P de doór ün3 of van Onzentwege te be» Hen ïe C f v°"VoOmil noodig' buiten omloop,te doen » sneciri, t N^derlandsclle en Nederlandsch Indische zilveren munt»Ta -' krachtens vroegere met de tegenwoordige wet strijdend™vcrÏÏT 8? VerVaardiSd o*in Nederlandsch Indfe ÏT omÏÏopgebr™. Art. 13 dezer wet l 8 inmiddels op deze speciën toepasselijk." *" " WoVrït l'n„» ii *arilkel Van de wet van l Mei 185* (Staatsblad n\ 75) wordt aangevuld met de volgende bepalingen: „ «11» n!D aCht iJaren na het in werking treden dezer wet, ./ordt van „ angSten enJ. uitB»ven., welke op hare uitvoering betrekking >' legging': verantwoordlng gedaan aan de wetgevende magt, onder over• te maken*/* ****** door onaen Minist6r van Koloniën deswege op .. J. van de rekening door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch v W teTeggen! °ntVaDgSten en uhSaven °P z«nen laB< gedaan, aan » Het slot van eerstgenoemde rekening wordt door de wet vastgesteld." en H't ne° ■ -™10", dJat d6Ze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle mmistenele departementen, autoriteiten, collegien en ambte"ÏÏtm'hïto aangaat' de naauwkeurige uitvoering de hand Gegeven te 's Gravenhage, den 24sten December 1857. n„ xr •. „, . WILLEM. De Minister van Koloniën, P. Mijer. Uitgegeven den een en dertigsten December 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad *>. 174.) WET van den 2isten December 1857, tot nadere aanwijzing van middelen tot regeling van het Muntwezen in Nederlandsch Indie. LAVmfv pLL L E M^m ' Bi.J DE GRATIE GODS • KONDfG DER NEDERknz l'F VAN oka*™-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, *■»'•. enz., enz. Alloo'W" dCZe Zullen zien «f booren lezen, salut! doen te weten: vervolae rlVn overweging genomen hebben, dat het noodig is, ten 1855 (&alii7nf"Van UW..»** mmflaé n% 76) en 20 April uitgaven tot kJ,;„ }' T. Wyzen de.verdere vermoedelijk noodige middelen, besS lVan^et -?untwezen in Nederlandsch Indie, en de lükheid is geblekenwwr6- -ltgaVeD te T?™' en dat de.wensche- Zoo is het, dat WW Iyzl^ng/an artJ 2 eerstgenoemde wet, «verleg der Staten-Generaa? ¥** 8?h°°rd' en met Semeen Wij goedvinden en verstaajï'bïj deze-g° *""***' NSlanLh'%"^611' tot regeiing van het n2O April 1855 (Staatsblad T m%l 'bedrag van f 550 000 * ld)' wordt alsnog verhoogd met een Art. 2. De middelen in de artt. 2 van de wetten van 1 Mei 1854 (Staatsblad n°. 76) en 20 April 1855 (Staatsblad n*>. 13) aangewezen tot dekking der uitgaven, noodig tot regeling van het muntwezen in Nederlandsch Indie, worden vermeerderd met eene som van f 2,000,000 uit de opbrengst der veilingen van gouvernements-producten in Nederland, over het jaar 1855. Art. 3. Het sde lid van art. 2 der wet van 1 Mei 1854 (Staatsblad n°. 76) wordt gelezen als volgt: ' ii s°. de opbrengst van het kopergeld, thans reeds gedeponeerd of ii nader uit den omloop te trekken, en dat op de nader door Ons of n van Onzentwege te bepalen wijze en tijdstippen zal worden verkocht, ii hetzij na vooraf te zijn ongangbaar gemaakt, hetzij onder voorwaarde ii dat zulks door den kooper, onder toezigt van regeringswege, ge» schiede." Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegienen ambte* naren, wicn zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 24sten December 1857. WILLEM. De Minister van Koloniën, P. Mijeh. Uitgegeven den een en dertigsten December 1857, De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 175.) WET van den 2isten December 1857, M vaststelling van het eerste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1858. Wij WILLEM UI, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting iaarliiks moet worden vastgesteld, b & J J Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: 6 TI ♦T * ~ /•, , EENIG ARTIKEL. > iJrl dur h^.°°tinS van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1858, betreffende het Huis des Konings, wordt vastgesteld alsvolgt: lste Artikel. Inkomen van den Koning f 600,000 2de Artikel. Inkomen van den Prins van Oranje .. . 32!ö00 3de Artikel. Inkomen van de Koningin-Weduwe . . . ide Artikel. Onderhoud der Koninküjke paleizen .. . 50,000 f 832,500 en alzoo tot een bedrag van acht honderd twee en dertig duizend vijf honderd gulden. ■ Lasten en bevelen, dat deze '.in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'e Gravenhage, den 24sten December 1857. WILLEM. De Minister van Finantien, "Vrolik. uitgegeven den een en dertigsten December 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings., De Koek. Bij besluit van den 15den Januarij" 1858, n°. 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot gewoon hoogleeraar in de regtsgleerde faculteit aan de hoogesehool te Groningen te benoemen den heer mr. B. J. Gratama, referendaris bij het Departement van Justitie; " tot buitengewoon hoogleeraar in diezelfde faculteit aan die hoogesehool den heer mr. O. van Rees, advocaat te Utrecht. , Bij Zijner Majesteits besluiten van den 23sten December 1857, nö. 75 en 76, zijn als consuls erkend de heeren G. H. H. Vaupelee. M. Jesurun, de eerste, van Mecklenburg-Schwérin te Batavia, en de tweede van de Vereenigde Staten van Amerika op Curacao.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Buitenlandsche Zaken, gelet op dé Koninklijke besluiten van- den 16den April 1846, n°. 89, van den 26sten September 1850, n°, 44,,3 Ap:sil 1852, n°. 52, 3 Mei 1853, n». 49, 2 Junij 1854, n". 71, 5 December 1854, n". 50, 3 November 1855, n°. "57 (Staatscourant van 20 April 1846, 11 October 1850, 7 April 1852, 12 Mei 1853, 10 Junij 1854, 12 December 1854 en 8 December 1855) mitsgaders op het bovenstaand besluit van 4 Januarij 1858, n°. 49, betrekkelijk j het onderzoek der kundigheden van hen, die tot attaché bij het Nederlandsche corps diplomatique wenschen benoemd te worden; Gelet meer bijzonder op art. 4 van laatstgemeld besluit, luidende: ii Door denzelven Onzen Minister zullen worden opgeroepen de jongelieden, dio tot meergemeld onderzoek verlangen te worden toegelaten, mot aanduiding van hetgeen van hen zal worden gevorderd", Roept bij deze op allen, dien zulks kan aangaan, zich voor den 20sten Maart aanstaande schriftelijk bij het Departement van Buitenlandsche Zaken aan te melden, met opgave hunner namen, voornamen en woonplaats, en onder overlegging van het bewijs dat zij aan eene van 's Rijks hoogescholen tot doctor in de regten zijn bevorderd. Do jongelieden, voor wio de toestemming des Konings, om als candidaat te worden ingeschreven, overeenkomstig het besluit van 16 April 1846, n°. 89, zal zijn verkregen, zullen vóór den 15den April 1858, op nader te bepalen dag, aan het locaal van het Departement van Buitenlandsche Zaken, ten overstaan van de door Zijne Majesteit benoemde commissie een examen afleggen. Met opzigt tot de verschillende, bij dat onderzoek te behandelen wetenschappen, zal van de candidaten worden gevorderd, voor zooveel aangaat: het volkenregt, een duidelijk begrip van deszelfs groote trekken, en toereikende algemeene kennis, om het een of ander bijzonder punt, met behulp van geschikte werken , volledig to behandelen; het Nederlandsche staatsregt, eene algemeene kennis van onze staatsinstellingen, van de oprigting der republiek tot 1815, en eeno meer bijzondere wetenschap dienaangaande van dat tijdstip tot heden; de staathuishoudkunde, een algemeen begrip van de voorname beginselen dier wetenschap; de statistiek, een algemeen overzigt van do betrekkelijke krachten en hulpbronnen der voornaamste, en van de aan Nederland grenzende landen, en in het bijzonder van die van dit Rijk; de geschiedenis der diplomatie, eenige bekendheid met de voornaamste voorvallen : I°. van den Munsterschen vrede tot op de eerste coalitie tegen do Fransche omwenteling; 2°. doch meer volledig, van dat tijdstip tot op het Weener verdrag; en 3°. insgelijks meer volledig, van het Weener verdrag tot op den tegenwoordigen tijd, en wel bijzonder in toepassing op onze verhouding tot de voornaamste en voor ons meest belangrijke mogendheden; de Nederlandsche en Fransche taal, schriftelijke en mondelinge beantwoording van de vragen nopens de tweede, derde en vierde bovenvermelde wetenschappen in het Nederduitsch, en betreffende de twee overige in het Pransch. "Voorts zal gelegenheid geopend worden tot het geven van blijken van zoodanige andere kundigheden, als voor den aanstaanden diplomaat van meer of min stellig nut kunnen geacht worden, als bedrevenheid in hot Engelsch en Hoogduitsch, en vlugheid bij het mondeling gebruik van talen, bijzonder van do Fransche taal. 'sGravenhage, den sden Januarij 1858.
---

