Algemeen Duereigt.
Rotterdam, 4 November. Per telegraaf is reeds berigt dat de oppositie bij de verkiezingen te Madrid heeft gezegevierd, terwijl de regering iv de provinciën , voor zooverre de.uitslag reeds bekend was, de zege heeft behaald. Daar nu de vrienden van Narvaez en de progre-ssisten te Madrid eene coalitie gevormd hadden, zoo wist men eigenlijk nog niet, welke kandidaten aldaar overwonnen hadden. Het blijkt thans dat de progressistische kandidaten gekozen zijn, met uitzondering van oen, de heer Escosura, die tot de reactionnaire partij behoort. Ondertusschen heeft men allen grond om to onderstellen, dat het ministerie O'Donnell de meerderheid in de nieuwe Cortes zal hebben. Volgens berigten uit Lissabon over Madrid ontvangen, zal de geheele koninklijke familie tegenwoordig zijn bij de opening der Cortes. Dat de aanstaande zitting een bijzonder gewigt zal ontleencn aan bet gebeurde met de Charles Georges, behoeft niet ge«gd te worden. In de Cortes toch zullen alle stukken betreffende deze aangelegenheid overgelegd worden. Eenige Portugesche dagbladen stellen voor eene nationale inschrijving te openen , om uit de opbrengst de schadevergoeding te voldoen , welke Portugal, ingevolge den" eisch van Frankrijk, zal moeten betalen. Overigens verneemt men, dat het Portugesche ministerie door zijne houding tegenover Frankrijk en door zijne weigering, om bet bedrag der schadevergoeding door eene schcidsregterlijke uitsprak te laten beslissen, in populariteit veel gewonnen heeft. Indien men aan eene telegrafische dépêche uit Berlijn geloof mag slaan , dan zou de aftreding van den minister-president von Manteuffel, en van de ministers van finontien, eeredienst, oorlog en landbouw, zoo goed als zeker zijn, terwijl de ministers Van koophandel en justitie, de heeren von der Heijdtcn Simons, deel van het nieuwe kabinet zouden uitmaken. De Hanoversche kamers zijn den 2don dezer weder bijeengekomen. Volgens de ministerieele Berlijnsche Zeit heeft de Deensche regering haren gezant bij den bondsdag, den heer von Bulow, opgedragen om aan dat ligehaam te verklaren, dat zij geneigd is weldra de gemeenschappelijke constitutie in de hertogdommen af te schaffen en met den bondsdag to onderhandelen op den grondslag der overeenkomst, met Pruisseu en Oostenrijk in 1851 gesloten. In hoeverre dit berigt waar is, zal de tijd moeten leeren. Verder meldt het Deensche dagblad Faedrelandet, dat de Engelsche en Fransche regeringen overeengekomen zijn, om Denemarken tot defmitive afschaffing dier constitutie in het hertogdom Kolstein te raden. Ook dit berigt verdient nadere bevesti- i ging. Dat Denemarken reeds aangeboden had, die constitutie voorloopig buiten werking te stellen, is sedert geruimen tijd bekend. Meer zeker dan de beweringen van genoemde dagbladen schijnt het bestaan der Oostenrijksche nota , waarvan wij reeds vroeger gesproken hebben en waarin aan Denemarken te kennen wordt gegeven, dat de eenige concessie, welke den bondsdag bevredigen kan en in staat is om de geschillen uit den weg te ruimen , gelegen is in de opheffing der gemeenschappelijke staatsregelingen de Duitsche hertogdommen. Men verneemt uit St. Petersburg dat reeds 10 gouvernementen door de commit.tés voor de verbetering vnn den toestand der boeren, i hunne ontwerpen aan de hoofdcommissie hebben ingezonden. De laatste onderzoekt alleen of bij die ontwerpen voldaan is aan de j hoofdbeginselen, namelijk: opheffing van het lijfeigenschap .afstand | aan den vrijgelatene van eene woning met tuin in koop , en van een stuk bouwland tegen betaling van pacht. De wijze , waarop deze be- | ginselcn meer in het. bijzonder moeten worden toegepast, met macht- j neming van de plaatselijke omstandigheden , de inrigting en het beheer der gemeenten in hare nieuwe betrekking tot den voormaligen ¦ heer, de regeling der betrekking tot den staat en de vervulling der | pligten jegens hem van de zijde der boeren, dit alles is aan de com- ; mittés in de gouvernementen overgelaten. Dezo hebben, volgeus de i berigten, uit vrees voor de bemocijingen der lagere politie ambte- I naren en die der administratie met de gemeente-eangelegenheden, I waaruit voor de boeren nog grooter ongelegenbeden zouden kun- . nen ontstaan dan die bet lijfeigenschap medebragt, tot dus > ••¦•e ! eenpfrig besloten, aan do bezitters van grondeigendommen r>e i ve.-pligting op te leggen om de belastingen te innen, hare geregelde opbrengst te waarbrgen, en voor de levering van het vereischte getal recruten te zorgen. De conferentie voor de regeling der grensscheiding tusschen Montenegro en Turkije, heeft geweigerd het oppergezag van den sultan over Montenegro te erkennen, ,in weerwil dat de groot vizier met kracht daarvoor beeft geijverd. Hoezeer de pogingen der Turksche regering, om gehoor te geven aan do billijke klagten van de Christelijke bevolking in Servië, door hare autoriteiten aldaar verijdeld worden, kan op nieuw blyken uit een schrijven uit Weenen, waarin gemeld wordt dat de tretina, oene in Servië gehate belasting, aldaar nog voortdurend wordt geheven, niettegenstaande de Porte hare afschaffing bevolen heeft. De Kölnische Zeitung zegt bovendien, dnt Kinnipacha niet alleen van zijn post in Servio ontzet, maar ook naar Konstnntinopel terug geroepen is, omdat hij , in strijd met zijne stellige instructien, debey'sin Servië verder ondersteuning heeft verleend in het innen dier belasting. Volgens eeno dépêche uit Londen, is eeno tijding uit Konstantinopel ontvangen dd. 30 Oct., inhoudende dat. de Caradoc met lord Statford de Redcliffe aan boord, te Smyrna, gestrand is, doch dat de passagiers gered zijn. Ali-Ghalil is door een toeval in de Bospborus verdronken. Het stoomschip Nova Scotia is aangekomen met berigten uit New-York van 23 Oct., doch heeft geen specie aangebragt. Katoen flaauw, met onveranderde prijzen. Middling 12%. Granen gedrukt. Meel, suiker, koffij en talk zonder verandering. Vrachten iets vaster. Te New-Orleans was op 21 October katoen flaauwer. De verkoopen bedroegen ll,0i() balen. Men verneemt nog uit Amerika, dat de regering van Costa Rica bet tractaat van koophandel en scheepvaart met België gesloten, heeft goedgekeurd.
---

BUITENLAND. Engelsdje Post.
vervaardigd , 6 voet hoog, 20 duim breed en 4 voet 6 duimen lang. Gisteren leverde bij per uur 25 gallons voortreffelijk drinkwater uit de haven van Portsmouth. — Morgen worden £ 89,050 zilver naar Indie, £ 144,166 naar China en £ 5270 naar Alexandrie verzonden. — Volgens de medcdeelingen van een der passagiers aan boord van de stoomboot Eastern City, welke boot op de reis van Liverpool naar Melbourno is verbrand, schijnt zelfontbranding der lading de oorzaak van deze ramp te zijn geweest, daar de lading welligt door do hevige beweging van het schip heen en wecer geworpen werd. — Op eene meeting Tan het Evangelisch Verbond te Liverpool heeft de president, sir (Julling Eardley,de verklaring afgelegd dat men pogingen zou aanwenden om deu eigendom van het collegie van Maynooth aan te koopen. Volgeus een brief, welken hij had ontvangen van lord John Russell, was deze van meening dat £ 300,000 daarvoor eene behoorlijke som zoude zijn. Eene deputatie , welke bij lord Palmcrston en later bij lord Derby har ¦ opwachting had gemaakt, was van opinie dat £ 240,000 voldoende was , vanwplk bedrag de heer Spooner bereid was £ 100,000 te geven. — De telegrafische gemeenschap tusschen Dover en Calais blijft nog altijd gestremd. De kabel is, van Dover uitgaande, tot op 13 mijlen afstands opgehaald, ten einde te ontdekken, waar hij gebroken is of waarin het gebrek bestaat, zonder dat men m deze nasporing heeft kunnen slagen. Men zal nu een onderzoek aan gene zijne van het kanaal in het werk stellen. — Volgens berigten uit Bombay van 10 October was de geldmarkt eenigzins schaarsch voorzien. Invoer-artikelen gewild; uitvoer-artikelen met weinig zaken en de prijzen hadden eene teruggaande rigting. Vrachten lager. Wissel 2/0%.
ïjOndeK , 3 November. Heden namiddag is een kabinetsraad gehouden bij den kans-lier der schatkist. — De conferentie voor de parlementshervorming, waarvan onlangs door den heer Bright te Birmmghnm is gesproken, zal Vrijdag hier bijeenkomen. . — De oorlogstoomboot Urgent, welke met 120 invaliden en ongeveer 200 soldaten-vrouwen en kinderen uit de Middellandsche zee terugkwam, is Maandag avond voor de haven van Chichcster op eene zandbank geloopen en kon niet weder vlot komen. Op de noodseinen van het schip werden gisteren twee stoombooten uit Fortsmouth afgezonden, door welker pogingen het gelukte bij hoogen vloed het schip uit zijn gevaaraijkcn toestand te redden. Te Portsmouth zijn gisteren proeven genomen mot ecu, volgons de opgaven van dr. Normanby vervaardigden toestel, om zeewater in goed drinkwater te veranderen. Deze proeven moeten buitengewoon goed zijn uitgevallen. De toestel is'vau ijzer
---

Duitsdje Post.
* Frankfort, 2 November. De gewone zitting der bondsvergadering werd ook ditmaal niet gehouden. Men vermoedt, dat de onderhandelingen wegens de Holsteio-Lauenburgsche aangelegenheid nog niet afgeloopen zijn. — De opening van den Werra-spoorweg van Eisenach tot Coburg heeft gisteren op eene zeer plegtige wijze plaats gehad. — Koning Lodewijk van Beijeren laat voor zijnen voorvader, den keurvorst Max Emanuel, een monument te Munchen oprigten. Het komt op de paradeplaats, tusschen de beide standbeelden van Gluck en Orlando te staan. —• Een adjudant van keizer Napoleon, heeft, in gezelschap van twee andere officieren, dezer dagen, het Dappendal bezocht en aldaar opnemingen gedaan. — De geestelijkheid van Tessin heeft bij den bondsraad eene petitie ingediend tegen de afscheiding van dat kanton van het bisdom Como. Zij beweert daarin, dat de Tessiner regering in de onderhavige zaak, op eene, met de grondslagen der roomsche kerk, gansch strijdige wijs heeft gehandeld, en verdedigt het in dezen gehouden gedrag van den pauselijken stoel. Daar de bondsraad dit aangevoerdo ongegrond vond, werd deze petitie ad auta gelegd. — Hoe grootelijks de afschaffing der Elbetollen te wenschen is, blijkt o. a. uit de daadzaak, dat vrachtgoederen, welke te water uit Italië naar Hamburg worden vervoerd, op dien langen weg minder transportkosten veroorzaken, dan van Hamburg naar Berlijn. — Op den Anhaltschen spoorweg wordt thans zoo ontzagchelijk veel graan vaar Saksen vervoerd , dat de gewone middelen van transport niet meer toereikend zijn. 1 iv Huiïil' P r;i ir ( >Hiriiiïüii.jiMiï~ '
---

Fruusdje Post.
* Parijs , 3 November. Het geschil met Portugal is nu wel uit den weg geruimd, maar daarom is de goede verstandhouding tusschen de beide kabinetten nog niet volkomen hersteld. Onze regering zal er., althans nog niet zoo spoedig over heen kunnen stappen, dat Portugal, reeds bij de eerste botsing, eene geheel andere houding aannam, van zij wel gewenscht had. Zij had zeker liever gezien, dat het Portugeesch [gouvernement zich gewilliger naar hare inzigten geplooid en het zich tot een genoegen gerekend bad , door eene spoedige teruggave der Char'.-s Georges, het welgevallen van keizer Napoleon te verdienen. Het moest haar dus wel tegenvallen, dat- Portugal zich verongelijkt achtte en niet was af te brengen van zijne overtuiging, dat Frankrijk, door de zaak zoo sterk door te drijven, slechts door dwang en geweld bet regt van den sterkste wilde doen gelden. Naar men verneemt, moet het Portugesche kabinet bepaaldelijk van plan zijn, om in de eerstvolgende zitting der kamers een uitvoerig rapport betreffende de zaak in te dienen, en daarbij torens het bewijs te leveren , dat do 110 negers zich niet als vrijwillig aangeworven arbeiders , maar tegen hunnen wil aan boord van het vaartuig bevonden. Naar hetgeen men hier en daar in onze hoofdstad verneemt, schijnt men de op die wijze ten uitvoer gebrngte aanwervingen niet zoo algemeen goed te keuren, terwijlmen tevens juist niet bepaald tot de scherpzienden behoeft te behooren om op te merken, dat in den boezem van ons ministerie do gevoelens nog al vrij wat uiteenloopen ten opzigte van de vraag, of het wel zaak zou zijn, het immigratie stelsel in den geest, waarin het thans wordt opgevat en toegepast, te blijven handhaven. Zooveel weten wij er reeds van , dat de minister van marine van oordeel is, dat Frankrijk, in het belang zijner koloniën, op dat punt niet in het minst van den eenmaal ingeslagen weg moet afwijken, terwijl daarentegen graaf Walewski, om verdere conflicten van dien aard met de overige Europesche mogendheden te voorkomen, liever zou zien, dat men kon besluiten ,om die operatien voorloopig te schorsen. Wanneer men evenwel deze beide hoofddenkbeelden aan de zaak wil toetsen, dan komt men al spoedig tot het resultaat, dat bij ons kabinet de regten en belangen van Frankrijk in die kwestie zoo krachtig op den voorgrond worden gesteld, dat die arme negers geheel in de schaduw verdwijnen. Van de regten en belangen der menschheid is althans op dit oogenblik hierbij geene sprake. Het plan ter uitbreiding van den kring der stedelijke accijnsen, schijnt nu ijverig te worden doorgezet, in weerwil van alle protesten, die de bewoners, welke eerlang binnen dien kring zullen worden getrokken, daartegen inleveren. Nu is het wel waar, dat er nog een geruime tijd zal moeten verloopen, eer bet tot eene volledige uitvoering kon komen, omdat er op dit punt niet weinig omslagtige formaliteiten zijn voorgeschreven; doch naar men verneemt, heeft men dezer dagen het besluit opgevat, om, naar men het noemen wil, wat beter door te tasten of die bepalingen maar niet zoo consciencieus op te volgen. De zaak moet namelijk daarop nederkomen, dat de keizer binnen kort eenvoudig een decreet zal uitvaardigen, waarbij al die formaliteiten voor dit geval in eens eene aanmerkelijke wijziging ondergaan. Van verschillende zijden hoorde men sedert een paar dagen , dat- de koning van Napels het voornemen heeft te kennen gegeven, om ten behoeve van den hertog van Calabrië de kr;>on neder te leggen , doch sedert van dat plan weder heeft, afgezien.
Mon wil weten, dat het ontwerp tot eene rijksverzekering der landbouwkundige voortbrengselen en eigendommen, hetwelk het vorige jaar doorden staatsraad verworpen is, thans zoo zeer is gewijzigd, dot het bij dit ligchaam niet meer denzelfden tegenstand zal ontmoeten. Men heeft de berekening gemaakt, dat jaarlijks gemiddeld eene waarde van. 120 millioen verloren wordt; namelijk: 30 millioen door hagelslag, 10 millioen door de vorst, 10 millioen door overstroomingen , 30 millioen door sterfte van het vee en 40 millioen door brand. Indien men dit verhes van 120 mill. verdeelt over de HOmilliards aan landbouwkundige voortbrengselen en eigendommen in Frankrijk, dan zou dit gedekt worden door eene premie van fr. 1 10 c. per 1000 fr. Bij deze berekening mag evenwel niet uit het oog worden verloren, dat hetgevaar voor allen niet even groot is, en dat dus de premie voor allen ook niet even groot behoort te zijn. Van de 42 algemeene raden, die dit jaar zich bezig hebben gehouden met eene zoodanige verzekering-instelling van staatswege , hebben 40 zich er voor verklaard. — Het aantal bcetwortel-suiker-fabrieken die in werking waren in de maand September jl., zijnde de laatste maand van het oogstjaar, bedroeg 179, dat is 21 minder dan in 1856—1857. De hoeveelheid gefabriceerde suiker heeft 2,423,846 kilo's bedragen , zijnde 1,119,146 kilo's minder dan het vorige jaar. De hoe- j veelheid in de fabrieken aanwezige bereide suiker, of die nog be- I reid moest worden , bedroeg daarentegen op het einde van September 13,496,079 kilo's-, welk cijfer eene groote vermeerdering ''aantoont, ïvajmeer men in vergelijking treedt met hetzelfde tijdstip in het vorige jaar, daar het toen niet meer bedroeg dan 6,088,013 kilo's. -— Te Turin heeft men in den nacht van 2op 3 Nov. twee aardschuddingeii waargenomen. — De heer Léon Bocbc, onze consul-generaal te Tunis, heeft zich aan boord der Alexandre ingescheept, om zich weer naar zijn post te begeven. Op denzelfden bodem bevindt zich ook de Russische graaf Branicki, met het doel om andermaal, in gezelschap van Jules Gérard, in de provincie Constantine op de leeuwenjagt te gaan.
---

Per Telegraaf.
Telegraaf. Rrcsncn, 4 November. De Hudson, eene stoomboot van de Noord-Duitsche Lloyd, is gisteren nacht in onze haven verbrand. Niemand is daarbij omgekomen.
Londen , 4 November. De Morning Chronicle meldt, dat de heer Gladstone benoemd is tot speciaal-commissaris, belast met een onderzoek in te stellen, naar de oorzaken van de staatkundige desorganisatie der lonische eilanden. . De admiraal der vloot van de Middellandsche Zee , heeft per telegraaf bevel ontvangen, te Triest, waar de heer Gladstone , aanstaanden Vrijdag zal aanko:nen, eene stoomboot te zijner beschikking te stellen.
Eonden, 4 November. Koffij stil. Suiker verlaten. Thee lp% d., gedrukt. Rijst gedrukt. Lijnolie 28% betaald.-Raapolie 42/-. Palmolie 41/- IJzer lager en 53/6 verkocht. Peper en Piment onveranderd. Talk 50/-. Ter Veemarkt waren beden aangevoerd: 1203 Runderen, 4150 Schapen en 212 Kalveren. De besteedde prijzen zijn iets lager en veel is onverkocht gebleven.
Berlijn, 4 November. Rogge najaar 44, voorjaar 46%. Olie najanr 145/u, voorjaar 14%; Spiritus najaar 177 j. Antwerpen, 4 November. Tarwe, witte en roode fIOH. Rogge/ 6r4. Koffij en Suiker tot fiaauwe prijzen zonder handel.
Beurs van Londen, 4 November. *, Consols 97% it % ; Spanje 3 pCt. 47 ft 47%; dito 1% p#t. 30% *% i dito Amort. 11 a % ; dito Cert. Coup. — a. —; Mexic. 20 h % ; Ecuador 15 a % ; Illinois; Shares 76; dito Obl. Const, Bonds 80%. De beurs was gedrukt, ten gevolge van goud-uitvoeren. Slotkoers: Consols 97% a. 98. j j I [ Beurs van Weenen, 4 November. Metallieken 5 % 86%; dito Nationale 86%; Loten 115; Bank-Actien 9SI; Wissel: Londen 10.03; Zilver 2%. Reurs van Frankfort, 4 November. Metallieken 5 % 80%: dito Nation. 81 &; Cred. Act, 230%; ! Pponje 3 0/o 40% ; dito 1% 70 30; Wisse! Amst. kort 99%." Beurs van Berlijn, 4 November. i Metsll. 83% ; dito Nation. "83%; Stieglitz sde serie—; dito 6de serie 10S; 5 pCt. Russen —; 4% pCt. Pruis. —. Reurs van Parijs , 4 November. Rente 3 "/i 72.95 iJFr. Oost, Sp 660.—SSpanje \V, /J 30% d°. 4%. 95 90 ptuss, Ba...r. 511.25|Cred. Prost.. 260.— Cred. Mob. 1915.— i',£p.bitm.?70 42% ÏN. Metal.i 7„| — j De Fransche 3 pCtp. openden 73. ' I , Beurs van Madrid, 3 November. Spanje 1% pCt, 30.85, dito 3 pCt. 42.45. Reurs Van Antwerpen, 4 November. Metallieken 5% 81%; dito Nationale 82; hpanjO Branenl. 3 7„ 41% ; dito 1% % 29% ; Fr. Oost. 623.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Ter aanvulling van hetgeen omtrent het wets-ontwerp , betreffende de Afschaffing der Slavernij in West-Indien, in onze courant van 4 Nov. N°. 305 wordt gevonden, deelen wij nog het volgende mede: De verwachtingen bij de Negerbevolking opgewekt en de schadelijke invloed der onzekerheid op Suriname, dringen er op aan, de opheffing der slavernij niet langer uit te stellen. Tusschen de twee stelsels : I. dat der staats-eommissie van 1853, onteigening van slaven met de plantages en gronden, met het doel om de vrijgemaakte slaven in landelijke gemeenten over te brengen , om gcmeenschappelijkeu veld-arbeid ten behoeve van den staat te vevrigten, uit de vruchten waarvan de kosten der vrijmaking zouden worden gevonden. 11. Dat van het wets-ontwerp in Julij 1836 aan de statengeneranl aangeboden, en dat ten grondslag had , geen onteigening der plantages en gronden, met behoud van het beginsel, dat de vrijgemaakte slaven de kosten der emancipatie moeten terug betalen, meent de regering een middenweg te moeten inslaan, namelijk , het aan de keus der eigenaars over to laten, of zij al dan niet hunne plantages en gronden, met de slaven willen afstaan. Die hunne gronden willen behouden, gevoelen de kracht om die vruchtdragend te doen blijven; die niet zelven in de plnntagicn aanwezig zijn om hunne belangen te behartigen of er tegen opzien om door immigranten in do behoeften aan handen-arbeid te voorzien, zullen hunne plantages aan deu staat afstaan. — Op zulke plantages zullen die slaven overgaan, die niet bij hunne voormalige meesters wenschen te blijven, of bij andore over te gaan; de aldus bevolkte gouvernements-plantoges zullen verpacht worden, en waarschijnlijk bij geringe exploitatie kosten, rijke vruchten opleveren. In verband met het stelsel van facultativen afstand der plantages en gronden is de prijs, door de staatscommissie per hoofd, waarin tevens de waarde der plantages en gronden was begrepen, voorgesteld, behouden, doch in twee deelen gesplitst, als: Voor suiker-plantages: voor de slaven ƒ 375, 1/3 voor de gron- I den ƒ 125 ; te zamen ƒ 500. u Voor do koffij- en eacao-plantages: voor do slaven ƒ 260, l/V voor de gronden ƒ 65; te zamen ƒ 325. Voor katoen-, rijst- en hout-plantages: voor de slaven / 200 1/5 voor de gronden ƒ 40; te zamen f 240. Hiermede is eenigzins te gemoet gekomen aan de bewoners van andere dan suikerplantages, betreffende de ongelijkheid van den losprijs der slaven. • Het denkbeeld van vereeniging der vrijgekochte slaven in landelijke gemeenten, dat inhtt voorstel van 1857 heerschte is geheel verlaten , omdat de neger niet terstond tot zelfbeheer geschikt is omdat de aanraking met den Europeaan den neger het meest beschaaft. Het is der regering voorgekomen, dat de verpligting voor den slaaf, om aan den staat de uitlagen van den losprijs uit de vruchten van zijnen arbeid terug te geven, het voordeel der emancipatie voor den slaaf in groote mate wegneemt. Het tegenwoordige ontwerp vordert slechts het aequivalent voor het vroeger door zijnen meester jaarlijks verschuldigde hoofdgeld, en eene geldelijke tegemoetkoming in de voortaan ten zijnen behoeve noodige uitgaven. Een toezigt van staatswege gedurende eenige jaren wordt noofiig geacht in het bcla-g van den neger zelven. Dit is geene verlenging van slavernij, maar eene beteugeling van losbandigheid. De schadeloosstelling geschiedt voor 1/3 iv geld, voor 2/3 door storting in eene te Paramaribo op te rigten bank bestemd om kapitalen voor te schieten tot verbetering van culture ,_ aanvoeren van immigranten, tot voorschotten op te veld staande of in bewerking zijnde producten eu het realiseren daarvan. » Goed en wel bestuurd," zegt de regering, » moet deze inrigting de hefboom zijn, waardoor de vruchtbare kolonie Suriname, waar in menig opzigt, vooral ten aanzien van landbouw, nog veel te verbeteren valt, binnen geen verwijderd verschiet tot hooge welvaart en productie kan opgevoerd worden." De voormalige eigenaars der van de slavernij verloste slaven ontvangen de aandeelen in die bank in betaling van den losprijs, en verkrijgen aandeel <jn het bestuur der inrigting. Die aandee-' len kunnen zij des verkiezende aan anderen verkoopen. Bij geheele voldoening in geld, is het te' voorzien dat slechts een gering gedeelte daarvan in Suriname zal gevestigd blijven en dat die welige bodem spoedig eene wildernis zou worden. Voor den losprijs der stads- of particuliere slaven is hetgeen in het voorstel van 1857 als een frxum voor den eenigen grondslag van den ouderdom voorkomt, als een maximum aangenomen, waaronder validiteit en geschiktheid ran eiken vrij te verklaren slaaf tot maatstaf worden genomen. Het ontwerp bepaalt zich grootendeels tot beginselen en hoofdzaken en laat veel wat de uitvoering aangaat, aan het bestuur over. Daarom is hoofdstuk VI der voordragt van 1357 over den regtstoestand der vrijgemaakte slaven weggevallen.
Rotterdam, 4 November. Uit Stuttgard wordt berigt, dat H. M. de koningin der Nederlanden aldaar gepasseerden Zondag iv een gevaar heeft verkeerd , hetwelk de schromelijkste gevolgen had kunnen hebben. H. M. was namelijk, in gezelschap van H. D. vader, de koning van Wurtemberg, uitgereden, om een uitstapje naar Esslingen te doen , waartoe Z. M., die zelfde paarden mende , een steil oploopend pad insloeg, hetwelk anders gewoonlijk slechts door voetgangers gebruikt wordt. Op een der gevaarlij kste punten gekomen, werd het eene paard schichtig, sloeg den lemoen van het rijtuig aan stukken en sprong met zulk een hevigen ruk tegen het andere paard op, dat dit laatste voorover sloeg en den eenen poot brak. Gelukkig waren de lakeijen vlug genoeg bij de band, om de teugels te grijpen en de beide vorstelijke personen ongedeerd uit het rijtuig te helpen, die onmiddelijk eeue andere equipage lieten kómen en hunnen weg vervolgden. In de Provinciale Overijsselsche en Zwolsche Courant vinden wij eene vergelijking tusschen de concessie aan de herren Stoeten Reuchlin voor de Noordelijke en Noord-Oostelijke spoorwegen verleend, en die aangevraagd door den heer de Brouwer van Hogendorp , geteekend t. I. S. Daar de schrijver van die artikelen van zijn verslag aan de gemeente besturen over spoorwegen spreekt, zijn die initialen niet moegelijk aan te vullen.. Men verneemt daaruit dus bet gevoelen van den heer T. I. Sti- Itjes, een bij uitnemendheid deskundige, wiens oordeel wel verdient algemeen gekend te worden. Wij zullen dien ton L'cvolge van die artikelen, welke onze ruimte ons niet veroorlooft geheel over te nemen, den hoofdzakelijkcn inhoud mededeelen. Nadat de schrijver het verschil heeft aangestipt tusschen de aanvraag van de B. v. H. en de concessie Sloet-Reuchlin, toont hij aan, dat de eerste veel voordeeliger voor den staat is, dan de tweede. De heer de B. v. H. zelf heeft in zijne aanvraag reeds gesteld, dat by eene bruto ontvangst in de eerste jaren van ƒ 4000 per mijl.en f 3000 exploitatie-kosten, de staat voor de concessie Sloet-Reuchlin bijna 12 tonnen gouds zoude -noeten bijpassen, terwijl dit, voor zijne aanvrage slechts 8 tonnen gouds zoude bedragen. Zóó ook wanneer na 12 jaren exploitatie, de bruto inkomsten zijn geklommen tot f 7500 de mijl en de exploitatiekosten tot f 3800, de staat met de concessie S.-R. nog 6 ton moet betalen, terwijl hij bij de aanvraag de B. v. H. reeds een deel van hetgeen hij tengevolge der rente-guarantie heeft uitgegeven , begint terug te ontvangen. Volgens het gevoelen de» S. is deze berekening nog in het nadeel van de B. v. H. Bjj een gelijk tarief moet naar zijn oordeel de spoorweg de B. v. H. per mijl meer opbrengen, dan die van S.-R., omdat de eerste over Dragten, korter is dan de laatste over Assen; omdat bij meer bevolkte streken doorsnijdt en dus meer lokaal vervoer belooft en omdat bij niet, zoo als de laatste, zóó is gekozen, dat de aandeelhouders der stoombooten van Harlingen en de Lemmer op Amsterdam en van Harlingen op Zwolle er zeer in hun schik mede zijn, zoodat hij ook reizigers uit Friesland zal trekken. Naar zijn gevoelen zal men bij gelijke tarieven , als men de opbrengst van den weg S.-R. op ƒ 4000 •telt, die van de 8.-H. op/ 4500 moeten brengen. Dit is natuurlijk nog meer het geral, als men de tarieven regelt naar het gevoelen van den heer d. B. v. H., die in plaats van 5 , 4 en 2% centen per mijl voor de rijtuigen lste, 2deen3de klasse, 5% , 4% en 3 centen wil laten betalen. Deze tariefsverhooging acht de S. zeer wenschelijk. Naar zijn oordeel behoort de maatstaf voor de vracht te zijn, wat thans door do openbare middelen van vervoer wordt berekend. Men betaalt op den spoorweg dan niet meer, don thans ; maar volbrengt de reis in i/3 of 1/4 van den tijd, die er thans voor gevorderd wordt en heeft meerder gelegenheden op den dag om te vertrekken. De eenige doorloopende diensten nu in Oostelijk Nederland zijn diligence, a 6 centen de mijl. Daarbij komen kleinere diensten a 5% eu 4 centen en bij opem water stoombooten a 4 en 2% centen do mijl. Hij acht he* dus niet onbillijk, dat het tarief van den spoorweg wordt bepaald op 5%, 4%en 3 centen per mijl, ncar de klassen waarop men plaats wil nemen. Als men die prijsbepaling aanneemt-, dan zou nafr de berekening des S., de staat moeten bijpassen: a. In het eerste jaar aan de lijnen Sloet-Reuchlin bij ƒ 4000 bruto opbrengst, 12 ton gouds; aan de lijnen de B. v. H. bij ƒ 500 G bruto oprengst, ruim (i ton gouds. h. In het twaalfde jaar, aan de lijnen S.-R. circa 6 ton bij ƒ 75vü bruto opbrengst; en die van de B. v. H. werpen dan reeds cenc bate af van bijna 4 ton bij een bruto ontvangst van f 9000. Zijne conclusie ten dien aanzien is dus: » dat de.geconcessioneerde lijn meer van daarstelling zal kosten, minder opbrengen en dus een kanker voor de finantien van den statte worden zou. Zij zal do behoefte aan andere, betere aansluitingen doen gevoelen, maar de middelen hebben benomen, van die te ondersteunen. De lijnen de B. v. H,; daarentegen zullen minder kosten van | daarstelling vorderen, en gedurende een kleir-er tijdverloop mindere ojjoflenageii" van staatswege eisclieu; dan zullen zij van lic- '< verlede baten aan de schatkist opleveren en de daarstelling van j andere spoorbanen in de hand werken." De schrijver onderzoekt vervolgens drie kwestien, die der ta- | rietje», der begrootingen en de wijze van uitvoering der werken. In art. 41 der concessie Sloet-Reuchlin is bepaald, dat het tarief voor reizigers nimmer hooger mag zijn dan 5, 4 en 2%^ cent per mijl voor de lste, 2de en 3de klasse, en het tarief van goederen niet hooger, dan hetwelk op 1 Januarij 1857 op den Rijnspoorweg in werking was. Teregt merkt de schrijver op, dat het eene ongerijmdheid is, een tarief voor 99 jaren vast te stellen. Het tarief moet- in verband staan met de exploitatiekosten, met het onderhoud van den Weg, waarop daghuren en prijzen vmn materialen invloed hebben, met het verbruik van steenkolen, turf, coaeks, hout of wat men later nog voor brandstoffen gebruiken moge. Hoe is nu te voren de prijs van al die zaken, voor eene eeuw te bepalen? De waarde van het geld verandert in den loop der tijden. Hoe wil men dan nu reeds vaststellen, dat gedurende 99 jaren de geldsommen bij het tarief aangenomen, altijd eene genoegzame of geene te hooge remuneratie zullen zijn ? Bij die onveranderlijkheid van het tarief kan de mogelijkheid bestaan, dat een spoorweg, die in de eerste jaren meer opbragt dan de exploitatiekosten, na vijftig jaren bij vermeerderende bruto inkomsten, minder netto' overhield. De heer de B. v. H. wil meer vrijheid in de bepaling der tarieven. De S. wenscht to regt, hoogstens een tarief voor den tijd van tien jaren; na welke op nieuw, in overleg met het gouvernement, de prijzen kunnen geregeld worden. De 'begrooting. De heer dé B. v. H. schat de kosten van aanleg zijner lijnen tusschen Arnhem, Harlingen en de grenzen van Enschedée op ƒ 80,000 , de mijl. De S. zegt voor ongeveer de helft van het net, Kampen , Arnhem en de grenzen achter Bnschedé, met inbegrip der Zutphensche brug, doch zonder de vestingwerken , ƒ 83,000 de mijl, te hebben geschat, waaronder f 14,000 voor materieel, dus f 69,000 voor de baan. Neemt "men iv de exploitatie den afstand van de grenzen totßheineop, die geene vermeerdering van materieel vordert, dan dalen de kosten van het laatste tot ƒ 12,000 de mijl en dus met de baan ƒ 81,000. Met den heer do B. v. H. acht hij ƒ 10,000 aan materieel per mijl voor het geheele Noordemet genoegzaam. Dit bewijst hij uit vergelijkingen met de No»rd-Duitsche banen en de Hannoversche westbaan. Wijze van uitvoering. De heer de B. v. H. wenscht tegenover de regering bij wijze van overeenkomst, in eens af, of zoo als men het noemt d forfait, de kosten per mijl op ƒ 80,000 , te bepalen. Hiertegen kan men niets hebben, zegt de S. want het is hetzelfde alsof er bepaald wordt, dat de regerin;,' in elk geval de rente guarandeert van 4% pCt. op f 80,000 per mijl. Dit kan aan de aandeelhebbers dan eene kleinigheid mede- of tegenvallen, naar mate de weg iets meer of minder kost. Hij acht de aanbesteding a forfait der verhouding tusschen de netto en bruto inkomsten , even als de heer Fijnje, zoowel voordeelig voor den staat als voor de aannemers. De eerste voorkomt daardoor bet gevaar om in de kosten van den weg te moeten dragen, veroorzaakt door een al te zuinigen aanleg. De laatsten krijgen er vrijheid door in hunne administratie, die zy zonder inmenging van den staat kunnen inrigten, zoo e.ls zij willea. Bij de uitvoering van de werken zelve, zou eene aanbesteding a forfait minder gewenscht zijn. Het blijkt echter niet, dat dit de bedoeling van den heer de B. v. H. is. Hij wil slechts meer vrijheid hebben, a's aan de heeren S. en R. gelaten is, om in groote en kleine perceelen aan te besteden en des noods het werk zelf te maken , om niet op genade en ongenade aan de aannemers te zijn overgeleverd. ¦i Het voornaamste onderscheid," zegt deS., tusschen de aanvrage de B. v. H. en do voorloopige concessie Sl.-R. bestaat daarin, dat iaatstgemdde eene vermomde staatsbaan is, met de nadeelen aan die soort van banen eigen, maar met weglating der voordcelen er van; terwijl de aanvrage de B. V. H., vooral zooals die nader is toegelicht m de zeer merkwaardige Lettre a son excellence M. Ie ministre des fmances (Oetobre 1857) y en dus met eene guarantie van netto ontvangst, met eene vooraf aangenomen vaste verhouding der bruto tot, de netto ontvangsten, eene wezenlyke particuliere onderneming blijft, en dus voldoet aan het uitgedrukt verlangen van bijna alle leden van de Tweede Kiimer. Met eenige wijzigingen is van de aanvrage de B. v. H. eene zeer goede concessie te maken, voordeeligcr voor den staat dan de verleende voorloopige concessie Sloet-Beuchliu." De wijziging die de S. voorstelt is om een maximum van ƒ 3300 te garanderen en vier millioen subsidie te geven en de concessie voor slechts 50 jaren teverleenen of nog liever voor 25 a. 30 jaren, al moest de guarantie dan ook f 3500 znn. Naar zijne berekening zou dan in de eerste 5 jaren de bijpassing 6 ton per jaar bedragen; in het twaalfde bij ƒ 9000 bruto ontvangst 1 ton. De staat zou dan nog circa 9 millioen méér voor de Zuidelijke lijnen overhouden. ~
Naar wij vernemen is gisteren morgen ter rolle van de arrondissement-regtbank alhier, opgebragt de procedure van den heer J. A. v&n Winkel, in de Hoofdsteeg alhier, tegen den heer burgemeester, als hoofd van het gemeente-bestnur, ter zake van het aanvangen met bet afbreken van het hek voor den stoep der woning van eerstgemelde, ten einde aldaar de in de hoofdsteer bestaande trottoirs te vervolgen. Namens denheervan Winkel zou, op grond dat geen het minsle bewijs Kan geleverd worden, dot die stoep gemeente grond zijn zou en hij in het bezit van den grond is, overeenkomstig zijne titels van eigendom, geconcludeerd zijn, dat bedoelde opruiming zal worden verboden, met verourdeeling der gemesnte tot vergoeding van alle kosten enz., door die ongeoorloofde daad veroorzaakt eu nog verder te veroorzaken, doch de verdere behandeling dezer zaak tot een naderen dag zijn uitgesteld.
Thans ziet dé 7de afhverir.g van de vertaling van het uitmuntende werk van Scherer: Algemeene Geschiedenis van den Wereldhandel, door N. S. Cnliseh, met bijvoeging der aanteekenin;.'cn van Richelot en Vogel, hét licht en daarmede is het eerste deel compleet. De vertaling is zeer vloeijend en vertaler en uitgever, C. A. Kruseman, te Haarlem, verdienen dank, dat, zij dit voortreffelijke boek in onze taal hebben overgebragt. Wij_ hopen, dat het in veler handen zal komen en hot nut verspreiden, dat uit eene juiste kennis van den loop des handels, in ons handeldrijvend land , getrokken kan worden.
De raad der gemeente Oosterhout heeft besloten , om de najaarsmarkt, welke binnen die stad gehouden wordt, op Maandag voor Allerheiligen, opgcrigt ten govolge octrooi van den Hertog van Brabant, van 2 April 1594, in het belang van den handel af te schaffen en te vereenigen met de beestenmarkt, welke gehouden wordt op Maandag na deu derden Zondag in October, en aan de voórjaarsmarkt, welke gehouden wordt Donderdag voor Palm-Zondag, eene beestenmarkt te verbinden. In dezelfde zitting werd door den voorzitter medegedeeld, dat gedeputeerde staten van Noord-Brabant hunne goedkeuring niet kunnen verkenen aan het raadsbesluit, waarbij aan het collegie van regenten over de algemeene armen dezer gemeente , voor het dienstjaar 1859 eene subsidie is verleend ten bedrage van ƒ 7000, omdat, ingevolge art. 60, 2de lid , der armenwet, uit het besluit moet blijken, dat op eene billijke wijze is bijgedragen door hen, van wien, overeenkomstig den aard der instelling, in den regel bijdragen kunnen worden verwacht, en er op aandringen, dat eene algemeene collecte bij de ingezetenen zal geschieden. Alhoewel de raad van meening is, dat eéne collecte weinig zal opleveren, omdat de armbesturen der verschillende gezindten jaarlijks collecteren, beeft hij echter gemeend, aan het verlangen van gedep. staten te moeten voldoen.
Door den minister van oorlog is bepaald dat de officieren van gezondheid van de regimenten infanterie wederom dit jaar in het paardrijden zullen worden geoefend, alsmede de officieren, niet tot de bereden wapens behoorende. Gemelde Oefeningen zullen aanvangen den 15 Nov. aanst. en eindigen den 1 April 1859. In die garnizoenen waar zich geen kavallerie bevindt, zal op gemeld tijdstip een detschement kavallerie, onder kommando van een officier, in garnizoen komen, ten einde de officieren aldaar in het paardrijden te onderwijzen.
De minister van binnenlandsehe zaken heeft na overleg met den minister van finantien op eene vraag, of van de jaarwedde, den tijdelijk waarnemendon hoofdonderwijzers uit te kceren,ook .^i-jtSj,behoort te worden ingehouden als bijdrage aan het rijk voor -ieisBJjiiiu geantwoord, dat, vermits diensten, bij wyze van in. terÜß»ire\aarneming verleend, uit den aard der zaak geen aan\
spraaK op pensiocu kuubiu geven, vm ue ut.UüiuinjuaaHUUl gt» I' noten, ook geene bijdrage voor pensioen böhéort geheven te wor- | den, hetgeen echter niet belet, dat de hblpondbr-wyzer, die van eene vaste aanstelling voorzien, als zoodanig pensioensbijdrage verschuldigd isj met de voldoening daarvan naar den daarvoor bepaalden grondslag behoort voorttegaan, ook over den tijd, dien hij in eene interimaire waarneming der betrekking van hoofdonderwijzer mogt doorbrengen.
Van regeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam en Dordrecht, verzonden een verslag, met bijlagen, nopens de handels- en nijverheidsbetrekkingen van Oostenrijk gedurende September 1858.
De Hanoversche legatie in de Nederlanden heeft het volgende openbaar gemaakt: »In de laatste tijden heeft zich dikwerf het geval voorgedaan, dat litterarische en kunstwerken, zoó als muziek, enz. aan HH. MM. den koning en de koningin en Z. K. H. den kroonprins van Hanover, uit de Nederlanden worden toegezonden, zonder dat de inzenders daartoe verlof gevraagden verkregen hadden. De legatie acht zich daarom genoopt hier te herhalen, wat reeds vroeger hieromtrent is bekend gemaakt, namelijk dat alle zoodanige directe toezendingen, zonder dat daartoe verlof is gevraagd of verleend, niet in aanmerking zullen worden genomen."
Door Z. M. den koning is tot burgemeester der gemeente Leiden benoemd mr. D. Tieboel Siegenbeek, thans officier van justitie hij de arrondissements regtbank aldaar.
Z. M. de koning heeft goedgevonden den heer P. J. Schümacher, commies bij het departement van marine, te benoemen tot ridder der orde van de Eikenkroon.
Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan mr. B. R. Roijer, als notaris te Zwolle, en aan mr. G. B. ten Pol, als notaris te Ootmarssum; en benoemd tot notarissen te Zwolle, .T. J. Roijer,' en te Ootmarssum (arr. Almelo) J. A. It. ten Pol. Z. M. heeft pensioen verleend aan den luit.-kol. H. F. C. Stass, op zijn aanvrage, en aan D. Keyzer, gew. wachter bij de verlichting op Wieringen. Z. M. heeft goedgevonden weder in actieve dienst te plaatsen bij het ïde reg. inf., den luit.-kol. J. Tegelberg. Z. M. heeft aan den Oost-Indischen ambtenaar A. M. Bousquet, laatstelijk resident van Banka, en aan den majoor der inf. in Oost-Indie, J. 3. Nieuland, beide thans met verlof hier te lande aanwezig, eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, onder toekenning van pensioen.
*'S Gravenhage, 4 November. Heden middag heeft er bij den heer staatsraad commissaris des konings dezer provincie, een groot diner plaats gehad, dat door de ministers van justitie, oorlog en Herv. eeredienst, den prov. kommandant, generaal maj. Wilbrenninck, en eenige leden der prov. staten werd bijgewoond. In de zit! ing der provinciale staten van Zuid-Holland op heden, heeft de voorzitter de vergadering kennis gegeven van eene mededeeling van wege denkoning, waarbij wordt verklaard, dat Z. M. de commissie uit de Btaten, die, volgens besluit, in de vergadering van eergisteren genomen, was benoemd ten einde HD. hare opwachting en hulde te brengen, aanst. Zaturdag ten half elf ure zal ontvangen. Hierop werd overgegaan tot de voortzetting van de gisteren aangevangen beraadslagingen over het ontwerp-reglement van het fonds voor weduwen en nagelaten kinderen van hoofdonderwijzers bij de openbare scholen van lager onderwijs in de provincie Zuid-Holland en wel over de tweede afdeeling, van de bijdragen voor het fonds, art. 9 van het oorspronkelijke ontwerp. Vóór de discussien'over dit art., heeft de heer Elink sterk het woord gevraagd en in het algemeen zijne afkeuring te kennen gegeven over deze afdeeling, waarin hij meende, dat door ged. staten geen voldoende grondslag van kans-berekening was in aanmerking genomen en de invloed, dien het verschil van leeftijd op den inleg en de contributie behoorde uit te oefenen in het voorgedragen ontwerp niet volgens de regelen der wetenschap was onderscheiden. Het was hierom, dat hij zonder eene bepaalde wijziging Voor te stellen, aan dè vergadering in overweging gaf, om het ontwerp aan gedep. staten terug te zenden, om daarin die verbeteringen te brengen, welke hij wenschelijk oordeelde en waarop hij zich yerpligt gevoelde de aandacht der vergadering te vestigen. Eene nadere verzending aan de commissie ad hoc werd uit een ander oogpunt raadzaam geacht door den heer Wentholt, die in de som van ƒ 10 voor inleg en jaarlijksche contributie eene verandering wilde brengen, naar aanleiding van het in de vergadering van gisteren aangenomen beginsel, dat tot deelneming in het fonds alleen hoofdonderwijzers aan de openbare lagere scholen zullen geregtigd zijn. Na eene langdurige woordenwisseling tussohen deze beide sprekers en den voorzitter, heeft de voorzitter het oorspronkelijk art. 9 in omvraag gebragt, dat aangenomen werd met 44 tegen 13 stemmen. Daarop zijn zonder belangrijke veranderingen de artikelen der tweede en derde afdeelingen van het oorspronkelijk ontwerp, achtereenvolgens goedgekeurd. Vervolgens zijn de verdere artikelen van het reglement afge handcld, doch vermits over het laatste artikel de stemmen staakten" is de beslissing over het geheele reglement verdaagd tot de zit-> ting van morgen. Daarna zijn zonder beraadslaging , met 54 tegen 8 stemmen, goedgekeurd 53 ontwerp- bijzondere polderreglementen. De reglementen voor de polders genaamd: de Gecombineerde Veenpolder en de Veenpolder, Broekvftde en Vettebroek, zijn nader naar ged. staten gerenvoijeerd. Hierop is met 58 tegen 3 stemmen aangenomen het ontwerpreglement tot regeling der belangen van de gemeenschappelijke uitwatering der polders Nieuw-Bonaventura , Oudeland van Strijen, Land van Essche Uiterdijk en Nieuw Strijen met de Oude en Nieuwe Klem, den Strijenschen polder, Oud Bonaventura en het Kooiland. Ten slotte zijn de beraadslagingen aangevangen over het rapport der commissie in overleg met eene commissie uit de staten van Gelderlaud, tot vaststelling der reglementen voor de polders Asperen, Henkelom, Spijk en de Goüberdinger- en Everdinger- Waarden. Morsen ochtend ten 10% ure voorzetting dei- beraadslagingen. — Heden is een aanvang gemaakt met liet afnemen van het examen door de commissie uit het prov. geregtshof in Zuid- Holland , voor de betrekking van candidaat-notaris. Er hebben zich negen adspiranten aangemeld. — De laatste storm schijnt aan de Scheveningsche visschersvloot veel schade te hebben toegebragt; de meeste bommen althans, welke sedert den lsten dezer uit zee zyn teruggekeerd, hebben een groot aantal netten verloren, waardoor aanzienlijke schade wordt geleden. Een der haringschuiten, en wel die van den heer Jacob van Duyne, zette eergisteren met verlies van de helft der vleet en zonder een enkelen haring aan. Met de haringvangst is het ondertusseben zeer ongelijk gesteld; terwijl sommige reeders reden van tevredenheid hebben, zijn er ook (en onder hen telt men er die de meeste schuiten hebben uitgerust) met welke het ongunstig is gelegen. De booten hebben in de laatste dagen redelijk viel schelvisch gevangen. Was de beug- of hoekwantvisscherij voor eenige jaren, als 't, ware, geheel vervallen en waren met haar de Scheveningsche booten verdwenen, thans bestaat er, het zij met blijdschap gezegd , hoop, dat die visscherij zich zal herstellen. Het aantal kleine vaartuigen groeit dagelijks aan en kan, zoo voortgaande, spoedig' het cijfer van voor twaalf jaren weder bereiken; 't geen in het belang der Scheveningsche vischmarkt des te wenschelijker is, omdat de vloot zich op een paar schuiten na, terharingvisscherij bevindt. Van deze' omstandigheid wordt reeds gretig gebruik 'gemaakt door visschers van Egmond en Zandvoort, die, wetende, dat voor den visch op het strand te Scheveningen de hoogste markt wordt gemaakt, van tijd tot tijd ,te Scheveningen in plaats tan elders den versehen visch aanbrengen. * Leeuwarden , 2 November._ De winter-vergadering der provinciale staten is heden voormiddag ten 11 ure door den commissaris des konings geopend. Er waren 39 leden tegenwoordig. Het getal punten van behandeling bedraagt 31, waarvan de voornaamste zijn: Wijziging en aanvulling der provinciale begroeting voor 1858. Idem voor 1859. Daarbij wordt voorgesteld de vroeger reeds vastgestelde geldleening van ƒ 160,000 a 4% pCt,, hoofdzakelijk voor den aanleg van kunstwegen, teverhoogen tot ƒ 500,000, met het oog op de uitvoering in 1859 van de verbetering van de Harlinger vaart, de Kuikhornster vaart, de Boorner de Boornsterregte en nog eenige kanaalwerken. Nader wang m imm?imsmmm™mmmmfmrmmmm, vnw't-j met hetrekkchjke voorstellen. Idem omtrent de verbetering van dë Kuikbornsier vaart. Idem betrekkelijk de verbetering van de Boorne enz. Rapport van de gecontinueerde staatscommissie, nopens de vaststelling van een reglement op het onderhoud en bestuur van de Lemstersluis enz. — Na het trekden der afdeelingen en de benoeming der voorzitters en ondervoorzitters is de vergadering gescheiden tot morgen namiddag ten 1 ure. * Arnhem , 4 November. Eergisteren is alhier de vergadering der provinciale staten van Gelderland, ten gevolge van ongesteldheid van den commissaris des konings, door bet oudste lid der gedeputeerde staten, den heer J. C. F. van Hoytema, geopend. Onder de zaken, welke thans door dat eollegie worden behandeld, behoort de regeling van het kanaal van Steenenhock, met welke aangelegenheid de staten zich thans in de afdeelingen onledig houden. Men verwacht, dat deze aangelegenheid na een reces der vergadering, eerst over 14 dagen in behandeling zal komen. — Dezer dagen is door den raad dezer stad vastgesteld de begrooting der inkomsten en uitgaven van de gemeente voor de dienst van 1859, waarbij de inkomsten op ƒ 320,645.22 en de uitgaven op ƒ 320,000.43 zijn bepaald. Onder de daarop uitgetrokken posten verdient vermelding eene som van f 17,439 voor den aanleg van het terrein om het bekende gebouw Muris Sacrum enz., hetwelk in het volgende jaar, door amotie van de Velper-barrière en demping der zich aan beide zijden bevindende grachten, benevens het omhakken van een aantal boomen enden aanleg van een park, met gedeeltelijke verplaatsing van de Buitensingels , eene belangrijke verandering zal ondergaan, waardoor onze stad weder aanmerkelijk zal verfraaid worden. Wijders is op deze begrooting eene som uitgetrokken voor den aanleg eener nieuwe Protestantsche begraafplaats, waaraan hier eene groote behoefte bestaat; alsmede voor de verplaatsing van het nabij de rivier gelegene kruidmagazijn, hetwelk eerst voor een paar jaren was gebouwd, doch ten gevolge van den sedert, ia de onmiddelijkc nabijheid plaats gehad hebbenden aanbouw van een vijftal nieuwe woningen, voorzigtigheidshalve thans weder zal worden afgebroken.
Op de den 3den dezer te Gouda gehouden kaasmarkt waren plus minus 200 partijen aangevoerd. De prijzen hebben zich zeer goed gesouteneerd en alles is tot hooge prijzen verkocht. Puike waar van 9 a 10 kil. ƒ 24 a f 25 ; 7% a 9 kil. ƒ 23 a ƒ 23% ; 6 a 7 kil. ƒ 20 a/22; Fransen en Schotsen goed ƒ 18 a ƒ 20. — Te Delft zijn den 4den November de prijzen der Boter geweest: lste kwal. ƒ 66 a ƒ 68; 2de kwal. ƒ 60 a ƒ 65; 3de kwai. f 56 a f 59. — Te Wormerveer waren den 3den dezer ter markt gebragt 32 stapels Kaas. Hoogste prijzen ƒ 26% voor kleine en ƒ 28^ voor middelbare. — Te Purmerend waren den 2den dezer aangevoerd 147 stapels, waaronder 9 stapels middelbare. Hoogste prijzon f 26% voor kleine en ƒ 28 $£ voor middelbare.
—-^-j-^i^iiMmßaggiflß^Ê*»"** *&B»-q -^aEisïcigratti"»*.'" r;f" - Naar men verneemt, zal er door het KINDERPERSONEEL van 's GRAVENHAGE, onder leiding van den heer M. C Vermoert, op Maandag 8 Nov. e. k., eene Tooneél- Voorstelllng plaats hebben iv den Nieuwen Schouwburg, (Ktuiskade). Dit personeel, samengesteld uit Kinderen van 8 tot 12 jaren, heeft in de maand Mei 11. 3 achtereenvolgende Tooneel - Voorstellingen gegeven in den grooten Amsterdamsehen Schouwburg, zoodat genoemde Directie niet geaarzeld heeft een attest te geven dat genoemd Kinderpersoneel waardig is voor een fatsoenlijk publiek op te treden. Wij hopen dat dientengevolge, dit Kinderpersoneel, ook hier ruime ondersteuning zal vinden.
: : i. .i iij****iai<.wtt^i69B^fefl^!££|i-»--tfr4a-^3 <atXxEiEVÏitË&nmm~WJ--L< '• BURGERLIJKE STANM van 4 November. OVERLEDEN: G. H. Mullem, echtgen. van B. van Praag, 71 j. — G-. Buxtorff, Z. 2 m. — J. D. van Leersurn, D. 4m.— P. Pons, Z. 1 m. — C. L. de Jong, Z. 1 j. — M. W. Abels, D. 2 m. BEVALLEN: G. van Randwijk, geb. Veen, levenl. Z. — P. Kriesz, geb. Voorduyn, Z. — P. Vosman, geb. Raadsen, D.— A. A. M. Kuijt, geb. de Wilde, D. — A. van Kleef, geb. Veldboscb, D. — C. Vismans, geb. van Munster, D. — P. .Helsdingen, geb. Hazeboom, D. — P. Bakker, geb. van der Pol, Z. — 0. J. Luijk, geb. Stasse, Z. — D. Erwich, geb. Wolfers, Z. — K. C. van Wieringen, geb. van Bust, Z. •—- A. Borghart, geb. van der Vlist, Z.
---

