Fransdje Post.
* s**»sijjS , 5 November. In Portugal was dezer dagen, gelijk u bekend zal zijn, iets gaande van een plan , om de gelden , welke als schadeloosstelling aan de eigenaren van de Charles Georges moeten uitbetaald worden , door middel eener nationale inschrijving bijcfn te brengen. Het kabinet te Lissabon is evenwel van oordcel geweest, het daartoe gedane voorstel niet te mogen aannemen. Volgens de laatste berigten van de westkust van Afrika is de pres-Jent dor republiek Liberia, de heer Roberts, die zich inde zaak ,der Regina Coeli zoo ijverig tegen de Franschen heeft te weer gesteld, niet herkozen ; zijn mededinger bij de kandidatuur voor het presidentschap, dio zich in de immigratie-kwestie meer aan de zijde van Frankrijk houdt, heeft bij do verkiezing de overwinning behaald. Behalve de genoemde republiek en het gebied van Cap deMonte, moeten nog zeventien negervorsten, beueyens eenige van de voornaamste inlandsche opperhoofden, zes en dertig steden en de twee beheerschers van de rijken Dabomey en Benin zich bereid hebben verklaard, om eene regelmatige voortzetting der immigratie te hovorderen. Oppervlakkig klinkt dit zeker wel eenigzius vreemd, maar dat een vorst van Dahoraey of andero grooten des rijks dergelijke operatien begunstigen, is, bij nader inzien, niet zoo onnatuurlijk , wanneer men slechts in aanmerking neemt, dat zij langs dien weg de beste gelegenheid hebben, tot menige voordeelige speculatie onder bescherming der Fransche vlag. Of nu evenwel de massa der negerbevolking er ook zoo over denken zal en inzonderheid of de zoogenaamde immigranten zich voortaan met minder tegenzin aan boord der Fransche schepen zullen begeven , dit is nog altoos eeno andere vraag. Onze dagbladen hebben eene waarschuwing ontvangen, om betreffende de bekende zaak van den heer de Montalembert, voortaan het stilzwijgen te bewaren. In het kabinet moet de heer Baroche, minister zonder portefeuille, het sterkst op eene gercgtelijke vervolging hebben aangedrongen. Hedert eenigen tijd loopt hier in welonderrigte kringen het gerucht, dat de baron von Hubner , die op dit oogenblik van bier afwezig is, heeft verzocht om van hier naar elders verplaatst te worden. Alle ontwerpen en aanvragen om concessie betreffende de spoorwegen in Algerie, zullen door eene bijzondere commissie worden onderzocht.
Meermalen is hier te lande het denkbeeld geopperd om het overschot van den binnenlandschcn graanoogst van regeringswege op te zolderen, ten eindo het in joron van misgewas en schaarschheid in de binnenlandsehe eonsumtie te brengen. Napoleon I wenschte, dat elke groote stad eene zekere hoeveelheid graan in voorraad zou hebben, zoo veel als zij zou behoeven, om bij gemis van toevoer gedurende verscheidene maanden in hare behoeften te kunnen voorzien. » Deze voorraden — zeide de keizer aan zijnen minister van koophandel— «zouden in jaren van overvloed, wanneer het koren goedkoop is , moeten worden gevormd. De daarvoor te doene aankoopen zouden de al te laag gedaalde prijzon opbeuren en den landbouw voordeel aanbrengen; en door den opgelegden voorraad in dagen van schaarschte in eonsumtie to breugeSn, zou men buitensporige rijziag eer graanprijzen beletten. Zoo zou men bewerken dat het brood ten allen tijde nagenoeg op denzolfden prijs bleef." Dit denkbeeld is later meermalen weder t>sr sprake gebragt, en de ministerieele Constitutionnel van eergisteren, berigt, dat het gouvernement van Napoleon 111 bozig in het tot verwezenlijking te brengen. — Even als de keizer, heeft ook prins Napoleon de weduwe van den generaal de Salles zijne deelneming betuigd over liet afsterven van haren echtgenoot. Men verneemt thans, dat de generaal reeds vroeger, en wel bij gelegenheid van zijn veldtogt in de Krim, door een pistoolschot in het onderlijf geroii'en , doch er toen met eene ligte wond afgekomen was , doordien de kogel tusschen zijne kleederen stuitte op een cigarenkoker en een nommer van den Constitutionnel. Voor zijn vertrei- naar Rusland was hij kommandant van do militaire divisie te Montpellier, en wanneer het vroeger plan van den keizer, om prins Napoleon tot gouverneur generaal van Algerie te benoemen , wa 3 doorgegaan, zou de Salles bij de leiding der militaire zakou den prins zeker krachtig genoeg ter zijde hebben gestaan, om met alle regt 's prinsen regterhand te kunnen heeten ; terwijl deze laatste hem op de voorgenomen reis naar Algerie zonder twijfel onder den een of anderen tite' aan zijn persoon verbonden zou. hebben. De Salles stamde af van eeno familie uit de koloniën «n, naar men zegt, was hij aan hetgeen hij daar bezat, nog een goed gedeelte van zijn vrij aanzienlijk inkomen verschuldigd. In de Afrikaansche koloniën had hij zich het vertrouwen van den maarschalk Valée waardig gemaakt en was met diens dochter in het huwelijk getreden. Hij was daar op zijne militaire loopbaan door ondervinding gevormd tot datgene , wat hij later geworden is en had daarbij als vindingrijk practicus dat zelfstandig karakter aangenomen, waardoor hij zich steeds zou gunstig onderscheidde. De bijzondere vriendschap van prins Napoleon had ny niet alleen aan zijne bekwaambeden, maar ook aan zijn minzamen omgang te danken, terwijl het tevens algemeen' bekend was , dat m zijn spreken eene genialiteit doorstraalde, waarvan hii in zijn werkkring meer duidelijke bewijzen leverde door verschillende origmcele trekken, die menigmaal op de militaire zaken een hoogst gelukkigen invloed hebben uitgeoefend. — Volgens eene dépêche uit Caen, hebben de beide moordenaars van Peschard heden morgen hunne straf ondergaan. Pascal verloor op het beslissend oogenblik al zijne geestkracht en moest naar de strafplaats gereden worden. Graft daarentegen stapte met vasten tred naar het schavot j aan den voet daarvan sangekomen, zeide hij de menigte vaarwelen omhelsde den geestelijke, dio hem in zijne laatste oogenblikken had bijgestaan.
---

Per Telegraaf.
Rarsellle , 6 November. Uit Konstantinopel is de tijdins ontvangen, dat de Fransche, Engelsche en Sardinische gezanten bij de Porto, eene nota hebben ingezonden togen de verandering welke het gevolg is van de terugkomst van Mehemet Ali aan het bestuur. Tijdingen uit Athene houden is, dat de Engelsche consul te Rhqdes zijne vlag heeft ingetrokken, uithoofde eener hem aangedane beleediging. Te Tripoli is een complot van derwischen ontdekt, ten doel hebbende om de Christenen vermoorden. De consuls hebben zich daarop vereenigd om hunne landgenooten te beschermen. De gouverneur heeft de stad in staat van beleg verklaard. De rust is hersteld.
Parijs . 6 November. De lijkkoets van Napoleon lis alhier in het hotel der Invalieden aangekomen. Sir Jolm Burgoyne, die haar vergezelde, heeft tot prins Napoleon eenige gevoelvolle woorden gerigt, waarop de prins antwoordde dat hij in naam dcs keizers de lijkkoets aanvaardde als een blijk van de begeerte van Engeland om de droevige herinneringen, welke aan Sint Helena vrbonden zijn, uit te wisschen, en als een onderpand van de vriendschap tusschen de beide volken en de beide souvereinen. Moge de bestaande aliiantio, zeide de prins, lang blijven voortduren tot heil der menschlieid. De prins herinnerde er tevens aan, dat hij in de Krim aan de zijde van het Engelsche leger gestreden had, en voor dat leger een grooten eerbied koesterde.
Berlijn , 6 November De Staats-Anze-'ger bevat heden de navolgende benoemingen der leden van het nieuwe ministerie: De vorst van Ilober.zollern Sigmaringen, minister-president; de heeren von Floiwe'i, binnenlandsehe zaken; Schleinitz, buitenlandsche zaken ; Bouin, oorlog; Pato.v, financiën; de regering-ipresidcnt graaf Puckler, landbouw; Bethmann Hollweg eeredienst. Do heer von der fleijdt blijft minister van koophandel en de heer Htnon. vau justitie; de heer Auerswald neemt zitting in het kabinet als staateminister zonder portefeuille. Hamburg , b' November. Heden is de onderzeesche telegraafkabel tusschen de Engelsche kust en die van Hanover, ter lengte van 300 mijlen, gelukkig gelegd. Londen, fi November. Koflij met meer handel. Suiker gedrukt. Thee 10?4 d. Rijst verlaten. Peper en Piment flaauwer. IJzer 53.9. Talk 4-J/6 n 49/9. Limolie 28%. Raanolie 42/-. Palmolie 41/- * Antwerpen, 6 November. Tarwe, witte / 10i£ ; roode f 1054. Rogge ƒ 654. Koffij en Suiker flaauw zonder handel. Beurs van Londen, 6 Sövember. Consols 97% a 98; Spanje 3 pCt. 47 l%; dito 1% pCt. 30% a %; Certif. Coup. fi £a %; dito Amortis. 10 % a 1114 ; Mexic. 20y8 -% ; Ecuador 15%;Illinois Shares 74 h 75; dito Oblig. Const. Bonds 80 a 81. Beurs van Weenen, 6 IVovembcr. NieuweMetal 86'% (Bank-actien.. — «,„. ,-Lond. 10.03 dito Leen. - fetomb. 5 °/o. — j H 18se' - Parijs.! — Nation. dito 86% ÏLoten iSJSi.. —- ' Goud' 2& Beurs van Frankfort, 6 November, Metallieken 5 °/0 80%; dito Nation. 81; Cred. Act. 230; Spanje 3 °/0 41% ; dito 1% °/„ 30%; Wissel Amst, kort 99%. Reurs van Parijs, O H'ovember. Rente 3 °/J 73.- jjFr. Oost: Sp 1657.50 Bp»nj*- 1% yl 30% d°. 4%» I9R — ÜRuss. 5p....1513.75 Cred! Prost.." — Cred. Mob. 930.— PSp. Wmu 3 0/0j 42% jtN. Motal. 4 °f\ De 3 pCts. openden 73.05. Reiurs van Antwerpen , O Xoveimber. Metallieken 5 °/0 81%; dito "nationale 81% ; öoanie Biunenl. 3 % 41% ; dito 1 % "/„ 29*4 ; Fr. Oost. 615. "**" Beurs van Madrid, ¦% Kovcntber, Spanje 1% pCt. 30.90, dito 3 pCt. 42.65.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, O Kovrmbcr* Wij heliben heden onze Kngelsche brieven en dagbladen van gisteren, via Ostende, niet ontvangen.
Ter verduidelijking vau het berigt nopens den uitslag der stemming over art. 99 van het reglement voor de polder* Asperen en Ueukelom, gisteren in de provincialo staten vau dit gewest behandeld, strekt: dat door de commissie, in wier handen het reglement gesteld was (waartoe de heer Willemstijn niet behoorde) het voorstel is godaan, om dat art. eeni-rzins te wijzigen; dat gedep. staten zich daarmede hebhen vereenigd, doch dat de heer Willemstijn, vooral na hot vervallen van art. 98, door de commissie voorgesteld en door gedep. staten overgenomen, het behoud van dat art. 99 een en andermaal heeft bestreden, vooral op grond, dat het overbodig was de mogelijkheid van latere belasting van het Hollandsch gedeelte vau bedoelden polder aan den Tielerwaard aan te nemen, als er toch geene bedoeling bestond om den polder lasten op te leggen, gelijk in den loop der discussie verzekerd was. De uitslag nu is geweest, dat, na eenige woordenwisseling over de prioriteit der aanhangige voorstellen (gewijzigd art. 99 of wegvalling van dit artikel) met 33 togen 81 stemmen ia aangenomen het door gedep. stalen overgenomen voorstel der commissie tot behoud van art. 99, maar gewijzigd, door welke stemming kwam te vn-vallen het voorstel de» heeren Willemstijn. De heer A. Pescatore, oud lid der Staten Generaal voor 1330, is in Luxemburg overijlen. Z. M. heeft den heer A. F. \V. Ellerman, vice-consul van Portugal, te Rotterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Christus vaa Portugal. Men vernoemt dat de heer A. Bayly, topograaf „kommies bij het ministerie van oorlog, door Z. M. is benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon. Door de concessionarissen der stoombootdiensten tusschen , Rotterdam, Dordrecht en de Moerdijk is aan d,e regering het ', verzoek gedaan , om, uithoofde van noodige reparatien aan hunn» booten, 4e dienst tijdelijk en gedeeltelijk te mogen staken van 15 December tot 15 Maart. (S.) Als bewijs van de buitengewone vruchtbaarheid van dezen zomer meldt men, dat van een perceel land, gelegen aan het glacis buiten de Boschpoort te Bergen op Zoom, C. Huygens twee oogsten heeft ingezameld, namelijk eerst rogge en daarna boekweit. Beide zijn volkomen gelukt en kebben eene ruime opbr-ngst opgeleverd. 'Arnh. Ct.)
Van regeringswege, is ten behoeve der kamers van koophandel en tabrieken, verzonden., eene gedrukte opgaaf nopens den handel en de scheepvaart van Groot-Brittannie en lerland over de maand en de negen maanden, geëindigd den SOsten September 1808.
Volgens opgaven van het ministerie van finantien is aan de verschillende kantoren van 's rijks accijnsen, over de maand October jl. op nieuwe rekening ontvangen aan suiker-accijnsen in hoofdsom, opcenten en zegel, een bedrag van ƒ 17,259.89.
Den 1 Dec. zal te 's Gravenhage een vergelijkend examen plaats hebben van jongelirgeu , die tot schecpsklerk wenseben benoemd te worden, en die zich voor of uiterliJK op den 22 dezer aan het, ministerie van marine bij gezegeld verzoekschrift moeten hebbeu aangemeld.
De minister van justitie heeft den 4den Nov. aan hoeren proe.-gen. fung. dir. v. pol. eene circulaire gerigt, waarin hij op nieuw de waterschouten ten Btrengste verbiedt, zich op eenigerlei wijze in te laten, hetzij met het uitbetalen voor of namens de reederijen van de gagien aan het scheepsvolk, hetzij met het ontvangen dier gagien van do reederijen voor of namens het scheepsvolk , hetzij met het uitbetalen aan leverauciors of wie het ook zij van de schulden van scheepsvolk, zonder dat echter daarmede ongeoorloofd worde het afmonsteren voor of ten overstaan van den waterschout, als publiek ambtenaar, wanneer partijen zulks mogten verlangen.
Blijke-.s mededeelingen van onderscheidene telegraaf besturen, zijn te Adelsberg en Wersehetz (Vorsetz) in Oostenrijk, te Landerneau in Frankrijk, te Burletta, Bovino, Foggia en Sessa in het koningrijk Napels, te Michaileny in Moldavië, en teEnkoeping m Zweden, telegraafkantoren geopend, en zijn de volgende Pruisische spoorwegdienst-telegraafkantoreii voor het algemeen verkeer geopend: Hammer, Nendza, Annaberg, Bauerwits, Czernitz Krzizanowitz.
Z. M. heeft bepaald, dat er vrijdom van port zal worden toegekend aan de briefwisseling die, onder de gewone bepalingen van kruisband en contreseign gevoerd wordt tusschen alle rijksveldwachter* der le. endieder 2e. klasse onderling, alsmede tusschen die rijksveldwachters en de aan hen ondergeschikte rijksveldwachters 3e. klasse.
Het Staatsblad No. 72 bevat het besluit van den 25sten October 13:>8, houdende regeling der reiskosten van de rijksveldwachters der lste en 2de klasse.
Z. M. heeft Don Raphael Jabat, Spaansch gezant bij het Nederl. hof, benoemd tot kommandeur der orde van den Ned. Leeuw. Beroepen bij de Ned. Herv. Gem. te Middelburg, Ds. H. Boonen , pred. te Noordwijk-binnen.
*'S Gravenhage , 6 November. Z. M. de koning en Z. K. Il- de prins van Oranje hebben heden morgen ten 10 ure , op het koninklijk paleis, in een bijzonder gehoor ontvangen, den voorzitter en de leden van de synodale commissie der Nederl. Hervormde kerk. — Ten 10% ure hebben Z. M. en Z. K. H. ten gehoore toegelaten, de heeren van der Hemi van Duijvendijke, commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland, en de hoeren Geraerds Thesing , Mock , van Hoogstraten , C. van Voiler.hoven , van der Mandele, Begran en van Koetsveld, leden der prov. staten, benevens don griffier, Just do ia Paisières, zijnde de commissie, uit die vergadering, belast met den koning en den kroonprins geluk te wenschen met de heugelijke gebeurtenis der bereiking van den 18jarigen leeftijd des prinsen, en om van de gehechtheid en trouw der staten aan het huis van Oranje de verzekering te geven. — Z. M. heeft heden raidda>; in een afscheidsgehoor ontvangen der baron Doblhoff, aftredend Oostenrijksch gezant alhier. Deze heeft tegelijkertijd aRn Z. M. nßiig- boden een eigenbandigen brief van zijnen souverein, houdende kennisgeving vau het overlijden van de aartshertogin Margaretha van Oostenrijk, gemalin van den aartshertog Karel Loüewijk, broeder des .keizers. — Gisteren avond is de persoon van H., slagtersknecht alhier, komende uit eene herberg op het Spui, iv dronkenschap in het wnter geloopon en daaruit levenloos opgehaald. * Amsterdam , 6 November. Eenige handelaren hier ter stede zijn voornemens een adres aan don minister van financiën te rigten , houdende bezwaren tegen de regeling der postdienst, zoo als die sedert den lsten November na de staking van de nachtdienst op den Rijnspoorweg alhier bestaat. Dit adres ligt heden ter teekening voor ieder, die in deze zaak belang stolt. — Heden is op de werf Koning William, op de hoogte van den Kadijk, door den sch-epsbouwmeester A. v. d Hoog, met goed gevolg te water gelaten het scboenerschip Terschelling, gebouwd voor rekening van de heeren W. W. Swart en J. Rotgans. ?I^ecMirnrden , 4 November. In de heden gehomden zitting der prov. staten was aan de orde de behandeling van het verslag der gecontinueerde staats-commissie, betrekkelijk de vaststelling van een reglement op het onderhoud en het bestuur van de Lemstersluis. Langdurige en belangrijke beraadslagingen hadden hierover plaats. Reeds vroeger (in 18-4) was door de staten uitgemaakt, dat de Lemstersluis behoort onder de instellingen, welke in art. 192 der grondwet met de generieke benaming van waterschappen worden aangeduid. Ook naar aanleiding van een ingekomen adres van zich noemende eigenaren van de sluis, werd die kwalificatie nlsrm bestreden, en betoogd dat hier werkelijk eigenaren van de Lemstersluis bestonden , aan wie het beheer en bestuur daarover moest worden overgelaten, behoudens liet opperfoezigt des konings < n het toezigt der staten , wat betreft den waterstaat, en dat inzonderheid de finantiëele administratie ongeschonden aan die eigenaren moest blijven. Daartegen werd uit de gehnele geschiedenis der Lemstersluis aangevoerd, dat er nimmer ten deze eenig regt van eigendom op die sluis heeft bestaan , maar er alleen sprake kon zijn van onderhondpligtigheid van een ten algemenen nutte daargcsteld waterstaatswerk, dat ten allen tijde heeft gestaan onder het toezigt dor staten van Friesland, die reeds ten jare 152? he3 regt. hadden, daarop reglementen of verordeningen vast te stenen* en dat alzoo al de kenmerken van een waterschap bezit. Deze laatste beschouwingen werden door de overgroote meerderheid gedeeld, zoodat do algemeene strekking van het rapport, om de Lemstersluis, overeenkomstig de voordragt van Ged. Staten to reglementeren, met- 28 tegen 7 stemmen, werd aangenomen. Daarna werd een aanvang gemaakt met de behandeling der artikelen, waarmede men echter, slechts tot en mot art. 2 vorderde. Dingsdag voortzetting. * Assen , 5 November. Heden is de wintervergadering van de Prov. staten van Drenthe, dingsdag jl. geopend , weder gesloten. Er waren niet vele punten te behandelen. Onder de voornaamste deelen wij de volgende mede: Er zijn Provinciale subsidien van 30 pCt. der kosten verleend voor een kunstweg vnn Ruinerwold over Ruinen naarßeilen, vooreen dito van Hooeeveen naar Tesso ex:, voor een' dito van Slcen naar Dalen; er is een reglement vastgesteld op de jagt op wat-rwild, en de subsidie, toegest- an voor (Ie verbetering van het Meppe- Zerriep is met f 2000 verhoogd en dus gebragt op ƒ --2 000 * Middelhnrg , 6 November. Gisteren is te dezer stede ¦sp 55jarigen leeftijd overleden , de heer Bastiaa-n Bornme , die :zieh als sterrekujidige zulk een grooten naam heeft gemaakt; eene -voor omstreeks, vijf jaren hem overvallene beroerte, aan de gevolgen waarvan hij thans is bezweken, noodzaakte hem indertijd zijn on'slag te nemen nis lid van gedeputeerde staten van dit gewest; terwijl hij nog de betrokking bekleedde van directeur van bet handels-entrépöt, nas hij ook lid van hot handelsbnis van den Broecke Lateijn en Scheuten , en verder lid van verschillende buiten- er. binnenlandsch-e geleerde genootschappen. Mist de maatschappij in hem een nuttig lid, onze stad in het bijzonder betreurt teen harer kundij*ste medeburgers. ?Maastricht, 5 October. Den 2den dezer werd alhier .-' de najaarszilting der provinciale staten geopend; de daarin te '.'.Tsefij-^Wden ondei *wrrpen zijn niet menigvuldig, zoodat die zitting - dezef-^A-eolc zal afl oopen. In'"deXopeninigsrede van <den commissaris des konings, «rok bèkoAder dn aandacht de mededeeling, d».t van rijkswege r ¦
de volgende subsidie t waren toegestaan: ƒ 7,000 voor de in aanbouw zijnde kerk te Wijk-M«Bstricht, 2/3 in het geraamd bedrag ad f 4,000 voor het onderhoud van den weg van Berg over Sittard naar Wehr; f 24,000 voor den aanleg van den weg van Amstonrode naar Meerssen en Valkenburg; voorts werd aan de vergadering kennis gegeven, dat zij zich onledig zoude houden, met het wijzigen van het reglement op de buurtwegen en voetpaden , waarop bij het depart. van binnenl. zaken aanmerkingen waren gemaakt. In die loeapriak maakte de voorzitter ook melding van zijne laatste reis door de provincie, en bezigde de warmste bewoordingen, om den indruk te schetsen, dien de schitterende ontvangst, welke men allerwege aan den vertegenwoordiger des konings had bereid, op hem had gemaakt. Woensdag middag werd door de staten, in het hotel du Lévrier, den commissaris des konings een diner aangeboden , hetwelk zich door eene bijzondere welwillende en genoegelijke stemming kenschetste.
—.i--i„i..n-. tt"*»^^.-.—— Gisteren middag is eene dienstbode op de Keizersgracht te Amsterdam, bij het schoormaken der glazen uit de derde verdieping gevallen, waardoor zij het regterdijbeen heeft gebroken. — Jl. Donderdag is op het strand voor den Nieuwen-Neuzenpolder, door C. de Graaf, koewachter, wonende bij J.Tieleman, gevonden een daar niet bekend zeegedrocht, ter lengte van 2% Ned. el, ter breedte van 1 Ned. el, terwijl de kop 50 duim langen de staart 60 duim breed is. Men vermoedt dat het een dorenhaui zou zijn. Het d:er is door zes man moeten gedragen worden. Waarschiinlük zal het bestemd worden voor het museum te Gent. J (Af. Ct.) Naar men verneemt, heeft dezer dagen te Elburg het volgende voorval plaats gehad: Een ongehuwde vrouw maakte horen vader met haren zwangeren toestand bekend; deze geraakte hierdoor zoo in toorn, dat hij haar op een stoel wierp en met een tweeden stoel zulk een slag op het hoofd toebragt, dat zij reeds den volgenden dag is overleden. (P. G. C.) — Nabij Nieuwveen is op nieuw een door de moeder alleen gelaten kind in brand geraakt; hoewel door een voorbijganger dadelijk in hot water gestoken om de vlam te blusschen, was het kind deerlijk verminkt en overleed spoedig.
Te Delft zijn den 6den dezer de prijzen der kaas geweest: ƒl4 a> ƒ 20; ter markt zijn verkocht: 53 stapels, wegende 13,548 Ned. ffi.
ERRATUM. In ons nommer van 2 dezer, wordt als minste inschrijver bij de aanbesteding van het maken van een nieuw hoofd aan het kanaal te Voorne, opgegeven, de heer T. van Seventer, te Hardinxveld; dit laatste moest zijn: onder Nieuw Heivoet.
i ¦ -¦--¦-*r»j»iirrir:jT.'Ji.*!'.i[fT»lnmrttft>-*J t-**Tg*****ÏLr>s*Érit'''-*Ti 1~"~— —¦ BVRGERLIJKIi: STAND van G November. OVERLEDEN: J. P- Thompson, wed. F. J. Elsenß,Bl j.— C. J. L anc, ongeh. 37 j. — O Groeneveld , echtgen. van A. van Leeuwen, 50 j. — C. Gerritsen, D. 3 j. — C. Kramer, huisvr. van A. Ottervanger, 50 j. —J. O Dijksman, Z. 4m. — N. van Assendelft, Z. 1 j. — J. C. van Dordrecht, D. 1 j. — J. Voermans, D. Ij.—J. A. van Kasteel, D. Ij.—A. M. Volbers . huisvr. van J. A. Weijerbusch, 59 j. —A. do Groot, Z. sj. — M. J. Stellenaar, D. 3j. — S. P. van Westerbach , Z. 3 m. — H. J. K. Snlters, D. 3 m. — R. Miggels, Z. 2j.— A. J. Nefkins, D. 2j. BEVALLEN: J. M. Otten, geb. Terlinden, Z. —E. Hoyack, geb. ïuring, D. — J. H. Schallenberg, geb. Boekhout, Z. — G. A. de Bruine , geb. van Renesse, D. — A. W. Sparenberg, geb. Sant, Z. — A. J. van der Poel, g,>b. Nijs, Z. —M. Goedkoop, geb. van der Kaag, D. — C. M. Fransen, geb. Broeckmans, D. — N. van Kleeif, geb. Brakel, D. ONDERTROUWD: F. C. Delfos, jm 27 j. en M. Friesman, jd. 22 j. — M. J. Kleefkens , jm. 31 j. en C. Elsenbroek , jd. 21 j. — F. van Kampen, jm. 32 j. en A. H. Schouten, jd. 24 j.— G. Ridderhof, wedr. 36 j. en C. M. Gistel ijns , jd. 32 j. — F. J. Gowie, jm. 31 j. en *M. T. de Fost, jd. 36 j. —H. Rietmeijer, jm. 26 j. en J. H. Derksen, jd. 26 j. — J. F. W. 1 ueker, jm. 29 j. en M. J. Bongers, jd. 22 j. — J. H. den Hertog, jm. 23 j. en A. Brand, jd. 24 j. — J. Zollner, jm. 22 j. e \V. de Hooge, jd. 24 j. —G. van Tol, jm. 26 j. en J. Erudiger, jd. 24 j. — B. A. Bens, jm. 29 j. en M. O. C. Le Large, jd. 22 j. —G. W. van Gelderen, wedr. 29 j. en W. van Vliet, jd. 26 j. — W. C. Eising, jm. 38 j. en G. E. Kok, jd. 22 j. — A. J.'van Wijk, jm. 32 j. en J. Persoon, jd. 38 j.— P. Bongers, jm. 24 j. en F. J. Borsboom, jd. 22 j. — J. Hartwig, wedr. 22 j. en M. Bruijnse, jd. 28 j. — K. H. Schenk, jm. 27 j. en J. van dor Velden, jd. 22 j. — C. Sint Nicolaas, jm. 28 j. en M. Serry, jd. 20 j. — J. Tas, jm. 33 j. en H. W. van Tol, jd. 24 j. — A. J. F. Sitskoorn, jm. 22 j. en H. W. Schikhoff, jd. 19 j. — A. de Haas, wedr. 50 j. en G. van Gulik, jd. 39 j. _ _
---


EDITIE YOOR OOST INDIE. Met Een-en-Twintigste Mommer van de ElïlTIE VOOR ©ÖST-IIBIMUE, van de Wieutee llotterdamsche Courant, Jaargang 1858, '•al den ïden dezer verzonden worden. Bc Abonnements - Prijs dezer Uitgave 5s f' 36 's jaars. Franco Indie. BE UTTGEVEU.
---

Japan.
Japan. De North China Herald maakt veel ophef van een tractaat, dat lord EIGIH met Japan gesloten heeft, waarbij aan Engeland zooveel meer voordcelen toegestaau zouden zijn, dan aan ons. Indien dit waar is, dan zullen wij er ons opregt in verheugen, want volgens art. 4 van het tractaat van 30 Januarij 1856 en art. 38 van dat van 16 October 1857 , zullen alle regten, die aan andere mogendheden worden verleend, dadelijk ook tot Nederland worden uitgestrekt. Als latere onderhandelaars van andere volken dus gelukkiger geweest zijn , dan de onze, dan bestaat er voor ons geene reden, om hen te benijden; want hunnepogingeu strekten ook ten ouzen voordeele. De North China Herald heeft waarschijnlijk deze bepalingen in onze' verdragen over het hoofd gezien , andei-3 toch had hij niet, met zulk een hlijkbaar genoegen van die meerdere gunsten gesproken, dio aan Engeland boven ons zijn toegestaan. Zijne hatelijkheid bepaalt zich daarbij echter niet; maar hij moet nog daarenboven arm zijne kwaadwillendheid lucht geven, door van de Nederlanders te spreken, die do Engelschen zoo lang en zoo zorgvuldig uit Japan hebben gesloten, alsof het niet wereldkundig was, dat als de vreemde volken nu met dat land tractaten kunnon sluiten , zij dit alleen aau Nederland verschuldigd zijn , die hun daartoe den weg heeft gebaand en wiens pogingen sedert 1844 voortdurend met volharding in het werk gesteld, eindelijk het doel hebhen getroffen , dat dit onmetelijke rijk voor den wereldhandel is geopend. De zwarte ondankbaarheid is des te sroo'er, als men bedenkt, dat Nederland zich daarvoor eene opoffering van riet minder dan ƒ 220,000 in het jaar heeft getroost. De handel mei Japan toch, zooals die vroeger uitsluitend ten voordeele van het gouvernement door Nederland werd gedreven, wierp een jaarlijks voordeel af van f 150,000 Door dien handel werden ook de kosten van de factorij te Desima bestreden, die thans komen ten laste Tan den staat en dio men stollen kan op ougoveer » 70,000 dus ƒ 220,000 Dit heeft Nederland ten offer gebragt, om ook aan Engeland den weg tot het handeldryven in Japan te banen en nu dit de vruchten der opoffering plukt, overladen zijne binden ons nog met hoon en smaad. Daaruit kan men de goede trouw dor Engcisehe pers leeren kennen, als zij door handolsnijd wordt gedreven. Die zoogenaamde organen der openbare rocening, maken inderdaad een zeer droevig figuur, als men hen don eenen dag op hoogen toon over deugd en n-enschenliefde hoort declameren en den anderen ziet, hoe zij, tolken van een land, wiens handel eene reusachtige hoogte heeft bereikt, bet- nederige Nederland de de vruchten von zijn noesten vlijt benijden. Men moot dan wel tot het besluit komen, dat de huicheiarij, ook waar de openbaarheid het meest op prijs wordt gesteld, niet altijd wordt ontmaskerd. De North China Herald deelt mede, dat de voornaamste bepalingen van het tractaat van Lord Elgin zijn, de vaststelling der regten van uitvoer op 5 pCt. en die van invoer op 20 pCt., zijndo bij het tractaat een lijst van goederen gevoegd, waarvan het regt van invoer Blechts 5 pCt. bedraagt, waaronder zich de voor Engeland zoo belangrijke katoenen- en wollen goederen bevinden. Er zou voorts zijn vastgesteld, dat na vijfjaren dit tarief zoude worden herzien. Of deze bepalingen voordeeliger zijn, dan dio van ons tractaat, kunnen wij niet beslissen, zonder bet geheel te hebben gelezen. De hoofdzaak met den handel op Japan is te weten, of er meerdere artikelen, dan bij ons tractaat voor den uitvoer zijn aungewezen. Het helpt toch met in te voeren, ah er in een land, waar noch goud, noch zilver, noch koper mag worden uitgevoerd, geene genoegzame goederen , in groote hoeveelheden op de algemeene markten te plaatsen aanwizig zijn, om als retouren teruggenomen te kunnen worden. Dit, is zeer juist aangetoond in het verslag der tweede kamer over het Japansche verdrag, waarop nog inlichtingen vnn onze regering worden gewacht. Éene andero gewigt ige vraag in het verslag gedaan, is, of goederen eens ingevoerd, weder uitgevoerd mogen worden , ais ze onverkocht blijven. Is dit het geval niet, dm zal de koopman de goederen,'die hij eens ingevoerd heeft, tegen iederen prijs moeten afzetten, en zoo zou de openstelling van Japan eigenlijk een strik zijn, om den ter goeder trouw handelenden koopman te vangen. Dit zijn voor den handelaar hoogst belangrijke zaken , waarop het te wensehrn is, dat do regering behoorlijke en voor den handel geruststellende inlichtingen zal kunnen geven. Wat de snoeverij van den North China Herald betreft, wij herhalen het, daarover is niet te oordeelon, voor dat men het geheele verdrag door lord Elgin gesloten, gel-zon heeft. In allen gevaile is echter ieder regt aau de Engelschen toegestaan , ook door ons verkregen. Wij behoeven ons dus niet te verontrusten, dat de vreemdelingen, dio wij in Japan hebben geïntroduceerd , ons zouden kunnen benadeeien.
---

Algemeen Duereigt.
Rotterdam , «5 tëovember. De Parijsche Pat/s behelst heden andermaal een artikel, waarin het blad ten stelligste d.e geruchten tegenspreekt, die ben eren, dat de Fransche regering den uitvoer van vrije arbeiders uit Afrika bepaaldelijk heeft opgegeven. Het Jouraal des Débats uit bij die gelegenheid op indirecte wijze zijne bevreemding, dat de Fransche regering hare plannen to dien aanzien nog niet op offieieele wijze heeft kenbaar genisakt. Do Indépendance Beige komt heden nogmaals terug op de zaak van het kind van Mortara, en beweert, dat niet slechts aan het Fransche gouvernement door de Pauselijke regering eene memorie word gezonden, waarin zij ophelderingen geelt nopens hetgeen met, bedoeld kind is voorgevallen, maar dat ook cono copie dezer memorie is gezonden aan al de mogendheden bij wie de paus door gezanten is vertegenwoordigd. Het b.ad beweert vorder, dat dezo kwestie tot eeno spanning tusschen de Fronsche en Pauselijke regeringen heeft aanleiding gegeven, die m do laatste dagen toegenomen is, doordien de directeuren van het gesticht, waarin de jeugdige Mortara zich te Rome bevindt, hem m witte feestkleederen door de straten dor stad hebben geleid. Men meent er wel is waar zeker van te zijn , dat de paus zelf van dezo uittartende vertooning onbewust was , maar men vreest toch, dat hierdoor de vriendschappelijke betrekkingen tusschen Frankrijk en den Pau* selijken Stoel niet bevorderd zullen worden , daar de Fransche regering zal hebben kunnen zien, dat hare vriendschappelijke vertoogen tot dus vor weinig hebben gebaat. Telegrafische berigten uit Spanje vermelden reeds den uitslag van 251 der 349 keuzen, dio voor het lidmaatschap der Cortes werden uitgebragt. De kandidaten der regering hebben in 222 kiesdistricten gezegevierd; die der oppositie behaalden in slechts 29 districten de overwinning. Het bevestigt zich, dat de oppositie in het geheel over-lü stemmen in de Cortes zal beschikken. De heer Martinez de la Ro»a werd to Grenada verkozen, do heer Mon. te Orredo, de heer Coello te Jaen en do graaf San Luis, wiens kandidatuur niot door de regering bestreden werd, te Priego. Men verneemt tevens dat de regering, behalve het budget, in de volgende zitting der Cortes geene andero belangrijke wetsvoordragt zal indienen dan die op de drukpers. Naar men verneemt is in den kabinetsraad, den 3den te Londen gehouden , de kwestie der parlements-hervorming behandeld. In die vergadering moet het ontwerp eener door de heeren Disraeli en Walpole opgestelde bill zijn ter tafel gebragt. De Moniteur de l' Armee trachtte dezer dagen te beweren, dat Eneeland welhaast geen leger meer zal hehben, wanneer-, de oorlog in Indie nog maar een jaar duurt. Te gelijk betoogt dit blad, dat de Engelschen zich door hunne wreedheid , den haatder bevol.dng op den hals halen. De Moniteur de V Armee vergeet echter, dat de Engelschen aan de Franschen over hunne wijze van oorlog voeren in Algerie hetzelfde kunnen verwijten en dat men het nog niet vergeten heeft, hoe de naam van Pélissier in geheel Europa voor het eerst genoemd werd toen hij een geheelen Arabischen stam in een hol door vuur en rook verdelgde. Alle largs den gewonen weg uit Berlijn ontvangen mededeelingen komen daarin overeen, dat het- nieuwe ministerie zoo goed als tot stand gekomen is en dat men binnen een paar dagen de officieele aankondiging in den Staat sanzeiger te gemoet kan zien. Als president- blijft de prins von Bohenzollern gedoodverfd De heer von der Heydt heeft herhaaldelijk geweigerd deel van het ministerie uit te maken ; zoo meldt ten minste de Zeit. De mededeeling van de Nord, dat Beijeren en Wurtemberg hunne bereidwilligheid hehben verklaard , om de wijziging der Donau-scheepvaart-acte, zoo als die in de Parijsche conferentie verlangd is, aan te nemen, wordt van wel onderrigte zijde ongegrond verklaard. Beide deze mogendheden zullen niet afwijken van hetgeen, ten dezen , in gemeenschap met Oostenrijk reeds besloten is of nog besloten zou worden. De Zwitsersohe bondsraad beeft drie gevolmagtigden naar Innsprack gezonden, die deel zullen nemen aan de aldaar gehouden wordende conferentién tot verbetering van het vaarwater op den Boven rijn. De dagbladen deelen eene gebeurtenis mede, die niet van gewigt ontbloot is. Een Amerïkaanseh fregat-namelijk ,de Wabash, in de Dardanellen gepasseerd, zonder daartoe van do Turksche regering verlof gekregen te hebben. De kommandant beweerde , dat hij , als officier der Vereenigde Stoten , zich niet behoefde to bekreunen om verdragen tussohen de Europesche mogendheden betreflende de zeeën en zeeëngten. De Patrie is van oordcel, dat dit feit eene schending van het tractaat van Parijs daarstelt, en dat de Porte daarvoor verantwoordelijk moet gesteld worden. Nopens de verklaring, welke door den groot-vizier Ali-pacha is ingediend bij de commissie voor do regeling der grenzen tusschen Turkije on Montenegro, zijn thans eenige nadere bijzonderheden lekend geworden. Die verklaring heeft uitsluitend betrekking op don afstand van het district Grahovo aan Montenegro. De Porte wil slechts dan in dien afstand toestemmen, wanneer de suzereiniteit van den sultan iv het door de Europesche mogendheden te waarborgen traktaat, zal zijn erkend en gehuldigd. Door dit incident zullen de werkzaamheden der commissie zeer zeker niet vereenvoudigd worden. Wat den afstand aan prins Danie o 1 f-treft van de eene of andere haven aan de Adriatiscbe Zee , hiervan zal hoogst waarschijnlijk nooit iets komen , niettegenstaande dio eiseh des prinsen door den heer Boutenieff wordt ondersteund. De laatste berigten uit Konstantinopel houden nog in, dat D-rwisch-pacha tot opperbevelhebber der troepen op de grenzen van Bosnië, de Herzcgowina en Montenegro benoemd is en dat de ministerraad veelvuldige conferentién over de aangelegenheid van laatstgemcld land houdt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 4 November. Volgens den maandeüjksehen staat van 1 November, op last der admiraliteit opgemaakt, was de oorlogsmarine, in werkelijke dienst, verdeeld als volgt: 52schepeu in Oost-Indië, Cbina en Au.-tralie; 27 in de Middellandsche Zee ; 28 voor de dienst op de kusten; 19 in Noord-AmcrikaenWest- Indië; 18 op de Westkust van Afrika; 13 in den Stillen Oceaan; 9 in Brazilië; 8 aan de Kaap de Goede Hoop; 9 behoorendo tot do Kanaalvloot; 11 voor de bijzondere dienst; 11 ten gebruike ven peilingen enz.; 9 te Plymouth , 9 te Sheerncss, 3 te Woolwich , 2te Pembroke, 4te Cork ; 3 yachten; 7 schepen welke worden uitgerust; 20 vaartuigen van de buitenlandsche dienst torurgcroepen. In het geheel 276 schepen met 4628 stukken geschut en bemand roet 46,754 matrozen. — Onder de kandidaten bij de eerstvolgende presidentskeuze in de Verro'iigile Staten, welke in 1860 moet plaats hebben,zal waarschijnlijk ook weder de tegenwoordige president, de heer Buchanan, optreden. Het is derhalve niet onbelangrijk te vernemen, hoe de mannes zijner partij zich in het, openbaar over do staatkundige aangelegenheden uitlaten. De heer Brown, lid van den senaat en een vriend van den heer Buchanan , hield onlangs in Mississippi, bij gelegenheid van een fee-tmaai, eene zeer openhartige en merkwaardige redevoering: »Ik wil Cuba," zeide hij, »en ik weet dat wij het vroeger of later moeten erlangen. Wil de vermolmde Spaansche troon het voor een matig sommetje afstaan, goed; zoo niet, dan moeten wij het nemen. Ik wil Tamaulipas, Potosi en nog een of tweo Mexikaansche staten, en ik wil die alle om eene en dezelfde reden hebben, namelijk tot grondvesting en uitbreiding der slavernij. Ik zou do slavernij, even als do leer van den stichter onzer godsdienst, wenseben uit te breiden tot aan de vorste uiteinden dor aarde. De constitutie verbiedt ons uitdrukkelijk den slavenhandel. Wij moeten derhalve door annexatie het aantal slavcnstaten vermeerderen , om daarna zoo mogelijk do constitutie op dat punt te veranderen. Gelukt dit niet, dan moet het langs een anderen weg gelukken ; ik zoude namelijk uit de Liiie treden en het dan beproeven. Wat Centraal-Amerika betreft , zoo geloof ik dat wij een direct belang hebben bij de vestiging vaneen slavenhoudendon staat in Nicaragua. Walker zoude, indien men hem slechts niets in den weg had gelegd, zulk een staat gevestigd hebben en het zuiden der Unie zou dien bevolkt hebben, liet is tegen ons belang, dat een staat in ons front ligt, wolke tegen de slavernij is. Dat Walker de sympathie van den president bezat, toen hij naar Centraal-Amerika trok, houd ik voor zeker, maar in een ongelukkig oogenblik gaf de president gehoor aan slechte raadgevingen en Walkers expeditie mislukte. Het moge u verwonderen dat ik er zoo van spreek, Centraal-Amerika of een gedeelte daarvan zoo maar in bezit te nemen, daar het toch, volgens uwe meening, aan een ander behoort. Ja, het behoort iemand anders toe, even als dit land eertijds aan de Chactaw-Indianen heeft behoord. Toen wij dit land noodig hadden, kwamen wij en ramen het. Wanneer wij Centraal-Amerika of een gedeelte daarvan noodig hebben, zoude ik derwaarts gßan en het nemen. Willen de bewoners goedwillig onder cene goede regering leven, gelijk wij hun zouden geven, dsn zullen zij onze bescherming genieten; zoo niet, dan kunnen zij gaan waarheen zij willen. Men zal aanvoeren, dat de staten van Centraal-Amerika door eenige Europesche mogendheden als onafhankelijk erkend zijn en dat zij tractaten met de regering van Washington hebben aangegaan. Doch de tractaten, hoe zij ook mogen luiden, hebben ons nimmer verhinderd hun land te nemen, wanneer de uitbreiding van ons volk en onze beschaving ditnoodzakelijk maakte. Neen, neen, dit alle» heeft, niets te beduiden. Wanneer wij Centraal-Amerika noodig hebben , dan is de goedkoopste, gemakkelijkste en spoedigste weg derwaarts to gaan et, het to nemen, en wanneer Engeland en Frankrijk zich daarin mogten willen mengen, dan leze men hun eenvoudig de leer van Monroe voor !" — Mevr. Amalia Schoppe, geb. Weise, bekend om hare talrijke letterkundige werken, is in 67jarigen ouderdom te New- Vork overleden.
---

Duitsdje Post.
* Frankfort, 4 November. Uit onderscheidene deelen van Duitschland is de verklaring ontvangen, dat men bereid is deel te nemen aan het hier to houden congres ter bevordering van koophandel, nijverheid, enz.; zelfs uit Oostenrijk zijn zulke mcctMeeiingen ontvangen. De tijd der opening van dit congres zal i ader aangekondigd worden. —-r Met genoegen verneemt men, dat de Rijnspoorweg nog in den loop van deze maand, tot Coblenz voor het publiek zal kunnen worden geopend. — Volgens de Triester Zeitung, zal de Oostenrijksche marine gebragt worden op 3 liniesehepeu. elk van 100 a, 120 stukken, 3 linicsohepen van 80 ii. 90 stukken, 12 fregatten van 30 è. GO stukken, weiko alle stoomvaartuigen zullen zijn; -wijders nog uit verschillende zeilschepen, bestaande uit fregatten , schoeners, korvetten, brikken , enz. — liet Nederlandsche werf-bureau te Lörrach is sedert 6 dezer gesloten,
Rerlijn, 5 November. De beperkingen onder welke de Duitsch-Katholicke gemeente alhier gebukt ging, zijn wel is waar nog niet geheel opgeheven , maar het is haar toch toegestaan aanstaanden Zondag eene godsdienst-oefening te houden, waarbij vrouwen en kinderen mogen worden toegelaten. — Bij het gezelschap Kunstrijders van den heer Wollschiager bevond zich sedert een pnar jaren eene bevallige rijderes, Miss Elia, die vele jonge heeren het hoofd op hol bragt, Thans is hier uit eene goede bron het gerucht verspreid, dat dezesehoone vrouw tegenwoordig als mr. Oltnar Stokes te Londen hare kunsten vertoont j kortom , dat zij een verkleede jonge man geweest is. Al verder verneemt men, dat de heer Wollschuyer van deze zeldzame mystificatie partij trekken en in den aanstaanden winter den heer Olmar Stokes, geboren E'Ja, aan het publiek van Berlijn vertoonen zal, dat zeker van het kneveltje, 't welk de bovenlip versiert, wel wat vreemd opkijken, maar toch aan de beide levervlekjes op den wangen het oor de oude bekende herkennen zal. Men kan zich denken welk eene sensatie dit bij menig cavalier, die vroeger miss Ella het hof maakte, verwekken zal!
---

