
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den Heer Staatsraad, Commissaris des Konings m de Provincie Zuid-Holland, op den 26sten October 11-, is executoir verklaard: Ecn Kohier van het Patentregt, loopende over het lste Kwartaal , dienst 1858/59, behoorende tot dc 2de afdeeling dezer Gemeente; Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld m handen van den Heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag, op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welke de reclames behooren te worden ingediend. Wordende dc belanghebbenden herinnerd , dat do 'patenten gedurende de eerstvolgende acht werkdagen van des voormiddags negen tot des namiddags één ure, door hen in persoon kunnen worden afgehaald aan het Bureau van Inkwartiering, aan de Kaasmarkt; en dat na dien tijd, ingevolge koninklijk besluit van den 17den October 1820, de bezorging aan de huizen zal geschieden door de deurwaarders der directe belastingen, welke daarvoor voor ieder patentblad tien Cents zullen mogen vorderen. Rotterdam, den 5den November 1858. Het Hoofd van het Gemeentebestuur, 3. E. HOFFMAN. ~,^^^™-*^iZ___ri'fK~*-'r^-~™-^2XÏ^^
---

Algemeen Duereigt.
Rotterdam, 5 November. Ook de ministerieele Zeit deelt- nu mede, dat de prins von Hohcnzollern Sigmaringen last heelt ontvangen een nieuw kabinet zamen te stellen, en dat de tegenwoordige ministers aau het bewind zullen blijven, tot dat hunne opvolgers benoemd zijn. Voli-ens de ministerieele Spaansche Epoca zal de oppositie n:et meer dan 40 leden tellen in de nieuwe Cortes. De Univers lopenstraft het berigt, volgens hetwelk de paus voornemens is de bepalingen omtrent het toedienen van den doop aan Israëlitische kinderen te wijzigen. De Indépendance Beige blijft, daarentegen bii hare bewering, dat dit voornemen wel degelijk bij het hoofd der R. Katholijke kerk bestw*t._ Te naauwernood is de eerste ministerraad in Engeland na het reces van het parlement gehouden, of reeds zijn er geruchten van veranderingen in het kabinet in omloop. Het behoeft wel niet gezegd te worden dat zij voorshands weinig geloof verdienen. Daar de Adeertiser het echter der moeite waard acht, het voornaamste er van mede te deelen, willen wij die geruchten hier ook niet onvermeld laten. Lord* Derby moet dan, naar men zegt, tot de overtuiging gekomen zijn, dat de aanvallen van jicht, waaraan hij lijdt, hem in d^ uitoefening zijner funetieu als eersten minister hinderlijk zijn; hij moet dientengevolge tot het besluit zijn gekomen, die functien neder te leggen. Lord John Russ 11 moet zich verder bereid verklaard hebben, lord Derby te vervangen, op voorwaarde dat sir James Gralinm met hem in het kabinet treedt; sir James Graham he.»ft van zijne zijde daarin toegestemd en is niet ongeneigd eene portefeuille op zich te nemen. Sir James in vereeniging met lord Stanley en lord John Russell zouden de regering in het Lagerhuis krachtig vertegenwoordigen en dan door den beer Bright en diens partij ondersteund worden. Van deheerDisraeliisgeen sprake, zoodat lord John er waarschijnlijk in toegestemd heeft, dezen in het- kabinet te behouden , of wel, men zendt hem, even als den heer Gladstone, in den vreemde, om eene belangrijke zending te vervullen. Aanstaanden Maandag wordt weder een ministerraad gehouden. Voor dien tijd zullen er wel meer geruchten in omloop komen. Ondertussclien is lord Derby naar Windsor vertrokken. De London Gazelle deelt eene dépêche mede van den admiraal Seymour, welke eenige bijzonderheden bevat nopens de operatiën der Engelschen tegen de zeeroovers in de Chinesche wateren. Daaruit blijkt onder anderen, dat de Engelschen binnen weinige dagen een fort, door 14stukken verdedigd, veroverd hebben. In het geheel hebben zij 26 jonken genomen en vernield, 236 stukken buit gemankt rn niet minder dan 370 zeeroovers gedood. De Engelsche handelaren in China hebben met veel genoegen den uitslag dier operatiën vernomen. Hit isto hopen, dat de Chinesche watereu hierdoor wat veiliger zullen geworden zijn. Wij hebben gisteren per telegraaf gemeld, dat de heer Gladstone door de regering benoemd is tot buitengewoon commissaris, ten einde ecu onderzoek te doen naar de regtmatigheid drr klapten van de Jonische eilanden over het protectoraat, zoo als dit" door Engeland uitgeoefend wordt. Tot regt verstand dier zaak dient, dat dit protectoraat inderdaad allengs ontaard is in een min of meer direct bestuur en in eene inmenging in de binnenlaudsche aangelegenheden dt'r eilanden, zoodra de gang van zaken niet strookte met de inzigten van Engelnnds vertegenwoordiger , die zich al te zeer op een zuiver Engelsch standpunt plaatste. De reactie bleef dan ook niet achterwege. Hcrhaaldo malen openbaarde zich bij de Jouiërs, ook in de wetgevende vergadering, luide de wensch tot losmaking vau Engeland en inlijving bij Griekenland. Wat nu de reis des heeren Gladstone naar de Jonische eilanden ten gevolge zal hebben, zal de tijd nader leeren. Voor ditmaal is het genoeg te zeggen, dat de heer Gladstone een zeor vrijzinnig man is, die niet van ingenomenheid met Engelnnds bestuur kan worden beschuldigd, waar dit niet goed bevonden wordt. De keuze der ) egering kan dus te gelijk met den msintregei niet anders dan goedkeuring verwerven. De Times treedt heden in een onderzoek naar de regtmatigheid van de klngten der Joniërs. Het oordcel van dat blad :s — wat eigenlijk geeue groote bevreemding kan baren — hoogst gunstig voor Groot-Brittannie en zeer ongunstig ten aanzien der Jonische bevolking. Het begint met do opmerking, dat de volken, die onder het bestuur van Engeland, hetzij direct of indirect geplaatst zijn, zich daarbij wel gevoelen; de algemeene uitspraak der wereld heeft zich daaromtrent doen hooren. De gevolgen zijn dan ook niet achterwege gebleven; natiën vnn den meest verschillenden aard, koesteren eerbied en gehechtheid jegens de Britsche kroon; en zelfs in Indie, waar een onwetend volk van 180 millioen zielen door een verraderlijk leger tot oproer werd aangespoord, heeft de opstand zich Bleehts tot een klein gebied beperkt. Doch de bevolking der Jonische eilanden was niet te voldoen. Van den laagsten graad van zwerverij op doMiddellandsche Zee verheven tot burgers van het meest vrije land der wereld, hoeft zij daarvoor niets dan ondank betoond. De ondervinding is daar om te bewijzen, dot de vrijheid geheel en al door haar is misbruikt. De wetgevende vergadering wordt er door het algemeene stemregt en bij geheime stemming gekozen. Die vergadering kiest van haren kant weer den senaat. Een zoodanig gekozen Lagerhuis zou zelfs aan Bright voldoen. Al die vrijheid der Joniërs heeft echter slechts gediend om het regeren onmogelijk te maken. De drukpers is overladen geworden met smaadschriften tegen de koningin, de Engelsche regering, het Engelsche volk en de wettig ingestelde autoriteiten. Het eenig streven van het volk was niets meer en minder dan eene inlijving bij Griekenland, dat zijne onafhankelijkheid ook bijna geheel aan Engeland heeft te danken. Een bewijs, zegt de Times ten slotte, hoe goed Engeland het met de Joriërs meent, ligt ook in de keuze van een man als den heer Gladstone tot buitengewoon commissaris. Indien zij toch de onderdanen waren van eenige andere Europesche mogendheid, dan zou hun lot reeds voorlang aan een vaardig handelenden gsneraa! toevertrouwd zjjn geworden, wiens eerste werk, bij het minste spoor van opstaud, zou zijn de helft der leden van de wetgevende vergadering naar de gevangenis te zenden. Maar het is de heer Gladstone, die door Engeland wordt gezonden, ecu mau van wien men verwachten kan , dat hij eer de misslagen van zijne eigen landgenooten veroordeelen, dan blind blijven zal voor het ongelijk der eilanders. Eene telegrafische dépêche uit Triest deelt berigten mede uit Konstantinopel tot 30 October. Daaruit blijkt, dat de Porte een speeialen commisaris naar Belgrado zal zenden, en dat acht beambten bij het ministerie van finantien, als middel van bezuiniging, ontslagen zijn. — Dit laatste klinkt inderdaad zonderling, als men in aanmerking neemt, dat onlangs Mehemcd-Ali-pacha weer in het kabinet getreden is als minister van marine; dezelfde die korten tijd te voreu door den Sultan daaruit ontslagen is, wegens zijne verregaande verkwistingen, en die bij deze gelegenheid, ofschoon een schoonbroeders des Sultans, in den ministerraad met de bitterste verwijten en grievendsto scheldwoorden overladen werd. De dépêche meldt tevens, dat de Grieksche kamers tegen den 11 November zijn bijeengeroepen. Nadat de rpaan9che bisschop Diaz ten vorigen jare inCochin-China den marteldood had ondergaan , zouden de Spaansche en Fransche regeringen daardoor vooral tot het besluit gekomen zijn om eene expeditie tegen het rijk van Annam af te zenden. Thans berigt de Pafrie, dat de opvolger van mgr. Diaz, door de overheid van Cochin-China gevat en te Hue in de gevangenis opgesloten is. Men hoopt dat de expeditie tijdig hare bestemming zal bereiken , om het leven van dien prelaat te kunnen redden.
---

BUITENLAND. Engelsdje Post.
Eoilden , 4 November. Iv Valentia schijnen de peilingen afgeloopen te zijn. zoodat men waarschijnlijk in staat zal zijn het dikke kabeleinde voor den transatlantischen telegraaf te leggen. Ongeveer twee mijlen van de haven ligt een gevaarlijk rif, de Coastguard Patch genaamd. Bij lage ebbe wordt dit rif slechts door tien vadem water bedekt en ongelukkigerwijze was de Agamemnon door tegenwind genoodzaakt, den kabel op dat rif te lsteu zinken. Mogelijk dat, hij op de scherpe kanten beschadigd is, en de schade dus daar te zoeken is. Het dikke kabeieinde zal men dieper en op een beteren grond laten zinken. Met dit doel hebhen in den laatsten tijd peilingen plaats g«had. — De goede stad Queenstown schijnt zich 11. Zondag eenigzins belagchelijk gemaakt te hebben. Van het aan den ingang der haven liggende oorlogsschip Hawk vernam men namelijk eene hevige kanonnade en daarop maakte een ontzettende angst zich van de gemoederen der burgera en burgeressen meester. Een vreemd oorlogsschip is in do haven gedronpen! riepen eenigen. Een inval! riepen anderen. De Franschen zijn gekomen! klonk het van allo kanten. De mannen liepen verschrikt rond, vrouwen vielen in onmagt. Later bleek het dat de tweede officier van de Hawk, bij afwezigheid van den kommandant, aan zijne dischgenooten eenige exercitien met het geschut ten beste had gegeven, hetgeen hem, daar het op Zoudag voorviel, bij zijne bevordering niet van voordeel zal zijn. — De bezorgdheid wegens de toevallige vergiftigingen door middel van bonbons duurt te Bradford en omstreken voort. Niet minder dan 168 personen zijn tengevolge van het gebruik dier bonbons ziek geworden, terwijl reeds 15 overleden zijn. De apothekersbediende, die van dit ongeluk de oorzaak is , bevindt zich in verzekerde bewaring. — Volgens de laatste berigten uit Amerika, hadden de regters van het opperste ger-gtshof te Havana allen hun ontslag ingediend, omdat de militaire magt hun op den verjaardag der koningin, naar men zegt op last van den kapitein-generaal Coacha , de gewone eerbewijzen had geweigerd. In Venezuela heerselite rust. — De Avon met d« Braziliaansche mail alsmede ê 65.000 aan specie en £ 31.000 aan diamanten, is te Southampton binnengekomen. Daarmede verneemt dat de firma Plowes, Son & Co. te Rio de Janeiro, hare betalingen geschorst had.
---

Dnitsdje Post.
Weeii-en, 2 November. Naar men verneemt ie het aan onze policie gelukt, daarin bijgestaan door de policie te Wandsb ek, in laatstgenoemde stad twee Hangaren te arresteren, die omtrent het midden der vorige maand uit Engeland gekomen waren en in het hotel, waar zij hunnen intrek hadden genomen, valsche bnnkbilletten van 100 florijnen uitgegeven hadden. Bij nader onderzoek is gebleken, dat zij voor meer dan 1 % millioen zulke bankbilletten bij zicli hadden. De arrestatie heeft plaa.s gehad op een deswege ingekomen berigt uit Londen. De billetter! , die in Amerika moeten vervaardigd zijn, zijn zoo getrouw nagebootst, dat de meest volleerde kenners moeite gehad hebben, hen van de echte te onderscheiden.
* Frankfort, 3 November. De kwestie nopens de opheffing der doorvoertollen is nog geenszins beslist. Behalve Baden, is ook Darmstadt nog tegen dezen maatregel. De door Pruissen gedane verzekering, dat onmiddelijk , nadat deze opheffing in de conferentiën te Hannovcr besloten zal zijn, ook over die der Rijntollen beraadslaagd zal worden, is aan beide eerstgenoemde regeringen niet toereikend voorgekomen , om daarvoor haren weerstand op te geven. Zij hebben niets tegen de opheffiing der doorvoertollen, mits de opheffing, of ten minste eene reductie der Rijntollen, daarmede gepaard gaat. — De waterstand des Rijns in thans weder zoo laag, dat de gmote stoombooten niet meer de vrachtgoederen van Keulen naar Mainz en den Boyenrijn vervoeren kunnen en genoodzsnkt zijn, deze to Koblenz op kleinere booten over te laden, tot niet geringe stoornis vau het handelsverkeer. — In de Beijersche flnanticn heeft steeds veel orde geheerscht, tengevolge waarvan ?.ij zich dan ook in een zeer goeden staat bevinden, eu in de laatste drie jaren niet minder dan 25,492,300 fl. van de staatsschuld is afgelost. De toenemende welvaart bij de bevolking, en de daardoor vermeerderde ontvangsten der schatkist, hebben hiertoe zeer veel bijgedragen. — Nadat de Zwitsersche bondsraad de jongste petitie der geestelijkheid van Tessin had afgewezen, is deze vermaand , zich voortaan binnen de grenzen der constitutie en der wetten te houden en zorgvuldig alles te vermijden, wat de gemoederen der bevolking zou kunnen verontrusten. — De inschrijvingen ten behoeve der nieuw op te rigten handelsbank te Triest, bedragen reeds 7 % millioen gulden, zijnde een derde meer, dan voor de oprigting bestemd was. — Volgens particuliere berigten uit St. Petersburg, is in Rusland een fond* gevormd ter ondersteuning der Evangelisch-Luthersche kerk aldaar. Het- zal dienen tot het bouwen vau kerken , scholen en weeshuizen, ten behoeve der leden van dit kerkgenootschap.
leerlijn , 4 November ('s morgens). Naar men verneemt is Alexnndcr von Humboldt ongesteld. Zijn toestand geeft echter nog geen reden tot zorg. ¦—¦ Uit Posen wordt medegedeeld, dat de prins regent aan prins Adam Czartoryski heeft toegestaan zijne dochter te bezoeken, die in het groothertogdom Posen woont. Zoo als men weet woont de prins als uitgewekene' te Parijs. — De generaal von Bonin is hier aangekon.en. —De gemrnal von Kirchfeldt, te Brandenburg, had gUeren v ooraiddag het ongeluk met zijn paard te vallen en is twee uren later, tcn gevolge van daarbij bekomen kwetsuren overleden. De generaal werd uog eenige dagen geleden, met de portefeuille ¦ van oorlog gedoodverwd. — In den avond van den 28 October geraakten eenige met .; hout en hooi geladen barken, die niet ver van het Taurische j paleis te St. Petersburg lagen , in brand, met dat gevolg dat het ; vuur zich ook aan andere vaartuigen mededeelde, die, in weerwil l van de spoedig verleende hulp, een prooi der vlammen werden. | Daar deze schepen los raakten en tegen de pontonbruggen dre• ven , liepen deze groot gevaar. f Deuzelfden dag verkeerde de stad Warschau in groot gevaar, > doordien in het paleis Lazienki een brand uitbarstte, die echter ¦ gelukkig gebluscht werd, nadat een gedeelte van het dak en het tiplafond van de eerste verdieping sterk beschadigd waren. De i schade wordt op 75,000 roebels begroot. i ——™ iinr " "~ t firwMMMStti-ri i i
---

Fransdje Post.
tfcamüp Pxrst '* Parijs, 4 November. De hoffeesten te Compiègne zullen weldra een aanvang nemen, en dagelijks ziet men aanzienlijke j gasten dorwaarts vertrekken. Gisteren zagen wij prins Napo| leon met zijn gevolg on een aantal andere genoodigden pas- S seren; heden morgen volgden meer anderen, waaronder ook | de heeren Jules Sandeau en Octave Feuilletj morgen verj wachten wij den graaf de Persigny met zijne echtgenoote onder Ide ter fees-. gaande beau monde op te merken, of den grijzen I hertog van Malakoff met zijne jeugdige gemalin; terwijl wij de f rij der geïnviteerden zien sluiten door lord Palmerston , die zich in onze Fransche hofkringen, tot eene kleine variatie van zijn gewoon » d VAnglaise" wil ontspannen. Het doet mij leed , dat mijne taak als noutelliste mij noodzaakt die vrolijke entourage te verlaten, om u en mijzelven te herinneren aan het ongelukkig geval van den generaal de Salles! Tegen wil en dank wordt ik daartoe gedrongen, omdat ik niet gaurno achteraan wil komen met het berigt, dat de heer de Choualeillcs thans werkelijk in ecu krankzinnigen-huis is opgenomen. Jammer slechts dat ik er nog iets van treurigen aard moet bijvoegen, namelijk dat de heer Doineau, dogewezen chef van het Bureau Arabe te Tlemcen, wiens proces zooveel opspraak heeft gemaakt, onder het noodig geleide der gendarmes naar de gevangenis te Tours is getransporteerd. Reeds lang heeft het voornemen bestaan, om te St. Leu een gedenktecken op te rigten ter nagedachtenis van Lodcwijk Napoleon, den broeder van Napoleon I en vader vau onzen tegenwoordipen keizer. Dat stuk is thans afgewerkt en moet, naar men zegt, den vervaardiger, onzen bekenden Garnaud tot eer verstrekken. Algemeen denkt men dat de k»izer, na de feestelijkheden te Compiègne, zich naar St. Leu zal begeven , om betin oogensebouw te nemen.
Bij keizerlijk besluit is eone som van 99,000 francs ter beschikking des ministers van buitenlandsche zaken gesteld, om tot herstelling van het aloude kerkgebouw der H. Anna te Jeruzalem te dienen. Dat gebouw ia door den sultan aan het Fransche gouvernement geschonken, en zal voor de Roomschkatholijkc eeredicnst worden ingerigt. — De Moniteur bevat een decreet, waarbij bepaald wordt, dat de wettigheid van den verkoop van onroerend goed van Muzelman aan Muzelman en van Muzelman aan Israëliet, in A^gerie, niet langer betwist kan worden op grond, dat voigens de Muzelmansche wet, het onroerend goed niet vcrvreemdbaar is. .— -*an de tolbeambten zijn strenge bevelen gegeven, om toezigt te houden op de invoering van steatkundige brochures uit Engeland en België. —De heer Barrot, de nieuw bonoemde gezant in Spanje, zal binnen eenige dngen naar Madrid vertrekken. — De lijkkoets, welke gediend heeft bij de begrafenis van Napoleon I en welke koningin Victoria aan onzen keizer als geschenk heeft aangeboden, zal eerstdaags alhier aankomen. Zij zal in het hotel der Invaliden bewaard worden.
---

Belgisdje Post.
Brussel, 4 November. Dat de handel van Antwerpen nog gebukt gaat onder de gevolgen der crisis van het vorige jaar, blijkt daaruit dat gedurende de afgeloopen maand October .slechts 146 schepen, te zamen 36,968 ton metende, aangekomen zijn, terwijl het aantal schepen in October van het vorige jaar aldaar aangekomen, 232 bedroeg, welke te zamen eene scheepsruimte van 57,989 ton hadden.
---

Per Telegraaf.
loonden, 5 November. Koffij prijshoudend. Ruwe Suiker vaster. Rijst, Piment en Peper onverauderd stil. Thee flaauw, ord. Congo 10% d. Lijnolie 28%. Raapolie 42/-. Palmolie 41/-. Talk in loco 50/-. IJzer 53/9. Tin onveranderd. Boter: Friesche 120/-, Groningsche 90/-, Zwolsehe 106/-, Kamper 112/. Granen zonder verandering. Antwerpen , 5 November. Tarwe, witte f 10; roode f 10&. Rogge ƒ 64- Koffij en Suiker flaauw zonder handel. Beurs van Londen, 5 November. Consols 98 a y,; Peru 4% pCt. 92; Portug. 3 pCt. 47% ; Spanje 3 pCt. 47 a%; dito 1% pCt. 30% a%; dito Amortis. 103/ j a 114 ; dito Certif. Coup. —a —; Russen 5 pCt. 11234; dito 4% pCt. 102 a 103; Mexic. 20% ii %; Ecuador 15% • 2% pCt. Holl. 66%; dito 4 pCt. 100%; Illinois Shares 74 a 76; dito Oblig. Const. Bonds 81. fScurs van Frankfort, 5 November. Metallieken 5 70 80%; dito Kation. 8iy8 i Cred. Act. 229%; ivianje 3 °/0 41; dito 1% "/„ 30; Wisse). Amst. kort 99%. Beurs van Antwerpen, 5 Novemsber. Metallieken 5 % 81»/8; duo Nationale 81% ; fctpanje Bmnenl. 3 \ 41% ; dito 1% 70 29 Vi ; Er. Oost. —.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Bij het onderzoek in de afdeelingen der Tweede kamer van de staten-generaal van het ontwerp van wet tot regeling van het koloniaal batig slot over 18i6, zijn onderscheidene bedenkingen geopperd en vele vragen gedaan, ten aanzien van het koloniaal beheer. Zoo is o* a. ter sprake gebragt de ouvoltalligheid van den raad van Ned. Indie; — de aanleg vau spoorwegen op Java;— destoompakketvaart; —de omloop van gouvrrnementspapicr in Indie; — het stelsel der koilij-veilingeu; — de wijze vau overstorting in 's lands kas der gelden, voortvloeijendc uit veilingen van gouvernementsproducten enz. Wijders is aangedrongen op eeue herziening van het drukpers reglement bij de wet; — op eene naauwkeurige afscheiding1 der uitgaven voor cultures van de overige kosten der Indische huishouding ; op eene indiening aau de kamer van het rapport der commissie, die met het onderzoek van den stand van zaken omtrent de suikercultuur belast is geweest; — op eeue trapsgewijze, maar geregeld en krachtig voortgaande afschaffing der assurantie op gonvernementsproducten; — op eene vermindering van het loon der makelaars voor kotlij en suiker. Verder is er gevraagd of er reeds voorbereidende maatregelen *"ijn genomen, ter uitvoering der ordonnantie van den gouv.-gen I lan *ed\ ludlë Tttn 31 Mei 1858. '••olsens welke, één jaar na I w kond*g*ng TWI dat Stut- lfi levens op Borneo, 2op de Westkust van Sumatra en 1 in de Z.- en 0.-afdeeling van Bor' w ' fl°°r deU a,Sem(!enen handel, zoowel wat invoer als uitvoer betre», worden opengesteld; en zijn inlichtingen verzocht ten opzigte der werking van de nieuwe bepalingen tot- herstel van het muntwezen m Ned. Indie. Met genoegen heeft men gezien het gevoelen van den minister van kolon.en, om de thee-cultuur, na den afloop der werkende contracten geheel aan eigen krachten over te laten. Het eindcijfer der Indische begrooting voor 1858 (dat 17 mdhoen meer beloopt dan in 1848), heeft verbazing, ja zelfs schrik verwekt.
Rotterdam, 5 November. Heden morgen is voor het eerst een trein van den Nederl. Rijnspoorweg tot aan het daar te stellen hulpstation doorgereden en derhalve de nieuw gebouwde ijzereu draaibrug over het zoogenaamde Boerengat gepasseerd. Tot tweemalen heeft dit met het beste gevolg plaats gehad.
In den afgeloopen nacht is door onvoorzigtigheid vai het gai>«--boord van liet schip Gehrard, liggende aan de Wiïlemskade alhier, in het water gevallen en verdronken zekere G. M., tijden» zij met eene harer kennissen eenen matroos aan boord bragt.
Men leest in de (oude) Rotterdamsche Courant .- Wij hadden dezer dagen gelegenheid te bezigtigen een uitmuntend bewerkt, stuk, met zinnebeelden en inscriptien toepasselijk gecomponeerd, als een bewijs van hulde, uitgereikt door het R. K. Algemeen Armbestuur dezer stad aan zijnen secretaris, den heer G. J. Huygen, ter dankbare erkeuning zijner veelvuldige en met rijken zegen bekroonde pogingen, in het belang van behoeftige natuur- en geloofsgcnooten. Dit keurig, allegorisch uitgevoerd, document is mede voorzien met de handteekeniug van Z. D. Hoogw. den Bisschop van Haarlem. Het armbestuur heeft-hierdoor getoond dat het ware verdiensten oo hoopen nriis weet te stellen. *, - . . .
Sedert het in dienst brengen der stoombooten 'Telegraaf, varende tusschen Rotterdam en Antwerpen, zijn er kLgtenbijden minister van binnenlandsehe zaken ingediend, door eigenaars der langs de rivier de Eeudragt gelegeu gronden, wegens schade , die door de snelle .-aart der stoombooten aan de dijken en oevcn zou wor.len te weeg gebragt. Thans verneemt mcv , dat door den minister eene beschikking genomen is, waarbij nan de adressanten wordt te kenneu peperen, dat een onderzoek door deskundigen opzettelijk is ingesteld, hetgeen geenzins heeft peleid tot de overtuiging, dat degencemde booten eenig nadeel aan de oeverwerkeu zouden ie weeg brengen, maar dat niettemin, ter voorkoming van mogelijke schade, de ondernemers zijn uitgenoodigd, de snelheid hunner booten tot op de helft te doen verminderen, op die plaatsen waar zij op korten afstand langs de oevers moeten varen.
Ons voorgeslacht tn zijn huiselijk en openbaar teren. Onder dezen titel verschijnt thans bij den uitgever A. C. Kruseman, te Haarlem, eene nieuwe lettervrucht van onzen welbeUuden W J. Hofdijk. Het was zeker een hoogst gelukkig idéé van den schrijver der Historische Landschappen en Het Nederlandsche Volk, zijne pen te wijden aan een onderwerp, wa. rmtde hij een diepen en genial-n greep doet in het inwenuig leven onzer voorouders. Hij schildert ons daarin een bevallig tafereel, waarbij de vormen der streng historische waarheid zoo gunstig en duidelijk uit het idealisch omhulsel te voorschijn komeu, dat men ook zonder den diepen, bestudeerden blik des kenners, terstond' de rncesterhand opmerkt, en reeds bij een vlugtig overziet ?üner beeldrijke groepen uitsluitend de aandacht vestigt op keurig uitgewerkte détails, die de historicus gewoonlijk wel Bleehts als bijwerk beschouwt, maar toch bij de stoffering zijner panorama's onmisbaar acht en op hoogen prijs stelt. Voorzeker een welkom verschijnsel op het gebied onzer vaderlandsche litteratuur.
In de avond-zitting van 26 October van den stedelijken raad te Utrecht, is met betrekking tot het voorstel. om de directe belastingen van 1 % pCt. op 1 pCt. terug te brengen, door den hoogleeraar Ackersdijck ouder anderen het volgende aangevoerd: » Spreker houdt dat voorstel voor zeer onraadzaam. Men is »er in geslaagd eene geschikte directe belusting te bekomen; -dat is als het ware een vooruitgang in de denkbeelden des tikt*; ii directe belastingen toch zijn bijna de eenige welke op den duur « voor de gemeenten passen. Men heeft nu dien eersten stap .- gedaan, in de hoop dat de burgerij tot het inzigt zal komen, H dat dit het best is voor haar en voor de nijverheid, die zoo./ doende ontslagen kan worden van alle a eijnsen." l)r:ze woorden schijnen, door de bevoegdheid van den geachten spreker om zulk een oordeel te vollen, onze belangstelling te verdienen.
Gisteren is te Utrecht bevorderd tot doctor in de regten de heer J. G. Brondgeest, van 's Hage, en tot doctor in de chirurgie de heer Th. H. Mac Gillavry, doctor in de medicijnen, van Batavia. irj_ m
Volgens de oflicieele deswege opgemaakte staten, bedroegen de hoeveelheid en de gemiddelde waarde van het veraccijnsde vee hier te lande in 1857, runderen 145.184 stuks, ier waarde (ƒ 71,14 per stuk) van ƒ 10,328,667; kalveren 92,357 stuks, ter waarde (ƒ 16,27% per stuk) van ƒ 1,5U3,203; dus eene gezamelijke waarde van ƒ 11,831.870.
Hoogduitsche maandschrift voor pomologie en praktische ooftkweekerij deelt het volgende mede, waarin een kundig Hongaarsch boomkweker, tsiebenfreund , een eenvoudig middel aan de hand geeft tot afwending van de vernielingen door de mollen. .Ik behoor," zoo zegt genoemde Siebenfreund «tot de groote vereerders der mollen, en als ik ze in mijne boomkwcekerij vermeerderen kan doe ik het zeker, wijl ik in eiken mol cc:: vriend meer heb, die mij van de lustige vijanden mijner boompjes inde aarde zoekt te bevrijden. Veroorlooft- zich echtereen dezer woeiert eene wandeling in mijnen moestuin , dan verandert de betrekking, en de goede vriend wordt, bij zijne bedoeling om mij nuttig te zijn, een vijand die zulk eene aanzienlijke schade aanrigt, datik alle middelen moet aanwonden om deze te voorkomen. Wij weten dat de reukorgaueu van den mol ten uiterste gevoelig zijn , eu dit was de aanleiding, dat ik naar middelen zocht, hem vnn plaatsen te verdrijven, waar hij niet zijn mag. Dit gelukte mij zeer eenvoudig door het gebruiken van steenkolentcer. li- iaat namelijk rondom de zaaibedden eene 7 duim , dat is ruim 18 nederl. duim , diepen greppel maken en leg daarin een gewoon door steenkolenteer getrokken bindtouw, datmetde iirteegravene aarde weder bedekt wordt, en geen mol passeert deze linie weder. << Nog meer zal misschien de mededeeling verheupen , dat peen haas zulke boven den grond gespannen en met met teer bestreken touwheiniugen doorgaat. Ik had eene »0 voet lange touwheg met teer bestreken, in den vorigen herfst angelegd, en gecu spoor van haas was, op minder afstand dan twee schreden eraf, zig'.baar."
Te Westergeest is nog een openbaar onderwijzer, die aldaar in het jaar 1/96 is aangesteld en dus 62 dienstjaren telt, onafgebroken op dezelfde plaats werkzaam. Hij i- 82 jaren oud. Onder zijne leerlingen vindt men peasonen , die meer dan 70 jaren oud ziju. Van andere leerlingen heelt hij kinderen, kleinkinderen en achter-kleinkindereu ter school gehad. Voorzeker is hij een der ouderwij/.ers des lands, die de mee te dienstjaren telt. Hij heeft 5 jaren vóór de eerste wetgeving op het lager S oudrw'ijs, 2 jaren onder de w»t vrn 1801 tot 1803, 3 jare». onder de -jret tot 1806, 51% jaar onder de wet van 3 April 1806, en één jaar onder die van 13 Aug. 1857 gewerkt. Op 1 Januarij 1559 zal hij gepen-ioneerd worden, welk pensioen echter niet hooger dan f 225 zal kunnen zijn, omdat zijne inkomsten als onderwijzer niet meer dan f 350 bedroegen. En toch is dat pensioen niet zeker, omdat het pensioenwezen in de provincie Friesland nog niet geregeld is. (H.)
Op Zaturdag 6 November, zal in den Franschen schouwburg te 's Hage, ten tooneele worden gevoerd: I°. Tambour battant; 2°. Norma; 3°. Divertissement.
Het Staatsblad No. 73 bevat het besluit van den 28sten October 1858, houdende goedkeuring van de statuten der vereeniging tot- wering der bedelarij van kinderen, te Rotterdam.
Z. M. heeft goedgekeurd de benoeming van mr. A. Haakma van Boijea, bui-gem. van Bedum, tot secret, dier gemeente.
Beroepen bij de Ned. Herv. gemeente: aan den Helder, ds. Vis Diepering, pred. teWognum; — te Aarlanderveen , ds. W. J. Jorissen , pred. te Oud-Loosdrecht; — te poortvliet, ds. J. van der Wertf, pred. te Oud-Alblas; —te Amer.-foort, ds. J. C. Verhoeii', pred. te Sluis; —te Vriesenveen , ds. J. Boer Knotterus, pred. te Oude Wetering. Aangenomen het beroep naar: Leymuiden, door ds. A. Zuidema, te Schraard; — Kuinre , door den heer Engbert, kand. bij het prov. kerkbestuur van Overijssel.
*'s Gravenhage , 5 November. H. M. de koningin-moeder wordt Dingsdag 9 dezer van Soestdijk in deze residentie verwacht. Een gedeelte van HD. hofhouding is reeds alhier aangekomen. — Iv de zitting der provinciale staten van heden heeft de voorzitter kenniß gegeven, dat is ingekomen eene mededeeling van wege Z. K. H. den prins van Oranje. De prins zal de commissie, benoemd om Z.M. on HD. narmns de staten hare hulde en opwachting te brengen, Zaturdag morgen ten half elf ure aan het koninklijk paleis, gezamenlijk met Z. M. ten gehoore ontvangen. Aan de orde is het art. 42 van het ontwerp-reglemer.t van het fonds voor weduwen en nagelaten kinderen van hoofd-onderwijzers bij de openbare scholen van lager onderwijs in de provincie Zuid-Holland, waarvan de weglating door de commissie ad hoc was voorgesteld, doch waarover gisteren de stemmen (31 tegen 31) hebben gestaakt. Bij de herstemming over dit art. staken de stemmen op nieuw (32 tegen 32), wordt alzoo het oorspronkelijke artikel, met eene kleine wijziging , waarmede gedeputeerde staten zich hadden vereenigd, behouden, en blijft dientengevolge bepaald, dat de staten znh voorbehouden bovengenoemd reglement te amplieren of te wijzigen, als in het belang der deelhebbers en van hunne nagelatene weduwen en kinderen bevonden zal worden te behooren. Het geheele reglement, daarna m stemming gebragt, is met 50 tegen 14 stemmen aangenomen. Daarna is de behandeling voortgezet over het rapport der commissie , in overleg met eene commissie uit de staten van Gelderland , tot vaststelling der reglementen voor de polders Asperen, Heukelom, Spijk en de Goilberdinger- en Everdingerwaarden. Artt. 36 tot en met 97 van alle deze reglementen, zijn zonder beraadslaging of stemming goedgekeurd. Daar de volgende artikelen van de onderscheidene reglementen onderling verschillen, komt het eerst art. 98 van het reglement voor den polder Asperen in beraadslaging en wel het voorstel van den heer Willeinstijn, namens de commissie, om art. 98 en 99 te doen vervallen eu door een enkel art. te doen vervangen. Gedep. staten hadden zich vereenigd met het doen vervallen vau art. 98, doch zich met nadruk verklaard tegen het vervallen van art. 99, voorn l met het oog op het belang vau de provincie Gelderland bij de opname van dat art. Na eene langdurige discussie wordt het voorstel der commissie, met 33 tegen 31 stemmen verworpen en alzoo art. 99 van het reglement behouden. Hierop gaat de vergadering voor een kwartier uurs uiteen. Vervolgens ziju do verdere artikelen van het reglement voor Asperen goedgekeurd, waarna het geheele reglement is aangenomen met 49 tegen 3 stemmen. Daarna zijn zonder discussie goedgekeurd de ontwerpreglementen voor de polders Heukelom, Spijk en de Goilberdinger en Everdivgerwaarden, de twee eerste met 53 tegen 4 stemmen; het laatste met 54 tegen 4 stemmen. De aldus goedgekeurde reglementen zullen na weder-aanneming door de staten van Gelderland, ter goedkeuring aan den koning worden opgezonden. De voorzitter deelt mede, zoo even een telegram van zijn ambtgenoot van Gelderland ontvangen te hebben, waarin hem wordt medegedeeld, dat de staten dier provincie het voorste! nopens den polder de Geeren zonder verandering hebben aangenomen. Mitsdien zal de behandeling van dit voorstel plaats hebben in de vroeger bepaalde orde. Hierna zijn de beraadslagingen aangevangen over het rapport. der commissie betreffende een ontwerp-reglement voor het hoogheemraadschap van Voorne en Putten. De beraadslagingen liepen enkel over art. 1 van dit reglemant (regelende de grensbepaling) eu om, -wanneer de vergadering zich met dat artikel mogt vereenigen, aan de bestaande commissie twee leden der vergadering uit het district Brielle toe te voegen, om met deze twee leden gezamenlijk het ontwerp reglement verder te behandelen en vooral de financiële aangelegenheden te regelen, welke commissie dan in eene volgende zitting verslag van de vergadering zal uitbrengen. De heer Preuijt heeft het voorstel der commissie op onderscheidene gronden bestreden, terwijl het voorstel door den heer van der Broek verdedigd werd. De voortzetting der beraadslagingen is bepaald op Dingsdag voormiddag ten 10% ure. — Heden heeft voor den Hoogen Raad (burg. kamer) de heer mr. A. Oudeman, nieuw benoemd raadsheer bij het prov. geregtshof in Groningen , den bij de wet gevorderden ambtseed afgelegd. — De hooge raad der Nederlanden heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van 8. HartogJr., leerlooijer, wonende te Waalwijk , eischer, tegen L. van der Kolk c. s., verweerders in cassatie tegen een arrest van her, prov. geregtshof in Noordbrabant, waarbij aan den eischer zijne vordering tegen den verweerder, tot schadevergoeding wegens het onregtmatig terughouden van zijn eigendom (82 bewerkte huidjes) was ontzegd. De raad heeft, overeenkomstig de conclusie van het openb. min. den eisch verworpen en den eischer in de kosten veroordeeld. Morgen zal ten kantore van den bankier, den heer P. J. Landry , alhier de inschrijving geopend worden voor de geldleeding, ten behoeve der doorgraving van de landengte van Suez. Amsterdam, 5 November. Zaturdag den 6den November e. k. des namiddags ten half twee ure,- zal van de werf Koning William op de hoogte van den Kadijk alhier, worden te water gelaten het schoenerschip Terschelling, gebouwd voor rekening van de heeren W. W. Rotgans en J. G. Swart. — De Kon. Akademie van Wetenschappen (afd. Letterkunde) zil Maandag den B«ten dezer hare gewone maandelijksche vergadering houden. De onderwerpen ter behandeling zijn o. a.: nader verslag der commissie voor de wetenschappelijke zending iv Spanje; verslag der commissie, benoemd wegens de vaststelling van do schrijfwijze der plaatsnamen; vervolg der vorige mededeeling van deu heer Bake. — Blijkens den offieieelen staat hebben gedurende de maand October in deze gemeente plaats gehad 306 mannelijke en 314 vrouwelijke geboorten, 281 mannelijke en 308 vrouwelijke sterfgevallen, 175 huwelijken en 4 echtscheidingen, makende over de 10 maanden van dit jaar ecu totaal van 6129 geboorten 6810 sterfgevallen, 1568 huwelijken en 14 echtscheidingen. *'» llertojf-enboseh, 5 November. Wij waren dezer dagen in de gelegenheid in het atelier van den beeldhouwer, deu heer J. A. van der Ven, een nieuw gewrocht van diens beitel f e bewonderen. Dit werk, op vereerenden last van H. M. de koningin vervaardigd, is eene groep in wit marmer, voorstellende de jonge prinsen, Frederik Maurits, den -iden Juny 1848 overleden en Willem Alexander, den 25sten Augustus 1851 geboren. Schoon en zinrijk van vinding is dit meesterstuk. Prins Maurits is hier voorgesteld in de gedaante van eene engel in zwevende houding, als uit den i.emel neergedaald, een kind, ...grins Alexander, in zijne armen dragende; die zoon, die zoo '^P**èXÜue diepbedroefden oudere ontviel, komt hun, terleeniging ¦h-jphnpi smart, een anderen zoon, ter zijner vervanging brenpen, ':'-Èppil\lit kind, zijnen broeder, ten schutsengel zijn en langs biösiiiajiiVden op zijnen levensweg begeleiden; deze gedachten tpoh%priken duidelijk uit dat lieftallige wezen des Engels, uit Vr'dJ« op Wet kind gevestigde oogen, waarin de teederste zorgvul¦ digheid te lezen is, en uit die bloemen vóór hen uit op hun pad \ gestrooid. Getuigt deze zinrijke voorstelling van den vindingrijken 1 geest des makers, do uitvoering van het werk getuigt van 's kunstenaars talent. Van der Ven, die met zijne marmeren Eva zich lauweren verwierf, heeft door dit werk zijnen kunstroem nieuwen luister bijgezet.
Gisteren heeft aan het ministerie van marine de aanbesteding plaats gehad van de levering van 545 stuks escouzijnsche tonsteenen van onderscheidene afmetingen, welke levering is gegund aan den heer W. Galman, te Amsterdam, voor de som van f 3685. — Maandag avond omstreeks zeven ure barstte te Muntendam een hevige brand uit in de woning van den landbouwer Gruben. Behalve eenig huisraad, is alles verbrand, en daaronder 5 koeijen, 2 varkens, 2 schapen en eene groote hoeveelheid gedorscht en ongedorscht koren. Het huis en de inboedel waren tegen brandschade verzekerd. Gelukkig was er geen wind; anders hadden, bij gebrek aan water, de gevolgen onberekenbaar kunnen zijn. (Gr. Ct.) — In het gehucht Hoogerheide, nabij de gemeente Oosterhout, is in het begin dezer week een door de moeder alleen te huis gelaten kind zoodanig gebrand, dat het al spoedig aan de gevolgen is overleden.
Te Gouda was de veemarkt van gisteren met zeer grooten aanvoer , de prijzen waren zeer gedrukt en veel is onverkocht weder weggenomen moeten worden; vette schapen gingen ook traag weg; vette varkens met geriugen aanvoer, de waar van 125 a. 130 kilo betlongen 16 a, 17 et. Magere varkens als voren. —Te Jl oom waren den 4den November op de markt aangevoerd 252 stapels kaas. Prijs: kleine gras f 26; id. commissie ƒ 27--—Te Sommelsdijk was de paarden-en beestenmarkt heel ruim bezet, de handel was vrij levendiger, doch de prijzen laag.
-~ rirMjwiatir t ur f -TJißM^iißnïTn— — ISHKeEIELI.IME STAND van 5 November. OVERLEDEN: B. van Dorsten, echtgn. van P. Louwies. 43 j. — J. van der Kinderen, ongh, 43 j. —• C. Conijn, echtgn. van H. J. Taaij, 44 j. — P. van Eijk, D. 5 m. — J. Geuken, Z. 12 d. — C. W. Etienne; wed. C. J. Belleter, 43 j. — J. Kroonnen, Z. 2 j. — M. de Graaf, D. 2 j. — J. Luik, Z. 2 d. — H. Sewing, Z. 8 d. — T. Chrispijn, Z. 9 m. BE TALLEN: J. E. Leisten, geb. Emmel, Z. — L. S. M. Busbop, geb. L. Noir, Z. — C. Hoogland, geb. Koopman, D. — H. Vaalburg, geb. de Vries, Z. — C. Cats, geb. Pool, D. —A. van Bodegraven, geb. Kentic, Z. —A. Montagne, geb. Vam der Haar, D. —J. M. van der Ploeg, geb. Verzijl, Z. — H. W. Christiaansc, geb. Snoeij , Z. — M. Lesman , geb. den Boer, D.— K. Frankfort, geb. Jacobs, D.— M. van Geene, geb. Belleman,Z — C. E. Kersteman , geb. Donner, D.— C. van Oversteeg , geb. de Bruin, Z. — S. B. van Ankurn , geb. van de Water, Z. — A. Broeksmit, geb. van den Hoek , D.
¦" viiïniiiii'»j~iirn tn^ Bij het Kantongeregt te Rotterdam N°. 2, zijn op den 4 November 1858, veroordeeld: Een 36tal personen, wegens het in hunne winkels etc. voorhanden hebben van onherijkte maten of gewigten, na den termijn voor den herijk vastgesteld, en Eén persoon voor het alzoo voorhanden hebben van afgeschaft gewigt, allen in een geldboete van ƒlO en in de kosten; zoomede: Ecu drietal personen, zoowel wegens het alzoo voorhanden hebben van onherijkte, als van afgeschafte maten of gewigten, ieder in twee geldboeten van ƒlO en in de kosten. - iiTlftii. rfiflllitiir T -rümiWim'aiMßi II
---

