De spoorweg-voorstellen der regering.
i. Reeds sedert bijna twee maanden ia de voorloopig aan de heeren Sloet en REtrcaLW verleende concessie openbaar gemaakt. Later *ijn daarin eenige wijzigingen gebragt van ondergeschikt belang. 2üi onlangs ia, bij het indienen van het wetsontwerp tot bekrachtiging van eenige artikelen der voorloopig verleende concessie, deze zaak in eene memorie van toelichting nader uit elkander gozet. Daarbij is gevoegd de begrooting, die door de rijks-mgenieurs is opgemaakt. Daar d t onderwerp weldra in behandeling z»l komen, willen wij eenigo opmerkingen niet achter houden, alhoewel wij begrijpen dat wij een nutteloos werk verrigten, omdat de voorgedragene ontwerpen zoodanig zijn , dat de voorstellers ook zonder verdere bestrijdi iq, eene verwerping met groote meerderheid van «temmen kunnen te gemoet zien. Wij willen echter, op het govaar af van nutteloos werk te doen, een paar opmerkingen mededeelen: I°. Over de begrooting. *-°. Over de memorie van toelichting. 3". Over de voorloopige concessie iel»-e wii ™~t ** ï m*en, dat de opmetingen - '" j ,f„ j.- tweede kamer en m tegenspraak had waren bestemde het controleren der particuliere opmetingen, waarop de aanvragen om concessie gebaseerd zyn Dit is niet geschied, de regering heeft zelve opinetingeu laten doen hetgeen Volstrekt niet in de'bedoeüng der tweede kamer heeft gelegen. I. Begrootftig. Behalve de regerings-begrooting zijn voor den Noorder-spoorweg nog twee andere begrootingen publiek gemaakt, namelijk die van den heer de Broüwee vai* Houendoeï en die v n den ingenieur Stieltjes, welke laatste echter alleen betrekking heeit op de Zuidelijkste helft, van Arnhem tot Kampen en Enschede. Het zal niet onbelangrijk zijn na te gaan. in welke punten die begrootingen van elkander versohillen. Om niet al te uitvoerig te zijn, hebben wij alles onder vijf hoofden gebragt, en in de regerings-vooratellen de sjm van 2 millioen renten tijdens de daarstelling van den weg S.-R. to verstrekken, gelijkelijk over de 3ïa mijlen verdeeld. De rekening komt d-m als volgt te «taan. KOSTE!* VAN AANLEÖ PEE MIJL VOOE DB WOBDEB SrOORvyEOEN. a. Regcrmgs-Begrooting (zonder de IJsselbrug.) = ' ¦-¦ • ¦ r ' -ï £ sf V " ** •" **> > ? -f 8 -si g 8 § . | . ' Benaming der | Jlf | || |jj Totaal. ë I "IPI f a '4 2 •_¦[ Arnhem-Zutphon.. ƒ 9520 653;0 M 570 4000 8000 6154 107K14 Zutpben-Enschedé. - 6*30 45160 15>>00 4000 8000 6154 85744 Zutphen-Kampen. . » 12280 50030 14780 4000:8000 r.154 95244 Gemiddeld. ...... 9606 523«9 14815 40)0 8000 6154 94924 Zwollo-Meppel ... . " 18440 56080 15350 4000 8000 6154 IOBQ2I Meppel-Groningen . - 6650 33450 14830 4000)8000 6154 731)3-4 G-roiiin'.-Leeuward. » 1644Ü 43730 14790 4000!8000 6154 93114 Leeuwa'rd.-Harling. - 263J0 9464Ü 14140 4000 8000 6154 153324 Gemiddeld << 14090 49240 14850 4000 8000 6154 96334 Ensehedé-Grenzeu . - 4700 35090 15000 4000 8009 6154 729 :4 Gemiddeld voor al de vakken - 11860150640 14840 4000 8000 6154 95494 b. Begrooting van den heßr Stieltjes (zander de Yeseibrug) Arnhem-Zutpben. {} |j0i48|45520|16000J223911940|4478 50625 itnuehede-Kampen >J | l 1 1 I makende met een post van/ 1940 voor haven-en ksainerken 82565
c. Begrooting van den heer nt: Bkouweb vak Hoobïdo-jp (met do IJsselbrug.) Deze rekent in 't geheel op ƒ -0,000 de mijl, met de IJsselhrug, overeenkomende met ƒ 78,000 zonder die brug. Hiervan is ƒ 10,000 voor materieel tot exploitatie en ƒ 68,000 voor de baan met ixt eigening, administratie, risico en rente. Laat ons nu dezo cijfers eens nader beschouwen. Al dadelijk valt het op, dat de onteigeningskosten iv het regering -voorstel zoo vreemd verdeeld zijn. Hierbij moet men echter niet uit het oog verliezen, dat de in te nemen breedte verschillend is, naar mate het terrein ongelijker is. ledereen zal het opgemerkt hebben, dat de onteigende breedte (.wegens de hellingen of tnluds) veel grooter is in de diepe doorgravingc-n hij Ede of langs den hoogen dam bij Arnhem, dan in vlak terrein. Om eenigzins een vergelijkingspunt te hebben, nemen wij aan, dat per mijl noodig zijn, alles daaronder begrepen: 5 Bunders tusschen Arnhem en Zutphen. 4 ii ,i Zutphen en Enschedé on van Meppel tot Groningen. 3 « in het overige zeer vlakke terrein. De iosten per bunder komen dan: Tusschen Arnhem en Zutphen op ƒ 1900 Zutphen » Enschedé » » 1600 „ i, ii Kampen <¦ » 4100 Kampen » Meppel « » 6100 Meppel » Groningen » » 1/00 <-¦ Groningen » Leeuwarden » » 5200 ii Leeuwarden » Harlingen » « 8800 In de begrooting van den heer Stieltjes is de bunder (naar dezelfde veronderstelling) gebragt op ƒ 2700 gemiddeld tusschen Arnhem-Enschcdé en Kampen. In de regerings-begrooting is dit cijfer iets lager, namelijk ƒ 2540. Het is jammer dat de heer Stieltjes niet heeft opgegeven hoc de kosten op de verschillende vakken verdeeld zijn. Zeker schijnt die verdeeling in de regeringsbegiooting onbegrijpelijk. Wie liad ooit kunnen denken, dat de onteigening tusschen Arnhem en Zutphen eene der minst kostbare zoude zijn. Bij de aanleg kosten der haan is de heer Stieltjes integendeel lager, maar bij het exploitatie-materieel weer hooger dan de regering. De heer D. B. v. H. Bchat dit laatste lager; en uit «ene verdediging zijn*» begrooting tegen aanvallen in het Handelsblad zien wij, dat deneer Stieltjes de volgende uitlegging geeft aan dat hoogere cijfer, %»»r mate namelijk de lijnen korter zijn, is het exploitatie-materieel'betrekkelijk hooger. Het is ook duurder op het vak Arnhem-Rheihe, dat veel drukt, belooft, dan op de aanvankelijk weinig drukke\noordervakken. Uit de aangehaalde voorbeelden bewijst hij vertier, dat in Duitsehiand vele zéér drukke lanen goed geëxploiteerd worden met 12000, eene zelfs (Berlijn-Hamburg) met 9700 de mijl- Do totale kosten der baan met onteigening beloopen bij de regeringi-begrooting ƒ 62,000, by de begrooting Stieltjes ƒ 56,000 de mijl. Wegens de bekendheid van dien heer met bet terrein in Overijssel en Zutphen zouden wij geneigd zijn me.'r aan zijn cijter, dan aan dat der regering te hecht-n ; te meer daar in zij;:c begroeting de aarde- en kunstwerken voor enkel spoor zijn, dat allezins voldoende is. In beide begrootingen is te hoog gesteld de post voor stat'ons-inrigtingcn , namelijk voor het vak Arnhem- Kampen-Enschedé: in de regerings-begrooting ƒ 11,111, bij den heer MI'LTJBS ƒ 9330 de mijl. Waarßchij-fljk heeft, en te regt, de heer Db Bjjoüweb daapi voor een lager cijfer. j De baan met onteigening, administratie, risico, rente komt by de regering op f 80,654, dus buiten het materieel; bij den ï6?* . Bkoüwbr op / 68,000; bij den heer Stieltjes op ƒ 66,265. De opdrijving van het eerste cijfer ïit in de enorme posten voor administratie, rente en risico. Het lage cijfer van den heer Stieltjes spruit voort uit een laag bedrag dier posten. De heer i>. B. v. H. houdt het midden. Alles te zamen genomen zouden wij gelooven: I°. Dat naar de opgave van den heer Stieltjes de enkele haan met onteigening, maar met eene vermindering der kosten voor stations tot ƒ 8000 per mijl, voor ƒ 55,000 kan gemaakt worden. 2 . Dat men de kosten van exploil atie-materieel, aanvankelijk met ƒ 10.000 per mijl zal kunnen dekken , maar die som later op ƒ12,000 zal moeten brengen 3°. Dat men wel zal doen de posten administratie, risico en rente te stellen op een bedrag van f 11.000 de mijl. 4°. Dat men ook een post van ƒ 2,000 zal moeten bezigen voor haven- en kaaiwerken, daar goede overladingspunten eene hoofdj zaak zijn. s°. De kosten der I Jsselbrug , over het geheele net verdeeld, I kunnen op ƒ 2,000 do mijl gesteld worden. Dus zal men, aanvankelijk met ƒBO,OOO, later met ƒ 82,000 i de mijl, de noorderbanen kunnen daarstellen. I Ten slotte voegen wij de opmerking hierbij, dat eene begrooting 8 waarbij ; 12000 per mijl voor administratie en risico wordt gesteld, > zoo. i-la in de regerings-begrooting het geval is, zeer globaal mag l genoemd worden; en men geene ƒ60,000 heeft toegestaan om dat ! resultaat te verkrijgen.
---

Algemeen Duereigt.
Rotterdam, 9 November. j Eindelijk ia, gelijk reeds gisteren eene dépêche heeft ge{ meid, de kabinets kwestie in Pruissen beslist. Do officieele I St'iatsanzeiger heeft gisteren de namen van de nieuwe minis_ ters bekend gemaakt. Daaruit blijkt dat de in de laatste dagen , in omloop zijnde geruchten , volgens welke de prins von Hohenj zollern Sigmaringen waarschijnlijk president van den ministerraad J zou worden, goed ingelicht waren. Van de afgetreden ministers i hebben alleen de heeren vonder Heijdt en Simons hunne i Ortefeuillcs ! ran koophandel on justitie behouden , alsmede do heer von Flot-1 weil die van binnenlandsche zaken, welke hij, ter vervanging van I den heer von Westphalen, eerst sedert kort ad interim waargenomen i had. De zameiisieiling van het nieuwe ministerie heeft bij | zeer velen een goeden indruk te weeg gebragt, vermits het . liberale element daarin voor verreweg het grootste deel vertegon| woordigd is. De laatste maatregelen van den heer von Flotwell j hebben doen zien , dat ook hij bereid is een anderen weg in te i slaan dan zijn voorganger, over wiens illiberale leiding talrijke | maltin klakten zijn aangeheven, zoowel in als buiten de kamers, j Uit Kopenhagen is ëene dépêche ontvangen, waarin het belangj rijke nieuws gemeld wordt dat de regering het besluit heeft i genomen, om de gemeenschappelijke constitutie in de Duitsche ¦ hertogdommen af te schaffen, tcn gevolge waarvan do landdag i dier hertogdommen tegen 3 Januarij bijeengeroepen zal worden. Door dit besluit, is het struikelblok voor eene vereffening der : geschillen met DuitschiancJ ijit den weg geruimd, hetgeen te wensehelijkcr mag worden beschouwd, daar ze reeds sedert zecr j j langen tijd aanhangig waren, en vooral in den laa»ten tijd meer i i dan eens ecn dreigend karakter hadden aangenomen. Dat de I houding van Frankrijk en Engeland ten deze zonder invloed :. gebleven is op lipt thaii3 genomen beduit der Deenschc regering, ; in redelijkerwijze niet aan te nemen, wanneer meu bedenkt, aat j Denemarken meer dan eens door ooncessien van minderen om- i _ vang, doch die door don bondsd g onvoldoende werden verklaard, | aan de geschillen een eiude heeft trachten te maken. ! j De Hanoversche tweede kamer heeft den justitieraad Heise, I 1 den regeringskandidaat, tot president gekozen, welke botrekking ; ï hij ook in de afgeloopene zitting waargenomen heeft. Hij is ge- j | kofen met 4, stemmen tegen 20, welke 9an den kandidaat der op- | | positie, den heer Barkhausen ten deel zijn gevallen. Deze cijfers i geven een maatstaf vim de wederkeerige krachten in de kamer ¦ j gan de hand. I j De kampr heeft g -durende den korten tijd harer tegenwoordige j | zitting bereids ecn aantal voorstellen der regering en der com| missie uit haren boezem, die bijeen was gebleven en in alles I ministerieel was, met den storrapas aangenomen. Een twintigtal leden van het Lagerhuis, waaronder de heeren : Bffght op ftpebuek, benevens een groot aantal andere aanzienlijke personen, hebben eene meeting te Londen gehouden, met liet j doel om te beraadslagen over de kwestie der reform-bill. Aan j den heer C'ay, die tot de radicale partij behoort, is in die tij- ] eenkomst het voorailtprschap opgedragen, terwijl twee resolutien ] genomen zijn, waarvan de belangrijkste die is, waarbij den heer 1 Bright de taak is opgedragen om, in overleg met eenige anderen, i die eene commissie zullen vormen, een ontwerp-reform bilt zamen ; te stellen, ten einde die in het Lagerhuis ingediend worde. De j heer Bright heeft ziph die keuze laten welgevallen. Overigens is j besloten, dat het algemeene stemregt, schoon dc vergadeiing het . huldigt, niet eea der grondslagen dier bill behoeft te zijn. Dit j laatste besluit is blikbaar genomen mct het doel, om meer deel- j Jjemng voor het programma op te wekken. Het beginsel der I geheime stemming is bijna met eenparige stemmen aangenomen. ! De heer Bright heeft ten slptte op de noodzakelijkheid aangedrongen, om eene algemeene beweging in het land tot stand te I brengen ten gunste der reform bill, waarbij hij verklaarde, dat de i beweging thans reeds in cen groot aantal skden aan belangrijkheid heeft gewonnen. Over Madrid is langs telegrafischen weg het berigt ontvangen, dat de Portugesche k'.mers den 4den dezer geopend zijn. In de bij die gelegenheid door den koning gehouden troonrede verklaarde hij het te betreuren, dat de onderhandeling, ter zake van de Charles Georges geroerd, geenszins geleid heeft tot eene oplossing, mepr overeenkomstig de wenschen dpr regering. Tusschen de Fransche cn Oostenrijksche dagbladen wordt bij voortduring eene hevige polemiek gevoerd over de acte betreffende de scheepvaart op den Donau. Turkije, dat eerst op de zijde van Oostenrijk was. heeft reeds verklaard, dat het de vereffening dezer aangelegenheid zal afwachtei,, alvorens de door de oeverstaten ontworpen acte opzijn gebied toe te passen. Wurtemberg eu Beijcren schijnen bereid te zyn, zich aan de uitspraak der I Parijsche conferentie te onderwerpen, volgens welke, «oo als meu ! weet , die acte door haar bekrachtigd moet worden, maar ( hare goedkeuring niet heeft mogen verwerven. Daar nu Oostenrijk j ten deze ook verlaten wordt door Engeland, zsl het wel moeien | eindigen met toe te geven. Intusschen blijft de tegenstand van j Oostenrijk nog altijd bestaan, en de dagbladen die gewoonlijk ï geacht worden de gevoelens der Oostenrijksche regering uit te i drukken, worden den strijd niet moede. Volgens den Pays zijn de Spaansche troepen, die met de ! Fransche krijgsmagt gezamenlijk de expeditie tegen Cochin f China zullen ondernemen, den 27 Augustus te Manilla scheep { gegaan en van daar gestevend noar de Huonong-eilanden, die om- j streeks 60 mijlen van de kust van Tonking gelegen zijn. Aldaar ] zullen namelijk de Fransche en Spaansche troepen zich vereenigon. f Aan de Patrie wordt uit Bombay van 9 October geschreven, f dat volgens een te Calcutta in omloop zijnde geruoht. de bekende ' bondgenoot van Engeland, JUng Bahadoor, zich plotseling tegen ! dc Engelschen gekeerd en met 18000 Ghoorkas de Noord-Wes- I tehjke provinciën overvallen zoude hebbeu. Waarschijnlijk is ' dit gerucht van allen grond ontbloot. Te Liverpool is aangekomen the City of Baltimore van New-York. „. i ¦¦¦¦ww*jsrurfww»;ippp^,^^)jj^4y.^j^^jjg^[|l| , , l|WIII f
---

BUITENLAND. Engelsdje Post.
Londen , 6 November. Voor de volgende week zijn vele gaßten ten bezoeke bij het hof te Windsor uitgenoodigd. Onder de Kngelschen, die uitnoodigingen voor de feesten te Compiègne hebben ontvangen, behooren ook lord Palmerston en lord Clarendon. — De derde zoon van lord Aberdeen, de heer Arthur Gordon, verptelt den neer Gladstone als secretaris naar Corfu. — Op eene eergisteren te Edimburgh gehoudene meeting, hebben de beide leden van het Lagerhuis voor de Sehotsche hoofd-" stad, tot hunne kiezers het woord gevoerd. De een, do heer Cowan verdedigde de regering van lord Palmerston en waarschuwde voor den hoer Bright, die er op uit is de armere klassen tegen de hoogere op te ruijen. Ook de tweede vertegenwoordiger, de heer Black, trad als verdediger der vorige regering op en beweerde dat zij door eene intriguc was omver geworpen. — De koningin heeft de benoeming goedgekeurd van den heer A. E. Luthers, tot Nederlandsch consul te Demerary. — Volgens den laatsten wckelijkschen staat der bank, in de Times voorkomende, was er voor een bedrag van £ 21,362,845 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermeerdering van £ 137.985 en bedroeg de voorraad edel metaal £ 18,612.885, zijnde eene vermindering van £ 519,591. — Er is een prospectus uitgegeven voor een nieuwen spoorweg in het presidentschap Madras, onder de benaming van spoorweg van Berar en de Oostkust van Indie. Het gevraagde kapitaal bedraagt £ 3,000.000 in aandeelen van £ 20. Ook is het prospectus verschenen van de Feninsuiar and North African Steam Company. Het doel der onderneming iB maandolijks schroef-stoombooten te laten varen tusschen Londen en Lissabon, welke de reis verder zullen uitstrekken tot Cadix, Mogador, de Noordwestkust van Marocco en de Canarischê eilanden. Hét verlangde kapitaal bedraagt £ 50,000 — Volgens een schrijven uit Alexandrie verwachtte men dat de spoorweg van die plaats naar Suez den lsten December voltooid zoude zijn. — Berigten uit Caraeeas van 25 Sept. melden dat de vriendschappelijke betrekkingen tusschen Venezuela en Engeland en frankrijk geheel en al hersteld waren. Het land genoot rusten het voik verbeidde met ong'duldde terugkomst van generaal Paez wien het presidentschap zou worden aangeboden. De postgemoenschap met Europa zoude men trachten te verbeteren. Te Caraeeas heerschte de gele koorts, vooral onder de Europeanen. — Volgens berigten uit Montevideo van 29 September is het tusschen die republiek en de regering van Brazilië gesloten handelstraolaat geratificeerd. Uit Buenos-Ayres is het nieuws onbelangrijk. Er liepen geruchten dat Urquiza voornemens was tegen Buenos Ayres op te rukken, welke geruchten echter weinig ingang vonden. Men zeide dat de ontevredenheid over de differentiële regten, in de Argentijnsche provinciën toenam. -T- Men zegt dat belangrijke goud-ontdekkingen ziin gedaan te La Cuf-f.da Honda in de provincie San Luis, in Buenos-Ayres. ~ 1'" Armenian is te Flymouth aangekomen met berigten van de Westkust van Afrika. De dagteekoningen zijn: Old Calabar 2a , Umeroons 27 , Fernando Po 29 Sept., Uoimy 1, Lagos 7 Aecra 10, Cape Coast 11, Liberia U, Sierra Leone 19. Bathurst 23, Goree 23 , Tencriffe 28 en Madeira 30 October. De regentijd te Sierra Leona was voorbij, De expeditie naar deMierboro i was gelukt en de handelaren hadden aan den consul, den heer \ Uanson, hunne tevredenheid betuigd over de maritime en mili- j taire bevelhebbers. De stoomboot Rainbow had Fernando Po den 20 October op eene expeditie naar de Niger verlaten.
---

Duitsdje Post.
* Frankfort, 5 November. In den afgeloopen nacht i. hier de eerste sneeuw gevallen. Het schijnt inderdaad, dat wij een langen en strengen winter zullen hebben. Gisteren had men hier niet meer dan 3 graden warmte en '. nacht» 5 graden koude. — Van de JNassausche regering is eene verordening verschenen, houdende dat de spoorweg van Wiesbaden naar Lahnstein voor «taatsrekening aangelegd en geëxploiteerd zal worden; dat wijders tot dat einde eene leening van 4 millioen flor. genegotieerd zal worden, waarvan als staatsschuld, de iutreesen uit de schatkist zullen worden betaald. Naar men verneemt zal deze leening te Frankfort gesloten worden. — Onder het voorziterschap van den keurvorst werd te Kassei een ministerraad gehouden, om te beraadslagen over de verdagmg der kamers , aan welke tot dus verre nog geene ontwerpen van wet ter behandeling waren voorgelegd. — Door de opening van den Werra-spoorweg is de Noordzee met de Adriatische zeo in verbinding gebragt. Deze gewigtige linie strekt zich uit van Bremen, over Hanover, Kassei, Thuringen, Beijeren en 'lyrol tot Venetië. De afstand tusschen deze beide havens is 386 uren. Op deze geheele uitgestrektheid ontbreekt nog de spoorweg van Innsprück naar Botsen (36 uren afstands>. waarmede reeds in het aanstaande voorjaar begonne i zal wordeu. — Naar men uit Munchen verneemt is de stadhouder in ïyrol, de aartshertog Lodewijk, voornemens zich in een klooster te begeven. De nog jeugdige prins schijnt tot dit voornemen gekomen te zijn door het overlijden zijner 19-jarige gemalin. Hij begeelt zich voorloopig naar Rome. — De koning van W'urtemberg zal zich tot herstel zijner gezondheid naar Niz*a begeven.
---

Fransdje Post.
* Parijs , 6 November. De Fransche regering heeft, reeds eenigen tijd gelezen, eene correspondentie aangeknoopt met de voornaamste kamers van koophandel in Engeland , ten einde het oordeel dezer ligchamen in te winnen, omtrent eenigo hoogst belangrijke landhuishoudkundige vraagstukken. Reeds van het in overweging nemen dezer punten en wel bepaaldelijk van het voornemen om dit in gemeenschap met Engelschen te doen, hebben de voorstanders van het beschermende stelsel zich een waar schrikbeeld gevormd, en ofschoon deze handeling der regering nu volstrekt geen bewijs is van eene toenadering tot het stelsel van vrijen handel, heeft het toch bij de mannen dier partij niet weinig sensatie te weeg gebragt. Voor de vrienden der liberale beginselen is dit laatste nu juist goen vreemd verschijnsel. Zij weten te goed, dat de mannen des behouds zelven te zeer overtuigd zijn vau het onhoudbare der thans bestaande toepassing van het stelsel der in- en uitgaande regten, om te verwachten, dat dit stelsel zich nog staande zou houden, wanneer slechts het minst beduidende onderdeel daarvan een weinig uit het verband raakte. Onze voornaamste kamers vau koophandel hebben zich nu, dezer dagen, tot ous ministerie gewend om hare bevreemding over die handelwijze van ons kabinet te kennen te geven en daaromtrent de noodige opheldering te verzoeken. Wanneer het omliggend terrein der hoofdstad nu binnen den kring van het beheer der stedelijke accijnseii getrokken is, zal Parijs eene bevolking tellen van ruim twee millioen zielen. Lord Malmcsbury heeft met den hertog van Malakoff eene conferentie gehouden over het regt van visscherij in de ,\'ew-Found- | landscho wateren. Dit punt is in dier voege beslist dat Frankrijk dit regt nu lang. die kuststreken zal uitoeienen, welke bij het . t-netact van 1783 eu later bij dat va 1814 reede waren aaii- j ¦ïWijrjt.shet tot nu toe van het '-h«p«'** hie?lngebr.gt.ore"Chot "*" m°™l de BéUm " **«*
Men zegt dat de heer Hausmann, prefect van het denartement der «terne die betrekking zal verwiwelcn met die van minister van openbare werken. ! f„r^G'S<ere-n Z'j^ de, •n»«!hrijvingen geopend door de maatschappH , tot doorgraving der landengte van Suez. Prins Jeróme Napoleon üeelt zich boven aan de lijst der inschrijvers geplaatat. — In de departementen hebben verscheidene arrestatien plaats gehad vooral in la Vienne en Puy-de-Dênie, tor uitvoering van de wet op de algemeene veiligheid. — De heer Alphonso Karr heeft thans de uitgave zijner Weepem j weer begonnen. Het eerste nommer is bereids van Nizza, waar • de beroemde satirieke schrijver z-ch ophoudt, alhier aangekomen. ¦ k^r.-'ïï • de- Moi-'***em--ert hoeft reed. ter zake van zijn j bekend artikel in den Correspondant, een lan-durig verhoor voor d'rTen'hee? Tf^ £* vord^digVwoX öoor den heer Dufaure, en de heer Douniol, uitgever van den 1 Correspondant, door den heer Berryer. u"B*™r van aen -.T^' tWBede d™l™ *•> Gedenkschriften van den heer Guizot, waarin de omwenteling van Februarij behandeld wordt, zal, na^ men verneemt, nog in het laatst dezer maand het licht zien. — Ve begrafenis p egtighcid van don graaf Esterhazy , Oostenrijkse!, gezant aan net hof van St. Petersburg, heeft gisttren alhier plaats gehad. Deze diplomaat, die een schoonzoon wa. van den graaf von Nesselrode, is op ziju doortogt te Parijs overlecien. Het lijk dat voorloopig bijgezet is in den grafkelder der terk van St. Madeleme, zal verder naar het familiegraf in Hongarije gebragt worden. — Men leeft het volgende in het Journal du Havre van dezer: Sedert drie h vier dagen is de koude te Havre zeer scherp, ( zonder dat de temperatuur- echter tot nu toe gedaald is bene, den nul. Heden morgen ten 2% uur teekende de thermometer 1 lAa1Aa ZCI eVen 6 ure 3°: wu audere thermometer tee! kC£d° l boven nul' even alB Stèren en eergisteren. Ie Kouaan was do temperatuur merkelijk lager. Gisteren , daalde de thermometer tot 3-/,„ graad onder nul. I De wmter kondigt zich reeds van verschillende kanten aan. ; -Uen 29sten October is te Arlon in Luxembu»z veel sneeuw ge| val en. Uit Chambery meldt men dat den 30sten de bergea j met rijp bedekt waren. De bergen van Corsica en Sardinië ziju met sneeuw bedekt en zelfs op de kusten van Genua naar Nizza 1 heeft het gesneeuwd.
---

Belgisdje Post.
iMgtsrfjr. Pitst Brussel, 6 November. De particuliere maatschappij, welke m de badplaats Spa met vergunning onzer regering eene speelbank houdt heeft verlenging van hare concessie bekomen De regering heeft haar het uitsluitend regr tot het houden eener speelbank to dier plaatse toegekend tot het jaar 1880, doch zich daarbij uitdrukkelijk het regt voorbehouden, om de concessie m te trekken, wanneer in Duitsehiand door de regeringen tot opheffing der speelbanken mogt worden besloten. Kaar de voorwaarden der nieuwe concessie zullen de ep-e!bankhouder» een grooter aandeel van hunne winst voor het algemeen moeten aistaan dan tot nog toe. Het armbestuur te Spa blijft in het genot van vijf per cent van de onzuivere winst; maar voortaan zullen de concessionarissen slechts dertig per cent van dezuiverewinst trekken, de gemeente kas twintig en 's rijks .chatkist vijftij-. en wanneer de winst der eonci ssionar ssen in ecu jaar 300 000> francs of meer bedraagt, zullen zij jaarlijks, buiten hei percentsgewijze aandeel, eene vaste som van 20,000 francs mud» gemeente kas uitkeeren. De regelen voor de speelbank zijn door de regering vastgesteld, en op hunne toepassing wordt toezigt gehouden door een van regeringswege aangestelden beambte, die in het vervolg eeno jaarwedde uit de schatkist zal ontvangen. De speelbank te Spa is dit jaar den 3lsten October gesloten. Naar e»ne in verscheidene dagbladen voorkomende opgave heeft zij m het afgeloopen epeelsaizoen niet minder dan 1,010,000 franc, gewonnen. Dit verbazende bedrag is het hoogste, dat de winst der bank ooit heeft bereikt. ********—aaaa».-—.^^Y,»...—u———
---

Per Telegraaf.
Kopenhagen, 6 November. In eene op heden gehouden» zitting van den staatsraad, die door den koning wer 1 gepresideerd, is besloten de gemeenschappelijke constitutie in de het-toedommen Holstem en Lauenburg af te schaffen. De staten dier hertogdommen zullen tegen den 3den Januarij aan.t. bijeengeroepen»
---

BINNENLAND. STATEN- GENERAAL. Tweede Kamer.
De regering heeft, in hare memorie van beantwoording omtrent hoofdstuk IV" (justitie) der staatsbegrooting voor 1359 medegedeeld, dat de wetsontwerpen betreffende het nationaal strafwetboek , de regterhjke organisatie, en tot regeling van de bevoegdheid de vreemde verzekeringmaatschappijen om hier te lande te handelen , neb bij dm raad van state bevinden Zij heeft verder te kennen gegeven, dat de staatscommissie, belast met het onderzoek der wijze waarop de in art. 59 van het ïde hooidstui- der staatsbegrooting voor 1858 bedoelde statistische commissie zou behooren te worden zamangesteid, ,au haren last heeft voldaan en dat de regering thans overweegt, welk gevolg aau die zaak kan worden gegeten; — dat de koning den minister van justitie heeft gemagtigd ter griffie van de Tweede Kamer te doen nederlegg n een afschrift van het rapport der staatscommissie, belast met het onderzoek naur tle middelen om vcroand te brengen tussenen de rijksrr-idwacht en het wapen der kon. marechaussee; — dat tusschen de departementen van financiën en justitie eene briefwisseling bestaat over het misbruik door ouders gemaakt van hunne bevoegdheid tot het verleenen van handligting aan hunne minderjarige kinderen, en dat de regering zich voorstelt de regeling van dit onderwerp aan het oordeel der Staten-Generaal te onderwerpen; — dat het gouvernement gaarne de wetgeving op het stuk der geregtelijke consignatie]*, in nadere overweging zal nemen. De aanmerkingen in het voorloopig verslag gemaakt over deinstelling der rijksveldwacht, worden door de regering beant woord. Zij acht, dat de rijksveldwacht ,-.og te kort bestaat om reeds nu over hare werking een stellig oordeel te kunnen vellen Doch in de ambtsbengten, welke de minister van iu<tiu'o ontvangt', wordt vrij algemeen de goede werking der rijksveldwaehf yooral ten p atten laude geroemd. De regering kan zich moeijelijk voorstellen: dat de vrees van sommige leden, alsof deze inrigting zou leiden tot verdringing van het gemeentelijk toeziet, waardoor de zelfstandigheid der gemeenten zoude worden bedreied zoude kunnen worden verwezenlijkt. Dit bezwaar zou ovciw» m niet mindere mate tegen de marechaussee bestaan. H.thezwaar nopens den verwarden toestand, die in den boezem der rijkspolitie zelve zoude heersehen, verdwijn naar de meening de. ministers alleng. bij eene meerdere bekendheid met de gegeven •«•omihrrfteß. No-jen. <i> inrwkts vergelijking taanhm <h £ zoldie-Bg van een rnksveldwschfer en een maréchuassee, merkt : de regering op, dat het verschil inderdaad gering is te noemen, : dat men kwniik vergelijking-en kan maken tusschen de soldij van een mi itair en van een burgerlijken beambte; die mees-tal een gezin te onderhouden heett. Omtrent de BtsVinaffing der wetten von Franschen oorsprong zegt de regering, dst zij wenscht voort te gnari op <lcn tot nog toe gevolgden weg, om van iedere zich daartoe o doende afzonderlijke gelegenheid tot afschaffing van deze of geno verorden,ng gebruik té maken. liet voornemen bestaat om de strafgevangenis te Leeuwarden, als do meest geschikte is aan te merken, in het vervolg aii'een sis criminele strafgevangenis voor mannen aan te houden, en dientengevolge de strafgevangenis te Woerden als zoodanig op te heifan-- terwijl dm; vnn iaalstgemeid gesticht in andere op/.ig ten noveen nuttig gebruik zal zijn te maken) Zoo maakt het thans ecu onderwerp van onderzoek uit, of de strafgevangenis te Woerden alsdan niet gevoeglijk tot eene gevangenis voor j ugdige niifTin iijkc voroordceld'en thans nog te Rotterdam gedetineerd , zou kunnen worden venimmerd.
$£ettej-da.-n, 7 Tüovcmber. Wj.he'ben heden- onze •¦'.ngt-lsi-he brieven en dagbladen van gisteren, ma Ostevde'. met ontvangen. .. ', . - i . i, ... .'' r,i _ j
Ken leest in het //; en b.. liiaa: De-hoer' J. M-j.iei-a, gepensioneerd kapitein-luitenant ter zee, voormalig chef vnn de afdeeling materieel, bij het departement van marine! lieeft eene n;ct voor den handel bestemde brochure var. I-v.l druh arm de leden der twceJe kamer dóen vonddoeien, gi-ti|<-y: lilik in hel kabnet d-.s ministers van mar me, mr. J. S Lotsg. De schriiver ontwikkelt daarin do redenen van -ijn o#WS»*e.!' Hij heto-igt, vooreerst, dut de kosten vart het departement daardoor niet. ƒ 2)00 vermeerden! zijn, én hij doét eenige v*wg(«i arm den minister, naar aanleidingvan het tusschen hen voort-ovallen- Het blijkt daaruit dat de minister, als reden voor die pensionering, aan d<-n lieer Modera te kennen gaf, dat het hoofd van bet materieel moet ziju een officier uit het vaste co-p*, iemand, die met den tijd rnedegaa', meer was op de hoogte van bet vak, niet verouderd on tegen hervormingen geflütbd Doze kennisgeving ping vergezeld van het aanbod om, met behoud van hetzelfde tractemeul als cquipugemeester op 's rijks werf te Amsterdam te worden geplaatst. De beer Modera bedankte daarvoor en verklaarde zich diep gegriefd , waarop de minister te kennen'gaf. dat zijne pensionering de wil van Z. M. was. De brochure strekt overigens, om al de aangevoerde bezwaren van den minister, door hetgeen vroeger en later is gebeurd, te wederleggen.
Volgens berigt van Zr. Ms. consul-generaal te Rio de Janeiro, is aldaar het gemeene zout vrijgestcd van inkom-nde r.-gten; en zijn die regten op de ge outen en gedroogde kabeljanuw én stok visch verlaagd van rs. 600 tot rs. 160, en op tarwemecl van rs 4.o tot rs. 150, per arroba.
Volgens een berigt- van Zr. Ms. consul te Bueno» Ayres, bevat de nieuwe tolwet aldaar voor het jaar ls,">9 eene verlaging van het inkomend regt op jenever van 5 pCt., zoodat van 1 Jan. eerstk. af dat artikel met 20 pCt. belast zal zijn.
lort de laatste bekendmaking zijn d.-or de belanghebbenden ge'igt do volgende ocirooijen, door '/-. M. verleend: Voor vijftien jaren, aan C D. Gardissal te Tarijs, dom bij L. J. Vonk ie VHage, op de invoering vai- verbeteringen in de br handeling der olieën en andere vetstoffen ; — aan O. D. Gardissal te Parijs, dom. als voren, op de invoering vnn verbeteringen in het fabriceren van haryt-zouten; — aau O. M. F. baron Séruri*r teParys, dom. als voren, op de invoering van eene-er boterde ini-igciug van eene galvanische batterij; aan O. Hordde te Sciinei-i reek bij Brussel, dom. hij J H. Gaade te 's Hage, op de invoering van eeno vrbeti rde wijze om vlas te rooien , ook van toepassing op andere vezelachtige planton. — Voor tien jaren: aan J. Lcgh te Londen, dom. bij L.J. Vonk te 'sUago, op de invoering van verbeteringen in het bereiden, begommen en vorder behan leien wn katoenen, linnen of andere draden on weefsels; — arm J. Piddiiigion te Brussel, dom. bij mr. J. do Los Jzn., notaris le 's Hage, op de invoering van verbetering in de wijze om schapen voort to stuwen en te besturen; — aan C. O. Knocterer te *-:.--;iatshurg. dom. bij J.J. van Dordt te 's Hage, op de invoering van verlictoi-nib/cn in de wijze van versnelde leerlooijing ; — aan C Clar'ke Btuart te Londen; dom. hij A. *••. PrVston lè'Röttor.ipin. op de invoering van verbeteringen aan de wvrktuigen, dieuendc om vezels tot pap temaken; nan VV. E."Newton te Lond*-n , dom. bij J. J. van Dordt, op de invoering van ver! eter' ngon in de constructie van droogo dokken en bassins, be.-temd tot het optel-gen van sdheppi; — a-rn J. L. de Barthents to Logere in Frankrijk , dom al-voren , op de invoering van verbeteringen aau de to stellen, dienende tot. hot fijnmalen van turf; — nan R. F. Vv'ndow fi Lo den . dom. bij mr. J. do Bas , op de invoering van verl on-ringen in do middelen om¦ si-hépe> uit het water to ligt en, ton eii'de die te onderzoeken en t li<*rstellen , alsmede indediijvejide do-keu; — aan S. l'arpmael to Londen , dom bij A S. Peest,-n, op de invoering van .verbeteringen aan rooiterslavon; — aan J. Piddington te Br is-p:, dun. bij mr. J. do Kas, op de invoering van c-u verbe'r -rden watermeter, ook d'enstig voor hot meten van gassen; — a-m ;. (Jarpmaei te Londen, dom. bij A. S. Preston, op de invoering vnn verbeteringen arm de toestellen ter vervaardiging van metselsf eêriên, tegels eu andere voorwerpen van pleister; — aan \Yalter liall to Londen , dom. bij L. J. Vonk, op do ii voering vnu voi+otei'mgoii in de bereiding dor vezels van den pisn-or- e-.i bann'enbooui, de nloëplant en andere gewassen — \';,o,- uit' jaren: aan M. .4. F. Mfiiinon» lo Parijs, dom. hij L J. Vonk. op de invoering vnn oen nieuw sieiset van kappen'ofdakgf! Ldten in bout of in metaal; — aan o.'<L. Perrcaux, dom. bij nu-. 1) Polak Daniels to 's !rnge, op do invoering van oen nieuw stet-el vfiti kleppen uit . .i-houo voor pompen of andere werk¦ tuigen; — arm F Rivni & Cie., directeuren der Compagnie dos Grouvei-nnils T-'ougne te Pürij* , dom. bij B. A. Rubens A Cic te Amsterdam, op de invoering van verbetefrngon aan scheepsroeren on aan B- rVrejpz te Mna-ti 'ii*hl . o- de iuvoering van yerberingen ia <!o wijze om iioi-oiogiou op te winden en gelijk te zett.-n zonder sleutel. •-'- nn.".!! 11 TÏS. n
Te Hoorn waren den 6 lon November do hoogste Graanpriiz n als volgt; Tarwe f 10; Rogge /' 7; (terst / 6; Haver / 5.25; Eoonen (paarde») f 7.75; dito (bruine) f 1 i; dito (witto> f 10; iïrwion (vale) ƒ 16; dito (groene) f 14: dito (witte groote) ƒ 15; ftoter p-r Ned. u: / 1.20; Kippoii ƒ !..;0; Kip,enonoi-eii ft / 2 ; oi- !i-n stuks.; Kondonijeren a ƒ 4 per iÜU »'aka; Anrdappolen per Ned. mud ƒ 1.70. Appelen por man I f 1.1 Ü. Pu-en por mand / 2..0. — Ofschoon de wekelaksohe veemarkten te Leeuwarden steeds ruim zijn voorziet», hebben er tegenwoordig vooral zoor groote aanvoeren plaat**, i'op waren dci> sden ter markt bijna 2100 runderen, waan-ndcr 400 vette kooijen; 125 varkens en 550 schapen. De handel was echter traag met weinig kooplust, zoodnt do prijzen algemeen lager waren. — Den 4den dezer is te Druten de vierde vnn de vier to houden jam-mar:'r-.i gehouden ; do aanvoer van vee was groot, want circa 700 stubs Rundvee waren nan de lijn gebragt. Do koonlust was echter niet groot, waardoor do prijzen nog al dalende waren, pp het laatst is er nög tamelijk verkocht, het vette en dragend vee was prijshoudend, dat dan ook nog al gretige koonérs, vond.
---

