NIEUWE ROTTERDAMSCHE COURANT. BUITENLAND. Englesche Post
liOnden, 8 November. In den loop dezer week zal onder voorzitterschap der koningin te Windsor weder een geheime raad gehouden worden. Daarin zal waarschijnlijk tot de verdere verdaging van het Parlement tot December besloten worden. — Per de Armenian verneemt men nog van de Westkust van Afrika, dat de gezondheidstoestand aldaar voldoende was en dat de inboorlingen zich vriendschappelijk bleven betoonen. Er was alle waarschijnlijkheid , dat de Mahomcdaansche koningen hunne toestemming zouden geven tot een geregeld verkeer. — Berigten uit Melbourne van 15 September melden, dat de goud-uitvoer dit jaar tamelijk gelijk zal zijn aan dien van het voorgaande. Tot boyengenoemden datum waren per es korte J.606.983 oneen te Melbourr.e ontvangen; de prijs varieert tusschen 75/- a 79/6. Te Port-Curtis (bij Sydney) moeten rijke goudgroeven ontdekt zijn.
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam, 9 ?S'oTPntl»er. Volgens berigten uit Konstantinopel, die tot 3 Ebv. loopen, heeft de Porte tot leden van den nieuwen Kaïmakan van Moldavië benoemd de heeren Kassargi, gewezen minister van binnenlandsche zaken; Pano, gewezen minister van justitie, en den bekenden Baailius Stourdza. — Be Russische gezant, de heer Boutencfl', zou cenigen tijd in Italië gaan doorbrengen. — De aartsbisschop van Brussa , mgr. Kevork ,is benoemd tot patriarch van de afgescheiden Armeniërs. — Er was een begin gemaakt met het leggen van een electrißchen kabel tusschen het eiland Candia en Egypte. — Tusaohen de leden der conferentie voor de aangelegenheden van Montenegro moet thans de meest volkomeno overeenstemming heersenen. Voor eenige dagen is in eene depêche uit Marseille gemeld, dat de vertegenwoordigers van Engeland, Erankrijk en Sardinië bij de Porto eene nota ingediend hadden, in welke geprotesteerd werd tegen het besluit, waarbij Mehemet-Ali-pacha andermaal als minisrer van marine in het kabinet treedt» Men verneemt than», dat dit protest niet is ingeleverd , maar dat de vertegenwoordiger» der mogendheden te Konstantinopel, die niet opgehouden hebben do Porte tot bezuinigingen in het staatsbeheer aan te raden, haar hunne bevreemding over die handelwijze hebben te kennen gegeven, vermits Mehemet-Ali de man was, die, om zijne verkwisting in het bestuur, juist het eerst door de nieuwe maatregelen van bezuiniging getroffen werd. De Sultan moet daarop aan de vertegenwoordigers hebben doen weten, dat de maatregel, waarbij Mehemet-Ali weer in het bewind treedt, een op zich zelf staand feit is en dus niet in verband staat met do voornemens tot bezuiniging, die verder ten uitvoer zullen worden gobragt. De Engelsche regering heeft de volgende dépêche uit Indie en China openbaar gemaakt. De Nederlandsche expeditie tegen Djambi is met goed gevolg bekroond. Den 6den September zijnde manschappen ontscheept. Djambi is thans in liet bezit der Hollanders. De inlandsche bevolking heeft een aanzienlijk verlies geleden. Do Hollanders telden daarentegen slechts 4 dooden en 34 gewonden. Do vcreenigde Fransche en Spaansche strijdmagt is in Cochin China geland. De stad Truro is door haar bezet zonder eenig verlies. De baai en de rivier ïouran worden sedert den 1 September streng geblokkeerd. — Uit Britach Indie ia volstrekt geen belangrijk nieuws te vermelden. Lord Elgin wachtte te Shanghay de Chinesche commissarissen tot herziening van het tarief. Te Canton was alles rustigj de handel begon te herleven. De uit Hongkong geweken Chinezen kwamen allenga terug. De heer Doek is op weg naar Engeland, om het met Japan gesloten tractaat over te brengen. Verscheidene Engelsch-Indische bladen behelzen thans ook het. door de Patrie reeds medegedeelde, doch overigens zeer onwaarschijnlijke gerucht, dat de bekende Jung Bahadoor, de zijde der Engelsehen verlaten heeft en tegen hen te velde zal trekken. Bij de verkiezingen in Luxemburg, op 6 dezer gehouden, hebben de liberale kanditaten gezegevierd. Te Liverpool zijn twee booten aangekomen van New-York, de City of Baltimore met berigten van 23 October en % 368.196 en de Ajrica met berigten vnn den 27sten on $ 399.342 aan specie. In Illinois had het faillissement van het bankiershuis Curtis & Co. te Peoria, zooveel gisting te weeg gebragt, dat do hulp der militaire magt moest worden ingeroepen. Aan de New-York Tribune wordt uit Washington geschreven, dnt een speciaal agent naar China gezonden zal worden om de ratificatien van liet door den heer Éeed gesloten tractaat uit te wisselen. Laatstgenoemde h^eft verzocht teruggeroepen te worden, welk verzoek zal worden ingewilligd. De sluiting van dit tractaat. zal overigens in de boodschap van den president als eene overwinning van de vredelievende staatkunde worden aangekondigd. Volgens de New-Yorkscbe dagbladen wordt de bekende Walker, die goed voorzien is van manschappen en wapenen, van nabij bewaakt. Buitendien moet de Engelscho vlootvoogd op de kust van Nicaragua strenge bevelen hebben ontvangen, om een mogelijken inval in die republiek te weren.'
---

Fransche Post
* s*mrijs , 8 November. Gisteren is te Compiègne, onder het voorzitterschap des keizers, een ministerraad gehouden. De Moniteur deelt in haar nommer van heden den officieelen tekst mede van een schrijven, door den keizer aan prins Napoleon gerigt. Het blijkt uit dien brief, dat het immigratie-stelsel voortaan niet in den geest zal blijven toegepast, die tot dusverre gevolgd is. Gelukkig is het voor onze regering nog niet te laat, om hare handelingen op dat punt bij het publiek meen ander licht te plaatsen. In allen gevalle heeft de keizer met dat schrijven de kwestie teruggebragt op het ware standpunt, van hetwelk zij , voor de eer van Frankrijk en der gehcele menschheid, geen oogenblik had moeten verwijderd worden. In de op gisteren gehouden zitting wan den ministerraad kwam de zaak bijzonder ter «prake, en wanneer men in aanmerking neemt, hoezeer de gevoelens van den minister van marine en die van graaf Walewsky op dat puat uiteenloopen, dan kan men veilig veronderstellen, dat de immicratie daarbij al uit zeer verschillende oogpunten is beschouwd en voorgemeld. Met dat al heeft laatstgenoemde nu de voldoening, dat de keizer, dio eigenlijk in beginsel geen voorstander van d*> immigratie i», zich aan zijne zijde heeft geichaard. Naar men wil, moeten in het hoog bestuur enkele gewigtige veranderingen op til zijn- Ve prefect van het departement der Seine, de heer Hausmann, zou althans benoemd worden tot minister van openbare werken, terwijl de heer Pietri weder in zijnen vroegere functieu van prefect van pohcie zou geßteld worden. Dit laatste zal zeker algemeen genoegen geven. De tegenwoordige prefect van policie, de heer Boittelle, zou benoemd worden tot staatsraad. Tevens zou er een plan bestaan tot opheffing van het bureau voor de zaken der drukpers, namelijk in zooverre, dat dit bureau zou worden vereenigd met de bureaux van de directie ter bevordering van algemeeno veiligheid, aan welker boofd de heer Delmas zou worden geplaatst. De heer Hausmann zou als prefect van het departement der Seine worden vervangen door den heor Chevreau, prefect van Nantes. Zoo luidt althans do nominatie-lijst, die men in zeer goed onderrigte kringen in handen beeft; maar of het danrom nog wel zoo komen zal, ziedaar een punt, dat nog voor twijfel vatbaar is. Men verwacht hier binnen kort demedideeling van een decreet betreflendo de benoeming eener speciale commissie, bolast met. het onderzoek der kwestien over adelijke titels, enz. Met dat !al ia men over het algemeen met het idee van den keizer, om een nieuwen Napoleontischcn adel in het leven te roepen, maar bijster weinig ingenomen. Zelfs in den boezem van het ministerie openbaarde zich daaromtrent een geest van oppositie, toen het er op aankwam, om het daarop betrekkelijk wetsontwerp bij den Staatsraad in te dienen, en zonder den vasten wil des keizers zou de geheele zaak ook zeker wel reeds geheel in duigen zijn gevallen.
De Moniteur behelst , (gelijk reeds gisteren per telegraaf gemeld) aan het hoofd van zijn niet-offieieel gedeelte, den volgenden brief Tan den keizer aan prins Napoleon, den minister van Algerie en de koloniën, gcdagteekend Saint Cloud 30 October 1858: «Waarde neef! Ik verlang vurig, dat op het oogenblik zelf dat het geschil met Portugal, ter zake van de Charles Oeorges geregeld is, de kwestie der aanwerving van vrije arbeiders op de kust van Afrika definitief onderzochten uitgemaakt worde, volgens do ware beginselen van regt en humaniteit. Ik heb op krachtdadige wijze bij Portugal aangedrongen op de teruggave van de Charles Oeorges, omdat ik altijd ongoschonden de onafhankelijkheid der nationale vlag zal handhaven ; en in die omstandigheden heb ik de diepe overtuiging van mijn goed regt noodig gehad, om mij aan het gevaar bloot te stellen van de vriendschappelijke betrekkingen met den koning van Portugal af te breken, welke het mij genoegen doet met hem te onderhouden. Doch wat het beginsel der aanwervingen van negers betreft, zoo zijn mijne denkbeelden verre van gevestigd. Indien werkelijk de op de kußt van Aftik» aangeworven arbeiders niet uit vrije beweging handelen, en indien die aanwerving niets anders ia dan een vermomde slavenhandel, dan wil ik daarvan niets weten. Ik toch zoude nergens ondernemingen beschermen, welke in strijd zijn met den vooruitgang, do menschelijkheid en de beschaving. »Ik verzoek u dus de waarheid op te sporen met dien ijver en met dat doorzigt, welke gij bij al de zaken, waarmede gij u bezig houdt, aan den dag legt; en daar het beste middel om een einde te maken aan de aanhoudende oorzaken tot botsing, daarin zoude bestaan, den arbeid der negers te vervangen door den vrijen arbeid der koelies uit Indie, noodig ik u uit u te verstaan met den minister van buitenlandsche zaken, met het doel, de onderhandelingen , welke eenige maanden geleden met do Engelsche regering zijn aangeknoopt, te hervatten." — Het bevestigt zich dat de Revue des deux Mondes wegens haar laatste staatkundig overzigt, eene waarschuwing van de regering heeft ontvangen.
---

Per Telegraaf.
fïrMSSel, 9 November. Heden heeft de plegtige opening der kamer» door den koning plaats gehad. In de openingsrede heeft de koning onder anderen gezegd dat hij zich zelven geluk wenschtc zich weder in den boezem de vertegenwoordiging te bevinden onder gunstige omstandigheden, zoowel in het buitenals in het binnenland. Verscheidene tractaten zullen aan de kamers worden medegedeeld, welke vooral ten doel hebhen den wederzjjdschen vrijen invoer van letterkundige voortbrengselen. De regering zal al hare zorgen wijden aan de bevordering van het onderwijs. De kwcstien der openbare liefdadigheid zullen worden opgelost na een_ naauwkeurig onderzoek van den toestand der armenklassen. In weerwil van de in andere landen plaats gevondene crisi», zijn de materieele belangen sterk ontwikkeld; het spoorwegnet i» ook tot Luxemburg uitgebreid. Het overschot in de schatkiit heoft gediend om de vlottende schuld te verminderen. De regering zal verschillende wetsontwerpen indienen, strekkende tot bevordering van handel en nijverheid; tot verbeteringvan het vervoerwezen; betreffende de openbaro gezondheid; verder zullen nog worden ingeliend eene wet op de invordering van schulden door lijfsdwang, eene wet op de regterlijke organisatie , alsmede wetten op de militie; tot vermeerdering van het getal leden der vertegenwoordiging, enz. De regering hoopt to kunnen staat maken op de loyale en ijverige medewerking der vertegenwoordiging.
Londen, 9 November. De hoofdbepnlingen van het tusschen Engeland en Jipan gesloten tractaat, dat in het Nederduitsch is gesteld, zijn als volgt: Engeland benoemt gezanten, die tejeddo zullen resideren, terwijl van de zijde der Japansche regering gezanten zullen gezonden worden naar Londen. Beide regeringen benoemen consulaire agenten in alle havens der wederzijdsche landen, «aar dit noodig geoordeeld wordt. In Julij 1859 zullen de havens van Hakodadi, Kanowagn en Nangasaki worden geopend; metNug^a zal dit het geval zijn in Jan. 1860, met Kioge in Jan. 1863. Het zal aan de Engelschen vergund zijn, zich in genoemde havens mot der woon te vestigen, landerijen te pachten, huizen te bouwen, maar het zal hun verboden zijn aldaar versterkingen aan te leggen. Te rekenen van Jan. 1862 zal Jeddo en van Jan. 1863 Osaca voor hen geopend zijn. Het gebruik van Engelsche munlspecièn is toegestaan. De uitoefening der Christelijke godsdienst is aan geene beperking onderworpen; ook het stichten van kerken is vrijelijk geoorloofd. De in- en uitvoer van alle waren is toegestaan, met uitzondering van krijgsbehoeften. De inkomende regten welke zullen geheven worden, zijn vastgesteld op 5a 35 pCt., de laatste op geestrijke dranken. Machineriën, zijde, steenkolen en wollen goederen belalen een regt van 5pC;. L.Oliden, 9 November. Koffij vast. Suiker stil. Thee met weinig handel, ord. Congo' 10% d. Rijst meer gevraagd. Lijnolie 28/-. Eaapolie 44/-. Palmolie 41 /-. Talk in loco 49/9, op levering 50/-. IJzer flaauws3/3. Piment onveranderd. Peper flaauwer. Antwerpen , 9 November. Tarwe, witte / 10& ; roode f 10%. Rogge ƒ 6^ :i %. Koffij en Suiker in flaauwe stemming, Beurs van Lonitcn, 9 November. Consols 98% »■ lA \ Spanje 3 pCt. — a,—; dito 1% pCt. 30% è, %; Certif. Coup. — a —; dito Amortis. — a —; Mexic. — a—; Ecuador 15 a, % ; Illinois Shares 76 a 78 ; dito Oblig. Const. Bonds 80 ft 82. Beurs van Wecncn, 9 IVovembcr. Nieuwe Metall 86% jißank-sctien.. — „. , (Lond. |10.02 i dito Leen- «Lomb. 5%. - Wl3ael;ParijJ - T Nation. dito I 86% ïLnten IRS4.. — Goud i 2% Beurs van Frankfort, 9 SJovember. Metallieken 5 % 80Va; dito Nation. 81; Cred. Act. 23034; Spanje 3 7„ 40% ; dito i% 7„ 29%; Wissel Amst. kort 99%. Beurs van Parijs , 9 Aovember, Rente 3 %\ 73.80 i|Er. Ocot. öp. 657.50.|öpame 1% 'V.- 30% d°. 4%» !96 —- |Bum. 8p 515.—ICred. Prost.. Cred. Mob. !970.— #&P-Wnn- ->■"/, 423/8 f'S. Mmsi. i "/, —. De 3 pCta. openden 73.90. Beurs van Antwerpen , 9 Movember. Metnlliekra 5 7 81%; dito Nationale 81% ; Spanje Binnenl. 3 % 41%: dito IV, »/ 2954; Er. Oost, 604. Beurs van Madrid, 8 Wovember. Spanje 1% pCt. 30.95, dito 3 pCt. 42.65..
---

BINNENLAND.
STATEN-GEWERIII. Tweede Kamer. Zitting van Dingsdag , 9 Jfovemier. j In deze zitting heeft de kamer hare werkzaamheden hervat. ■ De Voorzitter deelt mede, dat het nieuw benoemde lid, de > , heer mr. L. graaf van Heiden Meinestein, zijne geloofsbrieven heeft ingezonden. — In handen gesteld eener commissie, bestaande uit de heeren Dirks, Blaupot ten Cate en Hengst, welke daaromtrent in de eerstvolgende vergadering rapport zal uitbrengen. De Voorzitter geeft kennis, dat zijn ingekomen verachillende kon. boodschappen, ten geleide van ontwerpen van wet, als: a. tot regeling van het burg. pensioenfonds over 1869; b. houdende bepalingen omtrent den doortogt en het vervoer van landverhuizers; c. omtrent de afschaffing der slavernij in West-Indiej en d. tot tiendvrijdom ter bevordering van grondverbetering. — Al die ontwerpen, welke bereids zijn gedrukt en rondgedeeld, worden naar de afdeelingen verzonden. Een groot aantal verzoekschriften, betrekkelijk de afschaffing der slavernij, de spoorwegen, de wateraftappingen, het tarief, het belastingstelsel enz. worden naar de commissie voor de petitien verzonden. De Voorzitter deelt mede, dat door de verschillende afdeelingen benoemd zijn tot rapporteurs over de volgende ontwerpen van wet, als a. nopens de begraafplaatsen, de heeren: de Lom de Berg, de Braauw, Heemskerk, van Nispen en Westerhoff; b. omtrent het successieregt, de heeren: Strens, Qodefroi, Poortman de Kempenaer en Olivier; c. tot evenredigmaking der grondbelasting , de heeren: Dullert, van det Linden, Meeussen , van Nispen en Duymaervan Twist; d. tot afschaffing van den'necijns op den turf en do steenkolen; e. tot wijziging van de wet op den accijns op het geslagt; en ƒ. tot wijziging van eenige artikelon der gemeentewet, de heeren: Thorbecke, Schimmélpenninck, Poortman, Mackay en van der Linden; g. omtrent den waarborg voor gouden en zilveren werken, de heeren: Wijbenga, Schimmélpenninck, de Poorter, van Wintershoven en van Voortkwijzen; h. begrooting der landsdrukkerij over 1859, de heeren: Thorbecke, Hoekwater, van JEck, Mackay en van Beede; i. nopens het fonds der domeinen, en ,;'. nopeni de amortisatie van schuld , de heeren; Thorbecke,' de Braauw , Kien, Mackay en Stolte Do zitting is daarna gescheiden.
Bij de overweging in de afdeelingen der tweede kamer van het wets-ontwcrp tot vaststelling van het Xlde hoofdstuk der staatsbegroting voor 1859 {Koloniën) zijn onderscheiden beschouwingen en bedenkingen in het midden gebragt, die deels meer in 'talgemeen de aangelegenheden onzer koloniën en overzeesehe bezittingen betreffen, deels zich meer bepaald aan de voorgedragen begrootmgswet hechten. Omtrent Oost-Indie zijn o. a. de volgende beschouwingen gevoerd: er werd gevraagd hoe het staat met de uitvoering van het regeringsreglement voor Ned. Indie, waardoor men inzonderheid bedoelde, welke algemeene verordeningen , volgens dat reglement gevorderd, reeds werkelijk in het leven geroepen zijn. Meer bepaald wenschte men te weten, welke maatregelen reeds genomen zijn in de rigting van art. 56 van het regeringsreglement, waarbij aan den gouverneur-generaal het zoo veel doenlijk in stand houden der op hoog gezag ingevoerde cultures, doch onder bij dat artikel uitgedrukte voorwaarden en met het oog op de voorbereiding tot eenen anderen toestand, is aanbevolen. Bvenzoo werd mededeeling gevraagd van de verordeningen tot nu toe, naar aanleiding van art. 57 van het regerings-reglement ter nadere regeling der heerendiensten uitgevaardigd of beraamd. In sommige afdeelingen is men teruggekomen op het verlangen tot eene algemeene herziening van het Indisch drukpersregloment en zulks bij de wet. Ook is ge* ;zen op den toestand van het openbaar ónderwij» in Ned.- Indie, welke aangelegenheid bij art. 125 van het regorings-reglement verklaard is een voorwerp van aanhoudende zorg voor den gouverneur-generaal te moeten zijn. Op nieuw is aangedrongen op eene wettelijke regeling der pensioenen van de Indische burgerlijke ambtenaren. Ook is de kwestie der Europeache kolonisatie ter sprake gebragt, naar aanleiding van het verslag der staatscommissie nopens deze zaak benoemd. Men wacht inlichting van de regering omtrent haar gevoelen nopens deze belangrijke zaak. Omtrent de veilingen der Handelmaatschappij werd op nieuw het gevoelen met kracht voorgestaan, dat het getal der j aarlij ksche veilingen van gouvernements-produeten, vooral van koffij, vermeerderd moeat worden. Omtrent West-Indie werd o. a. teruggekomen op een feit, reeds vroeger ter sprake gebragt, namelijk de zeer strenge straffen, niet lang geleden aan een zevental vrije Chinceache arbeidera in Suriname opgelegd, wXke straffen, indien de deswege medegedeelde berigten juist zijn, den naam van willekeurige mishandeling ten volle zouden verdienen. Men verlangde hieromtrent nadere bepaalde inlichtingen. Met bevreemding heeft men vernomen, dat de onlangs benoemde zes landdrosten, belast met het toezigt op de uitvoering der slaven-reglementen, niet in functie zijn getreden manr weder op wachtgeld zijn gesteld. Aangaande de begrooting zelve, toonden verscheiden leden zich te leur gesteld door de wijze van inrigting van dit hoofdstuk der begrooting. Vrij algemeen .heeft men het denkbeeld der regering, om onder art. 2 van dit hoofdstuk een rond cijfer van ƒ 12,000 uit te trekken voor de uitbreiding die het departement, vooral ook ten gevolge der invoering van de wet op de koloniale comptabiliteit, zou ondergaan, te voorbarig gekeurd. Die verhooging van uitgaaf scheen wel te kunnen worden uitgesteld tot dat die wet zelve tot stand was gebragt.
Omtrent de bekende kweatie van Serawak komt in het voorloopig veralag het volgende voor: Bij de plaats gehad hebbende overweging is men teruggekomen op een punt, reeds bij do overweging van het lilde hoofdstuk dezer staatsbegrooting aangevoerd; namelijk de loopende geruchten nopenspogingen, door den bekenden James Brooke in het werk gesteld om de Engelsche regering tot het koopen of overnemen van zijne nederzetting op Serawak over te halen. Men zou aan deze geruchten minder hebben gehecht. indien niet in den laatsten tijd blijken waren voorgekomen, dat in Engeland de publieke opinie ten gunste van zoodanigen stap en van het vasten voet krijgen op Borneo in 't algemeen bewerkt werd. Dat nu eene Engelsche vestiging op Borneo strijdig zou zijn met den geest en de letter van het verdrag van 1824 kwam aan de leden, die zich over dit punt meer bepaald uitlieten, geen enkel oogenblik twijfelachtig voor. Dat tractaat — het is meermalen betoogd en ook in de zitting der tweede kamer van den 27sten September jl. opzettelijk herinnerd — heeft hoofdzakelijk tot strekking gehad, om eens vooral uit te maken, dat de eilanden van den Indischen archipel aan Nederland, het vasteland van Indië aan groot Brittannië behooren zouden , alleen voor Singapore is destijds op dien regel eene uitzondering gemaakt, omdat dit punt, als slechta door eene [ smalle zeeëngte van het schiereiland Malacca gescheiden, geacht | kon worden tot het vasteland te behooren. Het is van zeer ; overwegend belang, dat de Nederlandsche regering dat beginsel ! met klem en nadruk vasthoudt, en dus zich, zoo dit noodig i mogt zijn, met alle kracht tegen elke Britsche gouvernementsvestiging op Borneo verzet. Ook de leden die zich minder bepaald over deze aangelegenheid uitlieten, vereonigden zich in zoover met. de overigen, dat ook zij der regering ernstig in overweging gegeven wilden hebben om, zoo het gevaar van inbreuk op de regten van Nederland omtrent het bezit van Borneo werkelijk mogt ontstaan, die regten krachtdadig te handhaven. De commissie van rapporteurs kan niet anders dan deze aandrang ondersteunen.
Botterdam, 9 SJovemfoer. Het R. K. Parochiaal armbestuur dezer stad heeft den 6den dezer doen aanbesteden, het bonwen van diverse schoollokalen, ondcrwijzerawoningen enz. aan den Coolsingel, hetwelk is aangenomen door den heer H. J. Dupont, voor de som van ƒ52,314. De lokalen ingerigt tot bewaarscholen, scholen voorlager onderwijs j naai- en bmseholen, rullen kunnen bevatten circa 1500 kinde- | i ren. De bouwing zal plaats hebben haaTde plannen en teekeningen van de architecten de heeren W. Thijsen en H J vanden Brink, onder wier opzigt het werk zal worden uitgevoerd'. Men verneemt, dat het Z. M. den koning"behaagd heeft, tot kommandeur van de Eikenkroon te benoemen den hoogleeraar i. C. Donder» te Utrecht. (Utr. Ct.) De prov. staten van Utrecht hebben besliat, dat het belang der provincie eischte zich met de spoorweg-zaak bezig te houden Dientengevolge is eene commissie benoemd. Den 3den Nov. overleed te Cleef jhr. F. J. T. van der Wijck, gepens. luit-gen. der genie, in Nederl. dienst, ridder der Nederlandsche orden. Met zekerheid vernemen wij thans, dat, tonopzigte der ongeregeldheden door de kadets der koninkl. militaire akademie te Breda m de vorige maand gepleegd, na grondig onderzoek, het besluit is genomen om geen der kadets van het 2do studiejaar het volgende jaar vacantie of verlof te verleenen. Negen dier kadets, welke zich het meest hebben schuldig gemaakt worden voor een jaar bij het le, 2e, 3e en 4e reg? inf. gedetacheerd en bij hunne terugkomst aan de akademie weder ra hot 2de studiejaar teruggebragt. Vier van hen die minder schuldig waren zijn met 4 daeen provoost gestraft. ° De kadets van het 4de studiejaar, den rang van onder-officier hebbende en die in de zaal, waar de ongeregeldheden voorvielen, met do surveillance waren belast, rijn eveneens met 4 dagen provoost gestraft, met ontneming tevens hunner dirtinctive feekenen. De onder-officier der infanterie, die het opzigt had, is ook met 4 dagen provoost gestraft geworden en naar zijn regement terug gezonden. In den vroegen morgen van den 9den dezer heeft het Nederlandsche eskader met goeden wind onder zeil de reede van Portsmouth verlaten, om zijn verderen togt voort te zetten. Bij beschikking van den minister von binnenlandsehe zaken van 6 November, is aan de heeren Pieter Smit, Jan Smit, Leendert Smit, te Nieuw-Lekkerland, en Fop Smit jr., te Ridderkerk, voor zooveel het Nederlandsche grondgebied betreft, en tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombcotdienst tot vervoer van reizigers, goedereu en vee van Rotterdam nanr Antwerpen en Mannheim en eenige tusschenplaatsen, en terug; welke vergunning zal worden uitgevoerd onder de firma Fop Smit jr. en Co. * 's Gravenhage, 9 November7 H.M. de koningin-moeder is heden middag van Soestdijk in deze residentie aangekomen en aan EDs. paleis aan den Schercningsehen weg afgestapt. , ~ In de »tting der provinciale staten van Zuidholland heeft de Voorzitter aan de vergadering medegedeeld, dat de op 2 November 11. benoemde commissie om namens deze vergadering Z. M. don koning en Z. K. H. den prins van Oranje geluk te wenschen met de heugelijke gebeurtenis der bereiking van den 1-jarigen leeftijd des prinsen en om de verzekering te geven van de gehechtheid en trouw der staten aan het koninklijk huis, Zaturdag fi dezer gelijktijdig bij Z. M. den koning en Z. K. H. den prins van OrHnje is toegelaten en zich bij monde vsn den voorzitter, van hare vereerende taak heeft gekweten; dat de koning de commissie op de meest welwillende wijze heeft ontvangen, en m de vlcijendste bewoordingen heeft betuigd, dat Z. M. bijzonder getroffen was door de gevoelens van gehechtheid en trouw door de staten van Zuid-Holland bij deze gelegenheid aan HD en zijnen dierbaren zoon aan den dag gelegd; dat Z. M. den door de staten heden gedanen stap op hoogen prijs stelde, die ; steeds bij HD. in aangename herinnering zou blijven; dat Z. M j wederkeerig met gevoelens van liefde voor het geheele Ned. 'volk I en daarmede voor de ingezetenen van Zuidholland bezield was, de commisBie verzoekende, aan de vergadering Zr. Ms. dank over te brengen voor de aan H. D. bewezene huïde, met de verzekering, dat HD. zich met de staten verheugde iu den toenemenden bloei en welvaart dezer provincie en steeds bereid zou worden bevonden om die verder te helpen bevorderen. Daarna zijn de discus.iën voortgezet over het rapport der commissie, in wier handen was gestold het voorstel van ged. staten, hetreffendo het reglement voor Voorn, en Putten. Het tweeledig voorstel der commissie strekte: 1°. om art, 1 van hetontwerp-rej glement voor dit hoogheemraadschap, zoodanig als het door de commissie bij afzonderlijke nota van wijziging aan de vergadering wordt voorgesteld, bij besluit der vergadering vaat Ie stellen, en dit als aangenomen art. 1 van het later te behandelen reglement te beschouwen, en 2°. wanneer de vergadering zich met dat voorstel kan vereemgen, aan de commissie twee leden der vergadering uit het district Brielle too te voegen, om met deze twee leden gezamenlijk het ontwerp-reglement verder te behandelen, en vooral ae finantieele aangelegenheden te regelen , welke commissie dan in eene volgende zitting verslag aan de vergadering zal uitbrengen. Nadat de heer Preuyt de in de zitting van Vrijdag jl. door den heer van den Broek gedane beantwoording van 'de door hem ingebragte bedenkingen had wederlegd., is de conclusie van het rapport der commissie, het beginsel behelzende van eene vereeniging van het land van Voorne, Putten en de tusschenliggonde polders, hevig bestreden door de heeren Hein en Lette van Oostvoorne , welke eerste spreker het voorstel heeft gedaan om de nu afgezonderde waterschappen niet te vereenigen, maar daarvoor afzonderlijke reglementen te maken, waarbij echter zoodanige wijziging in de grenzen en in de waterkeerende lijn van elk derzelvo zal worden voorgedragen als de omstandigheden zullen vereischen. — Nadat door den heer van Heteren Gevers was voorgesteld, dat de vergadering, thans niet genoegzaam ingelicht zijnde om over het al of niet mogelijke van eene vereeniging der waterschappen te besluiten, het rapport der commissie renvoijere aan dezelfde of aan eene andere commisie, en de verdere behandeling der zaak worde verdaagd tot eene volgende zitting, heeft de heer vanden Beroh van Heemstede het rapport der commissie verdedigd en de verschillende daartegen geopperde bezwaren getracht te ontzenuwen. Hierop is de zitting een kwartieruurs geschorst. Na de hervatting der zitting hebben nog verschillende leden het woord gevoerd, zoowel omtrent het voorstel tot uitstel als nopens de zaak zelve. De heer Léon heeft het voorstel tot uitstel verdedigd, terwijl het door de heeren Hocg, Hein er, anderen werd bestreden. Het beginsel der vereeniging werd door de heeren van Weel Jzn., Hoog en van den Berch van Heemstede breedvoerig verdedigd en nog nader door de heeren Stein, Lette van Oostvoorne en Preuyt bestreden. Ten slotte werd door de commissie voorgesteld uit haar voorstel weg ta laten de bepalingen nopens do grensscheiding, en thans alleen als beginsel aan te nemen: de vereeniging onder een hoogheemraadschap van het heemraadschap van Putten, den ring van Voorne en detusschen liggende po!der3. Dit voorstel is aangenomen met 34 tegen 27 stemmen. — Daarna is het tweede voorstel der commissie, eemgzms door den voorzitter gewijzigd zonder stemming aangenomen, namelijk om aan de b_staa_d_ commissle twee of meer leden, bij voorkeur uit het district Brielle toe te voegen, ora met deze leden gezamenlijk het ontwerp-r.element verder tebehandelen, en vooral de finantiëlo aangelegenheden te regelen, welke commissie in eene volgende zitting verslag aan de staten zal uitbrengen. Tot leden dier commissie zijn door den voorzitter, met goedvinden der vergadering, benoemd de heeren Hein Lette van Oostvoorne en van Hoogstraten, de laatste in do plaats van den heer Preuijt, die eerst daartoe door don voorzitter benoemd verklaard heeft het lidmaatschap niet te kunnen aannemen, maai. zich bereid betoond heeft aan de commissie alle zoodanige initehtmgen te geven, als zij van hem mogt.n verlangen en dienstig kunnen zijn. De zitting is hierna verdaagd tot morgenochtend ten 10% ure. — In de zitting van den gemeenteraad alhier van heden is ingekomen een adres van den heer L. E. Revius , houdende verzoek om concessie tot aanleg eener geregelde stoombootdienst tusschen 's Gravenhage en Scheveningen, met een daartoe betrekkelijk prae-advies van burgemeester en wethouders die, na rijp beraad, geene vrijheid hebben gevonden om op dat verzoek gunstig te adviseren. Deze stukken zijn ter lezing nedergelegd. Van de daartoe benoemde commissie is ontvangen eene raemrie betreffende den aanleg van eene haven te Scheveningen met daarbij behoorende beschrijvende begrooting van kosten, teekeningen enz., welke stukken gedrukt en voor het publiek verkrijgbaar gesteld zullen worden. * Amsterdam , 9 Nov. Gelijk wij reeds mede met een enkel woord hebben gemeld, is onze gemeenteraad gisteren eindelijk begonnen met de behandeling der begrooting voor het dienstjaar 1859, Bij A". algemeene beschouwingen had de zonderlinge omstandigheid plaats, dat sommigen den finantieelen toestand onzer gemeente gunstig noemden, terwijl anderen het tegendeel beweerden, waaronder zelfs een die haar eene kranke stad en de equivalents belasting een sohadelijk geneesmiddel noemde, dat men haar toediende. Ook werd door sommigen weder op het onderzoek der begrooting in seetiën aangedrongen. —De raad besloot de som van ƒ 2500 voor de tienjarige volkstelling uitgetrokken, van de begrooting af te voeren en wel omdat het rijk verpligt zou zijn de kosten daarvan te dragen, ünze policie , over welker ontoereikenden staat zoowel zij zelve als de burgerij aanhoudend klaagde, zal eenige verbetering ondergaan, daar de raad besloot de nachtrondes door personen, die het toezigt van stadswege bij nacht over de verlichting hadden, bij de policie over te brengen, die hon thans zal noodzaken niet alleen in de hoogte naar de lantarens , maar ook in de laagte naar de straat te zien. Wat echter opmerkelijk kan genoemd worden is dat, nadat eenige jaren geleden de subsidie, aau de stads-courant verleend, zuinigheidshalve werd veranderd in eene som van ƒ 1000, door die courant aan deze gemeente te betalen, sommige leden thana hebben voorgesteld niet een der Amaterdamsche bladen te onderhandelen nopen 3 het geven van meer uitvoerige verslagen van de zittingen van ilen gemeenteraad, niettegenstaande die verslagen door een drietal dagbladen en door een daarvan zelfs zeer uitvoerig worden gegeven. Bovendien moet die som van ƒ 1000 thans ten bate der stad komende, nu reeds worden verminderd met ƒ 300 voor kosten dor verordeningen en publicatien, die ingevolge een besluit ten vorigen jare genomen, op kosten der stad met een doorioopend nummer worden gedrukt. Over het algemeen klaagde men over de zucht der lands regering tot het afschuiven van lasten van hare schouders op die der gemeenten. Een der leden had berekend, dat op deze begrooting eene som van f 18,255 voorkwam, bestaande uit posten die allen, volgens de grondwet, door die regering zouden moeten worden gedragen. Bij de voortzetting der beraadslaging op heden, liepen hoofdzakelijk de discusaien over de vraag: wie de kosten der kazernering, het rijk, dan wel de gemeente moest dragen. De raad heeft eindelijk besloten , de daarvoor uitgetrokken sommen slechts gedeeltelijk op de begrooting te brengen en na 10 Julij 1859 geene gelden meer toe te ataan voor de kazernering, behoudens het onderhoud der gebouwen. Deze bealiasing werd niet dan na zeer uitgebreide beraadslagingen genomen, die zeer zeker aanmerkelijk bekort zouden zijn geworden, indien de voorzitter dë mededeeling vroeger had gedaan, dat de onderhandelingen die reeds sedert eenige jaren met de hooge regering over deze kwestie worden gevoerd, thans zoover gevorderd zijn, dat men reeds ten stadhuize eeae concept overeenkomat te dier zake in gereedheid brengt. * iüitidhoven , 6 November. Aanstaande Donderdag zal voor het provinciaal geregtahof van Noord-Brabant, criminele zitting, behandeld worden de zaak van G. H. 8., gedet., vroeger leerlooijer en schoenmaker te Gestel bij Eindhoven; deze persoon, besobuldigd van bedriegelijke bankbreuk, had met achterlating van vrouw en kinderen en zonder orde op zijne zaken te stellen, nu ongeveer twee jaren geleden het land verlaten. Te St. Amand, ' in Frankrijk, een tweede huwelijk willende aangaan, ontdekte men met welken persoon men te doen had en leverde hem uit aan de Nederlaudsche politie. Met algemeene belangstelling wordt de uitslag dezer zaak te gemoet gezien. Aan de markt an heden waren de prijzen der Boter alhier: lste kwal. ƒ 60, 2de kwal. ƒ 57 , 3de ƒ 54.
237ste STAATS-lÖTERIJ. Trekking van 9 November. — Iste Klasse, 2de Lijst. «£TUOKKJEIK PIIIJZSN (naar de officieele Lijst.) rijs van ƒ 1000: No. 715 14874. . '; 400: * 6693 8914 17802. , » 100: « 464 6651 8830 10659 11268 15207 19871. Prijs van ƒ 20: 40 1791 4236 6317 8608 11154 12938 15011 16761 18478 103 1823 4307 6318 8633 11159 12953 15027 16771 18479 113 1898 4409 6369 8699 11161 13084 15079 16866 18493 163 1903 4513 6403 8752 11187 13258 15102 16875 18584 231 19,7 4608 6454 8847 11240 13318 15113 16879 18629 233 2040 4691 6463 898 r; 11247 13364 15147 16884 18634 265 20-18 4723 6578 90U4 11275 13372 15201 16889 18555 311 2141 4741 6583 9011 11318 13374 15278 17030 18694 323 2211 4747 659 i 9023 11319 13397 15311 17041 18735 326 2293 4756 6595 9191 11394 13561 15338 17052 18781 413 2333 4877 66U6 9198 11451 13613 15349 17112 18910 450 2343 4915 6626 9207 11469 13649 15352 17140 IS9II 513 2436 5001 6656 9229 11489 13714 15367 17155 18912 528 2482 5044 66ö8 9243 11506 13741 15403 17190 18945 647 2518 5089 6823 9280 11511 13746 15461 17197 19025 682 2578 5113 6938 9297 11595 13849 15577 173*6 19054 729 2579 5236 695Ü 9403 11-884 13855 15643 17388 19125 736 2610 5243 6964 9448 11937 13923 15676 17418 19143 774 2712 5292 7065 9458 11969 13942 15686 17452 19144 794 2714 5296 7157 9497 1-2036 13990 15699 17180 19146 799 2768 5327 7176 9505. 12067 14065 15762 17499 19147 801 2599 5343 7205 9523 12080 14141 15818 17528 19172 810 2971 5363 7207 9546 12090 14152 15867 17737 19198 846 3068 5406 7417 9570 12192 14207 15945 17743 19203 848 3189 5456 7429 9624 12223 14254 15955 17764 19215 862 3225 54/9 75*8 9647 12259 14375 15961 17824 19241 883 3229 5483 7601 9930 12297 1431(7 15965 178S1 19331 896 3297 5500 7650 9958 12312 14458 16069 17879 19355 911 3305 5519 7664 10036 12402 14494 16105 17889 19357 985 3366 5554 7673 10071 12408 14528 16154 18019 19359 1001 3427 5566 7732 10169 12444 14573 16176 18029 19370 1014 3480 5616 7890 10279 12482 14574 16180 18045 19412 1043 3482 5808 7929 10359 12523 14622 1618» 18061 19427 1072 3695 5818 8007 10117 12546 1463 n 16189 18075 19430 1200 3711 5565 8012 10478 12554 14646 16227 18147 19453 1336 3829 5893 8042 10496 12607 14650 16274 13152 19526 1546 3971 5918 810 S 105' 9 12637 14695 16304 18201 19529 1555 4008 5931 8160 10660 12641 14746 16322 18216 19594 1619 4068 5931 8189 10697 12693 14759 16325 18232 19633 1649 4056 5987 8324 10763 12699 14760 16377 18234 19676 1659 4127 6081 8332 10812 12724 14766 16407 18236 19677 1668 4144 6082 8343 10893 12732 14824 16650 18303 19696 1677 4152 6160 8378 11015 128:3 14830 16673 18379 19706 1686 4160 6177 8503 11051 12890 14837 16674 18385 19737 1781 4178 6216 8526 11100 12902 14945 16695 18439 19806 1782 4198 6274 8577 11107 12915 14943 16707 18469 19999 1790 4227 6281
BURGERLIJKE STANI» van 9 November.' OVERLEDEN: O Wessels, ongeh. 55 j. — A. M. Bollee, D. 13 j. — K. van Renswoude, echtgen. van M. B. van der Vlocdt, 56 j. — W. J. Baudet, Z. 13 j. — A. C. Bruijnings, D. 7 m. — D. Halk, Z. 1 j. r>. J. Roldaan, Z. 1 m. —A. de Jong. huisvr. van A. Steenis, 31 j. — P. Dingemans, huisvr. van H. Heijmans, 77 j- — K- Breedveld, huisvr. vsn H. Nobel, 71 j. — H- Stoel, huisvr. van J. 11. Wessel, 55 j. — W. S. C. Blom, D- Ij.-- S. Eikenboom, Z. 8 j. _ H. j. Diederiks, , «^g^ËOiLEN: A. M. de Vries, geb. Baitermann, levenl. Z.— ' r^^&Rvan Lent, geb. Dupont, D. — A. Boogertman, geb. van [Qfföïfl %■ V- A. Kervezee, geb. van Setten, D. — ,T. Peters, I rOTfeS-rmaaL D. — M. Burkens, geb. Krapels, D. — F. M. .^jfjSSttb- jfjtn, Z. —W. A. Baldal, geb. van den Berg, Z. —G. E. T. Schuier, geb. Sahling, Z. — M, Hoekstra geb. de Blaauw, Z.— J. Langeveld, geb. Baas., D. — K. van Proijen; geb. van den Uil, D. — H. Zijlmans, geb. Schot, D. — D. de Jong, geb. van Leeuwen, D. —. T. vnn der Donck, geb. Kilsdonk, Z. — B. J. Bosman, geb. Schaanen, Z. — J. Tips, gob. Put, Z. — C. M. van Dort, geb. Francino, Z. — M. Kamen, geb. Blesgvaaf, Z. — C. E. Bosbom, geb. Holtzapfel, D. —■ Hintertür, geb. van Ooaterom, Z.
---

