
KENNISGEVING-. Afsluiting van de vaart door de brug over het SSocrengat. , BURGEMEESTER on WETHOUDERS van Rotterdam doen to weten: dat de vaart door dc brug van den Rijnspoorweg, over het Boerengat, uithoofde van de beproeving van die brug, op Woensdag, Donderdag en Vrijdag den lOden, Uden en Uden dezer maand zal zijn afgesloten. Rotterdam, den éstcn November 1858. Burgemeester en Wethouders voorn. De Secretaris, De Burgeiiieester, STORM VAN 's GRAVESANDE. J. E. HOFFMAN. .«nEaagffi.iraEaggg^gk^.g^^^
---

De voorloopige concessie tot den aanl der hoorder-spoorwegen. De memorie van toelichting.
No de beschouwing der regerings-begrooting, gaan wij over tot die der memorie van toelichting, Al dadelijk valt onze aandacht op de zinsnede: ¦ Uit dien hoofde moest een begin worden gemaakt met eene -lijn van algemeen belang, waarvoor concessie was gevraagd door •• personen, van welke to verwachten was dat zij , zoo hun tot » het aanleggen daarvan vergunning wierd verleend, dat werk «eerlijk . spoedig on ijverig -souden ten uitvoer brengen." «Daartoe kwam in de eerste plaats in aanmerking de aanvraag «. door de HH. Reuculin , Kol en Sloet, in de maand September ii 1857 ingediend en bij eene memorie van de maand Februari) -dezes jaars nader toegelicht en ontwikkeld." Het is ons nog niet mogen gelukken om de reden te ontdekken, waarom aan die HH. de voorkeur toekwam bij het verleenen van concessie. Voor spoorwegen in de oostelijke provinciën was concessie aangevraagd: a. In het voorjaar van 1857 door de HH. jhr. vak Namen tan Eemnes , Pruimers , v. Sonsbeeck en Kaliï uit Zwolle; b. Door den heer de Brouwer va» Hogendorp , die het kapitaal voor de Zevenaar-Rheinesche lijn neds vorkregen had; e. Door de HH. Recchlin , Kol en Sloet; d. Het voornemen tot het aanvragen van concessie heeft bestaan bij de IJeselsteden ; maar de minister van binnenlandsehe zaken heeft dit voornemen verijdeld. Van die wezenlijke aanvragers of aanvragers en herbe, hadden do Zwolsche hoeren dadelijk zelven het goede voorbeeld gegeven, om voor eene vrij aanzienlijke som in te schrijven; het was hunne schuld niet dat hut ne ijverige pogingen om deelneming op te wekken door de floauwbeid van het publiek mislukt zijn. De heer DE Bbouvveb van Hogendobp had zeer praotisehe donkbeelden over spoorweg-ondersteuning aan den minister van fuinntiën in overweging gegeven , en daarenboven het bewijs geleverd dat hij, zelfs tijdens de crisis in 1857 en in Holland, kapitalen «ist te vinden, en dat wel zonder subsidie noch garantie. De HH. Retjchlin, Kol en Sloet hadden zich vooral moeite gegeven cm te b *wijzen, dat die lijnen, waarvoor ze nu concessie hebben verkregen ,'ondoelmatig, kostbaar, enz. waren. Zij hadden zich naauw aau de toen gei-oncessioneorde, uit het algemeen belang verkeerd gekozen lijn van Zovcnaar naar Rheine aangesloten. Don IJsselsteden eindelijk komt de verdienste toe van het eerst, voor het gedeelte tusschen Kumpen-Enschedé en Arnhem ratio neele, en na lange bestrijding door de regering en do HU Slokt o. s. ook door deze finaal aangenomen korte lijnen te hebben voorgesteld eu geld te hebben over gehad vuor de opmetingen, waaraan men het verslag van den heer Stieltjes verschuldigd is. Welke voorkeur de bestrijders, en de uiterst hevige bestHjders der thans geeonceeaioneerde lijnen, voor het verkrijgen der concessie voor die lijnen , verdiend hebben , blijft een raadsel. Zij juist waren de eenigen die niets, ho-genaamd niet!* daarvoor hebben over gehad. En wat de eerlijke, spoedige en ijverige uitvoering betreft, kan het toch de bedoeling der regering niet zijn om daardoor aan te duiden , dat die, zeker zéér achtenswaardige heoren, daarin eenig overwigt zouden hebben op de andore genoemde, evenzeer hoogst soliede personen. Het gezegde dat in April 1857 , toen de concessie voor don spoorweg van Zevenanr naar Rheine word verleend, nog geen sprake was van een spoorweg langs en van eene brug over den IJssel, klinkt méér dan vreemd. Hoe,in September 1836 wordt in de 1 roonrede een algemeen spoorwegnet aangekondigd; in Julij .1957 zk-t een ontwerp van wet met memorie van toelichting, spoorwegkaart, enz., het licht; maar in April 1857 wist de regering nog niets van dit alles ? Omtrent do keuze der rigting van Meppel over Assen nanr Groningen, verwijzen wij naar de brochures van de tegenwoordige concessionarissen. Nergens wordt duidelijker ie ongerijmdheid dier thans aangenomen rigting aangetoond, dan juist in die werkjes; het is eigenlijk het éénige goede dat er in staat. Slechts op ééue zinsnede in de memorie van toelichting, willen wij nog de aandacht vestigen; het is op die waarin -ezegd wordt dat, bij het centraal punt to Bcetsterzwaagof daaromtrent, moeijelijkheden ontstaan, die uit de exploitatie van een zijtak voortvloeyen. Laat ons zien wat daarvan is. . . Het is voor ieder duidelijk, dat de nu geconeessioneerdelijnen, alléén om Assen te believen, en om eeneheide-provincie te doorsnijden, die hoegenaamd niets aan een spoorweg heeft, die zich daardoor evenmin ontwikkelen zal. als de Yeluwe by Ede of Wolfheze door den Rijnspoorweg -- eigenlijk aan geene behoeften voldoen. Zij vr-rbinden Harlingen noch met Leer, noch met Rheine. De zijtakkon Leeuwarden-Meppel en Gronmgen-Leer moeten dit stelsel completeren, zal het eenige waarde hebben. Maar dan heeft men drie centrale punten, Leeuwarden, Groningen en Meppel: terwijl men bij de keuze van Bee'sterzwaag als centrum, ook na doortrekking tot Loer, slechts één centraal punt noodig heeft en dus do exploitatie beter koop maakt. De overige punten, die in de memorie van toelichting behandeld worden, als: de wijze van ondersteuning, controle, enz. kunnen beter hunne plaats vinden bij het nagaan van de verschillende artikelen der concessie zelve.
---

Algemeen Duereigt.
Rotterdam, 8 November. In de laatste dagen is het gerucht verspreid dat de Fraiißche regering, na de moeijelijkheden, waartoe de immigratie der negers aanleiding had gegeven, voornemens zou zijn hot stelsil vaarwel te zeggen. Dit gerucht, ofschoon ook weer tegengesproken, blijkt thans alles behalve van grond ontbloot te zijn geweest, vermits, blijkens eene dépêche, de Moniteur een brief bevat van don keizer aan prins Napoleon , waarin gezegd wordt, dat alleen de diepe overtuiging van bot goed regt der Fransche regering hnar niet heeft doon terugdeinzen voor eene mogelijke albresing der vriendschappelijke belrekkingen met Portugal; doch dat de keizer de aanwervingen niet wil, wanneer de ivgers met uit vrijen wil imin greren , of wanneer het stelsel oen vermomde slavenhandel is. De keizer gelooft, dat de vrije arbeid der negers good vervangen zal kunnen worden door dien der koelies, zullende ten dien aanzien de onderhandelingen met Engeland, dio onlangs gevoerd werden, hervat worden. . , .. , De zonding van. den lieer Gladstone naar de Jonische eilanden, geeft aan de Morning Star aanleiding tot de volgende r.iet onbelangrijke aanmerkingen: Waarom zoo vele pogingen aangewend om de, waarheid te verbloemen ? Waarom met zooveel huichelarij beweerd, dat wij do Jonieehe eüt-ndeu in hun eigen belong, en niet-in het on zo, onder onze bescherming genomen hebben ? Waarom wenden wij voor, dat wij hen aan do overlieersching van Oostenrijk, Turkije of Rusland onttrokken hehben, daar toch iedereen weet, dat wij alloen geleid zijn door dezelfde belangzuchtipe redenen.als waardoor dio mo. gondhedon ooit geleid waren. De Engelsche vlag wappert om dezelfde reden van Corfu als van Gibraltar en Malta. De Jonische eilanden zijn een belangrijk punt voor Engeland ; daarom zijn ze door ons in bezit genomen. En nu is het de grootste onbeschaamdheid om de Joniërs te lasteren, omdat zij de souvereiniteit van Engeland niet willen. Moar zelfs wanneer onze bedoelingen zoo zuiver mogelijk waren, dan nog moesten wij ons terugtrekken, zoodra wij tot de overtuiging komen, dat de Joniërs onze regei ing niet willen en alleen jegens anderen sy npathie koesteren. De Constitutionnel doolt mede, dat de Spaansche regering twee telegrafische dépêches heeft ontvangen, waarin eensdeels gemeld wordt, dat de Mexicaansche autoriteiten de moordenaars der Spanjaarden te Cuernavaca ter dood heeft laten brengen, en anderdeels dat de keizer van Marokko eene schadeloosstelling1 heeft aangeboden voor den aanval tegen hot schip San Joaquin, waaraan de Mooren van hot Riff eiland zich schuldig gemaakt hebben. De Constitutionnel voegt er bij, dat do aangebodene schadevergoeding 40 millioen realen bedraagt. Indien een en ander zich bevestigt, dan is liet niet onwaarsohijn-I'yk, dat van de door Spanje voorgenoinene expeditiën ilaar Mexico en Marokko niote zal komen. De leden van het nieuwe Pruissische kabinet hebben reeds den eed op de constitutie afuelogd , en zijn aan den prins-regent voorgesteld. Do prins-president heeft nog geen gelegenheid gehad van zijne staatkundige denkwijze blijken te geven, doch allen, die hem persoonlijk kennen , stemmen daarin overeen , dat hij een eerlijk man is , een Duitsohcr in zijn hart en opregt aan Pruissen gehecht. Gunstig bekend zijn v. Schlenitz en von Bonin dio hunne tegenwoordige betrekking roods eenmaal bekleed hebben. Von Auerswald staat sedert, eenige jaren als oen der vcorgnu gers in de reijen der oppositie m de kamer van afgevaardigden bekend- even als von Patow. Do minister von Elottwell wordt mode voor een vrijzinnig man gehouden, voor een vijand van wetsuitiegging in den geest des gewezen ministers von Wcstphalen. Van alle Europesche staten trekt Rusland thans hot meest d» aandacht der Duitsche dagbladen tot zich. In hun oordeel over de onvermoeide pogingen, w-elke aldaar tot eene spoedige ontwikkeling des handels en der nijverheid, van landbouw en scheepvaart worden aangewend, stemmen zij overeen in het gevoelen, dat het 's keizers ernstige wil is, om aan zijn Vijk dien grrad van beschaving te geven, noodig om, ook in dit opzigt, eeue eerste plaats onder de Europesche staten te kunnen innemen. Behalve hetgeen thans aldaar door don keizer ten behoeve van de emancipatie van len zoo nuttigen boerenstand gedaan wordt, gaat er naauwelijlts een dag voorbij , zonder dat. men hoort van de oprigting van nieuwe maatschappijen op aandeelen, hetzij in het eigenlijke Rusland of in Polen en Pinland, met het doel om de meest verwijderde deelen van dit ontzagohrlijk groot rijk, door schier onmetelijke spoorwegen of straat wegen met elkander te verbinden . of om uitgestrekte moerassen droog te maken en in vruchtbare landerijen te veranderen; steden von waterleidingen en gazverlichting te voorzien , aldaar allerlei soort van fabrieken op t e rigten. nieuwe stoombootdiensten in werking te brengen, havens te vergrooten, enz. Deze maatschappijen worden niet all en, gelijk vroeger, te St. Petersburg, maar evenzeer te Riga , Odessa, Kiow, Saratow, ïvla, Oroe en overal elders opgorigl , waar ei-nig uitzigt bestaat om met voordeel handel en nijverheid te ontwikkelen en uit te ' breiden. Alle pogingen en krachten zijn thans in Rusland op de bevordering vnn dit doel gerigt. Van de zijde der regering wordt dit in de ruimste mate aangemoedigd. In dien geest wordt ook aan de aldaar verschijnende dagbladen thans do meest mogelijke vrijheid golaten; men veroorlooft aan de periodieke drukpers de gebreken der vroegere administratie bloot te leggen en hare eigene denkbeelden te ontwikkelen nopens de noodige verbeteringen in het tol- en financiewezen en andere takken van beheer. Het tot dusver in Rusland bestaan hebbende regerings stelsel was geheel berekend, om alle vrije ontwikkeling van dien aard reeds in de geboorte te smoren. Van daar dan ook, dat de door verlichte staatsmannon vroeger in dien geest gedane voor slagen, met wantrouwen werden bejegend en steeds afgewezen. De generaal Stutterheim , bevelhebber van hot Engelsche vreemden legioen , hooft, even als de andere officieren, dio naar de Kanp de Goede Hoop gezonden waren en zich thans met verlof in verscheidene streken van Duitsehiand bevinden , van de Engelsche regering aanschrijving ontvangen, om zich eerstdaags weer naar de Engelsche kolonie te begeven. Hieruit leidt men af, hetgeen reeds vroeger gezegd is, dat de Duitsche troepen in Engeland'» dienst, van daar naar Indie zullen worden gezonden.
---

BUITENLAND. Duitsdje Post.
Berlijn, 7 November ('smorgens). Menverneemtdatde hoer von Mantcuflël het aanbod eener verheffing tot den gravenstand en van een erfelijk lidmaatschap der eerste k*mer, van de hand gewezen heeft, met de betuiging, dat hij zonder uitzigt op belooning, het ministerie in gevaarvolle tijden op zich genomen had en dat hij het als een bewijs van ongenade zou beschouwen, wanneer zijne aftreding door dergelijke uiterlijke (eekenen van onderscheiding gekenmerkt moest worden. Daarentegen heeft de heer von Manteuffel voor onderscheidene ambtenaren, die onder hem gewerkt hebben, gunsten verzocht en ook verkregen. In allen gevalle een trek, die den gewezen eersten minister op het oogenblik van zijne aftreding vereert. — O cral worden toebeieidselen voor do ophanden zijnde verkiezingen gemaakt. — Den 28 October had men te St. Petersburg nog 8° warmte en schoon, zonni- weder; twee dagen later, den 30, teekende de thermometer reed» 6° koude en den 1 November 7°.
---

Fransdje Post.
Parijs , 7 November. Onder de geruchten behoort, dat men weder op het spoor van een complot gekomen is. Tot dus verre bestaat echter geen reden om daaraan veel gewigt te hechten. Volgens brieven uit Italië moet Mnzzini onlangs, dank zij zijne stoutmoedigheid , ongemoeid door Lombardijc en het Venetiaansche gekomen zijn. In do departementen hebben verscheidene arroslatien plaats gehad, vooral in la Vienne en Puy-de-Dómc, ter uitvoering van do wet op de algemeene veiligheid. TjÉt Madrid wordt gemeld dat een dor hoofden van de democratische partij te Mtirviedo vermoord is. Men weet nog niet, of dit feit heeft plaats gehad ten gevolge zijner politieke denkwijs. Te Tarragona zijn twee en te Murcia een aantal democratisch gezinde kiezers op hoog bevel gearresteerd. De vcrliioz-iii*en schijnen tusschen de partijen eene zekere verbittering veroorzaakt te heb'en; op enkele plaatsen moet hét zelfs tot dadelijk heden gekomen zijn. — De stad' Melilla is op nieuw hot tooneol geweest van eene droevige gebeurtenis. Do Mooren van het Riff eiland haddon namelij'a de gewoonte zich achter de ruïnen vnn eene oude kazerne, op kortenafstand van de stad. te verschansen. Van daar konden zij een vuur onderhouden togen do Spanjaarden, zonder van hunnen kant aan gevaar bloot to staan. He gouverneur dor stad keeloot nu hieraan een einde te maken door de ruïnen te vernie len, en zond, misleid door valsche rapporten, een officier met twintig vaetberadene raannoD derwaarte, ra de jneening r ttet de oude kazerne ledig was. Zoodra waren nu de Spanjaarden niet op do plaats aangekomen, of zij werden omsingeld dooreen hoop : Arabieren en met kogels begroet, met dat gevolg dat zeven hunner dadelijk sneuvelden , terwijl de offieiir, getroffen door vijf dolksteken, met de overige 13 man in hnnden der roovers vielen die daarvoor oen grooton 10-prijs eischten. De gouverneur der stad weigerde die echter te voldoen en gaf order om 28 Mooren, waarvan hij zich inmiddels meester had gemaakt, niet eer uit te leveren, dan nadat ook zijne manschappen in vrijheid gesteld waren. — Fuad pacha is te Konstantinopel aantrekomen. — Er is een aanvang gemaakt met het leggen van een telegraafkabel tusschen Egypte en Candia. -—-¦—^™fct»,.ia,7,-|,,!_ói_g)_,it_>» <i fe>-<»^mjfl»ii.iiiiin 'i "¦' ¦"" '
---

Per Telegraaf.
Londen . 8 November. De Nederlandsche expeditie tegen Djambi (N.-Oostkust van Sumatra), den sden Aug. 11. van Batavia vertrokken, hoeft den fiden Sept. de hoofdstad bezet en, met do troepen van don Sultan slaags geraakt zijnde, den inboorlingen een aanzienlijk verlies toegebrsgt; de Nederlanders telden 4 dooden en 34 gekwetsten. Met het- stoomschip City of Baltimore, te Liverpool aangekomen met berigten van New-York van 23 Oct., ziju 368,000 dollars spetie aangebragt. Er zijn berigten ontvangen uit Calcutta van 9 Oct. en Canton van 28 Sept. In Lidie was niets meldenswaardigs voorgevallen. De goederenmarkt was stil; geld overvloedig; invoerartikelen flaauw; wissel 2 sh. % p. h, 2.1. Te Madras 14 Oct. waren de Uitvoerartikclen zeer. gevraagd; invoer beperkt; geld ruim; wissel 2 sh. %-p. 12.%. Te Canton was alles rustig. De handelszaken hadden de gewone bedrijvigheid hernomen. Te Hongkong was de wissel 4 sh. 5 p. a 4.6. Te Shanghae 18 Sept. was de uitvoer geanimeerd; invoer stil. Wssel 5 sh. £ 5 ah. % p. Te Fochow was Thee op 15 Sopt. stijgende. De Franschen en Spanjaarden hebben de haven van Touran, in Cochin-China, zonder verlies bezet.
Liverpool, 8 November. De Africa is mot berigten uit New-York tot 27 Oct. en 399.342 doil. in specie aangekomen. De beurs was met zeer belangrijke verkoopen flaauwer. lllinois hooger 89; Bonds 97; wissel op Londen 110 8,110!/,. Katoen bijna onveranderd: middl. met 12% betaald. Meel en Tarwe lusteloos. Suiker % » % gerezen. Tabak vaster met vraag. IJzer gewild. Vrachten hooger. To New-Orleans was 2fi Oct. Katoen geanimeerd, bij sterke aanvoeren; middl. met 11% il 11% betaald. Het stoomschip Persia was te New-York aangekomen.
PnrMs , 8 Noi ember. De Moniteur deelt een brief mede van den keizer aan prins Napoleon, minincr van koloniën, betreffende de aanwervingen •an vrije negers aan de kust van Afrika. Daarin wordt gezegd, dat eene diepe overtuiging van Frankriks goed regt ten deze in staat geweest is, opi niet terug te deinzen voor eeno eventueele afbreking der vriendschappelijke betrekkingen mot Portugal. Hoe dit zij, is zóó veel zeker, dat wannear do aivngeworvcne Afrikaansche arbeiders niet uit vrijen wil handelen en indien alzoo dio aanwerving een vermomde slavenhandel is, de keizer tot geen prijs daaraan zijne goedkeuring schennen wil. Z. M. wil volstrekt niets wat strijdig is met ie, begrippen der menscheliikheid en den voortgang der beschaving. Prins Napoleon wordt derhalve uitgenoodigd, om te onderzieken hetgeen ten deze waar is en door tussehenkomst van den minister vnn buitenlandsche zaken de onderhandeling en te hervatten , die deswege reeds met Engeland aan-reknoopt waren. Da keizer gelooft, dat met goed gevolg do vrije arbeid van koelies in de plaats kan worden gesteld van dien van Afrikaansche negers.
Londen, 8 November. Koffij, Suiker en Ri-'st flaauw. Thee ord. Conga 1034 d. Peper en Piment onveranderd stil. IJzer 53/9. Lijnolie 28%. Raapolie 42/-. Palmolie 41/-. Talk in loco 49/3. Boter: Friesehe 118/-, Zwolsche 108/-, Kamper 110/. Granen iets hooger betaald en gevraagd. Overigens zonder verandering. Ter Veemarkt waren heden aangevoerd: sfi4,ï Runderen, 21550 Schapen en 29 Kalveren. Stemming flaauwer. üïerüjii, 8 November. Rouge najaar 4354; voorjaar 46%; Olie roorjaar 14"/i__; Spiritus najaar 17'/s. Antwerpen , 8 November. Tarwe, witte ƒ 10; roode f 104. Rogge ƒ 6^4- Koffij en Suiker zonder handel. Beurs van Londen, 8 ftovcnilur. Consols 97 % a 98; Spanje 3 pCt. 47 a%; dito 1 % pCt. 30% h %; Certif. Coup. 64 a %; dito Amortis. 10% all 14; Mexic. 201/ n h%; Ecuador 15 a% ; Illinois Shares 76 a 78; dito Oblig. Coust. Bonds 80 a 82 Beurs van Weenen, 8 November. NieuweMetal 86y8 Bank-.icnen. 986 w. . Lond. 10.03 dito Leen - jfcoiah. 5 %.l — VVlSsei Parijs. — Nation. dito 86% iLoton 1854. il 15 Goud — Beurs van Frankfort, 8 November. Metallieken 5 7„ SOft; dito Nmion. 81: Cred. Act. 224%; 3 "/„ 40%; dito 1% °/„ 29% ; Wissel Amst. kort Spanje 99%. Beurs van Beril j-t, 8 November. Metall. 82%; dito Nation. 83i/8 ; Stieglifz sde serie —; dito 6de serie 108; 5 pCt. Russen —; 41^ Ct.Pruis. —. p Beurs van Parijs, Slïövembcr. Rentc3 % 73.45 «**»¦ Uost. öp —.—Üpan-e %7, 30% d°. 4V- .-Russ. Sp —.—Cred. Prost.. — Cred. Mob. —.— j-So, nmn. '< "/ 423/ e i». Mwai. 6 *>, — Beurs van Antwerpen, 8 November. Metallieken 5 °/0 81%, dito .Nationale 81% ; Spanje üinnenl. 3 °/„ *G*)B i #to -V % 29% i Fr- °ost- MO.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Het wets-ontwerp tot vaststelling van het VIITe hoofdstuk der staatsbegrooting voor het dienstjaar 185°, betreffende het departement van Marine, heeft bij het onderzoek in de afdeelingen der tweede kamer tot verschillende hescbouwingen en bedenkingen aanleiding gegeven. In de eerste plaats heeft de aanhef der memorie van toelichting algemeen de aandacht getrokken. Daarin toch vond men, dat aan de uitgaven voor buitengewoon herstel der marine thans dat buitengewoon karakter, stilzwijgend en voor goed wordt ontnomen, en dus bet vermoeden bewaarheid dorge en, die van den aanvang af beweerd hebben, dat ook in de toekomst clebogrooting van Marine niet weder tot liet oorspronkelijk lager cijfer dalen zou. Terwijl men gaarne hulde d -cd aan de zorgen en het talent, waarmede do memorie van t w-lichting tot dit hoofdstuk is opgesteld, hebben echter vele leden h-t denkbeeld niet- van zich kunnen weren. dat daarin het taferooi vin goede vruchten, verworven door de aanzienlijke sommen gelds, welko in de laatste drie jaren merr dan to voren aan de marine ten koste zijn gelegd, al te sterk gekleurd is. Ook meende men, dat er op den beweerden voldoenden toestand der Oost- Indisolie zeemagt voel valt af te dingen. Vorder wenschte me i de zekerheid f e bezitten, dat het oefening*.PBkader in de Middellandsche Zee, de vergelijking met schepen van hétzellde charter .wt andere natiën kan doorsteaj*. Ofechoo-n het onbill'-j'i txw zijn de verbeteringen te miskennen, die het materieel onzer zeemagt in de laatste jaren heeft ondergaan, konden zeer vele leden de overtuiging niet verbergen, dat de opbeuring uit vroeger vet val slechts zeer langzaam voorwaarts gaat. De vraag werd gedaan, wat dan eigenlijk het doel is naar hetwelk de minister bij zijne pogingen tot herstel van het materieel dor marine streeft of liever, welk het standpunt is, hetwelk hij bij bet voortgaan op don tegenwoordigen voet, met opzifrt tot het getal, de so:irt en het charter onzer oorlosrachepen hoopt te nereilen. Ten aanzien der zeilschepen, het op onze stoomoorlogschepen toe to passé i stoomvermogen, do inrigting van het Oost-Indisch eskader en de kustverdediging in Nederland heerscht nog onzekerheid. Men heeft berust in het geheel doen wegvallen ter afscheiding op de begrooting tusschen hetgeen voor de instandhouding, en voorde uitbreiding van het materieel der zeemagt goaeht word noodig te zijn. De zaak der drooge dokken to Willemsoord is in al de afdeelingen breedvoerig behandeld. Eenige leden hieven nog altijd twijfrlen aan «de mogelijkheid om op d-it punt dokkon tot «tand te brengen , die den naam van drooge dokken verdienen. Wat het nieuw dok betreft, had het gezegde in de memorie van toelicht ng, dat er een nader contract mot den nannemer van den pur was aangegaan , waarbij de die_.te van dien put gewijzigd was on naar men meende omtrent de droogliouding meer be-warende voorwaarden voor bet rijk waren toegestaan, op velen eenen onaangenamon indruk gemaakt. Zij vreesden dat de kosten, voor het drooghouden vereischt, aanzienlijk: konden toenemen, zodat de grenzen dier uitgaven moeijelijk to bepalen waren. Wat de herstelling van het oude" dok aangaat, gaf men het den minister gaarne toe, dst het, vooral nu onze scheepsmagt vele stoomsehopon zal tellen, uitermate wenschelijk zou zijn. twee drooge dokken te Willem-oord te bezitten, Over het algemeen acht men de uitbreiding van het korps mariniers een nuttigen maatregel, en kan men zich ook wel vereenigen met het denkeeld om de dienstneming bij dat corps door eenige verhooging van hrt traetement en de soldij der mindere officieren en manschappen aan te moedigen. Het denkbeeld om aan de officieren dor marine, voor den diensttijd in de koloniën en tusschen de keerkringen doorgebragt, een verhoogd pensioen te vorz"keren, kwam vrij aL-emecn aannemelijk voor. De wijze echter waarop de minister dat denkbeeld wil uitvoeren kon men niet goedkeuren.
— infißwiMaüi ,& i iMiiii .mi» ¦¦" Rotterdam, 8 November. Op Donderdag den Uden November, des namiddags ten 1% ure, zal de gemeenteraad alhier weder eene zitting houden. Zaken ter titel te brengen: Mededeeling van meekomen stukken. Delibereren over de concept-verordening ter regeling van het openbaar lager onderwijs.
HH. hoofd- on andere officieren dor dienstdoende schutterij alhier bragten helen avond, geassisteerd door een aantal onderofficieren , eene serenade bij fakkellk-ht aan den heer burgernee»-•er dezer gemeente, als blijk van huldo ter gelegenheid van zijne bevordering van kommandeur tot groot officier der Luxemburgschc orde van de Eikenkroon.
In het voorloopig verslag over het hoofdstuk Justitie, was gewezen op eene circulaire van reeders en handelaren te Rotterdam, opgenomen in deze courant van 0 Julij, en bestemd tot werim/ der poging om de heilzame bepaling van art. 21 der wet op de huishouding en tucht der koopvaardijschepen, vsn 7 Mei ISóH.te verijdelen. Er werd gevraagd of de regering van dat stuk kennis heeft genomen en of hetgeen daarin voorkomt van eene door den minister van Justitie met betrekking tot bedoelde poging {-c-jeven goedkeuring, juist is. Hierop nu is door den minister, mdc mem. v. boantw., waarvan wij gisteren een algemeen overzigt mededeelden, het volgendo geantwoord: •i De circulaire in de Nieuwe Bott. Ct. van den lOden Julij jl. is ook don ondergeteekende geenszins ontgaan , er, wc! verre dat de inhoud der in die circulaire voorkomende clausule zijne goedkeuring zoude wegdragen , liet de ondergeteekende den waterscliout te Rotterdam, onder dngteekening van den 20st--u Juli; jl. weten, dat de bewuste clausule de t»oedk uring der regering niet wegdroog eu hij zich te gedragen had aan ¦:.- circulaires iv 1857 door des ondergeteeiienden ambts*wo-**-&'i<_tti> op hot onderwerp uitgevaard gd. Overigens maakt de verzekering eener mee- naauwkeurige handhaving van art. 21 der wet, juist thans een pant van bepaalde overw ging uit. Eene eerstdaags uit te vanrd gen circulaire zal de kamer daarvan de uitkomsten doen kennen."
Wij vestigen nogmaals de aandacht op de gelegenheid tot lilrt ontvangen van onderwijs in Scheikunde , welke door het departement Rotterdam der Maatschappij ter bevordering vnn Nijverheid , gedurende dezen winter, wordt opengesteld. Wij hopen dat vooral vele jongelingen van deze gelegenheid zullen gebruik maken, om eenige kennis te verkrijgen van dezen zoo belangrijken tak der Natuurwetenschap. De bijdrage van ƒ5 , dio voor den gcheelen winter moet betaald worden, is voorzeker laag genoeg, om niemand af te schrikken.
De arrondissements regtbank alhier lor stede, eerste kamer, heeft heden morgen uitspraak gedaan in de ontoii*emngj-procedure van den heer burgemeester der gemeente Rotterdam, ala hoofd van hot germ entcbestuur eischer togen de ingelanden van de Lange Warande te.Rotterdam, en de onteigening uitgesproken on de eieendomsoverdragt op de gemeente Rotterdam , geheel ten haren koste, bevolen van de vroeger vermelde perceelen onroerend goed , staande ten name van de gedaagden, als ingelanden van de Laugo Warande te Rotterdam on zoo als dit naauwkeurig is aangcwez'en op de plannen en kaarten , welke ter inzage van een ieder op de secretarie dezer gemeente hebben gelegen. De regtbank hoeft voorts verklaard, dat de door den eischer aangeboden som tot schadeloosstelling onvoldoende is en het bedrag daarvan vastgesteld op ƒ 6470.50 met veroordeeling van den eischer qq in do kostin van hot regtsgeding.
In ons nommer van den 13den Julij hebbon wij bereids een besnopt levensberigt medegedeeld van den op den fidt-n bevorens te Brussel overleden generaal-mnjoor in Nederl. dienst B. E A. Rottiers. Wij meenen onze lezers geen oudienst te doen mot hen opmerkzaam te maken , dat in den Algemeene Konst- en Letterbode, van 5 dezer, voorkomt het eerste gedeelte van een uitgebreid levensberigt .van wijlen genoemden Nederlandsehen hoofd-officier.
Voor de adressen aan den koning en de staten generaal door gedep. staten van Zeeland gerigt, tor zake van de belangen dier provincie bij den aanlog van spoorwegen, heeft de heir mr. F. van Deirse , in de zilting der p.-ov. staren van Zeeland van 5 November, aan eed. staten den bljzonderén dank en adhaaste der prov. ntaten betuigd, met uitnoodiging om zooveel immer mogelij K zal zijn op het ingeslagen pad vooi-l te gaan. Door don voor-ïtter is daarop zijn genoegen betuigd, dat hetgeen ged. staten in deze deden, de 01.verdeelde goedkeuring dor stoten mogt wegdragen. Zij bielden zich overtuigd , dat hunne gevoelens, gegrond op het waarachtig belang van Zeeland, weerklank zouden vinden bij de v-rcadering en vonden nu in dit bewijs van sijmpathie een spoorslag te meer om met gepastcn ernst op het ingeslagen spoor voort te gaan.
1 . ______ Op heden werden to Leyden tot doctoren in de regten, bevorderd , de hoeren J. Leon,' van 's Gravenhage, en L. C. Driebeek, v»n Rotterdam, na, verdediging van Theses Jttr. Imntg.
De 4. Ct. meldt uit Breda, dd. 7 dezer: Uit goede bronnen verneemt men, dat de 12 kadets, door het bestuur der akademie weggezonden, dezer dagen zijn teruggekeerd, nadat vier hunner de belhamel* hebben aangewezen.
Door den minister van oorlog i» aan het wapen der genie bcyel gegeven, om de legerplaats bij Millingen te doen inspecteren, en om opgave te doen der kosten, tot het in orde brengen van gemeld kamp, tot het kamperen der troepen in hetvo'gendjaar.
Reed» vroeger ia de aanstaande terugkomst van de Hollandsch» reimgster, mevr. de wed. Storm, uit Amerika vermeld. Men deelt thans weder eenige fragmenten mede uit haar laatste schrijven van 9 October, toen zij gereed waa van New-York, met de stoomboot over Norfolk, hare vijfde rei» naar den «taat Tennesaee aan te vangen, om daarn» met het Bremer «chip Wursata de reis naar Rotterdam aan te nemen. Zij schrijft o. a.: • Laatstelijk heb ik eene belangrijke re» godaan, en behalve Canada ook de beroemde Rapid» van du St Laurensrivier, eu de White Mountain» met de nieuwe Engelsche staten bezocht. Ik had het geluk om een heerlijken volle-maneschijn met de maanhoog op de Niagara te aanschouwen , waarvan de schoonheid boven alle beschrijving is. -Op mijne laatste togten heb ik weder vele belangrijke kennissen gemaakt «et geleerde mannen en schrijvers, waaronder Boneroft, Broadhead, Wm. Prescott, Löwell, Longfellow, Ed. Everett en anderen. Ik was ongelukkig bij mijn bezoek aan den bejaarden Washington Irving, die juist een half uur voor mijne aankomst, van ziju bekoorlijk buiten aan den Hudson, afgereisd Wa». De bekende heer Emerson (uit de reis van Fr. Bremer) was ook tot vertrek gereed te Copecord in Massauuchetts, mar kon mij toch nog een kort onderhoud schenken. Bij mcv. Beeeher Stowe heb ik eenigo der prachtige geschenken gezien, die men haar in Engeland vereerde, waaronder hnar buste in catarisch marmer en een prnchtigen zilveren inktkoker, met Uiclo, Torn. Ik vond die beroemde vrouw in eene gedrukte stemming en minder levendigheid dan ik mij haar had voorgesteld. Misschien lijdt die arme moeder nog aan 't verlies van haar zoon, die voor eenigen tijd bij het baden verdronken is. Wij wandelden te zamen naar den geleerden Edw. A. Park, die ook te Andover woout. Mevr. Beecher Stowe was, even als bij, zeer ingenomen met zijn kolonisalioplan. Over het algemeen zijn er anders de groote Abolitionnisten togen, maar ik geloof uit jaloezie tegen het Zuiden, dat er bepaald door bevoordeeld zou worden. Zoodra ik terugkom, zal ik er met. kracht werk von maken. Ik heb te Boston eene oommissie van invloedrijke mannen bijeen, en heb hoop iets dergelijks hier tot stand te brengen. . Ik was hier getuige vnu het afbranden van het kristallen paleis dat alle beschrijving te boven gaat. Juist was ik aan het inpakken, in een hui» dat er vlak tegenover wne. Warede wind anders geweest, dan zou dat huis beneven» al mijne goederen, boeken en papieren zijn verbrand, want aan berging was niet te denken, Wegens den grooten aandrang van brandspuit! n en volk, waardoor •He toegangen belemmerd werden. Ik zag den brand van den aan- T»ng «rf, en zal er mondeling meer van verhalen. In minder dan een half uur lag alles in een puinhoop. De inspanning van zoo veel handen en hoofden, de vrucht vanjaren arbeid, alle» was vernield. Zoo zijn de hospitalen op staten Eiland, liet stadhuis en nu ook dit juweel van Amerika's industrie, een der schoonste gebouwen van de Vereenigde Staten, allen door moedwil in vlammen gezet."
Ten bewijze hoe groot het gebrek aan hulponderwijzer» is, dient het berigt, dat er op dit oogenblik, in verschillende couranten, in het weekblad de Wekker en in het maandschrift de Nieuwe Bijdragen, ongevter honderd aanvragen worden gevonden tot het bekomen van hulponderwijzer». Men weet zich niet te herinneren, dat er ooit zoo vele aanvragen te gelijk gedaan zijn.
Naar men verneemt heeft de heer P. Regout, zich in cassatie voorzien tegen het arrest van het provinciale geregtshof in Limburg van 1 November, waarbij hem zijn eisch is ontzegd tegen de »tad Maaatrieht, betrekkelijk het behoud van de gasbuizen onder de straten van de stad.
Bij beschikking van den minister van binnenlandsehe zakm T»n 6 November 1858 ,is aan den heer H. C. Wouda, te Snoek, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers en goederen van I*emiuer naar Amsterdam en terug.
Z. M. heeft benoemd tot burgem. der gemeente Leyden, mr. D. Tieboel Siegenbeek, onder toekenning Tan eervol onslag als officier van justitie bij de arr.-regtbank aldaar; tot officier van justitie bij de arr.-regtbank te Leyden, mr. F. Pont, thans offic. der regtbank te Hoorn? tot leden der te Amsterdam gevestigde commissie voor de vaart op den Rhijn, de HH. G. A. Ouwen, en J. H. Klugienaar jr., en bevorderd tot adjunct-administr. bij '»rijks zeemagt, de scbeopsklerken C. van Berkel en F. Adema. Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan D. Groot, op verzoek, als burgem. van Wervershoof, en aan de luits. ter zeë lste kl. jhr. H. Quarle, van Ufford en D. H. Bug,, beiden met rerlcf in Oost-Indie, op verzoek.
Ds. F. A. C. Pantekoek, pred. te Nieuwland, heeft het beroep naar Charlois aangenomen.
*'s dravenhage.. 8 November. Z. M. de koning en Z. K. H. de prins van Oranje zullen zich in den vroegen morgen van Woensdag aanst. uit do residentie naar het Loo begeven. Z. M. en Z. K. H. worden echter nog voor het eind dezer maand alhier terug verwacht. — Naar men verzekert, zal het collegie van den hoogen raad van adel, dat thans in een der vertrekken van het departement van binnenlandsehe zaken zijne zittingen houdt, van daar weder naar zijne vorige looalen op het Binnenhof verplaatst worden. De ontruimde locolen aan gemeld departement lullen alsdan door andere afdeelingen worden betrokken. -ir Den 5 dezer zijn voor den Hoogen Raad de pieirlooijen gehouden in zake 11. Lammers e. s., tegen het bestuur der domeinen, betrekkelijk de gronden, begrepen in de concessie van schorren in Staats Vlaanderen, verleend door Napoleon I aan den gsneraal van Damme. De advocaten Wintgens en Donker Curtius lijn opgetreden voor de concessionarissen, en Mr. Faber van Riemsdijk voor hot bestuur der domeinen. Hot geldt hierbij voornamelijk de vraag, tot welke gronden dé concessionarissen geregtigd ziin, ingevolge de concessie, en ol de eilanden in het Zwin, die nedert zijn opgekomen en aangewassen, daaronder behoorer. te worden begrepen. •Amsterdam, 8 November. Gisteren avond had in de Nieuwe Kerk alhier de bevestiging -.laats van ds. T. J. Modderman , nieuw beroepen lceraar bij de Ned. Hervormde gemeente alhier en wel door ds Hugenholtz. Eene talrijke gemeente Woonde deze godsdienstoefening bij. Aanstaanden Woensdag-avond aal de bevestigde zijne intree rede houden. — Naar wij vernemen is het reeds besproken adres aan den minister nopens dè nieuwe dienstregeling der Ned. Rijnspoorwegmaatschappij, reeds onderteekend met de namen van een 70 tal der voornaamste firma's binnen deze stad, opgezonden. Bij de klagten, die op zoovele plaatsen tegen die nieuwe regeling worden aangeheven, ware het te wenschen dat dit voorbeeld ook door anderen word gevolgd. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is o. a. aan den onderwijzer der stads-tusschenschool C. P. Kejrzer eervol ontslag verleend. Tot hulponderwijzers der stads-armen- en tusschenseliolen werden gekozen de heeren J. J. Vis , J. H. Hartsen en H. F. Schmit. Tot adsistent stads-geneesheer werd gekozen dr. A. M. Sterk. De vergadering is daarop begonnen met do behandeling der begrooting, dienst 1859. — Den 6den dezer is van de werf van den scheepsbouwmeester E. Haverkamp , alhier , te water gelaten , een freeatsehip , grobt ongeveer 730 tonnen. — Heden hield de Koninklijke Academie voor Wetenschappen , afdeeling letterkunde eene gewone vergadering. Door den heer Bake werd , na het openen der vergadering, eene briefwisseling voorgelezen van de heeren Halbertsma en van Herwerden, welke zich naar Spanje hadden begeven, vanwaar zij thans naar Italië zijn venrikken. De heer Bake besluit zijne mededeeling door het toezeggen van een later daaromtrent uitte brengen rapport aan de vergadering. Daarna geeft de heer de Vries lozing van het rapport der commissie, welke benoemd is in de aangelegenheid van het vast- SSjtottep der schrijfwijze van do plaatsnamen des rijks, hetwelk tot eenige discussien geeft. Het gevolg daarvan is dat de Tergadering, vreezende niet genoegzaam te zijn ingelicht, het besluit neemt, de beraadslagingen daarover eerst later te doen plaats hebben. Do vergadering wordt hierna gesloten. * Ijey den , 7 November. Heden vierde onze nieuw benoemde burgemeester, mr. D. Tieboel Siegenbeek, het feest van zijno 25jarige echtvereeniging, terwijl dezer dagen ook in herinnering kwam, dat hij een vierde eener eeuw het openbaarministerie bij de arrond.-regtbank had waargenomen, eerst als substituut eu later als officier van justitie. Na de gelukwenschingen van eene aanzienlijke schare van belangstellende vrienden en stadgegeuootcn te hebben ontvangen, werd hem heden avond eene serenade gebragt door het korps muziekanten dor dienstdoende schutterij, bij hetwelk hij gedurende bijna 30 jaren in opvolgende officiersrangen en nu als majoor dienst deed. Ofschoon de Staat,-Courant nog het berigt der benoeming tot burgemeester niet mededeelde, kan men haar toch als aeker beschouwen.
- ¦11-JW' Tl ¦¦¦¦ In den vroegen morgen van heden had er op nieuw te 81eeuwijk een geweldige brand plaats, die in korten tijd de hoeve met aangrenzende schurtn, welke den gansenen oogst bevatten (ter waarde van p!. m. ƒ 4000), toebehoorende aan den landbouwer G. Vink, vernielde, zonder dat men iets konde redden. Naar men verneemt, is slechts het huis voor / 1300 geassureerd eu zijn de bewoners, die er naauwelijks het leven meê afgebragt hebben, daardoor zeer ongelukkig. Te treuriger is deze ramp voor die kleine gemeente, omdat men op nieuw de oorzaak aan kwaadwilligheid meent te moeten toeschrijven. —- Te Nieuwveen is den Bden dezer op nieuw een ongeluk voorgevallen. Een man legde een bezoek af bij zijn schoonzoon, een watermolenaar. Daar gekomen nam hij zijn kleindochterje op den arm, om het kind buiten den molen te laten spelen. Bij ongeluk onbekend me! de gewoonte, dat steeds de deur ge.* sloten is waarlangs de roeden van den molen loopen, ontgrendelde hij de geslotene deur; doch naauwelijks daar buiten gekomen, treft de molcnroede het hoofd van het kind, met dat gevolg, dat de hersenen een eind weg heenspatten. Het kind bleef alzoo onmiddelijk op de plaats dood. — Gisteren morgen is aan boord van een turfschip liggende in het Haarlemmcrmeer-ringkanaal een droevig ongeluk gebeurd. De dochter van den schipper, een meisje van lti jaar, geraakte met hare kieederen in brand en sprong te water; ofschoon spoedig er uitgehaald en bij den kastelein Rijs te Halfweg ingehragt. alwaar zij door den chirurgijn en de huisgenooten op de liefderijkste wijze verpleegd werd, stierf de ongelukkige eenige minuten daarna. (A. Ct.)
Te Alkmaar zijn den 7den November ter kaasmarkt aangevoerd : 506 s apels kaas, wegende te zamen 109,756 Ned ffi. De prij» wa»: kleine ƒ26 ; commissie ƒ 28; middelb. ƒ29 , per 50 Ned. ffi. De graanprijzen waren: Tarwe f 9; Rogge ƒ 7 ; Gerst/5.50; Chevalier f 6.50; Haver ƒ4.75; Paardenboonen/7.50; Graauwe Erwten/24; Groene dito / 22; Kanariozaad ƒ 15.50; Rood Mosterdzaad ƒ 16; Ge. 1 dito 1 19.50. Aangevoerd 125 vette varkens a. 28 tot 44 cent» per Ned. ffi. Den 6den bedro g de aanvoer 2 paarden, 87 schapen, 19 magere varkens en 276 biggen.
BURGERLIJKE STAN» van 7 e» 8 Nov. OVEtiLEDEN: G. Verschuren, jm. 17 j. — J.Klijn, jm. 17 j. — J. A. Stompff, echtgen. van T. Postma, 38 j. — J. Tieleman, ongeh. 48 j. — J. van Prooijen, Z. S tn. — A. van Dealen, jd. 21 j. — M. L. de Koning, wed. W. Zwanebeck, 60 j.— N. van der Hulst, Z. 2 m. — J. J. Breed veld, Z. 3 m. — S. J. Goosen, Z. Ij. — K. Groenenboom, echtgen. van G. van Dam, 60 j. — J- S. Tournier, D. 1 j. — W. F. Borstlap, Z. 4 ra. — E. Bles, D. 3 m. — M. W. Bosboom, ongeh. 35j.— H. van Keulen, Z. 2 m. — B. Stok, huisvr. van J. Holewagen, 4f- j. — a. Waaijorß, wed. G. Diederiks, 79 j. BEVALLEN: G. Mnerschalck, geb. Kuiper, hvenl. Z. — C. van Breukeleü, geb. Buise, leven 1. Z. — E. Coveliers, geb. van Nuuen, D. — A. H. van der Maaren, geb. van der Veer, D. — D. Dirks, geb. van den Berg, Z. — E. W. in 't Hout, geb. de) Bon, Z. — E. M. Bijuing, geb. Reinhaidt, Z. — N. Hogewoning, geb. van Walsurn, D. — G. Vos, geb. Jansen, D. — M. E. Perlen, geb. Sjakes, D. — A. E. Balen, geb. Breurman, D.— H. Schuurmans, geb. Braak, Z. — E. van Aken, geb. Staats, -B. — E. Hooijkaas, geb. Gardenier, D. — A. M. van dor Helm, geb. Bedijk, Z. — E. Waaijenborg, geb. van Vulpen, Z. .¦.¦¦^.„i-jr.a.rn-i* ïUWTi * -Fr r flTMili-hMil ¦'**-¦¦'
---

