INGEKOMEN KLAGTEN
OVEB T>E POST-ABMÏMISTRATIE. Uit Cleeff schrijft men, dato 8 Nov. jl.: " Inclusa neem ik de vrijheid UEd. den omslag uwer Courant te retourneren, waarop UEd. aan de keerzijde zult bemerken, dat die Courant weder naar Oberhausen is mede genomen. Mogt zmks de eerste keer zijn, .dan wilde ik er geen melding van maken, doch liet gebeurt meermalen, zoodat ik eerst heden avond 6 ure UEds. blad ontving. In aanmerking nemende , wij vroeger met de zomerdienst UEd. Courant des morgens ten 8 ure ontvingen, is de invoering der winterdienst ten aanzien van den handel, zeer onpleizierig, en ik verzoek UEd. vriendelijk, zoo dit eenigzins kan, of het mogt baten, melding te maken van het te laat of liever gezegd verkeerd zenden uwer Courant, daar het adres toch steeds meer dan duidelijk is." De ondergeteekende zal voortgaan van tijd tot tijd melding te maken van de ingekomen klngten. Rotterdam, He Uitgever, 10 'November 1858. H. N3JGIL
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam, 10 Sovember. Wij hebben vroeger medegedeeld, dat de Revue des Deux Mondes, wegens haar laatste staatkundig overzigt eene waarschuwing der Eransche regering heeft ontvangen; wij geven hier, voor zooveel ous bestek toelaat, de voornaamste zinsneden uit de bedoelde Revue, waaraau zij waarschijnlijk deze waarschuwing verschuldigd is. Vrijheid is een punt van eer voor Frankrijk en geene vernedering zou pijnigenaer voor ons vaderland zijn, dan wanneer het zich liet overreden, dat het volstrekt ongeschikt was, deel aan zijne regering te nemen, door eene volkomene en regelmatige uitoefening der politieke regten. De vrijheid is insgelijks een waarborg voor maatschappelijke orde en rust, en de veiligheid van een volk hangt af van zijr.o geschiktheid om zich zelf te regeren. Men moge groote mannen aanbidden zoo veel men wil, men moge de vergoding van helden zoo ver drijven al 3 mogelijk is, de groote mannen en de helden worden ten slotte zelven geregeerd door de natiën, die zij schijnen te besturen. Het is niet te vermijden; er komen oogenblikken in het leven der meest onderworpen . der meest gehoorzame volken, waarin de magt toevertrouwd aan een zwakken sterveling, bezwijkt en waarin men die mogt slechts kan herstellen door de gemeenschappelijke ontwikkeling en energie van het geheele volk. ■Wij 1 ven in een tijdperk, waarin de algemeene overtuiging met do kracht der noodzakelijkheid op de regering inwerkt. De tijd ligt waarlijk ver achter ons, toen de magt der regering als een godsdienstig begrip van boven scheen te komen en hare mysteriën had. De nevelen die het arcanum regni omsluijerden zijn opgetrokken bij den ochtend der negentiende eeuw. Wij weten het allen dat de regering niets anders is dan het beheer der algemeene zaak; aandeelhouders in deze groote vennootschap, weten wij even goed en Bointyds heter dan de bekwaamsten, hoe onze algemeene be'angen moeten worden bevorderd. — Het gezag moge zich opsieren met do versleten decoraties van het verleden, het heden heeft die mystieke begoocheling afgeschud. De magt berust ,nu bij ous allen, gaat van ons uit, en het openbaar gezag bezit er slechts zooveel van, als da lastgever er atui heeft toevertrouwd. De politieke ontwikkeling is, helaas! in Frankrijk zeer onvoldoende. Men zou zich niet vergissen in de beginselen, waarvan wij uitgaan , indien ir.cn acht gaf op de verschijnselen, die aanduiden dat onze zorgen door eengroot aantal eerlijke lieden in Frankrijk gedeeld woiden. Dit blijkt uit doofficieele redevoeringen, waarin hooggeplaatste personen zich tegen te sterke centralisatie verzet hebben; dit blijkt uit de woord«n van alle partijen en het zon ons niet verwonderen indien men die woorden voortaan met toenemende vrijheid en kracht hoorde uitspreken. Bij de beschouwing der redevoering door den heer Sirlney Herbert in Engeland gehouden, waarin hij den grootsten lof toezwaait aan de taak, die de drukpers in het politisch leven in Engeland vervuld heeft, zegt de Revue: Wij zouden geen moed hebben om de tegenwoordige Fransche drukpers met dit heerlijk beeld te vergelijken; de tegenstelling zou te pijnlijk voor onze nationale eigenliefde zijn. leder weet, hoe wij over het proces van den heer de Monta lembci-t denken, maar ieder zal ons vergunnen onze meenmg uit te spreken, dat, hoe groot ook de bezwaren van zulk een regtsgeding mogen zijn, zij echter èn voor de waardigheid der drukpers, èn voorde verantwoordelijkheid der regering, de voorkeur verdienen boven het stelsel der administratieve waarschuwingen. Als dus het bedoelde regtsgeding het teeken mogt zijn dat de drukpers tot het gemeenschappelijk regt was teruggekeerd, zouden wij, op gevaar van voor leerlingen van Pangloss gehouden te worden, onsmet deze verandering van stelsel troosten. Gisteren is te Parijs eene telegrafische dépêche ontvangen, inhoudende dat het protocol van de regeling der grenzen van Montenegro, op do basis van den status quo van 1856, geteekend is. Bijzonderheden ontbreken nog. Men verzekert te Parijs, dat bij het ministerie plan bestaat op eene aanzienlijke vermindering vßn de armee, ook houdt hot gerucht stand, dat eene conversie der -1 % in 3 pCts.in het voornemen der regering ligt.. Zoo eerstgenoemde maatregel mogt doorgaan, zon niets meer geschikt zijn, om de gemoederen gerust te stellen. De Times deeit reeds de voornaamste bepalingen mede vnn het tractaat tusschen Engeland en Japan gesloten. Onze lezers kunnen , hetgeen door dat bind dienaangaande medegedeeld wordt, onder de Engelsche Post vinden. Volgens eene telegrafische depêche uit Weenen, heeft de bank bfsloten de oude banknoten van 1000 fl. te verwisselen tegen nieuwe van 500 fl., op den voet van 105. De emancipatie der lijfeigene boeren in Rusland heeft een aanvang genomen. De bewoners van een der buitenwijken van St. Petersburg , gpnaamd Ochta , allen boeren , die twee maanden geleden geëmancipeerd zijn, hebben ten getale van 3100 deel genomen aan de gemunte verkiezingen. Naar luid van berigten uit New Orleans maakte de Spaansche vloot op Cuba zich gereed voor de expeditie naar Mexico.
---

BUITENLAND.
Toonden , 9 November. Gisteren namiddag is een kabinetsraad gehouden, welke door al de ministers werd bijgewoond. Aanstaanden Zondag wordt te Windsor een geheime raad gehouden ; de verdere verdnging van het parlement moet eene uitgemaakte zaak zijn. - De Times zegt in staat te zijn om de voornaamste bepalingen op te geven van het tractaat, tusschen Engeland en Japan op 26 Augustus jl. te Jeddo gesloten. In de eerste plaats wordt daarin bepaald , dat er altijddurendo vrede en vriendschap zal zijn tusschen Hare Britsche Majesteit en den keizer van Japan. De heide regeringen mogen wederkeerig een diplomatiek agent te Jeddo en te Londen verblijf doen houden. De agenten hebben het regt vrijelijk in al de doelen der respectieve lauden te reizen. Beide mogendheden mogen buitendien consuls en consulaire agenten in eenige of in alle havens van elkanders rijk benoemen. De havens van Hakodadi, Kanagawa en Nagasaeki zullen met 1 Julij 1859 voor de Engelsche onderdanen opengesteld worden. Indien de haven van Nee-e-gala als zoodanig minder geschikt mogt zijn, dan zal eene andere doelmatige haven op de Westkust van Nipon op 1 Januarij 1860 geopend worden. Hiogozaldit zijn op 1 Januarij 1863; terwijl verder de Engelsche onderdanen voortdurend verblijf mogen houden in alle voornoemde havens, er grond huren, huizen koopen of bouwen en magazijnen oprigten, doch geen vestingwerken aanleggen. Binnen zeker»)] afstand van genoemde havens zullen zij zich vrijelijk mogen geven waar zij willen; in het algemeen is die afstand bepauld op 20 a 30 mijlen van elke dier havens. Te beginnen met 1 Januarij 1862 zullen zij hun verblijf mogen vestigen te Jeddo, en, met het doel om er handel te drijven, met 1 Januarij 1863 te Osaca. Alle geschillen in regten, hetzij personen of eigendommen betreffende, tusschen hen onderling ontstaan, zijn onderworpen aan de jurisdictie der Engelsche autoriteiten. Indien de Engelsclien eene misdaad begaan tegen de Japannezen, zullen zij gevonnisd en gestraft worden door hunne eigen autoriteiten , en wederkeerig, zullen Japansche onderdanen, in hotzelfde geval, gevonnisd en gestraft worden door hunne overheden ; in beide gevallen zullen echter de Engelsche consuls vooraf optreden als vriendschappelijke scheidsregters. Bij het bestaan van schulden , door den een jegens den ander aangegaan , zullen de respective autoriteiten al hunne pogingen aanwenden, om betaling te doen geworden; doch geen der heide regeringen kan aansprakelijk worden gesteld voor de schulden harer onderdanen. De Japansche regering zal geen maatregelen hoegenaamd in het leven roepen, waardoor de Britsche onderdanen beperkt worden tot het bezigen van Japannezen voor wettig erkende werkzaamheden. Aan de Engelsche onderdanen is de vrije uitoefening hunner godsdienst toegestaan; tot dat doel zulcn zij het regt hebben kerken op te rigten. Vreemde en Japan- Lche muntspecien zijn zonder onderscheid voor commercieele doeleinden gangbaar. Victualiën voor do Engelsche schepen zullon in zeker bepaalde havens, vrij van regten, verstrekt worden. Indien Engelsche schepen schipbreuk lijden of' stranden, zullen de Japansche autoriteiten alle mogelijke hulp verleenen. Engelsche handelaren kunnen naar goedvinden zich van Japansche loodsen voorzien. Oorlogs-ammunitie zijn de eenige goederen, wier in- en uitvoer verbodon is. De in- en uitvoer artikelen betalen alleen een regt ad valorem, en zijn aan geene verdere ï-egten, belastingen of' doorvoer-tollen onderhevig; de invoer-arti. kelen kunnen weder uitgevoerd worden zonder betaling van een additioneel regt. De Japannezen mogen maatregelen nemen tot wering van smokkelarij en valsche declaratiën en zij trekken de voordcelen van alle boeten of verbeurdverklaringen. Het tractaat js in de Engelsche en Nederduitsche talen gesteld; laatstgenoemde tekst wordt als de originele beschouwd. Alle olScieele niededeelingen van Engelands zijde aan de Japansche autoriteiten zullen echter voortaan in het Engelsch geschreven zijn, met die bepaling evenwel dat ze gedurende de eerste vijf jaren, te rekenen van de toekening des tractaata, van eene Ne-' rlerduitsche of Japansche vertaling vergezeld zullen g«an, ten einde daardoor het wederkeerig verkeer gemakkelijker te maken. Het tractaat kan na den lsten Julij 1872, op verlangen van oen der contracterende partijen, herzien worden, mits daarvan een jaar vooraf kennis worde gegeven. Alle privilegiën, vrijstellingen en voordcelen, die door Japan aan eene andere natie gewaarborgd zijn of zullen worden, zullen ook aan Engeland en de Engelsche onderdanen worden toegestaan. Het tractaat zal geratificeerd worden binnen een jaar na de teekening. De additionneele artikelen betreffende den handel, aan het tractaat toegevoegd, zullen als een deel van het verdrag beschouwd worden en zijn als zoodanig even verbindend. De meeste dier artikelen hebben betrekking op administrative maatregelen van de Japansche tolkantoren; doch de belangrijkste zijn die, waarin het tarief van regten is oir.schreven. In de eerste categorie zijn vrij van regten: goud en zilver, gemunt en ongemunt, alle voorwerpen in eigen gebruik , meubelen alsmede gedrukte boekwerken niet voor den verkoop bestemd, maar alleen ten gebruike van personen, die zich in Japan vestigen. Voor do tweede categorie is een regt van vijf percent bepaald ; daarin vallen alle artikelen, die gebruiktworden voor houwen, het uitrusten en het herstellen van schepen , alle gereedschappen noodig voor de walvischvangst, gezouten provisiën , brood en meelsoorten , levend vee, steenkolen, timmerhout, rijst, paddie, st oomwerktuigen, zink, lood, tin, ruwe zijde, katoenen en wollen manufacturen. Daarentegen zal een regt van 35 pCt. geheven worden van alle geestrijke dranken , terwijl artikelen, niet in eeno der genoemde categoriën vallende, aan een regt van 20 pCt. onderworpen worden. Japansche producten ztdlen bij den uitvoer als lading, een regt van 5 pCt. botalen.
---

Duitsche Post
Elt&mburg , 8 November. De maatschappij tot levensverzekering Hammonia alhier, wier finantien sedert lang geen vertrouwen inboezemden , heeft zich eergisteren insolvent verklaard. * Lmemburg, 8 November. Ik meende door een of twee dagen met schrijven te wachten, u een meer of min juist overzigt te kunnen geven van de primaire verkiezingen in het geheele land, welke Zaturdag hebben plaats gehad. Dit is echter het geval niet en dit laat zich begrijpen, als men bedenkt dat er bij de 200 gemeenten zijn, waarvan elk een zeker aantal kiezers moest benoemen. Zelfs al heeft men do namen voor zich, dan is men nog verlegen te zeggen tot welke partij zij belmoren, want het meerendeel zijn mannen, die slechts in hunne gemeente bekend zijn. Slechts bij de definitive verkiezingen zal men de staatkundige kleur van elk hunner kunnen herkennen. Men kan zonder vrees van te worden tegengesproken, zeggen, dat alleen in de hoofdstad en welligt in twee of drie plaatsen van eenig belang, de primaire verkiezingen met politieke inzigten hebben plaatsgehad. In de hoofdstad heeft de liberale denkwijze gezegevierd en hare 26 kandidaten werden met eene schitterende meerderheid gekozen. Er waren 505 atemgeregtigden opgekomen, een getal dat zelfs in 1848 niet bereikt werd. De kandidaat der oppositie, die de minste stemmen heeft bekomen, heeft er nog 274 gehad, terwijl de regeringskandidaat, die de meeste stemmen op zich vereenigde, er slechts 208 bekwam. De heer Jonas, op wien de meeste stemmen werden uitgebragt, bekwam er 321. Oordeelt dus zelf over de nederlaag der regerings-partij. Hierbij moet nog gevoegd worden, dat op de lijst der regering personen voorkwamen, welke volstrekt niet de zienswijze der regering deelen. Te Diekirch zijn drie kiezers der regerings-partij en drie der oppositie gekozen. Naar men mij gezegd heeft, kan men het er voor houden dat de oppositie do overwinning heeft behaald in do kantons Luxemburg (stad), Luxemburg (platteland), Capellen, Mersch en Redonge. Het is bijna zeker dat dit ook het geval is in het kanton Wiltz. Deze kantons moeten te zamen 15 afgevaardigden verkiezen. Indien dus de oppositie in een der andere kantons nog een enkelen afgevaardigde mogt verkrijgen, dan zoude zij de meerderheid bezitten, daar de kamer uit 31 leden is zamengesteld. Een feit, dat wel vermelding verdient, is dat de regeringsbladen geen enkel woord betreffende de verkiezingen gezegd hebben, om er het bchng. van aan te toonen. Daarentegen zijn de burgers in het belang der regering bewerkt, zoo als vroeger zelden het geval is geweest. Aan het hoofd der regeringslij st te Luxemburg etond met groote letters: De orde keere terug! een opschrift, dat eigenlijk eene beleediging voor de regering inhoudt, want daardoor wordt onverholen te kennen gegeven, dat de regering tot nu toe niet in staat geweest is de orde in het land te vestigen.
---

Fransche Post.
ParSj* , 9 November. Aan den voorloopigen staat van zaken in de Donau-Vorster.dommen zal nu weldra een einde kooien. Blijkens eene telegrafische dépêche is Kiamil-pacha den 2den en Azif-bey den 4den dezer te Jassy aangekomen. De/.ï beide hooge ambtenaren zijn door de Porte belast met het overbrengen der lirmans, bij welke de bepalingen der Parijsche conferentie in de beide Vorstendommen in werking treden. -De Eransehe consuls in Moldavië en Wallachije hebben tevens, van wege ons ministerie vnn buitenlandsche zaken, nadere instructiën ontvangen , te gelijk met de mededeeling, dat Erankrijk gecne kandidaten voor het hospodarschap stelt, en ook geen bijzondere protectie zal verleenen aan een der beide benoemden. Om die reden hebben de Eransehe agenten dan ook de bepaalde aanmaning ontvangen om zich ten strengste te onthouden van nl wat invloed op de verkiezingen zou kunnen uitoefenen. Naar men verneemt, zal onze consul te Jassy het bewijs leveren, dat hij zich, geheel in den geest van dat voorschrift, buiten het verkiezingswerk wil houden, door juist in dien tijd met verlof op reis te gaan. —De oorlogschepen Donauwerth en Austerlitz zijn den 7den dezer, van Lissabon te Brest teruggekeerd. '-■ '"
---

Belgische Post
Brtissel , 10 November. Gisteren heeft de koning de zitting der kamers geopend, en bij die gelegenheid de volgende troonrede uitgesproken: » Mijne Heeren! »Ik acht mij gelukkig, weder in den schoot der nationale vertegenwoordiging te kunnen optreden onder omstandigheden, die zoowel ten opzigte van 'slands inwendigen toestand als van zijne betrekkingen met vreemde mogendheden, gunstig mogen heeten. .Deze betrekkingen, gegrond op gevo"lens van wederzijdsch vertrouwen, worden voortdurend vaster, terwijl zij zich uitbreiden. » Verschillende tractaten zullen u medegedeeld worden. Een dezer heeft ten doel, de letterkundige voortbrengselen op de grenzen der beide contracterende landen van alle belemmeringen to ontheffen. » Wij willen bovendien, door eene nieuwe wet,, op eene meer stellige en volledige wijze, de regten der schrijvers en kunstbeoefenaars trachten te waarborgen. » Het gouvernement, doordrongen van zijne verpligtingen ten aanzien der zedelijke en intellectueele ontwikkeling dos lands, wijdt al zijne zorgen aan den bloei van hot openbaar onderwijs. » De onderwijzers der lagere scholen hebben in uwe vorige zitting een duidelijk bewijs van die voortdurende zorg ontvangen, on de schoolgaande jeugd heeft mij onlangs bij eene plegtige gelegenheid, in vereeniging met hare leermeesters, betuigingen gedaan, die ik altoos in aandenken zal houden. » Daar de lokalen ten dienste van het lager schoolonderwijs in eenaantal gemeenten in onvoldoenden staat bevonden zijn, zal u een nieuw crediet worden aangevraagd, ten einde de verschillende besturen dier inrigtingen in staat te stellen , om in deze behoefte des volks te voorzien. n De kwesticn betrekkelijk do uitoefening der openbare weldadigheid zullen na ingesteld onderzoek nopens den toestand der behoeftige klassen en het al of niet voldoende der middelen om daarin te hulp te komen, worden beslist. » Mijn gouvernement heeft gemeend niet langer te moeten wachten met de voordragt van een wetsontwerp, hetwelk ten doel heeft, een einde te maken aan de verschillende uitleggingen, waartoe de redactie van art. 84 der gemeentewet aanleiding heeft gegeven. " Niettegenstaande onderscheidene deelen des lands door eene handelscrisis veel geleden hebben, zijn de materieele belangen des rijks op den weg van ontwikkeling krachtdadig vooruitgegaan. Ons nationaal spoorwegnet, dat sedert bijna vijfentwintig jaren zeer veel aan die voortgaande verbetering heeft tocgebragt, heeft onlangs eene nieuwe uitbreiding ondergaan; men kan zeggen, dat het thans volledig is aangevuld door do lijn van Luxemburg, die op ons grondgebied een nieuwen, hoogst belangrijken transitoweg open stelt en eene voorname provincie aan het rijk verbindt , terwijl zij nieuwe bronnen van welvaart opent. Beider bevolking heeft dat levendig gevoeld. Ik heb het genoegen gehad, door Mijne tegenwoordigheid zoowel als door Mijne gevoelens, in hare voldoening en in hare verwachtingen te doelen. " De toeneming van den openbaren rijkdom oefent een gelukkigen invloed uit op den toestand der schatkist. Do gewone ontvangsten hebben, na aftrek der uitgaven, een b'tig slot opgeleverd, hetwelk gediend heeft, om de vlottende schuld te verminderen. » Het hooge patentregt der schippers heeft sedert lang tot gegronde klagton aanleiding gegeven. Een wets-ontwerp, strekkende om die belasting te verminderen, zal u worden aangeboden. » Ook zal u worden aangeboden een wets-ontwerp, strekkende tot eene betere verdeeling der grondbelastingen. « Mijn gouvernement, zal uwe aandacht vestigen op maatregelen ter begunstiging van handel en nijverheid, door de beleeningen op goederen en den openbaren verkoop van waren en grondstoffen, die voornamelijk den zeehandel bevorderen, gemakkelijk te maken. //De middelendoor welko de arbeidende klassen kunnen leeren voor de toekomst te zorgen, moeten het voorwerp zijn van de zorgen der openbare magt. Er zullen u voorstellen worden gedaan , om in de instelling der pensioenkas verbeteri:ig"n te brengen , die door de ondervinding worden aangewezen, en tevens om op breede grondslagen een goed stelsel van spaarkassen in te rigten. » De verbetering der buurtwegen en de middelen ter bevordering der openbare gezondheid zullen door uwe medewerking eene nieuwe opwekking verkrijgen. » Reeds in den aanvang uwer zitting zult gij geroepen worden , om uw oordeel uit te spreken over de wet op den lijfsdwaug en over Ge wijziging van het strafwetboek, welke de tegenwoordige kamer zich tot eer zal rekenen tot stand te brengen. " Eene wet op de regterlijke organisatie zal u ter deliberatie worden voorgelegd. - De burgerwacht en het leger blijven zich voortdurend onze gemeenschappelijke zorgen waardig toonen en blijven bezield met denzelfden vaderlandschen geest. " Mijn gouvernement houdt zich bezig met hervormingen in de wet op de militie. » De laatste tienjarige volkstelling heeft eene vermeerdering van bevolking aangewezen, die oader anderen eene vermeerdering van het aantal leden der volksvertegenwoordiging ten gevolge moet hebben. » Zietdaar, mijn heeren, den omvang der werkzaamheden, dieu in den loop dezer zitting zullen bezig houden. - Ik heb de overtuiging dat uwe vaderlandsliefde niet zal terugdeinzen voor de volvoering van deze zware taak en dat il; van de vertegenwoordigers der natie eene loijale, werkzame ondersteuning mag verwachten, die mijn gouvernement in staat zal stollen, de openbare aangelegenheden in een regelmatigen en tevens vruchtbaren loop te houden." Nadat de koning vertrokken was, is de senaat overgegaan tot de verkiezing van zijn president. De prins do Ligne is als zoodanig herkozen mot eenparige stemmen, op eene na.
---

Per Telegraaf.
fe®nen , 9 November. De regering heeft openbaar gemaakt , dat de uitvoer van wapenen en krijgsammunitie over Servië en de Vorstendommen ten eenenmale verboden is.
Londen, 10 November. Op het banket, ter gelegenheid van do installatie van den nieuwen lord mayor der city gegeven , heeft de hertog van Malakoff verzekerd, dat de hartelijke betrekkingen tusschen Engeland en Frankrijk voortduurden. Dit werd door lord Derby bevestigd, die er bijvoegde, dat de welvaart des lands toenam. De opstand in Indie "kan men als onderdrukt beschouwen. De regering brengt met ijver maatregelen van staatkundige, regterlijke en sociale hervorming in gereedheid. De prins van Wallis is benoemd tot kolonel.
Londen, 10 Nbvembter. Koffij prijsh. Thee. Voor ord. Congo 10'/3 h 10% d. besteed. Suiker in llaauwestemniin". R;isf vaster Raapolie 42/-. Peper iets lager. Piment stil. IJzer 53/6. Talk in loco 00/-, op levering 50/6. Granen met weinig handel, prijzen nominaal onveranderd. Antwerpen , 10 November. Tarwe, witte ƒ 10*1 • roode f 10%. Rogge / 63/ê. Koffij en Suiker zonder handel. '
Beurs van Londen, 1© November. Consols 98^ a % op December; Mexic. 20% il 3/8; Ecuador 15 fc. % ; Spanje 3 pCt. 47 a ; dito 1% pCt, 30% a, 7L- dito Amort. 103£ & Hüi dito Cert. Coup. 6>| a %;lilinois Spoorw. Aand. 77% a 78%; dito Oblig. Constr. Bonds 81% a- 824,. Beurs van Weenen, 1© November. Nieuwe Metall 86% ;Bank-aetien.. 990 l|w. . <Lond. 10.26 dito Leen. — |J,omb. 5%. 127 VVlBBe(Parijs.i -- Nation. dito | 86% S|Loten 1854.. — Goudj 3 Cred.-Anstalt 247; Fr- Oostenr. Spoorw. 269; nieuwe Lomb. Venet. 100. Zilver pari. Willige beurs, geld ruim. S*eurs van Frankfort, 1© November. Metallieken 5 °/0 80%; dito Nation. 81%; Cred. Act. 229; Spanje 3 "/„ 40% ; dito 1% °/„ 29% - Wissel Amst. kort •-. Beurs van Parijs , 1© November. Kentc3 °/0 73.70 .;!.■>. Oott'. Sp 657.50 Spanje.l% /o 30% d°. 4L'2» 96 25 I.R.ioK. Sp 515.— Crah Prost.. 257.50 Cred. Mob. 963.50 ÖSp. biun. 3°/ 42% jjji, Mfctal, i7a — De Fransche 3 pCts. openden 73.75. Beurs van Miadrinl, © November. Spanje 1% pCt. 30.05. dito 3 pCt. 42 70. Beurs van Antwerpen, I© November. Metallieken 5 °/0 81%; dito Nationale S 2; öpanju Bmnenl. 3 "/„ 41% ; dito t^ "/„ 29?$ ; Fr. Ooat Üis.
---

BINNENLAND.
STA TE «GEN ER AAI. fwecde Kamer. Staaiisbcgrootlng voor 1859. De regering heeft hare memorie van beantwoording ingezonden omtrent het Iste HoopasTUK der ütaatsbegrooting , waarin tevens de algemeene beschouwingen zijn vervat. § 1. De regering deelt geheel in den wensch dat de stukken betreffende de begrooting zoo spoedig mogelijk na de opening vsn de zitting der Staten-Geveraal gedrukt aan de leden mogen worden medegedeeld. Zij heeft in dit jaar naar vermogen "getracht aan dien wensch te voldoen. §§2en 3. Er worden in deze paragraphen verschillende bedenkingen geopperd omtrent de verhooging van het eindcijfer der begrooting. Die, welke in § 2 zijn opgenomen, komen der regering voor niet geheel en al gestaafd te worden. Men heeft althans, naar zij meent, te weinig acht gegeven op hetgeen toch duidelijk op den voorgrond was gesteld, namelijk dat: indien eenige verhooging van gewone uitgaaf volstrekt onvermijdelijk weg tengevolge van eene uitdrukkelijke bepaling der grondwet, en ten • gevolge van verscheidene organieke wetten, en zelfs tengevolgo van vroegere begrootingswetten , de hoogere begrooting daarentegen van hetgeen niet voor de publieke schuld benoodigd is, voor ver het grootste deel inderdaad van buitengewonen aard is, en de toekomst eeenszins in die mate bindt, dit men deze verhooging als blijvend moet beschouwen. Hoe men nu moge denken over de waarde van eene splitsing der uitgaven in gewone en buitengewone, de bezwaren welke daarover worden geopperd, nrmen het feit niet weg dat er buitengewone uitgaven zijn, welke hoe wenschelijk en nuttig ook , onder minder gunstige financiële omstandiched?n nagelaten kunnen worden. Dat de regering geenszins naliet de gewone, de blijvende uitgaven te verminderen waar het belang van de dienst het slechts eenigermate toeliet, de begrooting draagt daarvan meer dan één blijk, gelijk trouwens in het verslag wordt erkend. De minister van financiën heeft met groot genoegen ontwaard ttt zijne pogingen om do ontwerpen der regering in hun geheel en in hunnen zamenhang af te schetsen, bijval verworven hetft. Evenwel zou dat genoegen grooter zijn geweest, indien het hom geluit ware, duidelijker het denkbeeld te vestigen, dat de verandering, door de regering voorgesteld ten aanzien van de aanwijzing van het koloniaal batig slot, eene gewigtige zask is. Dit punt is in het voorloopig verstag over het Iste hoofdstuk niet aangeroerd. De regering meent dat het om der gevolgen wille allezins de aandacht verdient. Die gevolgen zijn in de eerste plaats, dat niet langer onzekere baten van de toekomst, walker verkrijging van wisselvallige omstandigheden afhangt, worden aangewezen tot het dekken van zekere lasten en verpligtingen; ten tweede dat indien in eenig jaar minder aan batige sloten der koloniën mogt worden ontvangen, de niet volstrekt noodige uitgaven in evenredigheid zullen worden ingekrompen, of, waar het kan, gestaakt; ten derde, dat, indien dan nog het evenwigt niet verkregen is, in het ontbrekende door andere middelen, des noods door verhooging van belasting, zei moeten worden voorzien. § 4. Bij het behandelen der finantiën van een rijk waarin de geldmiddelen van het moederland in zoo naauw verband staan met die van de koloniën, als dit ten aanzien van den Nederlandschen staat is, moet men in de bezorgdheid , welke in deze paragraaph doorstraalt, een waarborg te meer zien, dat niet de toekomst uit het oog verloren en aan het tegenwoordige worde opgeofferd; een tegenovergesteld uiterste als hetwelk der regering zou worden tegengeworpen, zoo zij de groote baten, welke in de staatskas zijn gevloeid en althans in de naaste toekomst nog mogen verwacht worden, uitsluitend tot schulddelging wilde aangewend zien. Een gulden middenweg in dezen schijnt meest mei staatsbelang en billijkheid te strooken. De i erekeningen , welke aan het slot van deze pai-agraaph voorkomen , toonen het aan, dat de regering aan alle voorgedragen behoeften kan voldoen, de emancipatie, zoowel in Oost- als West-Indë daaronder begrepen, wanneer alleen voor dit onderwerp, van 1860 af gerekend, slechts op 12 mfflioen, verdeeld over vkr jaren, kan gerekend worden , dus over drie millio.:n 's jaars gedurende dien tijd, om eenen maatregel tot stand te brengen welke zich slechts eenmaal voordoet en waarvan men de verwezenlijking, evenmin als dit in andere rijken het geval was. afhankelijk zou willen maken van de omstandigheid, of' er al of niet een grooter of kleiner batig slot van rekening zij. Zoo onvoorzigtig als het zijn zou, voor eene lange toekomst op verhoogde bijdragen als normalen toestand te rekenen, de regering gelooft niet dat zij de palen der voorzigtighcid te buiten gent met aan te nemen, dat de bijdragen, welke in de laatste jar,;n zoo aanzienlijk waren, in de eerste vier jaien nog wel zoovn-l hoven dis normaal berekende bijdragen zullen opleveren. Aangenomen, dat eenige der uitgaven, waarvan in deze paiagraaph gesproken wordt, nog moeten worden gedaan, dan toch zullen die niet terstond en op eens plaats hebben maar achtereenvolgens en met een open oog op het evenwigt van middelen en lasten. Omtrent de prijzen van koflij en tin, welke zooveel invloed op den stand van zaken uitoefenen, bestaan veel redenen vim gerustheid: ten aanzien van de koffij, om de mindere productie van Bi-azilie en om de zich meer en meer vestigende voorkeur welke van de Java-Koffij wordt gegeven; ten aanzien van het tin, om het sterk toenemende verbruik van dat metaal tot fabriekmatig gebruik en tot einden, waartoe het vroeger niet gebezigd werd.— Zoo ook behoeft de kamer geene bezorgdheid te voeden voor de vermindering van inkomsten welke het gevolg zou zijn eener plotselinge afschaffing van hooge en van differentiële regten. Op de beschouwingen, waarmede deze paragraaph wordt besloten, moet de regering veel afdingen. Vooreerst stelt men dat de uitgave voor de slaven-emancipatie 20 millioen zal bedragen. De regering gelooft tot dusver niet dat dit cijfer zoo hoog zal klimmen. In de tweede plaats stelt men, naar aanleiding van hetgeen bij de aanbieding der begrooting is gezegd, dat men voor 1860 weder tot hot oude cijfer van 14% millioen voor de koloniale bijdragen zal terugkeeren. Maar behalve dat dit slechts als mogelt)k en niet als zeker is gesteld, wordt hier over het hoofd gezien, vooreerst dat terugkeer tot dat cijfer, volgens de uitdrukkelijke verklaring van den minister, alleen dan zou plaats hebben, wanneer dit voor publieke werken noodig zou zijn; ten tweede, dat dit cijfer niet zou uitgetrokken worden, indien onverhoopt de kolomaio geldmiddelen in den loop van 1859 geene genoegzame ruimte lieten om, ter bestrijding van de uitgaven voor 1860, een batig slot van f 4,700,00fl als verkregen bate onder de middelen te kunnen rangschikken. Is het intusschen niet al te gewaagd, dat men, juist in dat stelsel, thans een bedrag aan vaste inkomsten afschaft, min of meer gelijkstaande met hetgeen minder benoodigd is voor de dienst der publieke schuld? Het ontkennend antwoord op die vraag kan niet twijfelachtig zijn naar het gevoelen der regering. Zij zal voorzeker niet beweren, dat de opbrengst der koloniale geldmiddelen niet van wisselvalligen aard is. Maar daar tegenover staat het toch het feit, dat die opbrengst in de laatste 10 jaren, 1848—1857, te zamen heeft bedragen ƒ207,705,799.28, en dat bovendien voor het herstel van het Indisch muntwezen is betaald f 23,243,545.71, te zamen alzoo in 10 jaren f 230,949,344.99 of gemiddeld f 23,094,934.49 's jaars. Maar nu, met het oog op de waarschijnlijkheid dat over eenigen tijd rente aan spoorwegondernemingen zal moeten worden betaald. Het verslag gaat uit van de onderstelling, dat dit reeds in 1860 het geval zal zijn. Intusschen is het bezwaarlijk te verwachten, dat het mogelijk zou zijn, reedsin dat jaar met do exploitatie een aanvang te maken, en vóór dien tijd gaat de verpligting tot praestatie van den rentewaarborg niet in. Het is dan ook alleen de overweging, dat het bezwaar der rentegarantie eerst over vier of vijfjaren zal ontstaan, welke de regering heeft aangemoedigd om de bedenking ter zijde te stellen, die uit dezen hoofde ook bij haar bestond. Zij meent ook nog de volgende beschouwing hierbij te mogen voegen. Indien het onderwerp der spoorwegen in den laatsten tijd meer op den voorgrond is geraakt, die zaak, hoe gewigtig ook, mag niet alle andere belangen overschaduwen. Voorzeker moet, onder deze laatste, vooral de verbetering van het belas tingstelsel worden gerekend; eene verbetering, welke niet wel denkbaar is in den tegenwoordigen tijd, zonder dat de schatkist zich daarvoor offers getrooste. Neemt men nu in aanmerking dat het volstrekt onmogelijk is, al de wenschen en eisohen'omtrent de spoorwegen op eenmaal en te gelijk te bevredigen, dat die gedeelten des rijks, waar men vooreerst dit middel van vervoer nog niet kan invoeren, desniettemin de algemeene behoefte aan verbetering van het belastingstelsel gevoelen, dan zal men het besluit der regering niet kunnen afkeuren, dat zij bedacht was op middelen om ook indie behoefte, zooveel het mogelijk werd bevonden, te gemoet te komen. § 5. Vermits de vraag omtrent de ondersteuning aan spoorwegondernemingen te verleenen al spoedig ter sprake gebragt zal kunnen warden, zal men in de beantwoording der hier voorkomende bedenkingen zich tot zeer enkele punten kunnen bepalen, en al wat tot de hoofdvraag betrekking heef:, geheel ter zijde kunnen laten. Vooreerst moge worden opgemerkt dat de onderstelling volkomen juist is, welke gemaakt wordt ten aanzien van de redenen, die den minister noopten geen gewag te maken van de bijdragen welke provinciale en gemeentebesturen lieloofden tot ondersteuning van de zaak van den noordelijken spoorweg. Hij meende daarvan te moeten zwijgen tot dat er deswege zekerheid bestond. Thans kan men mededeelen dat, voor zoover de berigten zijn ingekomen, de som der jaarlijksehe bijdragen, door de betrokken provinciale en gemeentebesturen voor den tijd van twintig jaren toegezegd, gezamenlijk reeds bedraagt ƒ 98,000, terwijl door sommige eene hoogere bijdrage is beloofd onder zekere voorwaarden. De belangstelling in de noorde ijke en oostelijke gewesten vertoont zich dus niet enkel in woorden. Over do vraag, of er van staatswege ondersteuning aanspoorwegondernemingen zal worden verleend, is nog geene bepaalde beslissing van de wetgevende magt gevallen, veel min over de wijze waarop dit zou behooren te geschieden. Over beide punten bestaat veel verschil van gevoelen. Er is voorloopig over een en ander van gedachten gewisseld. De ondervinding heeft doen zien dat het middel, 't welk in de atdeelingcn van de tweede kamer het beste werd geacht en dat in het oog der regering zeer zeker de voorkeur verdient, niet met uitzigt op goed gevolg kan worden aangewend. De regering acht het wenschelijk dat de staat krachtige ondersteuning verlecne; zij meent tevens dat de aanleg van spoorwegen niet op al te kleine schaal plaats moet hebben; zij deinst voor de moeijelijkheden aan de zaak verbonden niet terug. De overtuiging bestaat bij haar dat, wil men haar op dien weg niet volgen, geen andere uitkomst zal overblijven dan dat de staat spoorwegen voor eigen rekening aanlegge, dat is, dat juist het middel zal moeten worden aangewend , hetwelk bij het eerste formele onderzoek van de zaak door de afdeelingen der tweede kamer met eenparigheid van stemmen als het minst raadzame werd beschouwd. Hierop meende de regering de aandacht te moeten vestigen. Zij heeft te kennen willen geven, dat de verwerping van hare voorstcllon eene hoogst gewenschte zaak op de lange baan zou Bchuiven. De uitlegging, welke men oan de mededeeling harer zienswijze heeft gegeven , is niet juist. Aan een afwerpen van verantwoordelijkheid is daarbij in het allerminst te denken : men kan die niet daarin moeten zoeken, dat de aandacht van de kamer eenvoudig werd gevestigd op de gevolgen die haar votum zal hebben. Een derde punt is de vraag om inlichtingen omtrent de bestemming, te geven aan de gelden die in den loop van 1859 in kas znllen komen. Het spreekt van zelf dat men aan dezelfde som gelds niet eene dubbele bestemming ksn geven. Besluit men om ze tot amortisatie te bestedon, en tevens om den staat tot aanzienlijke uitgaven te verbinden, welke wel over eenige jaren verdeeld worden , maar dan toch binnen dien tijd gedaan moeten worden , dan heeft men kans dat men over eenigen tijd eene nieuwe leening zou moeten sluiten om in de uitgaven te voorzien. Last men die sommen in 's rijks schatkist rusten, men heeft eene aanzianlijke winstderving. Én toch is het laatste niet geheel te vermijden indien men den staat niet wil blootstellen aan het gevaar om spoedig na veel schuld to hebben geamortiseerd, weder eene nienwe leening te moeten sluiten. De regering meende eenen nrddenweg te moei en kiezen. Zij kon, al dadelijk , bij de ruimte van middelen , de renten der schatkistbiljetten van de begrooting weglaten. Door dien zij daar tegenover eene vermindering van belasting stelde en kon stellen, heeft dit hetzelfde gevolg als of ereschuld ware geamortiseerd. Doch dan ook beslaat de noodzakelijkheid om de schatkist blijvend in het bezit te laten van eerige ruimere middelen, zij het ook niet „iftrtJh"*- volle bedrag van het kapitaal der Bchatkistbiljetten. ■WTtWrts is zij voornemens om, naar mate van den loop der !?'zwijm, achtereenvolgens voordragten t.> doen om een deel van de -^Mzweyiclen tot amortisatie te besteden, zoodra er genoegzame z^kécheft Bestaat dat er wederom nieuwe fondsen aan de schatkist . :4ï^to6Tl'oeijen zullen. Voc*t|*Werd nog gezegd: 1° data* zaak der wachtgelden een onderwerp van overweging bij de regering uitmaakt. Tegen de regeling bij de wet bestaan wel eenige bedenkingen. De ondervinding heeft wel eens doen zien dat de regeling van dergelijke onderwerpen door de wet in de gevolgen kostbaar wordt voor de schatkist. 2° dat de regering op eene deswege gedane vraag niet aarzelt te erkennen , dat zij het regt van iederen ambtenaar tot vrije uiting zijner gedachten volkomen eerbiedigt; dat zij intusschen meent dat dit regt uit den aard der zaak beperkt wordt door de onmogelijkheid om aan eiken ambtenaar volkomen vrijheid te laten zijne gedachten naar goedvinden te openbaren over de zaken, met welker behandeling hij ambtshalve is belast. Men zal toch wel niet willen beweren dat ambtenaren bij het uiten van hunne gedachten, waar het dienstzaken geldt, door geene andere regels moeten gebonden worden dan die hun eigen goedvinden hun voorschrijft. hoofdstuk I. Het onderwerp der kroondomeinen wordt bij de beantwoording van hoofdstuk IX B ter sprake gebragt.
Rotterdam, lO November. Wij ontvangen heden uit Triest eene telegr. dépêche met berigten uit Batavia tot den 24sten September. Nopens de handelsbeweging meldt zij het navolgende: liOÖij is stijgende; 5000 pik. vonden koopers tot ƒ3O per pik. Suiker is insgelijks gerezen. In de gouvernements veiling zijn verkocht 25000 pikols Stoomsuiker tot ƒ 17% voor No. 16 en 15000 pikols gewone bereiding tot ƒ 17% voor No. 16. De voorraad is opgeruimd en er bestaat veel vraag. Particulieren houden op ƒ 17 voor No. 16; terwijl reeds ƒ 16% voor No. 16 betaald is geworden. Rijst vast. Tafelwordt op ƒ 200 gehouden. Blanke Jata f 140. Vrachten flaauwer; naar Holland is tot f 50 afgesloten en er liggen nog vele schepen, welke te vergeefs vracht zoeken. Wisselkoers op Holland pari; op Londen / 11.50. Aangekomen Schepen. Euterpe, Kuypers , Singapore Proleus, Kikkert, dito Doelwijk , Zwart, Rotterdam Adèle, Jaski, Singapore Alida Maria, de Vries , dito Willemina S( Clara, Abrahams, Amsterdam Allegonda Jacoba, Deurholtz , Rotterdam Cheribon, Coers, Amsterdam de Walviseh , Schut, dito Nieuw-Holland , Tuk , dito Tonia, Zeeman, dito Cortgene, Dunlop, Rotterdam Voorwaarts, Bus , dito St. Michael, Boswijk, Port-Philip Minerva, van Boven , Point de Galle Phoenix, Johansen, Singapore Ortelius, Groote, dito Jan Schouten, Coening Meijer, Hongkong Laurens Koster, Koene, Amoy Peking, Croese, Sydney ANJER Gepasseerd. Neerl. Koningin, Geerling, Batavia n. Nederland K.N. Yachtclub, Zack, dito n. dito Nederland Sf Oranje, v. Ruijven, Rott. n. Batavia Everdina Elisabeth, Tonjes, dito n. dito Bommelerwaard, Loos, Cardiffn. Hongkong Philips van Marnix, v. Duijn, Amsterdam n. Batavia Princes Amalia, Groeneveld, Londen n. Pekalongan Jacob Roggeveen, v. Marken, Amst. n. Batavia
Z. M. de koning en Z. K. H. de prins van Oranje zijn heden morgen tin ongeveer 5% ure, op HD. reis naar het Loo, deze stad gepasseerd.
De arroudissements-regtbank, eerste kamer, hier ter stede, heeft heden morgen uitspraak gedaan in de twee laatste aanhan- I gige onteigeningsprocedures van den heer burgemeester dezer gemeente, als hoofd van het gemeentebestuur, legen de burgerlijke i vennootschap, onder de zinspreuk Door Harmonie hier ter stede, i en in die tegen den heer N. Pons, mede alhier. De regtbank ! hoeft in beide vonnissen de onteigening uitgesproken en de j eigendoms-overdragt op de gemeente Rotterdam, geheel ten haren ' koste, bevolen van de vroeger vermelde perecelen onroerend goed, ! staande ten name van de gedaagden, zco als dit naauwkeurig is aangewezen op de plannen en kaarten, die ter inzage van een ieder op de secretarie dezer gemeente hebben gelegen. Voorts de door den eischer aangebodene som onvoldoende verklaard en het bedrag der aan de gedaagden uit te keeren schadeloosstelling vas'gestcld, als voor eerstgemelde op eene som van ƒ 9700 mi voor den tweeede op ƒ 1920, met veroordeeling van den eischer qq- in de kosten van het regtsgeding.
Men verneemt. dat op aanst. Zaturdag des namiddags ten één ure in eene plegtige openbare zitting van de arrondissements regtbank alhier, te houden in het geregtsgebouw aan het Haagsche Veer, de installatie zal plaats hebben van den nieuw benoemden regier-plaatsvervanger in deze regtbank, mr. Paul Francois Hubrecht, advocaat hier ter stede.
Dezer dagen verscheen bij den uitgever H. Nijgh, te Rotterdam , het derde of laatste deel van: De Kuituur en Bewerking van het Suikerriet, enz. en is daarmede een merkwaardig werk compleet geworden. De schrijver, de heer OJ. Hering, landbouw-scheikundige, werkzaam op de gouvernements-plantaadje Catharina Sophia, in de kolonie Suriname, toont de man te zijn, die door wetenschappelijk onderzoek en praktische waarneming, volkomen op do hoogte is van den belangrijken tak van industrie, door hem beschreven. Hij geeft een volledig overzigt van de kuituur van het suikerriet, zijne verwerking tot sap, de suikervorming en het destilleren van rum, alles opgehelderd door een aantal platen en gestaafd door bijvoegselen, ontleend aan gunstig bekende werken of tijdschriften, van mannen die zich eenen grooten naam hebben verworven in de wetenschap. Hij schroomt echter niet te wijzen op velerlei misbruiken, op het ongelukkige volgen van den ouden sleur en het halsstarrig weigeren van de meeste planters , zich tot eigen voordeel te doen inlichten en teregtwijzen door de schei- en natuurkunde. Wij wenschen zeer, dat de menigvuldige wenken, op verbetering in kuituur en bewerking doelende, waarvan de juistheid erkend moet worden door ieder , die slechts eenigzins bekend is met scheikundige waarbeden, ter harte genomen zullen worden door hen, die zich in Oost- en West-Indië bezig houden met de suikerbereiding , en tevens, dat de hooge regering, voor zoo ver het 's lands belang gelden kan, dringend de aandacht zal vestigen op het werk van den lieer Hering.
Op Donderdag den lldeu November zal in den Franschen schouwburg te 's Hage ten tooneele worden gevoerd: 1. Les Erreurs du bel age; 2. Les Mousquetaires.
Het Staatsblad No. 75 bevat het besluit van 5 Nov. 1858 , houdende instelling eener rijks-eommissie voor statistiek en N°. 76 het besluit van 5 Nov., omtrent de oprigting van bureaux voor statistiek in elke provincie. (Wij komen hierop nader terug.)
Z. M. heeft goedgekeurd de benoeming van G. C. Fabius, burgem. van Buiksloot, tot secret, dier gemeente, en aan F. J. Olivier, op verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest to Zierikzee, en voorts in zijne plaats benoemd mr. J. P. van der Bildt, regter in de arr.-regtbank te Zierikzee.
Beroepen bij de Ned. herv. gemcfn-te Ie Delft, d*. K. F. Ternooij Apél, pred. (e Koog san de Zaan. *'S Cravenhage , 10 November. Z. K. H. de prins van Oranje heeft gisteren ten gehoore ontvangen, den baron d'André, Fransch gezant bij het Ned. hof. — In de zitting der provinciale staten van heden is in de eerste plaats , op voorstel van den heer v. d. Berch van Heemstede, uit naam der commissie benoemd tot onderzoek van het voorstel van ged. staten , om het algemeen polderTcglement in Zuid-Holland van toepassing te verklaren op de polders Oud- en Nieuw- West-Frankenland, — besloten voor deze commissie de magtiging des konings te vragen , om hare werkzaamheden na de sluiting dezer najaarsvergadering voort te zetten , ten einde in de gelegenheid te zijn , eene inspectie in loco te houden; zullende de commissie hieromtrent in de aanstaande zomervergadering haar rapport uitbrengen. Hierna is met algemeene (51) stemmen aangenomen een voori stel van ged. staten, tot vaststelling van een nieuw gemeenschappelijk besluit omtrent den polder de Geeren , met de staten vam Gelderland te nemen. Vervolgens is door den heer Bijlandt, uit naam der daartoe benoemde commissie rapport uitgebragt op het voorstel van ged. staten, tot het verleenen van tegemoetkoming aan de gemeente Woubrugge, in de kosten tot opbouw van een schoollocaal en onderwijzerswoning. De commissie stelt voor, zich te vereenigen met het voorstel van ged. staten en mitsdien aan de gemeente Woubrugge, de gevraagde tegemoetkoming van f 2.300 te verleenen. Dien overeenkomstig wordt besloten. Hierna is door den heer van Hoogstraton, uit naam der daartoe benoemds commissie, rapport, uitgebragt op het voorstel van ged. staten , betreffende de vaststelling van een reglement voor het waterschap van den Nederwaard. De commissie heeft zich geheel vereenigd met het voorstel van ged. staten, behoudens enkele wijzigingen. Ged. staten hebben zich met dat rapport vereenigd, met uitzondering van de voorgestelde wijziging in art. 14, waarbij de commissie namelijk heeft voorgesteld, uit het artikel te doen wegvallen , dat de volmagten voor de verkiezingen behalve gezegeld, ook geregistreerd moeten zijn. De discussien over dit reglement zijn vervolgens aangevangen. Na goedkeuring van artt. I—4, werd bij de behandeling van art. sde vraag ter sprake gebragt, of de betrekking van secretaris en penningmeester vereenigd zal zijn of niet. Met 43 tegen 7 stemmen werd besloten, dat de betrekking van secretaris en penningmeester door een persoon zal worden uitgeoefend. — Vervolgens zijn de artt. 6— 13 zonder beraadslaging goedgekeurd. Bij de behandeling van art. 14 heeft er eene langdurige discussie plaats gehad over de reeds opgegeven vraag, namelijk: of de volmagten voor de verkiezingen ook geregistreerd moeten zijn en of eene bepaling hieromtrent in het reglement moet voorkomen. De heer van Hoogstraten heeft de redenen opgegeven waarom de commissie van oordeel was, die bepaling hier to doen vervallen. Verschillende sprekers hebben hieromtrent het woord gevoerd. Ten slotte is met 25 tegen 23 stemmen verworpen het voorstel der commissie en is mitsdien besloten, in het artikel te laten de woorden dat de hier bedoelde volmagten moeten zijn gezegeld en geregistreerd. Al de verdere artikelen van dit reglement, van af 15 tot en met 115, worden achtereenvolgens zonder discussie of hoofdelijke stemming aangenomen, en daarna het geheele reglement voor het waterschap, genaamd de Nederwaard, met algemeene (49) stemmen. Daarna is door den heer Hoogendijk, ondersteund door de heeren Willemstijn, Léon, Vlielander, Knappert, Rooseboom en van Aken, en op het voetspoor van hetgeen ook in andere staten-vergaderingen is gedaan, het volgende voorstel ter tafel gebragt , ten aanzien der spoorwegen: »De ondergeteekenden nemen de vrijheid, de vergadering in overweging te geven en voor te stellen, om door deze vergadering uit haar midden eene commissie te benoemen, ten einde deze vergadering voor te lichten, wat in dit gewest en door de staten ter bevordering der spoorweg belangen en spoorweg-uitbreiding in Zuidholland zal behooren te worden gedaan;" welk voorstel door de heeren Hoogendijk, Willemsteijn en Loon nader is aanbevolen, in het belang zoowel van het gewestelijk als internationaal verkeer. Dat voorßtel is daarop aangenomen en tot leden der commissie benoemd de voorstellers. De zitting is daarop verdaagd tot morgen, als wanneer aan de orde is de behandelingjvan het ontwerp-reglement voor Steenenhoek. * Amsterdam , 10 November. In de gisteren gehouden avondzitting zijn de beraadslagingen over de begrooting voortgezet. Daarbij werd vooral aangedrongen op het aanleggen van trottoirs , de reorganisatie van het twee jaar geleden nieuw georganiseerd brandwezen en op spoedige voortzetting der werken aan het open havenfront. * Arnhem , 10 November. Gisteren nacht heeft de zich nog hier ter stede in hechtenis bevindende beruchte Schultz, die reeds uit acht gevangenissen in Pruissen en Hanover is ontvlugt en ook hier reeds getracht heeft te ontvlugten, eene stoute poging gewaagd om uit de gevangenis :e ontkomen , welke bijna met een goeden uitslag zoude zijn bekroond , en aan de ontvlugtingen van een Trenk en Orsini doen denken. Alleen in een vertrek opgesloten, hetwelk onmiddelijk aan het slaapvertrek van den lirectenr der gevangenis grenst, heeft hij des nachts, met groote inspanning en behendigheid , zonder dat men eenig gerucht heeft vernomen, het heimelijk gemak, dat zich achter in zijn vertrek bevindt en tegen - een gang gelegen is, voor een groot gedeelte weten open te breken; vervolgens heeft hij met een daaruit getrokken ijzer eene kleine opening door den gangmuur gemaakt, waardoor hij op eene verwonderlijke wijze uit zijn vertrek naar den gang is gekropen. Zich in dezen gang bevindende, heeft hij ,na eerst aan de buitenzijde van het gemaakte gat, alwaar de muur van onderen zwart is, een door hen» met inkt zwart gemaakt papier met roggenbrood te hebben vastgeplakt, (teneinde dit gat bij de nachtelijke ronden, welke hij veronderstelde dat in de gevangenis werden gedaan, niet in het oog zoude vallen), getracht het slot eener buitendeur te breken, en vervolgens op een boveugang in een afgelegen gedeelte van de gevangenis, den buitenmuur met hetzelfde ijzer voor een groot gedeelte doorgebroken, waartoe hij eene onbegrijpelijke inspanning van krachten moet hebben aangewend. Ofschoon hij dezen dikken muur voor het grootste gedeelte had doorgebroken en met zijne behendigheid wel over de hooge muren van den daaraan uitkomenden tuin had kunnen klimmen , schijnen echter aan Schultz de tijd of krachten te hebben ontbroken om deze stoute poging verder te volbrengen; hij werd althans des morgens door een gevangenbewaarder buiten zijn vertrek aangetroffen en spoedig daarop in een ander vertrek aan de ijzers gelegd. Men verwacht dat hij voor dit vergrijp nu eerlang voor de regtbank te dezer stede zal worden teregt gesteld , en is hier algemeen verbaasd over de groote geestkracht, welke deze in zijn soort eenige man wederom bij deze stoute poging aan den dag heeft gelegd. ♦Middelburg, 8 November. Bij de heden plaats gehad hebbende verkiezing voor vier leden van de kamer van koophandel en fabrieken alhier, zijn herkozen de heeren C. J. van Uijo, jhr. W. R. Boddaert en G. de Bruijne; terwijl er eene herstemming voor het 4e lid moet plaats hebben tusschen de hoeren J. Luteijn en E. J. Biiede.
Gisteren avond zaten te Amsterdam een 7jarig meisje en nog vijf jongere kinderen, welke door de moeder alleen te huis waren gelaten, om den haard ; door het vlam vatten der kleederen is het oudste deerlijk gebrand en tengevolge daarvan in bedenkolijken toestand naar het gasthuis vervoerd. — In den avond van den Bsten dezer kregen te Harderwijk twee militairen in eene herberg twist. Deze liep weldra zoo hoog, dat een hunner zoo hevig gewond werd , dat hij in bedenkelijken toestand naar de garnizoens-infirmerie is gebragt. Men meldt van daar dat er reeds sneeuw gevallen was en wel in zulk eene* mate, dat de nachtdiligence van Amersfoort, daardoor twee uren later dan gewoonlijk is aangekomen. Te Bergen op Zoom is in den avond van den 9den dezer een felle brand uitgebarsten in de huizinge van den kastelein J. Moerdijk, in de Moeregrebstraat aldaar, die zoo schielijk toenam , dat in weinige oogenblikken, het woonhuis met eenig huisraad benevens het belendende achtergebouw van den landbouwer P. Franken, bestaande in een hooi- en strooschuur met vee- en paardenstal, een prooi der vlammen werden. Ten 1 ure 's nachts was men den brand geheel meester. Naar men verneemt, zijn de vernielde gebouwen tegen brandschade verzekerd.
Te Amsterdam waren heden de prijzen van kaas, als volgt: Goudsche ƒl9 a f 20, geschept f 11 a f 16#. Te Woerden waren op de markt van den lOden dezer aangevoerd circa 200 koeijen en paarden. De handel was niet bijzonder levendig.
BURGERLIJKE STAN» van 1© November. OVERLEDEN: A. van Zijl, echtgen. van M. T. Meijer, 35 i _ J. van Leeuwen, ongeh. 35 j. —A. J. Vink, wed. A. Ooms, 85 j. — W. Vuurens, Z. 2 m. — M. de Bruin, huisvr. van A. Roesteen, 42 j. — P- M. Liefheid, D. 1 j. _ W. J. Werkhoven, Z. 1 j. — L. L. Tillemans, Z 4 j. — M.deHeij, D 3 i. — J. W. van Hillegondsberg, ongeh. 49 j. — C. Koopmann, Z. 3 m. — A. van Dongen, echtgen. van H. S. deMeij, 52 j. —J. A. de Blinde, Z. 1 m. BEVALLEN: G. Bronk, geb. van der Perk, D. — M. A. Holderiks, geb. van Koijck, D. — J. Wedekind, geb. Thanhouser, D. — M. F- 1e Dunne, geb. Buijs, D. — W. Teepe, geb. Hoove, Z. - C. P. Kernpers, geb. Hunn, D. — S. H. de Ruiter, geb. van Zijl, Z. — E. M. Rapmund, geb. Muller, Z.— A. Wijnands, geb. van der Velden, Z. en D. — F. W. vanden Hoek, geb. van E««den, Z. — P. H. E. Pierson, geb. Gildemeester, Z. — P. D. Becker, geb. van Rooij, D. — J.A. Lupgeus, geb. Bijl, D. GEHUWD: P. Bonn, jm. 29 j. en A. M. van Wijngaarden, jd. 30 j. — G. J. Velthuijzen, 'jm. 27 j. en P. de Klerk, jd. 27 j. — G. den Dekker, wedr, 30j.enG. A. Gluvers, jd. 26 j. — A. E. Duchiene, jm. 23 j. en P. M. Klein, jd. 21 j. — J. Velthuijzen, jm. 23 j. en R. D. van den Ende, jd. 26 j. — P. Westermeijer , jm. 23 j. en O P. Schonenberg, jd. 23 \. — M. van Wallené, jm. 25 j. en A. Sehumacher, jd. 29 j. — S. Valenteijn,jm. 26 j. en J. Jansens, wed. O W.van'Vugt, 36 j.— P. Tooten, jm. 28 j. en G. Balzcr, jd. 26 j. — W. J. van Zantwijkjm. 30 j. en P. Visser, wed. G. van der Sehuijt, 31 j.— W. Kloos, jm. 23 j. en J. Lokkerbol, jd. 20 j. — F. Strang, jm. 35 j. en W. van Roosendaal, jd. 27 j. — M. de Raadt, jm. 28 j. en N. Kup, jd. 34 j — K. G. Dijkmai', jm. 28 j. en A. Heijstek, jd. 30 j. —M. Hagens, jm. 32 j.en E. Polak, jd. 35 j. — CA. 801, jm. 24 j. en. G. Hulselmans, jd. 27 j. —- J. Kouwenberg, jm. 24 j. en fl. J. van Beijnen, jd. 29j.— H. J. Kempenaar, jm. 27 j- en J. van Geemert, jd. 26 j. — A. N. Trénité, jm. 27 j. en J. van Oordt, jd. 27 j.
237ste STAATS-lOTERIJ. Trekking van 10 November. — IsteKlasse, 3de Lyst.
GETROKKEN PRIJKEN {naar de opydeele Lijst). Prijs van / 20000 : No. 9416. » » 1500: « 3916. » // 1000:* » 3880 11722. « - 400: » 14243. * * » 200: » 2000 5405 13994 18632. * » » 100: * 11503 11669 13145 14950. Prijs van f 20 : 1 2605 4534 6658 8728 11018 12893 14623 16282 18324 65 2679 4573 6691 8738 11030 12920 14638 16300 18331 200 2692 4625 6854 8801 11038 12972 14688 16346 18409 255 2773 4695 6866 8843 11136 12982 14692 16373 18442 267 2825 4750 6887 8940 11224 13060 14716 16374 18592 306 2845 4811 6898 9069 11295 13076 14718 16383 18603 383 2882 4815 6959 9126 11299 13110 14781 16432 18638 384 2909 4897 7034 9202 11406 13121 14832 16446 18668 411 2929 4920 7066 9380 11467 13150 14860 16478 18718 452 2941 4972 7096 9392 11486 13192 14897 16598 18783 458 2975 5096 7110 9393 11501 13233 14906 16628 18802 485 3002 5097 7238 9396 11523 13240 14907 16632 18856 537 3038 5109 7247 9445 11529 13244 14928 16813 18927 539 3070 5131 7282 9455 11572 13355 14966 16903 18987 606 3091 5181 7326 9512 11596 13360 14969 16919 19118 652 3142 5206 7362 9552 11608 13542 14980 16997 19155 773 3206 5211 7418 9632 11612 13559 14994 17039 19158 805 3208 5254 7487 9670 11807 13576 15042 17049 19188 874 3285 5257 7546 9681 11884 13587 15128 17176 19195 922 3315 5344 7594 9704 11981 13650 15189 17207 19212 954 3368 5367 7603 9707 11986 13710 15327 17272 19214 1049 3372 5430 7678 9733 12062 13744 15333 17317 19224 1051 3386 5466 7739 9734 12125 13/75 15394 17318 19262 10s8 3483 5546 7747 9803 12165 13799 15398 17361 19281 1130 3531 5614 7765 9841 12191 13804 15406 17436 19291 1250 3546 5619 7772 9860 12257 13809 15493 17589 19296 1287 3557 5639 7832 9924 12260 13893 15514 17609 19340 1311 3611 5677 7846 9993 12263 13914 15518 17661 19347 1348 3623 5746 7885 10098 12267 13936 15564 17696 19367 1433 3655 5794 7888 10109 12310 14036 15582 17725 19388 1514 3707 5797 7895 10147 12324 14037 15610 17865 19488 1570 3794 5883 7938 10157 12337 14071 15636 17911 19516 1586 3797 5905 7964 10238 12349 14104 15651 18036 19540 1605 3841 5913 7990 10261 J 2395 14109 15758 18047 19552 1607 3854 5948 8004 10385 12398 14148 15760 18062 19575 1761 3856 5969 8151 10687 12406 14151 15826 18073 19684 1799 3887 5990 8196 10699 12553 14164 15878 18087 19704 1830 3959 5993 8211 10747 12559 14194 15889 18130 19747 1965 4059 6078 8251 10811 12576 14208 15935 18141 19757 1982 4177 6116 8275 10859 12610 14240 16037 18187 19807 2005 4222 6236 8321 10870 12628 14303 16062 18216 19808 2046 4242 6291 8365 10905 12646 14323 16076 18221 19900 2078 4327 6304 8531 10936 12657 14369 16115 18237 19913 2090 4354 6330 8551 10957 12G92 14468 16193 18269 19953 2145 4358 6512 8666 10958 12742 14526 16232 18285 19976 2197 4423 6629 8668 10999 12816 14571 16272 18294 19980 2571 4433
---

