BUITENLAND. Engelsche Post
lionden , 9 November. In de Times werd voor eenigen tijd den raad gegeven voor de arbeidende volksklassen overal gelegenheid tot besparing ook van de kleinste geldsommen open te stellen. Dien ten gevolge zijn er op eenige plaatsen bijzondere spaarbanken opgerigt, die penning-spaarbanken heeten. Te Southampton bestaat sedert den 4den October jl. zulk eene inrigting: zij heeft reeds van 1470 personen 4119 inlagen, te zamen 177 ponden sterling bedragende, ontvangen. — Voor China en ook voor Japan zullen negen Christelijke missiën gereorganiseerd worden. Tot dat doel zal den 1 December alhier, onder het voorzitterschap van den bisschop van Londen eene meeting plaats hebben. Het gebrek aan den onderzeeschen telegraafdraad tusschen Dover en Calais is , na langdurig onderzoek eindelijk ontdekt. Het beschadigde gedeelte is afgesneden, en wanneer da hooge zee tot bedaren komt, zal in de plaats daarvan een nieuw stuk nedergelaten en de directe gemeenschap met Frankrijk hersteld worden. — Te Manchester is eene meeting gehouden, om schikkingen te treffen tot het geven van een banket ter eere van de heeren Bright en Gibson. Reeds hebben 600 personen, meerendeels de voornaamste der liberale partij aldaar uitmakende, hunne adhaesie aan dat plan te kennen gegeven. Het banket zal waarschijnlijk den 9 of 10 December plaats hebben. Er is reden om te denken, dat de zaal van de vrije handelsvereeniging, waar het banket zal gegeven worden, niet groot genoeg zal zijn, om allen te bevatten, die opkomen zullen om deze eerbewijzen aan de beide leden van het Parlement bij te wonen. De maatschappij te Liverpool tot bevordering van het handelsverkeer met Oost-ïndie en China heeft zich met een adres tot lord Derby gewend om de overneming van Brooke's nederzetting te Serawak op Borneo aan te bevelen. In dat adre» wordt onder anderen Bangevoerd, dat Engelands belang, de goede trouw en de aan den heer Brooke verschuldigde erkentelijkheid verbieden zijn aanbod af te wijzen. ■ — Te Melbourne gaat eene vereeniging van het zonderlinge denkbeeld zwanger, om nasporingen te doen in het binnenland van Australië, met behulp van luchtballons. — Brieven uit Mexico schilderen den toestand des lands voortdurend met de zwartste kleuren af. Van regt en wet is geen sprake meer en de weinige vreemde gezanten, die nog gebleven zijn, hielden zich steeds bezig hunne landgenooten tegen de gewelddadigheden der regering te beschermen, zonder dat dit hun evenwel altijd gelukte. Zoo werden nog onlangs twee Engelsche handelaren te San Luis door generaal Miramon alleronbillijkst bejegend; zij werden opgeligt en gedwongen tusichen soldaten te marcheren. De vijandelijke legers schijnen den strijd te mijden; zij snijden elkander echter den toevoer af, versperren do wegen en belemmeren het verkeer. Een voorval, dat eerst onlangs plaats had, kan een juist denkbeeld van den tegenwoordigen toestand geven. Den 16 September, bij de plegtige ceremonie, welke ter herinnering aan de onafhankelijkheidsverklaring plaats vond, wierp een gemeene kerel den president Zuloaga een pak speelkaarten toe, gewikkeld in een vel van een gebedenboek. Het laatste was eene zinspeling op zijne clericale rigting, terwijl de kaarten moesten herinneren aan het feit, dat Zuloaga nog voor weinige jaren croupier bij eene speelbank was. En zoo iets kon straffeloos plaats vinden! — Een der Btoutste reizigers van onzen tijd, Adolf Schlagintweit, is overleden.
---

Per Telegraaf.
St. Petersburg, 11 November. Gisteren bevatte het officfeele blad het reglement van de vennootschap voor de waterleiding naar St. Petersburg. Het kapitaal der maatschappij is 1,200,000 roehels. De stad waarborgt 4% pCt. rei|te. De Noordsche By meldt, dat op 26 Augustus debetrekkingen tusseben de Russen en Chinezen te Tschugutschak en Kuldga in westelijk China zijn hersteld. De consulaire factory is met veel plegtigheid in bezit genomen. De scheepvaart is nog niet gestremd. Van Talk zijn 112,000 fusten verzonden. Marseille, 10 November. Er zijn alhier tijdingen uit de Levant bekend geworden, waaruit blijkt, dat eene algemeene gisting in geheel Aziatisch Turkije heerscht, terwijl op verschilende plaatsen opstanden hebben plaats gehad. Omer-pacha kan zich zelfs slechts moeijelijk in zijn pachaliek van Bagdad handhaven. De stammen die het land bewonen tusschen Tripoli en Alexandrette, zijn in opstand gekomen. In Aleppo is almede een opstand uitgebarsten. De gemeenschap is tusschen alle plaatsen in den Libanon afgebroken; aan de onlusten aldaar is echter een einde gekomen door de vreedzame bemoeijingen van den bisschop Joseph Vahyah. Het garnizoen van Beyruth is tegen de opstandelingen uitgezonden. Parijs ,11 November. Do Moniteur deelt mede, dat de commissie voor de grensregeling van Montenegro den Bsten dezer haar protocol geteekend heeft. Door dit protocol hoopt men de goede verstandhouding te herstellen en den terugkeer van betreurenswaardige verwikkelingen te voorkomen. Londen, II November. Koffij vast. Suiker gedrukt. Thee 10% a- % Rijst levendiger. Lijnolie hooger, 28%/- betaald. Raapolie 42%/-, zijnde ook hooger. Peper op nieuw iets lager. Piment stil. IJzer 53/6. Talk 50/3. Ter veemarkt werden heden aangevoerd: 1090 Runderen, 7610 Schapen, 212 Kalveren. Markt flaauwer. Antwerpen, 11 November. Tarwe witte 1054 ,roodelo_4 a %. Rogge 6%. Suiker en Koffij zonder handel. Reurs van loonden, 11 November. Consols 98% a. i/8; Mexic. 20% _ 3/8; Ecuador 15 a%; Spanje 3 pCt. 46% ik 47%; dito 1% pCt. 30ya a %; ditoAmort. 103^. all .f; dito Cert. Coup. 6% a%; RUBs. 4% pCt. 102% 4103%; ditoöpCt. 113% a %; Illinois Spoorw. Aand. 77 _ 79; dito Oblig. Constr. Bonds 81 i, 83. Slotkoers Consols 98% _ 3/8. Keurs van Frankfort, 11 November. Metallieken 5 % 81; dito Nation. 81%; Cred. Aot. 228; Spaoje 3 7„ 40y8 ; dito 1% 7„ 29%; Wissel Amst. kort 99%. Reurs van Parijs , 11 November. Renr«3 "/„ 74.05 jfffr. Oost. Sp. j66l.2s.;Spanje 1% »/«, 30% d°. 4%» 96.25 Russ. Sp 1515.—iiCred. Prost.. 257.50 Creö.Mob.. 990.— §Sp. binn, 3 7,J 423/8 fl_J. Metai, h % — Spaansche fondsen lager. Reurs van Antwerpen, 11 November. Metallieken 5 °/0 81% ; dito Nationale 82% ; Spanje Binnenl. 3 7D 41%; dito 1% 70 29%; Fr. Oost. 615.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 11 November. Het kort verslag der zitting van den gemeenteraad van heden, is afzonderlijk bij dit blad gevoegd. Gisteren hebben de afdeelingen van de tweede kamer het onderzoek aangevangen over het wetsontwerp tot bekrachtiging van eenige artikelen der overeenkomst met de heeren Sloet en Reuohlin aangegaan. Heden wordt dat onderzoek voortgezet. Mag men aan de geruchten gelooven, dan heeft de voorloopig geslotene overeenkomst wegens de noorder-spoorwegen veel tegenstand in de afdeelingen ontmoet, vooral daar men de opofferingen, die de staat zich, volgens die overeenkomst zou moeten getroosten, te hoog achtte. Intusschen drong men vrij algemeen aan op eene spoedige oplossing van het gewigtige vraagstuk der spoorwegen en op de ondersteuning van andere noodzakelijke lijnen, behalve die in het noorden. Naar wij vernemen, zullen de openbare vergaderingen der commissie ter bevordering van het onderzoek naar de verschijntelen op den Oceaan in den loop dezer maand aanvangen, ca geregeld op den derden Vrijdag van elke maand, gedurende den winter, worden voortgezet. Het is voorzeker een gelukkig denkbeeld der commissie, om heeren gezagvoerders uit te noodigenop die vergaderingen van hunne ondervinding mededeeling te doen. Op die wijze zullen stuurlieden en leerlingen tot de overtuiging komen, dat alle goede waarnemingen, aan boord gedaan, tot een geheel vereenigd, moeten strekken tot beveiliging en bespoediging van zeereizen, en dat elk zeeman verpligt is daartoe mede t« werken. Het is dan ook te wenschen dat, vooral jonge zeelieden een trouw gebruik van deze openbare vergaderingen zullen maken, en dat onze bekwame gezagvoerder»", door getrouwe opkomst, een blijk van belangstelling in het doel der commissi» zullen willen geven.
Naar men verneemt, zal ds. Luther, predikant bij de Hoogduitsche Protestantsche gemeente alhier, voortaan zijne godsdienstoefeningen in de kleine Schotsohe kerk ten 10 ure des morgens 'beginnen.
De heer mr. Tieboel Siegenbeek, nieuw benoemd burgemeester van Leiden, heeft heden in handen van den staatsraad eommiisaris des konings in deze provincie, den gevorderden ambtseed afgelegd.
Een telegraphisch berigt uit Triest, bij de regering ontvangen, en door de Staats-Couranl medegedeeld, bevestigt, op grond van tijdingen van Buitenzorg van den 24sten September, dat de Nederlandsche onderneming tegen Djambi met den gewenschten uitslag bekroond is geworden.
Naar luid van een bij de regering ontvangen telegrafische dépêche, heeft het Nederlandsch escader, onder commando van den schout-bij-nacht 't Hooft, in den vroegen morgen van Dingsdag 9 dezer, met goeden wind onder zeil de reede van Portsmouth verlaten, om zijn verderen togt onder anderen naar Madera voort te zetten. Wij ontvangen — zegt het Handelsblad — nog een schreven uit Portsmouth, gedagteekend Zaturdag 6 November, waaruit blijkt, dat de reden waarom het escader niet reeds dien dag is uitgezeild, daaraan is toe te schrijven, dat de Vice Admiraal Koopman en de Citadel van Antwerpen, die beide naar de haven waren gestoomd om steenkolen in te nemen, toen nog niet hunne volle lading binnen hadden. Ten einde het inladen te bespoedigen, had de Engelsche regering eene daarvoor ingerigte stoommachine ter beschikking van de Citadel gesteld. Woensdag 3 November had er in de Kingrooms een bal plaat», waarop de etat major der Nederl. schepen genoodigd waren. Het werd met de tegenwoordigheid van den Engelschen admiraal en zijne echtgenoot vereerd. Verder hebben de Nederlandsche adelborsten het Engelsche exercitie-linieschip Excellent bezocht, waarop vele officieren, die in hunne jeugd geene goede opleiding hebben genoten, instructie kunnen ontvangen. Zaturdag 6 November is het Engelsch stoomschip Hannibal uit de haven gekomen. Het was juist afgewerkt, en moest de eerste proefneming doen. Aan boord daarvan bevond zich de vice-admiraal van het witte escader. De Hannibal stoomde langzaam naar de reede van Spithead en passeerde het Ned. escader zoo digt, dat het de bakspier van de Wassenaar bijna aanraakte. Toen het Engelsche vaartuig het escader voorbij stoomde, voerde een detachement muziekanten, aan boord van de Hannibal, het Wien Neêrlandsch bloei uit. De vice-admiraal en allen , die zich op de Hannibal bevonden, wuifden met de hoeden, welke groet door de Hollanders herhaald werd. Aldus naderde het Britsche stoomschip de Evertsen. De commandant van dat fregat, de kapt.-ter-zee May, begaf zich op het Engelsche linieschip, toen de Hannibal Op eenigen afstand van ons schout-bijnachtschip zijne machine gestopt had en stil op het water lag. Naauwelijks was de Nederl. kapitein aan boord, of de Hannibal ging een eind zeewaarts, en legde bij deze gelegenheid proeven van eene zeer snelle vaart af. De Engelsche vice-admiraal bood den kapt. May en den officieren een diner aan. Bij zijne terugkeer uit zee (twee uren later) gaf het Engelsche linieschip een saluut van 13 schoten aan de Hollanders, dat de Evertsen met 15 schoten ter eere van den Britschen vice-admiraal beantwoordde.
Door de Russische regering zijn benoemd: tot attaché bij de Russische legatie te 'sHage, de heer Vsévolojskiien tot consulair agent te Delfzijl, de heer J. P. Vos.
Het Staatsblad No. 75, bevat het volgende besluit van den sden November 1858, houdende instelling eener rijks-commifiie voor statistiek. Art. 1. Er wordt ingesteld eene rijks-commissie voor statistiek. Zij bestaat uit een voorzitter, een secretaris en niet meer dan zestien leden, allen door ons te. benoemen. De leden worden benoemd voor zes jaren. Zij treden om de drie jaren voor de helft af, volgens een daarvan te maken rooster. De aftredenden zijn dadelijk weder benoembaar. De eerste aftreding heeft plaats op 1 Januarij 1862. Art. 2. Zooveel mogelijk wordt uit elk departement van algemeen bestuur een ambtenaar tot lid der commissie benoemd. Art. 3., Aan de commissie is opgedragen het bevorderen van eenheid, volledigheid en nrauwkeurigheid in de statistische «tukken , betreffende Nederland en zijne overzeesche bezittingen. Zjj ontwerpt de voorschriften, die ter bereiking van dat doel noodig zijn, en de bruikbaarheid dier stukken voor wetgeving, beheer en wetenschap kunnen bevorderen. Art. 4. Zij draagt die voorschriften voor aan den minister van binnen landsche zaken. Art. 5, Zg maakt den minister van binnenlandsche zaken opmerkzaam op de onderwerpen van statistiek, waaromtrent zij een opzettelijk onderzoek noodig of wenschelijk acht, en op de wijze, waarop dat onderzoek naar haar oordeel moet worden ingesteld. Art. 6. Zij dient van berigt en raad over alle stukken betrekkelijk de statistiek, die door de hoofden der departementen van algemeen bestuur in hare handen gesteld worden. Over de bij die departementen opgemaakte statistische stukken wordt zij altijd gehoord. Art. 7. Het opmaken en uitgeven van alle van rijkswege uit te geven statistische stukken kan aan haar worden opgedragen. Dit geschiedt door de hoofden der departementen van algemeen bestuur, zooveel elk aangaat. Art. 8. Zij is bevoegd over onderwerpen, tot haren werkkring behoorende, inlichtingen te vragen van alle collegien en ambtenaren. Zoo rijksambtenaren bezwaar maken of verzuimen de door haar gevraagde inlichtingen te geven, is zij bevoegd de beslissing te vragen van het hoofd van het departement, waaronder die ambtenaren behooren. Art. 9. De commissie geeft jaarlijks een verslag van hare werkzaamheden in het licht. Zij voegt bij dat verslag de haar aangeboden bescheiden, wier mededeeling zij raadzaam acht. Art. 10 De commissie verzamelt, zooveel doenlijk, aEe stukken betrekkelijk de statistiek van Nederland en zijne overzeeeche bezittingen. In haar archief neemt zij op, alle bescheiden betrekkelijk de statistiek, door of van wege de regering opgemaakt of aan de regering aangeboden, welke haar ter bewaring worden toevertrouwd. Zij tracht haar archief zooveel mogelijk volledig te maken door het verkrijgen van stukken van statistischen aard, b\j de departementen van algemeen bestuur voorhanden, welke bij de dagelijksche behandeling van zaken kunnen gemist worden. Art. 11. Zij verschaft, op aanzoek van de hooge staats-collegien en van de hoofden der departementen van algemeen bestuur, afschriften van de stukken in haar archief voorhanden.
Art. 12. Zij stelt vast een reglement voor het gebruik van haar archief en boekery door bijzondere personen en een reglement van orde voor hare werkzaamheden. Die reglementen behoeven de goedkeuring van den minister van binnenl. zaken. Art. 13. De commissie vergadert te 's Gravenhage. Zij komt ten minste eens in elke maand bijeen en voorts zoo dikwijls het in het belang der dienst, onder goedkeuring van den minister van binnenl. zaken, noodig is. Art. 14. De voorzitter en leden ontvangen voor elke vergadering die zij bijwonen, een door ons te bepalen presentiegeld. Zij genieten voorts, zoo zij niet te 's Gravenhage wonen, reis- en verblijfkosten naar de tweede klasse van het tarief, vastgesteld bij koninklijk besluit van den 15den December 1849 {Staatsblad n°. 62). De secretaris heeft eene jaarwedde. Zijne vaste woonplaats is te 's Gravenhage gevestigd. Wijders bevat het Staatsblad n°. 76 nog het volgende besluit van dezelfde dagteekening: Art. 1. In elke provincie wordt eene afdeeling der provinciale griffie tot bureau van statistiek ingerigt. Aan het hoofd daarvan wordt, met den rang van commies, ecu in de statistiek ervaren man gesteld. Art. 2. Bij die afdeeling wordt al hetgeen de statistiek der provinoie aangaat, verzameld en bewerkt. Art. 3. Bij haar wordt insgelijks hetgeen ten behoeve van de algemeene statistiek des rijks ter griffie te doen is, verrigt, overeenkomstig de bevelen te dien aanzien door den minister van binnenl. zaken te geven. Art. 4. De ambtenaren dier afdeeling verrigten ook buiten de griffie, wanneer en waar de minister van binnenlandsche zaken het noodig acht, statistische werkzaamheden. Art. 5. Bij de afdeeling is een van de arehiven der provincie afgezonderd archief, waarin worden bewaard alle tot de statistiek der provincie betrekkelijke stukken, de verslagen betreffende den toestand der gemeenten van de provincie, en alle andere aan het provinciaal bestuur medegedeelde statische bescheiden. Art. 6. Het gebruik van dit archief wordt, overeenkomstig de daaromtrent door gedeputeerde staten vast te stellen bepalingen, aan bijzondere personen vergund. Art. 7. De jaarwedden der bij do in art. I bedoelde afdeeling werkzame ambtenaren worden, even als die der overige ambtenaren, bij de griffie geregeld.
*'S CJraveiibage ,11 November. Gisteren heeft de vrijmetselaarsloge te 's Gravenhage, VUnion Royale, eene vergadering gehouden, die met een banket werd besloten, dat door den grootmeester-nationaal der orde, Z. K. H. prins Frederik, werd bijgewoond. * Amsterdam, 11 November. Onze gemeenteraad heeft gisteren de behandeling der begrooting voortgezet. Eene begrooting biedt het eigenaardige aan, dat zij alles in het geheugen terug roept, wat met de te behandelen punten in verband ataat. Zoo lokte de post uitkeering der prov. subsidie aan den Btads schouwburg, eene interpellatie uit, waaruit bleek , dat men het rapport der commissie omtrent den stads schouwburg in het begin der volgende week bij den gemeente-raad kan inwachten. Al weder is er aangedrongen op conversie van stedelijke schuld , voor welker renten op deze begrooting eene som van f 702,940 is toegestaan. Voor de aanlegplaatsen voor stoombooten werd ƒ 190,000 uitgetrokken. Het meest belangrijke besluit is, dat hetwelk niettegenstaande de hevige oppositie van sommige leden werd genomen en waarbij bepaald werd de opcenten van het gedistilleerd met 50 op te voeren, en dus te heffen: voor binnenl. gedisteleerd 150 opcenten , buitenl. idem 90, buitenl. likeuren 60 en binnenl. likeuren ƒ 15.45 per vat. Het gisteren aangenomen beginsel om dekazernerings-kosten van primo Julij 1859, en niet 10 Julij zoo als abusievelijk stond vermeld, niet meer door de gemeente te doen dragen , werd heden consequent doorgevoerd, zoodat de post van f 3.930 voor plaatselijk commandement van de begrooting werd afgevoerd en op onvoorziene uitgaven overgebragt. Over het algemeen heeft zich bij de behandeling dezer begrooting een zucht tot bezuiniging geopenbaard, die niet anders dan heilzaam in de toekomst op onze gemeente kan werken. — Gisteren avond heeft ds. T. Modderman in de Nieuwe kerk zijne intrede gehouden met eene leerrede, naar aanleiding van Galaten I: 11. * Leeuwarden , 9 November. Door den raad der gemeente Leeuwarderadeel is, in zijne vergadering van jl. Vrijdag besloten: I°. voor den geconcessionneerden Noorder-spoorweg gedurende 20 jaren ƒ 300 jaarlijks bij te dragen, doch alleen en uitsluitend voor het geval , dat het door gedep. staten voorgestelde alterwm tantum van de door de provincie toegezegde ƒ 12,000, (teneinde de bekende ƒ 24,000 voor Friesiand to erlangen) mede door de onderscheidene andere gemeenten geheel en tot het volle bedrag mogt worden toegezegd; 2°. voor het geval de verlenging der geconcessionneerdo lijn van Groningen naar de Hannoversche grenzen bij Leer mogt plaats vinden en tevens eene neven-verbinding tusschen Leeuwarden en Meppel mogt worden daargesteld, jaarlijks ƒ 400, gedurende 20 jaren, bij te drasen. — Het veranderen en vergrooten van het kerkgebouw der Ned. Hervormde gemeente te Heerenveen is dezer dagen in het openbaar aanbesteed en aangenomen door den heer v. d. Velde , te Dragten, voor ƒ 15,340. * Assen , 9 November. Giüteren heeft het hof alhier G. Feddes en J. Lats, de Iste polderwerker en de 2de matroos, schuldig verklaard aan poging tot diefstal op den openbaren w?g met geweldoefening, en hen veroordeeld tot de straf van wegvoering naar een oord van ballingschap. * Apeldoorn , 10 November. Heden voormiddag ten 9% ure, stapte Z. M. do koning, vergezeld van den prins van Oranje, alhier aan het paleis af. Omstreeks een half uur daarna arriveerden H.D. adjudanten en in den loop van den dag kwamen de verdere genoodigden, ten getale van omstreeks 24 heeren , waaronder de luit.-gen. baron Omphal, aan het paleis aan, om voor eenige dagen aan de jagtpartij deel te nemen. Het telegraafkantoor is heden weder opengesteld.
Men meldt uit Eist (Over-Betuwe), dd. 8 November : Naar men verneemt, zoudein de voorgaande week de molenaar Verwaaijen uit Bennekom, bij zijnen zwager den heer Andries Holleman te Indoornik, den dag hebben doorgebragt. Toen deze des avonds wilde huiswaarts keeren, stelde de eenige zoon van genoemdfn Holleman en een knecht voor, den oom tot aan het Lexkesveer te vergezellen. Op hunnen terugweg begaven zich beiden in de herberg van Bart Janssen te Randwijk , waar zij zich eenigen tijd bezig hielden met het kaartspel, met dit gevolg, dat de 19jarige zoon den knecht, al het geld, dat deze bij zich had, in korten tijd had afgewonnen; de knecht hierover in drift geraakt, moet het mes hebben gegrepen en den jongeling den geheelen neus hebben afgesneden, terwijl hij hem nog onderscheidene sneden in de borst moet hebben toegebragt. Bij de tehuiskomst van den knecht vroeg men naar den zoon, toen men met schrik bespeurde, dat de handen van den eerste geheel met bloed bevlekt waren. Zonder oorzaak te noemen, nam hij daarop eensklaps de vlugt terwijl alle pogingen om hem te achterhalen en op te sporen tot gisteren vruchteloos bleven. Na volbragt feit zocht men in genoemde herberg langen tijd te vergeefs naar den afgesneden neus , die men na een uur zoekens echter in een hoek van de kamer terugvond. De gewonde was intusschen gevlugt naar de woning van de Wed. van Tuil, waar hem onmiddelijk geneeskundige hulp werd verstrekt door dr. Koning uit Heteren. Gepasseerden Zaturdag heeft dr. Werneke uit Arnhem, bijgestaan door twee. militaire geneeskundigen en genoemden dr. Koning, den gewonde een zilveren neus aangezet. Heden verneemt men, dat de lijder in bijna hopeloozen toestand verkeert. Het is te wenschen, dat men den bedrijver van deze gruweldaad spoedig moge in handen krijgen. — Men verneemt dat eerlang eene stoomboot in de vaart zal worden gebragt tusschen Amsterdam en Woerden, en wel in de rigting langs Zwammerdam en Bodegraven.
Te Delft z_n den Uden November de prijzen der Boter geweest: Iste kwal. ƒ 62 a ƒ 66; 2de kwal. ƒ 59 a ƒ 61; 3de kwaL ƒ 56 a / 58. __________
Met genoegen vernemen wy , dat op aanstaanden Maandag door de Vlaanische Tooneelisten uit Antwerpen, eene tweede Voorstelling zal wordon gegeven in den Nieuwen Schouwburg aan de Kruiskade. Zeer velen zullen ongetwijfeld gaarne do kennismaking hernieuwen met de twee verdienstelijke Actrices en den goeden Komiek van dit personeel, die bij hunne eerste verschijning te dezer stede zooveel bijval inoogstten. Behalve een drama en twee vaudevilles, ditmaal het geestige tooncellicd worden voorgedragen, datwvorige keer zoo algemeene goedkeuring wegdroeg.
RtJ_>___»_!-—.£—_ s»'B7_N_> van liL Aiiteiuiicf. OVERLEDEN: A. van Dort, wed. M. Binger, 96 j. — R. Hofstede, D. 1 j. — M. S. van Platerink, D. 1 j. — N. Donker, Z. 2 j. — M. Fiering, echtgen. van M. A. C. Groskamp, 58 j. — W. P. Malta, Z. 7 m. — H. Fransen, D. 2 m. —E. Visser, ongeh. 47 j. —F. J. van Zuijlen, D. 1 j. — F. W. Hintertür, Z. 2 d. — W. F. van Driel, Z. 1 j. — M. F. E. Petit, wed. J. N. F. Deloni d'Aure, 70 j. — H. Been, echtgen. van S. van Rijswijk, 56 j. — A. P. Bronscheer, Z. 3 m. — J. Schreuder, wed. A. van Dijk, 73 j. — G. J. Ponse, D. 2 d. BEVALLEN: H. A. Rozier, geb. van Bakel, Z, — E. Soetmulder, geb. Schakel, Z. — M. Groenewout, geb. Schmit, D.— H. Mees, geb. Kogel, Z. -- M. P. Symons, geb. Derckx, D. — C. A. van Grevenbroek, geb. de Kanter, D. —A.M. Hallensleben, geb. Demmers, D. — J. Schrevel, geb. van der Kolk, Z. — J.C. van Putten, geb. Takkenberg, Z. — K. J. Willems, geb. de Visser, D. — S. M. Sterk, geb. Verhoef, Z. — M. Hakbijl, geb. van Veen, Z.
Al wie betrekking mogt hebben op of eenige inlichting kan geven ten aanzien van Johannes Hanning Kufer, in den loop van dit jaar op 22jarigen ouderdom in Ameriltaansche dienst bij de Compagnie D. 7 Infanterie overleden, wordt verzocht zich ter Secretarie te vervoegen tot het vernemen van eene belangrijke mededeeling.
—■«■>_ <■ ■ n jwj,, ._B_h-r__#_r_—-»_->'-->--<->--g' - w i_.T__-_-—... 237ste STAATSLOTERIJ. Trekking van 11 November. — Iste Klasse, 4de Lijst. CHE-RORKEN PRIJKEN {naar de Officieéle Lijst). Prijs van ƒ 20 : 27 1740 3767 6093 8204 10641 13324 15351 16245 18779 169 1824 3974 6426 8264 10939 13989 15472 16529 19030 216 2132 4369 6736 8610 11465 14088 15542 16993 19071 345 2321 4867 7155 8982 11564 14296 15548 17550 19196 435 2380 4917 7295 9677 11619 14817 15737 17637 19399 441 2643 4949 7392 9977 11682 14903 15779 17793 19566 493 2844 5724 7443 9990 11814 15056 15788 17883 19J*S6 603 3081 5774 7775 9998 12001 15209 16079 18342 19774 677 3090 5910 7841 10220 12012 15299 16137 18538 19782 723 3485 5950 8176 10595 12856 15301 16149 18544 19910
---


De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks, bevattende: I°. Handelingen van den Gemeenteraad van Rotterdam; 2°. Zitting der a»rovi„ciale Staten van Zinid- Rolland, en 3°. Handelingen der gtatenCJencraal. M—""—
---

De voorloopige concessie tot den aanleg der Noorder-spoorwegen.
m. Re concessie zelve. Wij zullen ons niet ophouden met eene uitvoerige critiek van de verschillende artikelen der concessie, waarin administratieve, finantieele en welligt ook technische bezwaren te maken zouden zijn. Wij willen alleen wijzen: a. op de vreemde wijze, waarop de concessie verleend is geworden; i. op de verkeerde rigting, die later den staat dwingen zal om nog meer lijnen te garandeeren; e. op de verkeerde wijze van ondersteunen, die alle zelfstandigheid aan de op te rigten maatschappij ontneemt en allen aandrang tot zuinigheid bij aanleg en exploitatie doet ophouden; d. als gevolg van bovenstaande drie hoofdgrieven, op het geheel onaannemelijke der voorgedragen ondersteuningswet, uit het oogpunt van rijksbelang.
a. Tot in Junij 1858 heeft de regering nimmer getoond, dat zij iets, hoe weinig ook, voor de spoorwegen over had. Nog in Mei 11. ondersteunde de minister tan Tets de lijn van Zevenaar naar Rheine evenzeer, als de minister tan Rappabb dit gedaan had. Die lijn toch, dit was het groote argument, was onkostbaar voor den staat, want zij vorderde noch garsntie noch subsidie. Te vergeefs bewees de heer Stieltjes in de Arnhemsche Courant van 3 Maart, dat die lijn toch veel zou kosten aan den staat, doordien zij den zamenhang van het geheele stelsel verbrak, daardoor tot den aanleg van teveel spoorweglengte zou dwingen, die dan nog ten slotte, in concurrentie met die Zevenaarsche lijn, weinig zou opbrengen, en dat die n&deelen grooter waren dan eene Bubsidie, waardoor men den concessionaris zou bewegen ovur Zutphen te gaan. Het mogt niet baten. Gelukkig, dat de aandeelhouders zelven door zich terug te trekken, belet hebben dat die, tegen het algemeen belang strijdende, spoorweg is tot stand gekomen. Evenmin als het gouvernement er toe kon besluiten, om door eene subsidie, b. v. de kosten voor de IJsselbrug, eene belangrijke lijn in het noorden te helpen tot stand brengen, evenmin kon het er toe komen om de lijn van Vlissingen naar Venlo te ondersteunen. Het is bekend, dat eene zeer magtige maatschappij (Wet Crédit Mobilier Suisse) -ich de zaak van dien weg had aangetrokken en een talrijk personeel voor de opmetingen had benoemd , die onder de leiding van den bekwamen ingenieur Eijnjb Wet spoed en volledig waren uitgevoerd over meer dan 200 mijlen lengte. Niets was daarbij gespaard, de ontwerpen voor alle werken waren gereed gemaakt, de onteigeningskaarten in orde, enz. Men beweert, dat die maatschappij aan een en ander zéér aanzienlijke sommen (sommigen spreken zelfs van een paar ton, «raar dat willen wij in 't midden laten) heeft ten koste gelegd. Die aanvrage was dus wel degelijk gemeend; en wat beschouwde nu de afgevaardigde van die maatschappij, de heer Biaisb ,in zijne uitmuntende Noie sur les divers systêmes d'encouragement cè aceorder par l'état aux compagnies de ehemins de fer (1) als het toppunt harer wenschen, maar tevens als iets dat, als te veel, eigenlijk niet in billijkheid van den staat kon gevorderd worden ? Men leze het op bl. 33 der brochure : » Voorzeker," zegt de heer Blaise , " zou het kapitaal van 100 millioen guldens voor het - geheele net, in weerwil der geld-crisis, dadelijk te krijgen zijn, " wanneer de staten-generaal, behalve subsidiën voor groote wer"ken, eene rente van 24 3 pCt. van 't maatschappelijk kapitaal ■ gedurende 20 jaren wilde verzekeren."' Dat scheelt nog al veel met 4% pCt. gedurende 99 jaar, behalve nog zoo veel andere voordcelen 1 lil Junij en Julij 11. werden deze aanvragers eerst van het terrein verwijderd. Toen bleven de heeren Sloet c. s. alléén over, en deze bedongen oneindig méér, dan de vroegere aanvragers ooit gewaagd hadden te vragen. Zonder publiciteit en zonder concurrentie werd aldus over een werk van dertig millioen gulden beslist. Wij vragen h"t in gemoede: kan één lid van de staten-generaal, vertegenwoordigende het geheele Nederlandsche volk, de ministers op dien weg volgen en zulk eene verantwoordelijkheid op zich laden ? Wij gelooven het niet. b. Over de verkeerde rigting langs Assen, in plaats van over Drachten, kunnen wij kort zijn. De regering zelve weet er weinig vóór te zeggen en paait de Eriesche belanghebbenden met de lijn van Leeuwarden naar Meppel. Maar nu wordt het, op goede gronden, en steunende op de verkregen resultaten van de nabij gelegen Hanoversche Westbaan betwijfeld, of het vak van Zwolle tot Groningen door Drenthe, zijne exploitatie-kosten zal opbrengen; en in dien toestand moet men reeds concurrerende lijnen gaan beloven! Maar dan is het duidelijk dat de zaak voor iedereen slecht wordt; zoowel voort rijk. dat jaar aan jaar, en steeds over een grooter kapitaal, 4% pCt. zal moeten bijpassen tot den laatsten cent, als voor de maatschappijen, wier actiehouders welligt niet eens de beloofde 4% pCt. trekken, wanneer, hij meer en meer verdeeld vervoer, de banen hare exploitatiekosten niet kunnen goedmaken. De verkeerde rigting alleen zou eene voldoende reden tot verwerping van het geheele ontwerp opleveren. c. Het is algemeen erkend, dat, hoe uitmuntend het garantiestelsel ook werkt om den kapitalisten vertrouwen in te boezemen, het één groot nadeel heeft, van namelijk het belang van zuinigen aanleg en zuinige exploitatie te doen over het hoofd zien. Dit gevaar wordt grooter, naarmate de gewaarborgde rente hooger is en zich overeen langer tijdvak uitstrekt. Er zijn echter verschillende middelen lekend en aangewend om dit bezwaar te verhelpen. In Pruissen is de garantie gewoonlijk slechts 3% pCt. en dan trachten de aandeelhouders door zuinige exploitatie meer te verkrijgen. In Frankrijk en België is veelal 4 pCt. gegarandeerd , maar dan slechts gedurende een gedeelte van den duur der concessie. De aandeelhouders moeten dan later zelve hunne rente zien te verdienen. Eindelijk kan men nog hierbij voegen het aannemen eener vaste verhouding tusschen de bruto en netto inkomsten, zoo als ook door den heer Fijnje is aangeraden, terwijl de heer BE Bbouwee van Hoccendobp , die daar ook vóór is, nog bovendien de garantie slechts over 80jaren vraagt, terwijl de duur der concessie op 90 jaren bepaald is. Maar in plaats van deze bekende en goede middelen aan te wenden, maakt de regering den tijd der garantie even lang, als den duur der concessie. Welk belang hebben nu de aandeelhouders bij zuinigen bouw en zuinig exploiteeren ? Geen hoegenaamd. Zoowel het eerste aanleg-kapitaal, als het jaarlijks terugkeerende voorschot tot garantie, zullen tot den laatsten gulden worden opgemaakt. d. Het geheele ontwerp is zoo onbekookt, dat het eigenlijk geene ernstige refutatie waardig is. Het is alleen te hopen, dat spoedig een beter stelsel zal worden voorgedragen. Het is bepaald onjuist, dat zich geene andere ernsfape concessie-vragers hebben opgedaan. Integendeel; zij waren er, maar men heeft hen verweerd door geen hoop te geven, zelfs op de kleinste subsidie. Waarom nu in de concessie SIOET plotseling alle voordcelen opeengehoopt? Het is ook te hopen, dat de kamer zal volharden bij haar vroeger besluit en de spoorwegen aan de particulie industrie overlaten. Komt men eenmaal tot het wanhopig middel der staats-banen, dan is het niet te voorzien, in welke dwaze rigtingen spoorwegen zullen worden gevraagd. Midden (1) Uitgegeven bijdeGMßOEDEß6BE_iNFi_ra_te'»_age,lBs7--door de woeste heide zal men dan spoorwegen willen hebben, en het gouvernement zal dan niet altijd bij magte zijn, om den aanleg van noodelooze wegen tegen te gaan. Dat men met open kaart spele; dat het gouvernement vooraf bekend make, op welke voorwaarden het concessie verleenen en ondersteunen wil. Spoedig zal men dan concessie-vragers in overvloed hebben. Of ze solide zijn, dit moet blijken uit het storten van een aanzienlijk waarborg kapitaal; eene voorzorg, die men in de verleende voorloopige concessie overbodig heeft geacht.
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam, 11 November. Uit Brest verneemt men , dat de Donauwerth en de Austerlitz, die den 7den dezer uit Lissabon aldaar waren aangekomen, van het ministerie bevel hebben ontvangen, om ten spoedigste weder zee te kiezen, tengevolge waarvan zij dan ook reeds gisteren morgen, 10 dezer, zouden zijn vertrokken. De oorzaak van dit onverwacht en overhaast vertrek, werd te Brest toegeschreven aan ongunstige berigten uit Lissabon, waar do veiligheid des Eranschen consuls en van de Eransche onderdanen bedreigd werd. Wij geloovcn dat dit berigt nog zeer bevestiging vereischt. Uit Madrid wordt per telegraaf gemeld, dat de gemeentelijke verkiezingen in Spanje begonnen zijn. De regering heeft hare aanhangers in acht afdeelingen der hoofdstad zien verkiezen , terwijl de oppositie in twee afdeelingen gezegevierd heeft. De Brusselsche dagbladen denken verschillend over de troonrede. De Indépendance noemt haar schraal wat betreft de staatkundige hervormingen, maar zoo volledig als men wenschenkan, wat aangaat de administrative, financieele en stoffelijke. Ook de Observateur zegt, dat het ministerie veeleer een programma van zaken dan wel een politiek programma heeft gegeven. Daarentegen vindt de Etoïle Beige de troonrede onbelangrijk, terwijl ook de Tijd haar tamelijk kleurloos en de Emancvpation haar van politiek belang ontbloot noemt. De Echo de Bruxélles en eenige andere bladen betreuren het, dat in de troonrede met geen woord over de versterking van Antwerpen, het verpligt onderwijs en de nationale verdediging gezegd wordt. De Engelsche bladen bevatten den woordelijken inhoud van de rede, door lord Derby gehouden op het banket, hij gelegenheid der installatie van den lord mayor, waarvan wij de hoofdpunten, zoo als die ons per telegraaf waren overgehragt, reeds gisteren hebben medegedeeld. Die dépêche maakte evenwel geene melding van een afzonderlijk punt van beschouwing, hetwelk wij hier thans nog bijvoegen, namelijk dat van het tractaat met Japan. De minister gaf daaromtrent te kennen, dat de Engelsche handelstand zich op geene betere wijze de voordcelen van dat tractaat zou kunnen verzekeren, dan door met de hoogste voorzigtigheid te werk te gaan hij de keus van handels-agenten, en dat alles dan hoofdzakelijk afhing van de verzoenende houding, die spr. zich gedrongen achtte hoven allea aan te bevelen. Hij hoopte inzonderheid, dat de handels-agenten in Japan meer voorzigtigheid aan den dag zouden leggen, dan met andere agenten in andere landstreken wel vroeger het geval is geweest, waartoe zij zich in de eerste plaats tot regel moesten stellen, de zeden, gewoonten en zelfs de meest vreemdsoortige volksvooroordeelcn te ontzien. De strijd over de verkiezingen schijnt in Pruissen zeer levendig te zullen worden. De benoeming van den heer von Patow tot minister van financiën, is eene oorlogsverklaring aan de partij , die vrijdom van belastingen voor zekere klassen wil. Door de Hongaarsche Protestanten worden pogingen gedaan, om tot eene regeling hunner kerkelijke aangelegenheden te geraken, die sedert 1850, door de ordonnantie van Haynau, ineen exeeptionneelen toestand verkeeren. Eene dépêche uit Triest behelst tijdingen uit China, loopende tot 28 September. Zij bevestigen de tijding van de ontseheping der Eranschen en Spanjaarden te Touranne, hetwelk na een zwakken tegenstand in hunne handen gevallen is. De expeditie maakte zich gereed naar Hué, de hoofdstad van Cochin China op te rukken. De Europeanen te Canton leden geen last meer van de Chinezen. Te Marseille zijn, blijkens eene dépêche, tijdingen ontvangen uit de Levant, die hoogst ongunstig luiden voor de Ottomanniseh» Porte. Geheel Klein Azië verkeert volgens die berigten of in eene hevige mate van gisting öf in opstand, terwijl er geene geregelde communicatie meer bestaat en zelfs Omer Pacha zich ter naauwernood kan handhaven in de provincie Bagdad. Het is intusschen zeer goed mogelijk, dat daarin het een en ander overdreven is voorgesteld; dit is trouwens geene zeldzaamheid in de berigten uit het Oosten. Hoe dit zij, wij zullen weldra langs den gewonen weg te weten komen, in hoeverre die berigten waar zijn. i mrnffnrnnTiri TiftTwwfigfi— - ■-■..■...*i_^r>. _T_iiii___n_wfll"'"^*r_-_"—.._,__
---

Fransche Post.
$mm&)t ftost. Parijs, 10 November. Prins Napoleon heeft eene commissie van drie leden benoemd, die zich tot nader onderzoek der immigratie-kwestie, naar do kust van Afrika zal begeven. — Uit Bucharest wordt gemeld, dat zich aldaar een geest van algemeene ontevredenheid openbaart, omtrent de thans in werking getreden bepalingen der Parijsehe conferentie. — Gisteren wa 3 alhier vrij algemeen het gerucht verspreid, dat in 't parket een besluit van niet ontvankelijkheid ten aanzien der vervolging tegen den heer de Montalembert gevallen is. Indien dit zich mogt bevestigen, dan heeft men zich voorzeker daarover te verheugen. — De inschrijving voor de doorgraving der landengte van Suez maakt hier opgang. Eergisteren moeten reeds 160 tot 180 duizend aandeden zijn genomen. Uit Marseille wordt gemeld, dat de bisschop aldaar bovenaan op de lijst van aandeelhouders dier onderneming voor een aanzienlijk bedrag heeft ingeschreven, en wel omdat hij voor de zaak der evangelieverbreiding goede vruchten van de kanalisatie van Suez verwacht. — De schouten hij nacht Lugeol en Penaud zijn benoemd tot vice admiraals en de scheepsbevelhebbers Paris en Dubouzet tot schouten bij nacht.
---

Belgische Post
Hl'USSel ,11 November. Do senaat heeft in zijne zitting van gisteren mededeeling ontvangen van het concept-adres van antwoord op de troonrede. Het is een bloote weerklank van de troonrede. In strijd met de parlementaire gewoonten, was de commissie voor het adres uitsluitend gekozen uit de leden der regterzijde. De kamer van afgevaardigden is gisteren overgegaan tot de zamenstelling van haar definitief bureau, waartoe dezelfde leden gekozen zijn van het vorige jaar. De heer Verhaegen is tot president benoemd met 56 stemmen tegen 20, die aan den heer de Theux ten deel vielen.
---

