
Het /felste Vel der lIA„I»EI_LIVGEIV VAIV I»EX «EMEESITE-RAA» (Jaargang 1858), bevattende de Zitting van Donderdag 11 November, wordt heden aan do Geabontieerden op dat werk verzonden.
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam, 13 -.'ovemhcr. Wij ontvingen heden, via Triest, onze Javasche brieven en dagbladen, loopende tot 24 September. Het voornaamste er van deelen wij lager mede.
Het bevestigt zich, dat het proces tegen den heer de Montalembert voortgang zal hebben. Het is bepaald op Woensdag aanstaande. De beschuldigden zullen worden bijgestaan door de heeren Berryer en Dufaure. De Espero van Turin beweert, dat de opening van dePiemontesche kamers definitief op 3 Januarij bepaald is. In strijd met hetgeen voor eenige dagen door den Constitutionntl gemeld is, wordt thans uit Parijs gemeld, dat de Spaansche regering geenszins heeft afgezien van hare expeditie tegen de zeeroovers van het Riff eiland. Do troepen moesten, volgens hetzelfde bcrigt, zich zelfs den 10 dezer reeds te Cadix inschepen. Hoewel nu dat tijdstip der inscheping niet gaafweg kan worden aangenomen, zoo schijnt het ten minste zeker, dat Spanje aan die expeditie wel degelijk gevolg zal geven. De Londensche correspondent van den Nord schrijft aan dat blad, dat de Engelsche regering, om Frankrijk bevorderlijk te zijn in de afschaffing van het stelsel van immigratie van Negers, voornemens is het behulpzaam te zijn in het aanwerven van koelies in Indie, ten behoeve zijner koloniën. Uit Weenen wordt gemeld, dat de Turksche gezant aldaar van zijne regering eene dépêche heeft ontvangen, waarin medegedeeld wordt, dat de onlusten in Bosnië ten einde zijn en dat de Porte maatregelen heeft genomen tegen den terugkeer vau betreurenswaardige gebeurtenissen. De gebate tretina (eene belasting van een derde van den oogst), die de bey's van de rajab's eischtcn, blijft voorloopig afgeschaft en zal vervangen worden door eene andere, meer billyke belasting. Buitendien zullen de andere belastingen niet meer aan pachters verpacht, rr aar onmiddelijk door ambtenaren der regering geïnd worden. — Men kan aan deze maatregelen niet anders dan zijno volle goedkeuring schenken. Het is nu maar te hopen dat de besluiten der Porte niet door hare agenten onuitgevoerd zullen blijven. Te Kopenhagen was eergisteren het gerucht in omloop, dat de kamerheer aintman Bevetzau tot minister voor Holstein benoemd was en dat hertog Ksrlzu Glücksburg als generaal in de Dcensche armee zal treden. Het dagblad Faedrelandet acht het eerste niet onmogelijk. To Marseille is blijkens eene dépêche, de mail van Indie en China aangekomen. Daarmede verneemt men het zonderlinge nieuws, dat de Chinezen weer vestingwerken aan den mond van de rivier Peiho aanleggen of dit welhaast zullen doen, ten einde do barbaren tegen te houden. Dit mag bevreemding wekken, nadat die werken door de Engelsche en Fransche zeemagt vernield zijn en een sluiten van een tractaat daarvan het gevolg geweest is. Het behoeft niet gezegd te worden, dat dit het wantrouwen vermeerdert nopens de stellige toezegging van eene herziening van het Chinesche tarief, te eer daar de speciale commissarissen voor deze aangelegenheid nog niet te Shanghay zijn aangekomen. Buitendien blijkt, dat de stemming der regering tegen de Europeanen vijandig blijft {zie verder de telegr. dépêches). Üok de Russische gezant heeft een voordeelig tractaat met de Japansche legering gesloten. Dat de Eranscho en Spaansche troepen de stad Turan bezet houden, was bekend; men verneemt bovendien, dat die stad tot Erauseh grondgebied is verklaard. Waarschijnlijk zal die maatregel genomen zijn in afwachting van hetgeen later mogt gebeuren.
---

KOLONIEN.
Batavia, 2-4 September. Do militaire expeditie tegen Djambi is, ofschoon niet zonder verlies van onze zijde, allezins gunstig afgcloopen. De hoofdplaats Djambi is door onze troepen bezet. Nadat allo pogingen tot onderhandelingen waren mislukt, bad bij bet aanbreken vnn den dag op den fiden September de landing plaats, op eenen afstand van circa twee mijlen vnn de hoofdplaats, waarna de troepen, onder begunstiging van een hevig vuur der tot de expeditie behoorende oorlogschepen , langs een voetpad aan de regter zijde der rivier naar de hoofdkampong Djambi optrokken. In den tijd van drie uren werden al de versterkingen genomen en tegen 10 ure des morgens was men meester van den kraton dos sultans. Vooral bij den aanval op den zeer versterkten kraton was de tegenstand buiten alle verwachting hardnekkig en wanhopig, doch door de dapperheid onzer troepen werd de vijand in denzelven verjaagd, in weerwil van zijn geweldig vuur. De Djambinezen, waaronder de sultan en de rijksgrqoten zijn gevlugt, naar men. verneemt, naar dat gedeelte van Djambi, hetwelk grenst aan Soengic Pagoe (Padangsche bovenlanden), met achterlating vaneen menigte geschut, geweren, lansen en andere krijgsbehoeften. Tegen den avond was de hoofdkampong geheel verlaten en legerden de troepen zich in den kraton. Het verlies van den vijand moet zeer groot zijn; omstreeks 50 lijken werden na de inname der versterking op vrrscllillende plaatsen gevonden. Van onzen kant zijn vier man gesneuveld , terwijl vior-cn-dertig zijn gewond, waaronder twee officieren. Op de stoomschepen werden vijf man ernstig gewond. — Den 3den Maart van dit jaar vertrok Z. M. schroefschoener Balt, onder bevel van den luitenant ter zee lste klasse J. van Capellen naar Hongkong, om de schroef korvet Prinses Amalia af te lossen en in de wateren van China station te houden; — zoo wel met het doel om de Nederlandsche vlag aldaar te vertoonen, als om, bescherming to verleenen aan de Nederlandsche onderdanen en hunne eigendommen, wanneer die, bij de heer- Bchcnde spanning, in gevaar mogten worden gebragt. Den 3lsten daarop volgende liet de Bali te Hongkong het anker vallen, bleef daar tot Julij en vertrok toen naar Macao, alwaar het aanwezen van dit stoomschip wenschelijker voorkwam, dan te Hongkong, in verband tot de daar aanwezige politie en Si,ge}.ch.p en Fran-che maritieme magt, en by de geruchten van eenen voorgenoniflü aanval d*r Cantormezen op Macao. De Portugescho oorlogsbrik Mondego had in het begin van Junij eene reis langs de kust ondernomen, van welke dezelve gedurende de zuidwestmocsson met spoedig kon worden terugverwacht. „ _ De Bali heeft zoo digt mogelijk bij den ingang van de haven te Macao post gevat. ■ . ' Volgens berigten van 6 Augustus, hadden de Chinezen , die zich met een vrij aanzienlijke magt te land en te water m do nabijheid van Macao zouden bevinden, mets tegen deze stad ondernomen, en hoopte men met veel grond, dat de door eene of andere onbekende oorzaak nog opgehoudene proclamatie des vredes, te Canton weldra uitgevaardigd zoude worden en een einde arm de vijandelijkheden zou maken. Het aanwezen van de Bali, te Macao, draagt veel bij om het min of meer geschokte vertrouwen te herstellen en heeft op de gemoederen der Portugezen en andere vreemdelingen blijkbaar een goeden indruk te weeg gebragt. De gezondheid der equipage was voldoende.
—■ Te Batavia is op den 15den September 1858 publiek verkocht eene hoeveelheid van 40,000 pikols gouvernements suiker, welke hebben opgebragt ƒ 713,525 of gemiddeld ƒ 17sVioo Per P'kol. — De stand der agio op de drie hoofdplaatsen van Java was op den Isten Sept. 1858 als volgt: Batavia. Samarang Soerabaija. Duiten. Duiten. Duiten. Vooreen tiende gulden 12 12 12 <•■ « kwart id 30 30 30 — >< halve id 60 60 60 " den Nederlands, gulden... 120 120 120 » een 2%.guldenstuk 300 300 300 » driegulden-stuk 360 — 360 » * gouden Willem 1200 1200 1200 « » halve dito 600 600 600 " recepis van ƒ 1 119 119 120 " 'i goud. Spaans, dubloen. 5040 5040 4440 * - Mexikaanseho dito . 4440 4560 — » " gouden dukaat(nieuwe) — 800 720 * " Spaanschen mat 366 336 324 » » Mexikaanschen dollar. 324 318 31_ " •■ Sikka-ropij — — — i i gouden souvereign ... — — 1440 — Men leest in de Soerabaijasche Courant van den 4den September jl.: Heden werd alhier op buitengewoon plegtige wijze de achttiende verjaardag gevierd van Z. K. H. den kroonprins der Nederlanden. Reeds vroeg in den morgen rukte het geheele garnizoen uit en werd op de groote Passeerbaan een spiegelgevecht gehouden , ondersteund door de artillerie en het gesehut der vesting. Eene talrijke schare van toeschouwers was opgekomen ter bijwoning dezer evolutien , welke in de beste orde zijn afgeloopen. Tevens werden bij deze gelegenheid door den kolonel L. J. _rcll, militair kommandant alhier,} het brevet en insigne der Militaire Willemsorde uitgereikt aan den Isten luitenant der infanterie O. G. van Cattenburch, alsmede a_n een inlandschen fuselier, reeds vroeger door Z. M. den koning tot ridders dier orde benoemd tot belooning van hun gehouden gedrag bij de onlangs plaats gehad hebbende Timorsche expeditie. —Op Djati-Pammor, district Talaga, residentie Cheribon , op ongeveer 2400 voeten hoogte , is met goed gevolg eene proef genomen mot zaad van de Persische shirah tobaceo, hetwelk door bemiddeling van den hoogteeraar, dr. W. H. de Vricse, van het eiland Ceijlon werd verkregen. Deze tabak werd den 19den Mei jl. in kweek beddingen gezaaid en uitgeplant op deu 25sten Jnnij jl., in eenen tuin, op verheven beddingen of rijen, met tusschen geplaatste diepe greppels of voren, en nadat de grond matig was bemest met karbouwenmest. De plantwijdte was 2 rbijnl. voeten en de afstand der rijen 2% voet. De grond was uit zijnen aard niet uitmuntend, maar veeleer schraal en mager. De planten zijn behandeld naar do in Nederland gebruikelijke wijze. De bladen hadden in verschen toestand, op 25 Augustus, de lengte van 50 en de breedte van 30 Nederl. duimen. Zij verschillen van die van de gewone tabak (Nicotiana Tabacum) door eenen getanden rand. De bloemen zijn wit. Op Djatti-Pammor staan reeds eenige van die tabaksplanten in bloei. Weldra zal men daarvan zaad verkrijgen, zoodat deze tabaksjort, welke op Java onbekend was, daar waarschijnlijk zal kunnen stand houden. In 's linds plantentuin te Buitenzorg worden mede proeven genomen. — Banka. De vele gedurende deze moesson gevallen regens bcloovcn eene ruime tinproductio.
Door den gouverneur-generaal zijn de volgende beschikkingen genomen. CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Tot secr. der resid. Wester-afd. van Borneo, tevens vendum. aldaar, de conitn. belast mot de adm. van 's lands kas, grifF. van den landraad en vendum. in de ass.-ros. Krawang, F. C. Geselschap. Op het residentiekantoor te Batavia. Tot Isten comm. de 2de comm. J. Faes; tot 2den comm., de klerk op het kant van den ass.-rcs. vnn het wester-kw. der ommelanden van Batavia J. E. W. Ritter; tot comm. op het residentiek. te Menado, de klerk op het reaidentiek. te Probolingo, tevens grill", bij den landr. aldaar, J. de Willigen; tot pakhuism. te Wijnkoopersbaai (Preanger-Regentschappen) , de ambt op onderstand J. van Duiken ; tot boofdcomm. bij de dir. der middelen en dom., de Isten comm. R. P. F. Hagenaar; tot omg. regter in do 4de afd. van Java, het lid in den raad van justitie te Samarang mr. P. J. Roosegaardo Bisschop; tot lid vail den raad van justitie te Amboina W. F. C. van Helsdingen, lste comm, ter secr. van het gouvern. der Molukscheeilanden; totlid bij de wees- en boedelk. to Samarang, de ambt. in het genot van onderstand Ch. de Chauvigny de Blot; tot buitengew. 2den comm. bij de dir. van fin., mr. F. van Olden, thans bij die dir, werkzaam ; tot posth. der Karimon-eilanden , onder de res. Japara, de comm. ten kantore van den res. te Japara P. C. S. Briet. Voorloop'u) benoemd.- Tot telegrafisten bij de electro-magnet. telegrafen, de opzigters R. A. J. van der Schrieck, A. J.enE. A. Poublon en de leerlingen P. Hartiug , A. J. W. de Jongh Swemer, D. Smits ,P. Wencel, H. F. van Beek, H. J. Douwes. F. W. Goddaeus , A. H. F. Schreijner, A. J. Dutrieux, W. C. J. E. Deijs en G. W. A. Strick van J-inschoten. Ontslagen: Op verz., eervol, de contr. der 2de kl.bij deland. ink. en cult. H. H. Haase; de gew. klerk bij het postk. te Soerabaija J. C. Heldernisse; de ambt. op wachtg. F. W. L. de Sturlcr; het lid van den raad van just. te Amboina G. C. D. Neumaun; do posth. der Karimon eilanden, onder de res. Japara J. vanLingen; de pakhuism. te Wijnkoopersbaai (Preanger-regentechappen) C. A. Obdam; de hoofdonderw. op wachtg. H. L. Rademaker; de beide laatste met behoud van regt op pensioen; eervol do opz. bij de houtstapelplaats te Padang (Sumatra's Westkust) J. Koopman. _» activiteit hersteld.- De van verlof uit Nederland teruggekeerde opz. der 1 ste kl. bij 's lands burg. openb. werken L. L. A. du Bois , met bepaling, dat hij werkzaam zal zijn in de residentie Soerabaija , en zich zal vestigen ter hoofdplaats aldaar. Tijdelijk opgedragen.- De betrekking van comm. ten kantore vau den res. van Japara , aan den op verz., eervol ontslagen posthouder der Karimon-eilanden J. vau Lingen. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, arm den contr. der lste kl. bij de land. ink. en cult. in de resid. Rembang F. W. Sijthoff; aan het lid van de wees- en boedelk. te Samarang P. P. van Epen. Magtiging vexleend -• Tot de uitreiking aan den gepens. officier van gez. 2de kl. J. Wolfl', eener acte van toelating tot de uitoefening der genees- en heelk. praktijk te Buitenzorg. Ontheven: Eervol, wegens ziekte, uit zijne betrekking ouder toekenning van wachtgeld, de secr. der res. Westcr-afdeeling van Borneo C. Boers. MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd : Bij het reg. 0.-I. kavallerie, tot 2de luit.B ■ de opperwachtm. J. H. Brouwers en F. A. T. Kohier en de wachtm. jhr. C. F. van der Willige von Schmidt auf Altenstadt, allen van het regiment. Bevat derd: Bij de infanterie, tot majoors: de zich met verlof in Nederland bevindende kapt. A. J. Camphuis; bij het lste bat., de kapt. C. M. H. Kroesen, van het 12de; bij hét garniz.-bat. ter Sumatra's Westkust, de kapt. P. G. A. Anemaet, van het garniz.-bat. in de 2de milit afd. op Java; — tot kapiteins: bij het 6de bat, de lste luit. P. R. de Rochemont, van het 11de; bij het Bste bat, de lste luit-adj. J. F. Bruigom, van het bat.; bij bet 12de bat, de lste luit. F. A. C. Bloem, van het 15de; bij het 13de bat, de lste luit. Ij. J. W. Benschop, van het garniz.-bat. ter Sumatra's Westkust; bij het garniz.-bat. ter Surastra's Westkust, de lBte. luit, A. L. T. Veenbnyzen, van bet bot; — tot Iste luitenants: bij het 12de bat., de 2de luit. E. P. J. Rocbell, van het bat.; bij het garniz.-bat.: ter Sumatra's Westkust, de 2de luit.s J. T. Peuchen en J. van Weeren, resp. van het 13de en 14de bat; op Celebes, de 2de luit. A. H. J. Berg, van het bat.; in de Wester-Afd. van Borneo, de 2deluit. H. E. L. Prins, van het bat.; in de Lampongs, de 2de luit. C. J. M. de Wilde, van het bat. — Bij het person. der artillerie: tot kapt., do Iste luit. C. J. Coostermans; tot Iste luit.s, de 2de luit, G. A. Deibel, J. p. C. Rutten en J. B. D. J. Whitton; allen van het pers. — Bij het reg. Oost.-Ind. kavallerie: totridm., de Iste luit.-adj. J. A. Kruseinan, van het regiment. Opgedragen : de waarneming der betrekking van plaatsel. komm. te Batavia, aan den luit-kol. der inf. O Meijer, van het 14de bat. Geplaatst.- bij de geneesk. dienst ter Sumatra's Westkust, d> officier van gez. 3de kl. H. D. Roskes; bij het groot mil. hosp. te Weltevreden, de apoth. 3de kl. J. van Gorkom; beiden onla;-g» rit Nederland aangekomen en te Batavia ter beschikking: O.Krgeplaatst.- bij het 12do bat. inf., de luit.-kol. van dat wapen K. P. van Steijn van Hensbroek, benoemd waarn. plaatsel. komm. te Batavia; bij bet garn.-bat. op Celebes, de majoor W. A. '.). Ardesch, van het 1 ste bat. inf. Ontslagen: Op verzoek eervol, met behoud van regt op pensioen, de majoor der inf. J. Scheider. Goedgekeurd: Dat door hot militair depurt. bij bet wapen der infanterie is geplaatst: bij het 10de batt., de lsteluit. L. O Eras, onlangs uit Nederland aangekomen. Zijn overgeplaatst: bij het 4de bat. (Djocjocarta), de kapt. J. F. W. A Essers, van het 9de bat; bij het 4de bat. (Soeracarta), de lste luit J. A. vanOort, van het 13de bat. en de 2de luit. A. H. van Aalst, van het 2de bat; bij het Bste bat. (Ngawie) , de lste luit. H.E. van Heumen, van het 4de bat; bij het 9de bat., de kapt. C. J. Meijer , van het garniz.-bat ter Sumatra's Westkust; bij het 10de bat., de kapt. P. 0. L. von Sternbach , van het garniz.-bat. in de Westerafd. van Borneo; bij het 13de bat, de lste luit. L. J. F. Strengnart, van hot 4do bat; bij het 15de bat., de lste luit J. E. Wiedekehr, van het gouvern. ter Sumatra's Westkust; bij het Kide bat (Padang-Pandjang), de kapt. R. H. W. O Tanger,van het 10de bat; bij het 17de bat, de lste luits. C. Metzier, van het lfide bat. en J. J. G. Henncquin, van het garniz.-bat. ter Sumatra's Westkust; bij het garn.-bat. in de Molukken (Amboina), de kapt. C. Grolman, van het 6de bat; bij het garn.-bnt op Celebes , de lste luits. J. J. H. Popta, van het 2de bat. en J. H. van der Schalk, van het 6do bat.; bij de garn.-comp. te Riouw (Bangkales op Siak) , de lste luit. H. F. Meijer , van het 4de bat. MARINE DEPARTEMENT. Verleend.- Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den baas ketelmaker bij de fabriek voor de marine en het stoomwozen te Soerabaija J. J. Rommert
---

Handelsberigten.
Handelsberigteu. Ratavla, 3_ September. Op onze uitvoermarkt was sedert onze laatste uitgave de handel vrij belangrijk, vooral wat het artikel Suiker aangaat. Van vele artikelen zijn de prijzen weder geheel buiten verband tot de marktwaarde in Europa , doch is zulks grootendeels aan de zoo lage vrachten en nog steeds gunstige koers toe te schrijven. fiofïlj blijft met beperkte aanvoeren, welke te zamen 7000 pic la beliepen, die tot ƒ 30 te Samarang van de hand gingen. 400 picols inferieure soort werden met ƒ 26.50 betaald. Padang zonder voorraad nominaal op f 30 te noteren. Suiker is wel het artikel dat deze laatste veertien dagen de belangrijkste rol gespeeld heeft Dit laat zich vooral verklaren , doordien verscheidene schepen voor scheepsrekening laden en dit artikel in verhouding tot den vasten stand der Europescho markten, nog de beste kansen van winst oplevert; daarenboven komt het particuli-re product nog steeds in zeer beperkte hoeveelheden ter markt. 10,000 pikols vonden dan ook dadelijk nemers tot ƒ 16.50 voor n°. 16; daarna had den 15 dezer de gouvernements Suikerveiling plaats van 40,000 pikols, de helft to Samarang en de wederhelft te Soerabaija liggende, zijnde gedeeltelijk stooinsuiker van bijzonder grove en gekristalliseerde kwaliteit. De uitslag dezer veiling overtrof de stoutste verwachtingen, varieerende de prijzen vau ƒ 17 tot ƒ 17.87% en zijude de gemiddelde prijs ƒ 17.53 voor n°. 16. Men kan aannemen dat in die veiling Suiker, gewone bereiding ƒ 17.25 en Stoom- Suiker f 17.75 opbragt De behoefte eens voorzien zijnde, werd na die veiling de stemming iets flaauwer en do kooplust minder levendig, zoodat circa 3000 picols gewone bereiding niet meer dan f 16.75 voor n°. 16 konden opbrengen. Zoo even vernemen wij echter nog dat te Soerabaija vóór de veiling een oogst van 10,000 picols, naar men zegt tot ƒ 16.50 voor n°. 16, werd gekocht, terwijl heden alhier 3 oogsten, te zamen 35,000 picols, te Cheribon te ontvangen tot ƒ 16.75 voorn". 16 werden afgedaan. Rijst komt in de prima soorten voor de Europesche markten nog te hoog te Btaan en gaf daarom geene aanleiding tot transactien. Indramayoe To/ei-Rijst wordt ep ƒ 200 gehouden , grove blanke kwaliteit is niet onder ƒ 140 a f 145 te koop. Ter opvulling van schepen werden ca. 300 koy. goede tweede soort tot ƒ 115 a f 120 gekocht. De ongunstige herigten uit China, gevoegd bij het ruimschoots aan de markt komende nieuwe product, «uilen echter waarschijnlijk spoedig eene daling te weeg brengen. -Votenmuscaat tot f 80 en Foelie tot ƒ 50 te koop. Peper met beperkte voorraad. Witte is niet ter plaatse aanwezig. Zwarte bedong bij kleinigheden grif ƒ 21 & f 22. Muiden. Koehuiden niet ter markt. Kleine partijtjes mooije gave en zwaarwigtige Buffel- werden met f 3.50 betaald. Indigo is op nieuw gestegen en wordt thans te Samarang gaarne ƒ 4.30 voor prima merken besteed. Rlndrottlng. Banjermassing blijft tot ƒ9 te koop. Padang is schaarsch en wordt op ƒ 6 gehouden. dmbehen op ƒ 55 gehouden, doch zonder afnemers. Gum Damar met geringen aanvoer, de 150 h 200 picols die ter markt kwamen, vonden echter tot f 25 en laatstelijk f 25,50 grif koopers. Van Gum Elastiek bedongen een paar partijtjes mooije kwaliteit, te zamen 300 pikoU, ƒ 31. CrUtta __TCha. Prima soort is niet ter markt en wordt daarvoor te vergeefs ƒ 43 a ƒ 44 geboden. Arak geniet eene levendige vraag en zijn onze stokers ongeneigd onder ƒ 50 los te laten. De afdoeningen bestonden uit 200 legg. tot ƒ 45 en 140 leggers op levering binnen een en twee maanden tot ƒ 43.50. Enkele partijen bijzonder blanke en sterke kwaliteit moeten reeds tot f 50 geplaatst zijn. JLif iswaden. De handel biijft nog steeds beperkt, daar de vraag niet groot is en zich alleen tot ruwe en witte Manufacturen bepaalt. Van Hollandsshe Camcots en Maddaeollams is nagenoeg mets meer voorhanden en hebben houders dus op nieuw hunne vorderingen verhoogd, zijnde echter onze afnemers nog niet geucigd deze eischen in te willigen. De behoefte aan Hollandsch fabriekaat doet zich thans eerst regt levendig gevoelen. Daarentegen is de vraag naar Engelsche ruwe en witto goederen iets verHaauwd, ten gevolge der laatste vrij belangrijke aanvoeren van Liverpool en Glasgow. Engelsche ongebleekte en gebleekte Maddapollams bleven onveranderd in prijs, doch met goeden omzet. Van gebleekte Eugélsche SniRTIKGS '8 de markt thans ruim voorzien en zijn de smallere soorten zelfs iets gedaald. Ongebleekte dito alsmede Hollandsche ruwe en witte Süirtixgs blijven voortdurend vraag genieten. Hollandsche en Engelsche Dkills zijn minder gevraagd en was de handel daarin nog vrij beduidend. Amerikaansche dito vonden tot ƒ 9 grif plaatsing. Cambrics in de gewilde soorten goed van do hand gaande. Blaauwe Dbills met verkoopen tot fB. Salemeores in één doen. Prints blijven nog. slecht* tot uiterst verliesgevende prijzen van de hand te zetten, de voorraad blijft enorm. Batikgobdebbzijn ook nog zeer ruim voorradig, en trekken alleen eenige gewilde desseins de aandacht. Gewevene Goedeeen lusteloos en zonder omzet. Gaeens blijven tot vorige prijzen te verkoopen. Molton Dekens schaarsch doch de noteringen blijven onveranderd. Van Lastinq- is onze markt wel voorzien en zijn _ riizen niet hooger dan ƒ 38 a ƒ 40 aan te nemen. F J Provisie!, en Dranken. Botee van gunstig bekende merken gaat van f 12.50 _ f 13 van de hand. Voor gSede Kaas is niet meer dan/3.50 te maken. Vebdüü-zaamde Levensmiddelen zijn vrij veel voorhanden en Gboenten moeijelijk to plaatsen. Voor Vleeschen is echter grif 35 pCt. avans te bedingen. Hammen zijn schaarsch, doch is ook de behoefte niet groot, zoodat men ƒ 7.75 als de huidige marktwaarde kan aannemen. Haantjes Bieb is met verminderden voorraad en tot ƒ 5.75 zeer gevraagd, op fust is ƒ 48 a ƒ 50 te bedingen. Se_xzeewateb flaauw en zonder cons., voorraad in entrepot ruim 1000 manden. Jeneveb lusteloos en gedrukt door zeer lage afdoeningen op do kust. Uiversen. Van Zweedsch en Engelsch Uzee is de markt ruim voorzien, zoodat onze laatste prijzen met moeite bedongen worden. Van Staal is de voorraad niet aanzienlijk, doch blijft oo.t de vraag uiterst beperkt. Koperen Sfijkebs schaarsch en gaarne met ƒ 105 betaald. IJzeren dito gaan tot /17_ flB traag af. Hollandsch Bladeoïeb blijft levendig gezocht. Hollandsche Koffijzakken onverkoopbaar, ten gevolge van den beperkten afvoer van Koflij. Zweedsche Teeb ging bij kleinigheden tot ƒ29 a 30 af. Koolteee is tot ƒ 8.50 aƒ 9 aan de markt. Andere Schcepsbehoeften ondergingen weinig verandering, alleen was goed Hollandsch Touwweek meer en tot verhoogde prijzen gevraagd. De prijzen der Vebwwaben ondergingen nog geene verbetering. Arakleg&ebs werden voor goede merken met ƒ 31 betaald. Vrachten. Het steeds aangroeijend aantal disponible schepen , gevoegd bij het langzaam binnenkomen onzer atapel-artikelen , en bij de bekendheid dat eene massa schepen nog vrachtzoekend herwaarts onder weg zijn, beletten eeno verbetering der rates en bij de weinige gelegenheid tot bet maken van tussohenreizen, die zich aanbiedt, hebben verscheidene bodems naa Europa ruineuse charters geaccepteerd. Inderdaad zien ook wij niet de minste aanleidiug tot eeno zoo gewenschte verbetering in dezen stand van zaken gedurende de eerstvolgende maanden. Sedert onzen laßtsten werden de volgende schepen opgenomen : Naar Nederland: Ned. Batavier door de factorij tot/65 voo Suiker te Pekalongan naar Rotterdam te laden; Ned. Schoom Verbond laadt Suiker _ f 50 te Soerabaija en Ned. Macassar Suiker en Koffij tot ƒ 50 op de kust, beide naar Amsterdam. Naar Cowes voor orders: Zweed. Australia £ 1.12.6 voor R'rst en £ 2 voor Suiker en ligte goederen, op 3 plaatsen te laden. Bremer Creole laadt te _oerabaija Rijst en Arak _ £ 2, terwijl do Zweed. Ellida te Soerabaija'- 1.10 accepteerde voor eene lading Suiker aldaar in te nemen naar eene haven tusschen Havre en Gothenburg. Naar Nantes laadt Er. Chili No. 2 hier en te Samarane Suiker a fr. 60 per ton. Naar China via Singapore werd Ned Phoebus (271 last) k $ 4000 opgenomen. Diversen. Ned. Jhr. Mr. van der Wal van Puttershoek (328) bedong ƒ 2000 ter afhaling eener lading steenkolen van Borneo. Ned. Java's Welvaren (248 last) neemt op Madura voor ƒ 5000 eene lading zout in voor de Zuidkust. Hanib. Johanna Stoll bekomt f 2600 per maand voor eene reis naar Siam en terug. Ned. Alida Maria neemt lading in naar Japan. Voor reederij rekening laden : Ned. Atlas , Twee Anthony's , Reijerwaarden Amazone, Eng. William Sampson en Zweed. Wanfa Te koop zijn: Eng. Alice Marten, Nieuw Granad. Colibri' en Amerik. Escort. Disponibel zijn: Ned. Elisabeth, Economist, Nova Zembla, Isaac da Costa, Doelwijk, LourensKoster, Reinhard, Cheribon, Alkgonda Jacoba, Resident van Son, Javaan, Jeannette, Vijf Gebroeders , Gelderland, Louisa Jacoba Johanna, Johanna Chrislina , Drie Vrienden, Noord-Braband, Jacob , Bantam, Beatrix, Zeelust, Neptunus, Zaanstroom. IJssel, Delft, Krimpen a/d. Lek, Jan van Braksl, Johanna &. Geertruida, Adile, Wilhelmina Lucia, Cornelia k Geertruida, Jan Schouten, Catharina Wilhelmine, van Oldenbarneveld, Stad ïliedam, Voorwaarts, Nieum-Holland, Cortgene, Walvisch , :t. MichatH, Eng. Shirazee, Oxus, Henry Winch, Agamemnon, Fr. Notre Dame des Victoires, Hamb. Wiedemann, Brem. Emigrant, Zweed. Roberl Dixon , Caroline , Charlotte, Amer. Nautilus , Escort, Ocean Rover, Pruiss. Ida Mathilda en Ferdinand Nies. Wisselkoersen. Op Holland pari, doch zal denkelijk spoedig hooger gaan, zijnde veel papier ter markt. Op Engeland fi/m na zigt ƒ 11.50. Op Siugapore ƒ 2.67 en op China ƒ 2.65. Een klein bedrag werd op Calcutta geplaatst tot f 121 p. 100 C. R. * ■ J Spcciekocrsen. Sovereigns, Engelsche gelden / 12.10. Australische dito ƒ 11.75. Doubloenen in één doen. Oude Dukaten werden -ƒ7 begeven en Nieuwe dito - ƒ 6 , Mexicaansche Dollars gaan tot ƒ 2.f 5 traag af. * Hongkong, 27 September. De stand van zaken is sedert onze vorige onveranderd gebleven , zoodat ook heden nog geene afdoeningen te melden zijn. Te Canton verwacht men dagelijks eene nieuwe proclamatie van den onderkoning Hwang, waardoor, zoo als men verwacht, do handel met vreemdelingen officieel zal worden toegestaan; voor dien tijd denkt niemand aan zaken. De meeste kooplieden zijn thans naar Canton teruggekeerd en er is ook geen twijfel dat binnenkort alle hindernissen uit den weg zullen worden geruimd. Thee. Te Canton zijn ca. 10 chops aan do markt gekomen, welke echter tot nog toe, om de overdreven vorderingen geen koopers vonden. Te Shanghai kwamen zwarte theeën zeer langzaam ter markt en ging daarin nog niets om. Van groene zijn daarentegen oa. 33000 kn. omgezet tot 10 a 20 °/ boven de noteringen te Londen van 26 Julij. Te Foo-Chew-Foo vond een belangrijken handel voor Amerika plaats in nieuwe Oolong en was de voorraad van bijna alle goede soorten opgeruimd. Voor Engeland werd in Congo en andero soorten weinig omgezet. De aanvoeren bleven klein en de handelaren zïer vasthoudend, zoodat er weinig passende kwaliteit aan de markt was. De verkoopen bestonden in 33000/2 kn. Oolong tot ï 14% a T 20r 3550 kn. Congo tot T 8% _ T 17, 300* kn. Sonchong tot T 1& Men schat den voorraad op 35000 kn. nieuwe en 5500 kn. jarige Congo, 3000 kn. Sonchong, grootendeels ordinaire soorten, 15000/2 kn. nieuwe en 6000/2 kn. jarige Oolong. De totaal uitvoer van China van 1 Julij tot heden bedraagt 5.777.465 _ tegen 16,146,900 C in 1557 en 15,753,500 Ö? in 1856. Ruwe Zijde. Canton Zijde is aanmerkelijk gestegen, voornamelijk daardoor dat vele Chineesehe banken gedurende de onlusten liever hunne fondsen in dit artikel wilden beleggen dan specie in cassa te houden. Men noteert Canton langrecled No. 1 _ 3 $ 365 a § 330. Te Shanghae waren sedert de vorige post ca. 5000 bn. verkocht tot ongeveer de vorige prijzen. Het totaal der omzettingen van af 1 Julij bedraagt 21,000 bn. tegen 28.000 in het vorige jaar. Voorraad 7,000 bn.: Invoer-Artikelén. Rijst blijft hier en te Canton onverkoopbaar, zoodat de prijzen nominaal onveranderd zijn. Te Shanghae is ook geen vraag voor het artikel. Men noteert Bengaal T. 1.9 „ T. 2.2, Siam T 1.6 a T. 1.7, Java T. 1.8 _T. 2; te Amoy Rangoon Carga $ 1.65. tiPpium- Te Hongkong noteert men nieuwe Patna $ 707.50, jarige dito 5 665; nieuwe Benares $ 710 oude dito $ 665. Malwa $ 635. Te Shanghae noteert men nieuwe Patna T 558 a T 563 jarige T 529 a T 531, Malwa T 498 a T 502. Voorraad te- Woosung eb. 4000 kn. Malwa en 1200 kn. Patna. Te Amoy noteert, men Patna S 730. Nieuwe Benares $ 775, jarige dito $ 703. JhLatO.eif. Men noteerf alhur Bombay § 15.50. Calcutta | 14.50 per pie. IvOOd. In de laatste dagen zijn ca. 1200 pic. afgedaan tot f 7.50 voorgoedeen $ 6.50 voor ord. kwal. ïe Shanghae noteert men T. 5.2 _ T. 5.3. Te Fooehowf.-o $ 7.20 k% 7.50. Steenkolen onveranderd op de in onze vorige gemelde waarde. Vrachten zijn dagelijks nog steeds flaauwer geworden, daar nog dagelijks vrachtzoekende schepen aankomen. Volgens eeno zoo naauwkeurig mogelijk gemaakte berekening liggen thans in de Chineescbe havens ca. 380 schepen te zamen ca. 239000 gemeten tonnen. Naar Londen noten-t men nominaal —' 3.10/-, doch de 4 in lading liggende hebben veel moeite om tot verlaagde vrachten op te vullen. Koers op Londen 6/m zigt 4/5 _ a 4/6. «H_T,:fl—■■■ '111 1111 ~——-■—"____——MB—MIIIIIIIIIIIIRrtt'"———-.aww—«i-n_l£WMß]|lg_—Sü
---

