Eenige Onderwerpen van Koloniaal Belang.
i. Het wets-ontwerp, waarbij jaarlijks de vaststelling van het koloniaal batig slot wordt voorgesteld, kan op zich zelf weinig «tof tot discussie opleveren. Zelden wordt dan ook daarover het woord gevoerd; maar des te meer ter gelegenheid daarvan. Natuurlijk, er bestaat bij de vertegenwoordiging geene aanleiding om het gemeen overleg over onderwerpen van koloniaal belang uie te strekken, dan alleen bij de behandeling van dit ontwerp of van het hoofdstuk der beju-ooting , dat het departement van koloniën betreft. Dan alleen z_u ze aan de orde. Men heeft de koloniale belangen zooveel mogelijk aan de kennisneming der staten-generaal onttrokken. In de grondwet heeft men een artikel weten binn»n te smokkelen , dat onder den schijn van de raadpleging der vertegenwoordiging, waar de behoefte het vordert, verpligtend te maken , de regering de magt in handen geeft, die raadpleging, hoe noodig soms ook , nimmer te doen plaats hebben. In de wet op het beleid der regering heeft men ten aanzien der regeling van de gewigtig3te zaken, zoo het heette ,om niets te prejudiciëeren, bepaald, dat zij bij algemeene verordening zou moeten geschieden. In der daad was daardoor alles geprejndicieerd; want door die bepaling, in verband met de laatste zinsnede van art. 59 der grondwet, ontving de regering de magt, alle onderwerpen betreffende de koloniën en bezittingen in andere werelddeelen, buiten het regeringsbeleid, de munt en de comptabiliteit, bij besluit te regelen. Weldra zal ook de wet op de comptabiliteit worden aangeboden. Wij hopen dat men daarbij de kennisneming van Indische budgetten aan de vertegenwoordiging niet zal onttrekken. AU men vroeger over de inmenging der vertegenwoordiging in de Indische zaken sprak, was de tegenwerping steeds bij de hand, dat zij er geen kennis van had en er dus niet over oordeelcu ko -. Ons dunkt, dat de voorloopige verslagen, die jaarlijks over de wetsontwerpen betreffende het batig slot eu de begrooting van koloniën worden uitgebragt, en de discussien die daarop volgen, bewijzen, dat zij. zich nog al tamelijk wel op de hoogle dier misterieuse kennis heeft weten te plaatsen, on dat althans in haar midden, geen minder heldere denkbeelden over do regering en het bestuur onzer Indische bezittingen , als binnen do muren van het departement van koloniën huisvesten. Wij gelooven niet, dat men ter goeder trouw meer zal kunnen beweren , dat de kennis onzer Indische belangen , het uitsluitend eigendom van enkele uitverkorenen is. Wij zullen onze lezers met het belangrijk voorloopig verslag over het wetsontwerp betreffende de regeling van het koloniaal batig slot over 1856 wat nader bekend maken. Het is in vijf rubrieken verdeeld: «.Bestuur van Nederl. Indie. De door dat bestuur genomen of te nemeno maatregelen vnn meer algemeenen aard. b. Handel en middelen van gemeenschap, c. Galtuurstelsel. d Indische geldmiddelen en Indisch muntwezen, e. Vervoer en te gelde making der Indische gouvernements-producten. Nederlandsche handelmaatschappij. a. Bestuur van Nederlandsen Indië. Door dat bestuur genomen of te nemen maatregelen van meer algemeenen aard. Het is bekend , dat bij de beraadslaging over de wet op het beleid der regering van Nederlandsch Indië , ten aanzien van de magt van den gouverncur-generanl en de attributen van den raad van Indië twee" stelsels tegen elkander over stonden. Het eene wilde de beslissing omtrent al wat het bestuur van Nederlandsch Indië in Indië betreft, uitsluiten-,! aan den gouverneur-generaal overlaten onder verantwoordelijkheid hier te lande; heb andere verlangde naast den gouverneur-generaal een raad van Indië, als wetgevend collegie, tusschen hetwelk en hem overeenstemming werd gevorderd, tot het uitvaardigen van algemeene verordeningen. Naar het gevoelen der voorstanders van het eerste stelsel, zou door het tweede de verantwoordelijkheid voor de regeringshandelingen in Indië volkomen worden vernietigd. De minister van koloniën zou daarvoor niet ter verantwoording kunnen worden geroepen, omdat het handelingen van den gouverneur-generaal golden; de gouverneur-generaal zou zich met de inachtneming der wettelijke vormen kunnen dekken en met de ove-eenstemming met het Wetgevend collegie, dat de wet haast hem heeft gesteld. Desniettemin werd het tweede stelsel op aandrang van den tcgenwoordigen gouverneur-generaal, toen minister van koloniën, aangenomen. De raad van Indie heeft dus eene gewigtigc plaats ingenomen in de Indische wetgeving en men mogt veronderstellen, dat voorzeker hij , die hem deze plaats had verschaft, er hoogen prijs op zoude stellen, als gouverneur-generaal, dit collegie steeds voltallig naast zich te hebben. Dit is echter het geval niet. De heer Pahdd , die met zooveel kracht er voor heeft gestreden, om tot dekking der verantwoordelijkheid van den gouverneur-generaal, in de belangrijkste zaken overeenstemming met den rand van Indie te doen plaats grijpen , telt dit collegie, nu hij zelf gouverneur-generaal is geworden , zóó weinig, dat hij zich om de voltalligheid er van niet schijnt te bekreunen. Te regt keurt het verslag dit af. Nu de wet eenmaal in alle gewigtige zaken overeenstemming vnn den gouverneur-generaal met den raad van Indië vordert, nu behoort deze, die daardoor zulk een gewigt in de wetgeving vnn Nederl. Indie bezit, voltallig te wordeu gehouden , en nis leden daarvan met verlof naar Europa Wenschen te gaan, behooren hunne plaatsen vacant verklaard en nieuwe leden benoemd te worden. Vooral moest dit zoo zijn , omdat bet, zoo als het verslag zegt, bij alle andere ambtenaren van minderen rang bet geval is. Twee van de vijf raden van Indie zijn met verlof in Nederland. Hoe zal nu de bij de wet gevorderde overeenslemming van dat collegie en den gouverneur-iencraal kunnen beslaan, als b. v. één der drie overgeblevene ziek wordt ? Hoe zal de gouverneur-generaal aan een der overgeblevene leden eene bijzondere commissie or zending, als dit noodig is , kunnen opdragen ? Buitendien , als overeenstemming wordt gevorderd met ecu collegie, dat de wet veronderstelt uit vijf leden te bestaan, is het dan in don geest der wet, dat men het gedurende e»n lang tijdsverloop sicchts drij doet tellen ? Eene tweede aanmerking wer(j gemaakt op het stelsel, dat omtrent het radikaal van de Indische ambtenaren bij de regering gevolgd wordt. Deze aanmerking is niet nieuw; maar wij gelooven niet minder juist. Jongelingen, naauwelijks de kinderschoenen ontwassen, worden gedwongen ver van hunno ouders of voogden verwijderd en buiten hun toezigt, zeer kostbare en langdurige studiën te gaan volbrengen, willen zij eens met goede vooruitzigten onder de Indische ambtenaren kunnen optreden. Die dwan» is onbehoorlijk ten aanzien der ouders en gevaarlijk ten aanzien der kinderen. Waarom zou men op Java niet eene schooi voor die ambtenaren kunnen oprigten? Indien de regering bet onderwijs naar haar welgevallen inrigt en zij de keus der leeraren heeft, die onderwijzen en examineren, dan heeft zij dunkt ons alle mogelijke waarborgen, dat daar goed onderwezen wordt en het radikaal aan niemand wordt geschonken, die de geschiktheid ervoor mist. Wij weten wel, dat meer dan eens, als reden voor het heerschende stelsel, opgegeven is, dat aan de ambtenaren door hunne opvoeding hier te lande liefde voor Nederland moet worden ingeboezemd; maar zou het misnoegen bij zoovele ouders opgewekt, welke men dwingt, die liefde zoo duur te koopen en bij andere, die bij een goeden aanleg hunner kinderen, hun ieder vooruitzigt op eenige betrekking moeten ontzeggen, omdat zij dien koopprijs niet kunnen betalen, niet opwegen tegen eene liefde voor het moederland, die door eenige jaren verblijf in Nederland moet opgedrongen worden? Daarbij is volgens de verklaring der regering zelve, bet getal der te Delft studerenden, niet genoegzaam, om in de 1 ehoefte aan ambtenaren te voorzien. Met die leden der tweede kamer dus, welke de opmerking gemaakt hebben, gelooven wij, dat de regering haar wel in ernstige overweging mag nemen. Ecu derdo opmerking geldt het besluit van 13 Januarij 1854, omtrent openbaarmaking en vervreemding van stukken, behoorende tot het gouvernements-archief. Op zich zelf hebben wij nimmer het verbod, om zonder verlof van het gouvernement stukken tot het rijksarchief behoorende bekend te maken, afgekeurd. Zeer zeker verdient het ontvreemden dier stukken te worden gestraft. Maar dit zijn wij met het verslag eens, bepalingen ten dien aanzien moeten een milden geest ademen, en in milden geest worden toegepast. Als b. v. een geneesheer iv dienst van het gouvernement , in het belang der wetenschap statistieken heeft verzameld, die eigenlijk niet tot het rijksarchief geacht kunnen worden te behooren , en hij vraagt daarvoor verlof tot openbaarmaking , dan behoort de zucht tot geheimhouding niet zoo ver to gaan, dat hem dit verlof wordt geweigerd. Het verslag dringt vervolgens te regt op de herziening van het drukpers-reglement aan. Niet alleen heeft het, zoo als daarin wordt gezegd, van alle zijden afkeuring ontmoet; niet alleen wordt het niet gehandhaafd en kan het reeds geacht worden in onbruik geraakt te zijn; maar door de publicatie van Aug. 11. is het uit zijn verband gerukt en kan, zoo als wij dit vroeger reeds hebben aangetoond, tot de ougerijmdste inconscquention aanleiding geven. Een boekverkooper zal nu volgens dit door de publicatie geamendeerde reglement, met het publiek ministerie over de bedoelingen van den schrijver van een boek, dat hij verspreid heeft , moeten gaan twisten, en het geval is volstrekt niet ondenkbaar, dat naar hetzelfde reglement de verspreider wordt veroordeeld wegens de verspreiding van een book , welks schrijver later wegens gemis aan kwaad opzet, voor het schrijven wordt vrijgesproken. Dat zulk een reglement onhoudbaar is behoeft geen betoog. Men wenscht, zegt het verslag: de bestendiging van den tegenwoordigen feitetelijken toestand van de Indische pers door de wet, en die weuseh is zeker zeer redelijk. Er bestond op Java eene verordening, volgens welke eene belasting of boete van de bedevaartgangers naar Mekka werd gevorderd. Het Hoog Geregtshof heeft eenige jaren geleden geweigerd , die verordening wegens gebrek in den vorm toe te passen. Dientengevolge is zij ingetrokken. Benige loden achten de afschaffing der belasting schadelijk, omdat daardoor de geestdrijverij op Java wordt vermeerderd. Wij gelooven met die leden, welke een tegenovergesteld gevoelen waren toegedaan, dat men ingevolge de wet op het beleid der regering, den Javaan, indien het voor hem een godsdienstpligt is Mekka te gnnn bezoeken , daarin door geene belasting mng bemoeijelijken. Daarenboven neemt de invloed van de zoogenaamde halve heiligen, die van Mekka terugkomen nf, naarmate hun getal toeneemt, zoodat de geestdrijverij, door de vermeerdering der reizen naar Mekka, veeleer verminderen dan vermeerderen zal.
---

Algemeen Overzigt
l.ottèrdam, 13 Sovembcr. Hoewel do zaak der Charles Georges nu afgeloopen is, blijkt het toch, dat de indruk, dien zij in Portugal heeft gemaakt, nog vooreerst niet is uitgewisebt. Dit blijkt genoegzaam uit de troonrede bij gelegenheid van de opening der Portugeescho kamers , waarin onder anderen voorkomt: "De kwestie, van het terrein vnn regt, op hetwelk mijn gouvernement haar wenschte te handhaven, verwijderd zijnde, en alle middelen, waarop krachtens de traetaten kon gerekend worden, uitgeput zijnde, bleef er niet anders over, dan aan den eisch tot teruggave van het vaartuig en in vrijheid stelling van den kapitein toe te geven. Binnen kort zullen u alle stukken, betrekkelijk dit betreurenswaardig conflict worden voorgelegd, ik hoop dat gij, na daarvan inzage te hebben genomen, de handelingen van het gouvernement zult goedkeuren en dat gij het zult ontheffen van de verantwoordelijkheid, die het genoodzaikt was op zich te nemen." Op het oogenblik , dat de koning deze rede hield, was de brief van den keizer der Fransehen aan prins Napoleon nog niet bekend, die, naar men vertrouwt, wel een bevredigend en indruk zal te weeg brengen. Overigens belooft de koning in de troonrede de voortzetting van openbare werken , de verbetering van het stelsel van belastingen , herziening van het tarief van in- en uitgaande regten, van bet openbaar onderwijs, opheffing van de misbruiken die bij do landverhuizing opgemerkt worden, vereenvoudiging van de rcgtspleging , hervorming van het kiesstelsel enz. Al wat tot dusverre betreffende de schadeloosstelling, die Portugal betalen moet, gezegd is, was voorbarig, zijnde het cijfer daarvan nog niet bepaald. Het zal door eene gemengde Fransche en Portugeselie commissie geregeld worden. De beer de Thouvenel heeft zich den 10 dezer te Konstantinopel ingescheept, twee dagen na de onderteekening van het protocol, vereffenende de geschillen tusschen Turkije en Montenegro. Een telegrafisch berigt uit Berlijn van gisteren avond, meldt, dat de verkiezingen in den eersten trap bijna allen in vrijzinnigen geest zijn uitgevallen en diensvolgens in een voor het tegenwoordige gunsligen zin. Onderscheidene leden van het tegenwoordig ministerie komen voor als kandidaten voor de tweede kamer, namelijk de heeren von Bonin, von Patow , Bethmann Holweg, von Schleinitz en von Flottwell. Uit Frankfort wordt gemeld , dat do Bondsdag gisteren mededeeling heeft ontvangen van het rapport der vereenigde committé's voor do aangelegenheden der hertogdommen Holstcin en Lauenburg. De Deensche gevolmngtigde, de heer von Bulow, heeft daarop de jongste besluiten der Deensche regering te dier zake ter kennis van den Bondsdag gebragt, dio do kwestie dienvolgens op nieuw aan de vereenigde comraittó's heeft verzonden. Volgens een schrijven uit Kopenhagen van 10 dezer, wordt het bevestigd, dat de hertog Karl von Glücksburg weder in zijn rang vnn luitenant-generaal hersteld wordt. Blijkens de laatste berigten uit Konstantinopel is de Divan zeer ontevreden over de regeling van de kwestie met Montenegro en wijdt voor liet overige eene bijzondere aandacht aan de aangelegenheden der Donau-Vorstendommen. Oostenrijk Troet in die kwestie veel achterhoudendheid toonen. De betrekkingen tusschen den lieer de Thouvenel, sir H. Bulwer en Fuad-pacba , den nieuwen minister vau buitenlandsche zaken, zijn van vrij vriendsehappelijken aard. De Engelsche gezant te Teheran is gevaarlijk ziek. Men schrijft uit Alexnndrie dd. 2 dezer, dat de gouverneur van Soudan, Arakcl-bey overleden is. De onderkoning van Egypte zal den winter in Opper-Egypte doorbrengen. Hij is voornemens eene expeditie tegen de Bedouinen van Eayoum te besturen.
---

BUITENLAND.
-—— ,i i i.ii.in_-____ifr'n Bi rui iiTniiin.iüi.ii',iir —. I-Ondcn , 12 November. Al de ministers bevinden zich in de hoofdstad, om den morgen te houden geheimen raad , bij te wonen. —- Volgens officieele rapporten bedroeg do landverhuizing uit Europa, in het afgeloopen jaar 352,378 personen, waaronder 109,600 Duitschers , 99,631 Engelsehen en Schotten, 86,238 leren, 13,802 Franschcn, 8,151 Zweden en Noorwegers, 5,000 Zwitsers , 1,731 Hollanders, 660 Belgen en 400 Sardiniers. Do meeste, namelijk 244,000, vertrokken naar Amerika.
— De firma W. J. Grey & Son te Newcastle heeft hare betalingen geschorst. — Men houdt het er voor, dat de heer Bonamy Dobreevoor het volgende jaar gouverneur der Bank van Engeland zal worden en de heer Alfred Latham vice-gouverneur. — Alle Engelsche bladen maken melding van een moordaanslag in lerland, gepleegd op zekeren Protestantschen geestelijke A. Nixon, welk feit algemeen aan dweepzucht wordt toegeschreven. Do heer Nixon zat namelijk met zijne echtgenoote in een rijtuig, toen onverwacht do paarden werden staande gehouden door een hoop volk, uit wiens midden een jiersoon to voorschijn trad, die op den geestelijke eene pistool loste en onmiddelijk daarop zich in het gedrang uit de voeten maakte, zonder dat er pogingen werden aangewend, om hem in handen te krijgen. _ „| —____,» ___—BBMB|||||B t
---

Duitsche Post
* -frankfort, 11 November. De bekende prins A.Demidoff heeft eene prijsvraag uitgeschreven voor het besto plan voor een krankzinnigen-gesticht. —Op voorbeeld van Pruissen, worden nu ook in andere Duitsehe staten bij het leger bijzondero compagnien gevormd tot het vervoeren van zieke of zwaar gewonde manschappen, waarin zij speciaal geoefend worden. — Indien men met Pruissen tot geene overeenkomst mogt kunnen geraken over do voortzetting van den Lahnspoorweg op Pruissisch grondgebied, dan zal, naar men verneemt, deze linie zich nabij Butzbach , bij den Mein-Wezer spoorweg aansluiten. Hierdoor zou de Lahnspoorweg, wel is waar , zeer verkort worden, maar daarentegen zouden de steden Braunfels en Wetzlau uitgesloten blijven. — De Weimarscbo regering heeft met Frankrijk een tractaat gesloten tot uitlevering vnn misdadigers. — In Wcimar en andere Zuid-Duitsche staten wordt thans de Homoeopathie met het beste gevolg, bij de behandeling vau zieke dieren toegepast. — Aan de beido spoorweg-bruggen over den Rijn bij Kehl en Waldsbut zal, zelfs gedurende den winter zooveel doenlijk ijverig voortgewerkt worden. Men wil die op het spoedigst voltooijen. Het plan, om ook bij Manheim eene vaste brug over den Rijn to leggen, vindt zoo wel in Baden als in Beijeren zoo veel bijval en magtige voorspraak, dat de verwezenlijking er van meer en meer waarschijnlijk wordt. Het aanleggen van zoodanige bruggen bij Mainz en Kehl maakt, dat het ook voorManheim eene levensvraag wordt. — Wegens het drijfijs in den Mem, heeft men de schipbrug bij Offenbach reeds gisteren moeten afbreken. Berlijn, 13 November {'smorgens). Men meent te weten, dat het Preuss. Wochsnblatt weldra in een dagelijksch verschijnend dagblad veranderd zal worden en dat dit blad bestemd is, om bet tegenwoordige ministerie te ouders leunen. — Naar men verneemt, moet het vormen eener oorlogsvloot in het plan van het ministerie liggen. — Men schrijft uit Warschau, dat het vroeger onder keizer Alexander I bestaande rijkswapen, in het koningrijk Polen hersteld is en dat dit daar algemeen sensatie maakt.
---

Fransche Post.
Parijs, 11 November. Men zegt nu weer dat de zaak van den heer de Montalembert zal uitgesteld worden , omdat de heer Berryer nog niet terug is. —De heer Tlvers is alhier teruggekeerd. Tot dus verre is het niet bekend , wanneer de twee laatste deelen der Geschiedenis van het Keizerrijk bet licht zullen zien. —. Het berigt van de Times, dat oen van do gebroeders Schlagintweit overleden is, wordt op goede gronden door het Journal des Debats in twijfel getrokken. — De markies van Villamarina, Sardinisch gezant bij ons hof, heeft van zijn souverein in last ontvangen zijne marmeren buste aan de hoofdstad aan te bieden, ter herinnering aan de schitterende^ontvangst, dio dm koning in der tijd alhier is ten deel gevallen. — Het blijkt, dat het met de immigratie in Engelsch Guijana gemakkelijker gaat dan in de Fransche bezittingen. Volgens de laatste berigten uit Demerarij zijn daar althans in de laatste tijden zooveel arbeiders uit Indie aangekomen, en ging dit nog zoo geregeld voort, dat men bij de van buiten komende negerbevolking op eone maandelijksehe vermeerdering van tusschen de .500 en 600 zielen kon rekenen. Bij deze gelegenheid verneemt men tevens, dat aldaar, uitsluitend tot het aanvoeren der immigranten, eene geregelde stoombootdienst is geopend. — Gelijk men weet, heeft de koningin van Engeland onlangs den keizer een prachtig kanon ten geschenke gezonden; thans beeft de keizer H. M. wederkeerig een dergelijk stuk geschut, uit eeno Eransche gieterij afkomstig, doen toe iomen. De majoor Melchior , van de garde, is daarmede reeds op weg naar Londen , met last, om het zoo spoedig mogelijk hare Britsche Majesteit aan te bieden. » — Prins Alfred van Engeland is a,in boord der Eurualus te Lissabon gearriveerd. Dit vaartuig zal daar eenigen tijd vertoeven, bij welke gelegenheid de prins een bezoek bij het Portugesehe hof zal afleggen.
---

Per Telegraaf.
I-Oïifien, 13 November. Volgens berigten uit Indie, zou de veldtogt in de laatste week van October een aanvang nemen. Lord Clyde was naar Lueknow vertrokken, en de gouvernenrgei>eraal zou hem derwaarts volgen. — De korrespondent van den 'Times zegt, dat sterke legerkorpsen zullen worden bijeengetrokken op verscbillendo punten, ten einde het tooneel der krijgsoperatiën te beperken, daar twee kolonnes, gelijktijdig van bet noorden en van het zuiden in Oude zullen rukken, om het grondgebied aldaar te zuiveren. Men verwacht dat dnnr niet veel zal worden gevochten, ofschoon do legers der opstandelingen van Oude 68.000 man tellen. Uit alle oorden van Indië luiden do berigten, betreffende den gezondheidstoestand der Europeanen, gunstig. — In eenige brieven vindt men gewag gemaakt van een valsch vermoeden dat de Russen en Nederlanders in Japan de waterputten zouden hebben vergiftigd, ten gevolge van welk vermoeden die lieden niet goed werden bejegend. Zeer veel Japanezen zijn overleden, doch aan de cholera, die wa arschijnlijk door een Amerikaansch fregat was aangebragt. Southantpton , 13 November, Do stoomboot Teviot is aangekomen met, de Australische brievcnmalen en £ 170,000 in goud. De Johanna Christina, van Suriname naar Rotterdam , heeft lek gekregen , waardoor do lading beschadigd is en het schip zijn grooten fukkemast verloor. Uit St. Michaels is dezen bodem eenige bijstand verleend en vervolgens is hij naar Eayal gestevend om te repareren. (■—• C.) IPeterstourg, 12 November. In den afgeloopen nacht heeft do Newa zich vastgezet. De scheepvaart is gestremd. Parijs , 13 November. De Moniteur behelst een rapport van den admiraal Rigault de Genouilly, in dato 15 September, betreffende de expeditie naar Cochin China. Dit officieele document beva; slechts bekendo_ bijzonderheden. De beide forten der (baai van Turan zijn vernield. De artillerie der Cochin Chinezen is beter dan die, weike in China in gebruik is. Men ver, wachtte de aankomst der Annamitische armoe, sterk 10,000 man. J_ar._ellle, 12 November. Volgens, tijdingen uit Napels van 9 dezer, had in de zamenstelling van het ministerie geene verandering plaats gehad. De goederen der opstandelingen van 1848, die in beslag genomen en gehouden waren, zijn nu verbeurd verklaard. Zij zijn aan de gemeenten vervallen, ten eir_le deze schadeloos to stellen voor de nadeelen, door den opstand veroorzaakt. * De hertog van Modena is vertrokken om naar zijne staten terug te keeren. LiOnden, 13 November. Koloniale waren onveranderd stil Lijnolie 29/6. Raapolie 42/-. IJzer 53/6. Talk in loco 51/-, od levering 50/9. r Antwerpen, 13 November. Tarwe witte 10& ,rood» 10$4 R°gge «%■ Suiker beter gestemd. Koffij vaster. Beurs van Londen, 13 November. Consols 98 % _ %; Mexico 2054 a. %; Ecuador 15 a % ; Spanje 3 pCt. 46% a, 4754 ; dito 1% pCt. 30% _ 31; dito Amort. 10% a 114; Cert. Coup. 5% _ fil/8 , IlHnois Spoorw.- Aand. 77 _ 78; dito Oblig. Conatr. Bonds 815_ _ 8254 Slotkoers. Consols 93^_ _ f 4. Keurs van Weenen, 13 November. NicuweMetall 86 25;Bank-n.tlen.. 987 |-_'. , (Lond i dito Leen - ÉUtab. 5 °/„. _ | WlMel-Parijs'. --' Nation. dito | 86 35fLoten 1854.. 115.15 Goud! — Beurs van BeirlïjT^^ÏSlVovember. Met. 5 pCt. 835 i ; dito Nation. 83V_; Stiegl. 6de serie 10814. Wissel: Amst. k/z. 142%; id. 2/m. 1.2; Londen 6/w. 6.19%.' Beurs van Frankfort. 13 November, Metallieken 5% 805_: dito Nation. SI >/a ; Cred. Act. 229; Spanje 3 °/„ 40% ; dito 15_ °/_ 29%,; Wissel Amst. kort -. Beurs van Parijs , 13 Aovember. RenteS 7J 74.70 AYt. Oost.Bp 1651.25 Spanje I % / I SOV, d°. i%, 97 — jßuss. £_.... 516.25 Cred." Prost. Ü260.— Cred. Mob. '1000 |)Sp; b__. 3 % 42 Ê I-T. Mets■■:. i"/ j — De 3 pCts. openden 74.55. De beurs vervolgt hnre vooruitgaande beweging. Beurs van Antwerpen, 13 November. Metallieken 5 °/a 81% ; dito Aationale s 2VB : Spanje Binnenl. 3 % 41% ; dito 15_ 7„ 29%; Er. Oost. 6io.
---

BINNENLAND.
"' " ''' •"•■w"-x™wi_s.a-_i>- S __■ *- ■-tiniï-rfirï'iiiiniiir ' Rotterdam, 13 November. In antwoord op de bedenkingen, dip legen het hoofdstuk Oorlog der begrooting gerezen zijn, heeft de minister heden verklaard van hoogerhand gemngtigd te zijn aan de staten-geuoraal, onder geheimhouding, mededeeling to doen aangaande het verdedigingsstelsel, door het eommittó van defensie opgemaakt, en de daarmede in verband staande leger-organisatie, ten einde de gedurige debatten over iiet cijfer der begrootiug, wat de hoofdzaak betreft, te doen ophouden.
De afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal hebben zoowel gisteren als heden het onderzoek over het wetsontwerp tot bekrachtiging der overeenkomst nopens den Noorder-spoorweg voortgezet. Men verzekert vrij algemeen, dat het wetsontwerp weinig bijval in de afdeeliDgen heelt verworven en men verwacht derhalve niet, dat deze concessie zal worden bekrachtigd.
Hoe men ook de Fransche omwenteling moge beschouwen, waarmede de vorige eeuw, tegelijk met zooveel onregt, zoo als wij hopen , voor eeuwig afscheid nam, heizij men naar zegent of vloekt, er is oen beginsel door haar verdedigd, waarover het oordeel niet verdeeld is. Dat beginsel is : gelijke bescherming voor allen ; het is de opheffing van bijzondere regten en voordcelen voor enkele standen. Maar als het nu door ieder erkend wordt, dat het hoogst billijk is, dat het volk niet meer gedwongen wordt, om ten behoeve van adel en geestelijkheid dubbele lasten te dragen, hoe is dan het vreemde verschijnsel ouzer dagen te verklaren , dat nu en dan handel en industrie, als bevoorregte cast e, hetzelfde privilegie begeert, wat met zoo goed regt aan adel en geestelijkheid is ontnomen. De decoraties en de acteurs zijn veranderd, maar zij spelen hetzelfde stuk; die verkoopen, die voortbrengen, willen bescherming ; dat is, eene belasting ten hunnen voordeele. Zij die koopen en verbruiken moeten de rol van het arme {taillable et corvéable) voik spelen, en de verhoogde prijs, gevolg van bescherming , verslindt hun spaarpenning ten voordeele der beschermde kooplieden en industriëlen. Zoo dun is de sluijer waarin de drogredenen zich willen verbergen, dat het verwondering baart, hoe er nog iemand gevonden wordt die er niet doorheen ziet. Wordt de bescherming opgeheven, dan gaat do noodkreet op, als werden vreemden ten koste van inlanders bevoordeeld ; spreekt de beschermde van zijne caste, dan dat deel der natie als de gelu-ele natie voorgesteld; niet hij wordt benadeeld, maar het geheele land ; met gehuichelde belangeloosheid roept de beschermde uit: ./ Ach , ware ik slechts benadeeld, maar die duizende , die met mij te gronde zullen gaan!" die wekken zijn medelijd-n eerst regt op. Terwijl ieder moet inzien, hoe in de meeste gevallen de bescherming geen nieuwen rijkdom schept, maar slechts bestaanden rijkdom verplaatst ui., den zak van den gebruiker in dien van den voortbrenger , is daardoor de bescherming reeds genoeg gebrandmerkt als onbillijk ; maar zij wordt nog daarenboven dikwijls belagchelijk als men ziet boe de bescherming zelfs diegenen benadeelt, die beschermd worden. De zijde-fabrieken in Engeland waren in 1825 beschermd; het gevolg bleef niet uit, Biecht werk, hooge prijs. Huskisson veranderde het beschermend verbod in een regt van 25 pCt. De industriëlen waanden zich verloren, nu zou de Fransche zijde de hunue vervangen. Sir Robert Peel verminderde het beschermend regt tot op de helft — nu moesten die arme Engelsche fabriekantin toch te gronde gaan. De uitslag leert het tegendeel; zij verbeteren hun product; in plaats van op de krukken der bescherming voort te stompelen, snelden zij voorwaarts — en nu, hoe wonderbaar het ons in de ooren klinkt, nu, eindelijk hun war.r belang inziende, vroegen diezelfde zijde-fabriekanten de opheffing van het laatste beschermende regt. Hebben de korenwetten den Engelsehen landbouw verwoest ? Zij hebben dat zoo weinig gedaan, dat tic landerijen overal voor den zelfden prijs verhuurd worden, maar de verbruikers hebben er jaarlijks duizend millioen bij gewonnen. Zullen wij na dat alles over de klagt dor Engelsche reeders, die zij in Julij 11. aan lord Stanley gerigt hebben, een gunstiger oordeel vellen? De Britsche tonnenmaat, zeggen zij , is te Londen en Liverpool sedert de opheffiug der scheepvaartwetten met 387,478 tonnen verminderd, terwijl de vreemde met 1,311,211 is vermeerderd. De in- en uitklaring Tan de Britsche scheepvaart bedroeg in alle havens van het vereenigde koningrijk in 1840 6,490,485 tonnen. " 1848 9,289,560 dus eene vermeerdering van 42% pCt. De cijfers voor de vreemde scheepvaart waren in 1840 2,949,182 lonnen. » 1848 4,017,066 dus eene vermeerdering vau 36 pCt.
In de acht volgende jaren waren de cijfert voor de Britsche scheepvaart ' in 1849 9,669,638 tonnen » 1857 13,694,107
dus eene vermeerdering van . . 4,024,469 tonnen of 41% pCt. Voor de vreemde scheepvaart in 1849 4,334,750 tonnen. » 1857 9,484,685 dus eeno vermeerdering vafl 118 pCt. Zoodat de vreemde scheepvaart, dio in de 9 jaren voor de opheffing der scheepvaartwetten bijna 7 ptC minder vermeerderd was dan de Britsche, in de negen jaren na die opheffing eene 76 pCt. grootere vermeerdering aantoonde. » Vreemd mogen die klagten in Engeland genoemd worden; zegt de Economist. (November zevende jaargang). Wanneer een volk wel goedkoop aan ons verkoopen wil, maar door hooge beschermende regten den toegang van onze goederen in zijne havens belemmert, dan schaadt het ons wel, omdat daardoor bet aantal onzer koopers verminderd wordt, maar nog meer schaden wij ons zeiven wanneer wg , door denzelfden maatregel op het verkeer met hem toe te passen, daardoor ook de gelegenheid verliezen om ten minste goedkoope inkoopen bij hem te doen. Het is hier weer "Part de grouper en chiffres" het is natuurlijk dat alle de andere zeevarende natiën te zamen eene grootere kracht uitoefenen dan die van eene enkele alleen; de vermeerdering der vreemde scheepvaart van 36 tot 118 pCt. is dus dê meest natuurlijke zaak der wereld. — Eugelandmag te vreden zijn, het is na de openstelling zijner havens niet alleen niet achtergebleven maar vooruitgegaan; het kan toch eene vermeerdering van 4 millioen tonnen aanwijzen, terwijl bet in de vroegere jaren maar 2% millioen vermeerderde. En wie is ten slotte het meeste gebaat door die vermeerdering van de vreemde scheepvaart? Immers het Engelsche volk! Die schepen toch zouden nooit Engeland» havens binnengezeild zijn, indien zij het niet op voordeeliger wijze hadden kunnen doen dan de Britsche reeder dat konde of wilde doen. Vreemd en onbillijk is ook de klagt van den Engelschen reeder. Vreemd omdat hij altijd laag neerzag op der vreemden scheepmagt, terwi'l het nu zou schijnen dat, wat hij vroeger minachtte, werkelijk loven hem stond; en onbillijk, omdat zijn bedrijf in uitbreiding ontzagehelijk is toegenomen, en omdat moederland en kolonie er rijke vruchten van geplukt hebben. Toch is de klagt van den Britschen reeder over der vreemden mededinging, wel waard gehoord en overwogen te worden, vooi al in ons land, dat die mededinging met den Brit zoo kloek en zegevierend volhoudt, en 't zij eene voldoening voor Nederland, dat het bij volharding en voortdurende aansweeking en uitbreiding van kennis, weer eens zoo groot een rol kon spelen , zij 't dan nu ook op vreedzamer wijze dan vroeger, op die groote wateren, waarvar. het eens de vijanden deed wegvlieden, toen het den bezem voerde in den top van den mast."
Heden heeft op de gebruikelijke wijzo plaats gehad de installatie van den nieuw benoemden regter-plaatsvervanger in de arrondissement* regtbank alhier, mr. Paul Francais Rubrecht, en wel bij de voortdurende ongesteldheid van den heer president, door den heer vice-president van dat collegie. Nadat de heer officier, vóór het nemen van deszelfs requisitoir den heer Hubrecht met de door hem verkregen betrekking had geluk gewenscht en de acte van aanstelling en eeds-allegging door den heer griffier waren voorgelezen, heeft de heer vice-president, mr. Bichou van Ysselmonde, zijne rede aangevangen, met welverdienden lof toe te brengen aan den ijver en de kunde van hem , wiens plaats thans staat vervangen te worden , den heer mr. Fruin, door den koning tot andere functien geroepen en dien men met leedwezen deze stad heeft zien verlaten. Zijn Ed. Aehtb. verklaarde zich echter te verheugen, dat de opengevallen betrekking op zoo waardige wijze is vervuld, daar de heer Hubrecht toch reeds in zoo vele andere betrekkingen ter dezer stede van zijne kunde en bekwaamheid beeft doen blijken. Na het collegie en zich zelven bij hêm te hebben aanbevolen, verklaarde zijn Ed. Aehtb. den heer Hubrecht geïnstalleerd als regter-plaatsvervanger bij deze regtbank. Deze heeft daarop in eene welsprekende en sierlijke rede de gelukwenschingen van den heer officier en den heer vice-voorzitter beantwoord, zich wederkeerig bij het collegie, waarin hij, ter vervanging van een veel geliefden vriend, voortaan, al is het slechts zelden, zitting zal nemen, aanbevolen, zijne hooge achting betuigd voor den heer voorzittter van dit collegie, wieu het wegens ongesteldheid niet mogt gebeuren, deze piegtigheid te leiden en daarna de balie toegesproken , waartoe hij herhaaldelijk verklaarde te zullen blijven behooren. Was de voordragt der regtbank, zeide bij , voor de betrekking die hij nu aanvaardde, een bewijs, dat zij de wijze waarop hij eenige jaren de regtspractijk 'had uitgeoefend, goedkeurde, zij zou hem tevens een spoorslag zijn, om met. vernieuwden ijver daarmede ook in de toekomst voort te gaan. Ten slotte heeft de advocaat mr. A. Bakker, bij afwezigheid van den deken, namens de balio, den heer Hubrecht in gepaste termen toegesproken, waarna deze openbare plegtige zitting is gedoten.
In bet kort verslag nopens het verhandelde m de jongste gemeenteraadszitting, is melding gemaakt van eene memorie, die door den heer Hubrecht aan gedeputeerde staten is gerigt, met betrekking tot de volgnummers 17 en 4, in verband met volgn. 40, der begrooting dezer gemeente over 1859. Daar het hierdoor eenigermate den schijn zouue kunnen hebben alsof het afschrift dier memorie aan den raad zelf ware toegezonden, verbeteren wy ■dit berigt. in zooverre, dat de beer Hubrecht zoo vriendelijk is geweest het afschrift aan Burgemeester en Wethouders mede te deelen, die van hunne zijde gemeend hebben de raadsleden in de gelegenheid te moeten stellen om van den inhoud dier memorie kennis te nemen. Het is op dien grond, dat zij het stuk ter inzage van de leden gedeponeerd hebben. Gisteren heeft op het Raadhuis alhier, de inschryving plaats gehad van f 83,000 nominaal 2% pCt. Nationale Schuld, welke zijn gegund tegen 641,4 pCt., aan de heeren Jan van der Hoop en Zoon alhier. De proefnemingen op de over het boerengat alhier gelegde groote dubbele ijzeren draaibrug zijn thans afgeloopen. Zij hadden plaats in tegenwoordigheid vnn de heeren E. W. Conrad , Beijerinck, baron van Reede van Oudshoorn, onder wiens bestuur de brug werd ontworpen, en grootendeels zamengeslcld, Augier, Enschede, en meer andere deskundigen, als ook van een deelgenoot der firma Enthoven —■ Cie. te 's Hage , die dit kolossale stuk -cleverd hebben. Nadat den dag te voren, de brug met een zoogenaamden dooden last van 400,000 ffi, bestaande uit 160,000 ffi ballast en <> locomotieven met hunne tenders was bezwaard geworden, waarbij de grootste doorbuiging niet meer dan 11 streep bedroeg, werd eene tweede proef genomen door twee treinen, elk -amengesteld uit 3 locomotieven, met zooveel beladene wagens, dat elke trein 260,000 &' en dus de gezamenlijke zwaarte 520,000 11' beliep. Eerst reed elke trein afzonderlijk over de brug, vervolgens beiden tegelijk aan de eene, daarna even zoo aan de andere zijde, en eindelijk tegen elkander in, zoodat ze zich op hetzelfde Oogenblik midden op de brug bevonden. Het een zoowel als het andere geschiedde met snelle vaart. De grootste doorbuiging was gemiddeld 10 streep, terwijl het bestek eene speling van 20 streep toeliet, en het verdient opmerking, dat de brug zich dadelijk weder geheel herstelde, zoodat na de proef geene blijvende doorbuiging , hoe ook genaamd, was waar te nemen. De brug, die eene zwaarte heeft van ruim 250,000 it', wordt met groote gemakkelijkheid door twee mannen gedraaid. Naar men aan den Stoompost verzekert, moeten binnen kort gevobnagtigden van de Nederlandsche en Pruissische regeringen bij enkomeu, ter regeling van de internationale dienst op den Rhijnspoorweg, tusschen Oberhausen-Amsterdam Rotterdam en omgekeerd. Door den gemeenteraad te Gouda is benoemd tot docent in de wis- en natuurkunde aan het stedel\jk gymnasium aldaar , de heer A. T. van Aken, docent in diezelfde vakken aan het instituut van den heer Burnicr, te 's Gravenhage. Zoo als men weet, zijn negen kadets der Kon. Militaire Academie van het 2de studiejaar, zijnde de meest schuldig bevonclenen, gedetacheerd bij ile vcrschillinde corpsen des legers, en wel voor den tijd van een jaar. Bij die regementen, waar ge• i_emde kadets gedetacheerd worden, is een officier met hunne j opWding als anderzins belast; zij moeten de lessen van den - wetehacbappelijken cursus bijwonen, welke aan de onderofficieren dezer corpsen wordt gegeven, en worden bij deze in de nienage gevoegd. De kommauderende offioieren dezer corpsen. waarbij genoemde kadets -ien be-rnden," móeten telken drie maanden een volledig verslag aan den minister van oorlog uitbrengen , nopens bun gedrag en verderen dienstijver.
Bij koninklijk besluit is beslist dat, bij de regeling der jaarwedden van openbare onderwijzers, ook het schoolgeld, door hen van andere dan de schoolpligtige kinderen en van schoolgangers wit naburige gemeenten genoten, in rekening moet worden gebragt.
De minister van binnenl. zaken heeft uitgemaakt, dat besluiten van provinciale staten, ter zako het toekennen van bijdragen der provinciën aan het rijk voor den aanleg van spoorwegen, 'skonings bekrachtiging niet behoeven.
Z. M. heeft aan eene commissie nit de staten van Zuidholland, belast met het onderzoek der door gedeputeerde staten van Zuidholland en Utrecht ontworpen reglementen voor de polders van Nieuwkoop en Noorden, en Nieuwkoop en Zevenhoven, mngtiging verleend om na de sluiting van de najaarsvergadering der staten hare werkzaamheden voort te zetten.
Dé Russische staatsraad en kamerheer de Stoffrégen is door Z. M. voorloopig toegelalen tot de waarneming van het consulaatgeneraal van Rusland, te Amsterdam.
Z. M. heeft benoemd tot arr.-ijkers der maten en gewigten D. P. Broekman en J. 11. A. Kuyper, oud kweekelingen der kon. akademie te Delft; tot burgem. van Oldekerk C. Romelingh; tot ouiv. te Zwijndreeht o. a. G. Sterk Jr., thans te Oss c. a. Z. M. heeft goedgekeurd de benoeming van J. C. G. C.Laan, burgem. van Baarn en Eemnes, tot secr. dier gemeenten. Z. M. heeft op non-activ. gesteld den Isten luit. G. A. van Haeften, van het reg. gren. en jngers, thans met verlof tot herstel van gezondheid.
'A. M. heeft aan L. Althuizen, veldwachter te Boekei, (Noordbrabant) eene gratificatie toegekend, ter zake van trouwe pb'gtsbetrachting.
*'S Gravenhage , 13 Novembor. Het examen voortelegrafist-leerlingen aan het departement van binnenlandsche zaken is afgeloopen. Amsterdam ,11 November. Eenigen tijd geleden hebben wij gemeld dat de heeren H. M. en B. Hartog door de maatschappij van Nijverheid meteene gouden medaille en ƒ 100 waren bekroond, voor hun antwoord op de uitgeschreven prijsvraag nopens de tabakscultuur. Thans kunnen wij mededeelen, dat in eene gisteren avond gehouden vergadering van het Amsterdamsche departement dier maatschappij , die belooning aan de bekroonden is uitgereikt. De waarde van dit eereblijk wordt zeker nog verdubbeld, indien men den jeugdigen leeftijd der beide heeren Hartog in aanmerking neemt. * Maastricht ,12 November. Dezer dagen vernamen wij dat eene alhier geborene dame, welke deze stad, 28 jaren geleden verliet en sedert te Brussel woonde, alwaar zij overleed, hare geboortestad weldadig indachtig was; daar bij de opening van haar testament bleek, dat zij aan onze armen, het aanzienlijk bedrag van .80,000 francs legateerde; aan de armen van Brussel vermaakt zij 100,000 francs. De testatrice was eene jufvrouw Destouvelle, dochter van eenen regtsgeleerde, welke alhier vroeger, niet zonder roem practiseerde.
Gisteren ochtend is op den Singel bij de Oude Spiegelstraat te Amsterdam, weder een slagtoffer van den zwaren mist opgehaald, zijnde eene oude vrouw die nog den vorigen avond hare dochter had bezocht en waarschijnlijk bij het naar huis gaan in het water isgeloopen. — In den namiddag van den B»ten dezer ontstond te Gennep (Limburg) brand in de Woning van den daglooner J. Harmsen, die spoedig geheel in de asch lag. De eigenaar heeft daarbij een gedeelte zijner kleederen en van |zijnen inboedel verloren; men begroot de schade op f 850. Het huis was verzekerd.
Te Delft zijn denl3den dezer de prijzen der kaas geweest: fli a ƒ 20; ter markt zijn verkocht: 44 stapels, wegende 10,429 Ned. tt. — Men meldt uit Babijlonienbroek, dd. 11 November: Delandbouw is voor dit saizoen als geëindigd te beschouwen. De ploegen zaaitijd was gunstig van het begin tot het einde. De uitgezaaide wintergranen komen uitmuntend te voorschijn; het koolzaad staat voortreffelijk. Het weisaizoen heeft, vooral in het najaar, nog al goede uitkomsten opgeleverd , zoodat de landman en veehouder, tegenover de geringe opbrengst van hooi- en grasgewas , veroorzaakt door de droogte gedurende de zomermaanden , eenige tegemoetkoming mogt ondervinden. De vees apel bl_ft voortdurend in redelijken toestand; de prijzen zoowel van paarden als rundvee blijven echter dalende. — Op den lOden dezer werd te Goes de eerste en aldaar voornaamste beestenmarkt gehouden. Er waren ongeveer 600 stuks hoornvee aan de lijn, welk getal de verwachting overtrof; evenwel was er niet veel vet vee , hetgeen zich door den ongunstigen toestand van het weder en drinkwater in den gepasseerden zomer zeer goed begrijpen laat; de weinige vreemde kooplieden kochten niet veel; de eisohen der houders waren te hoog. Aanhoudend en voornamelijk tegenwoordig hcerscht eene groote behoefte aan drinkwater; de hoop op spoedigen regen is door den streng ingevallen winter wederom verijdeld, welke, wanneer die zoo doorgaat, dat gebrek nog zal doen vermeerderen, en ook den landman vroeg zijn vee zal doen stallen. — De weekmarkt te Schoonhoven was den 10e. wegens de van ouds invallende jaar-veemarkt druk bezocht; er waren 250 stuks vee aangevoerd , waarin , hoewel tot lagere prijzen, veel bedrijvigheid hcerschte. Dragend en melkgevend vee vond gretigen aftrek. Boter geldt 75 „ 80 c. Roomboter 95 _ 105 c. per Ned. ff. Kaas in goede kwaliteit geldig vond tot f 22 _ 24 gereeden aftrek. Hennep zonder handel. Hennepzaad onveranderd geldt f 6 per mud. — Op do te Meppel den Uden dezer gehouden 2denajaarsmarkt was buitengewoon veel vee, ongeveer 1000 stuks, aangevoerd. De handel was nog flaauwer dan op dejjvorige markt en de prijzen zeer gedrukt. Vette koeijen golden van 36 tot 41 ets.; vette varkens van 28 tot 36 ets. het Ned. 8?. Neurende- en melkkoeijen van f 55 tot 80, gusten van ƒ25 tot 55 , jong vee f 12 tot 35. Vette schapen van f 5 tot 6.50, magere schapen van f 2.50 tot 3.50; magere varkens van f 12 tot f 25.
— ■ ■ __a_ür_r rv_TT -.-—-in De Heer R. WIDMER, onderwijzer in de schoon- en snelschrijfkunst , die zich thans hier ter stede bevindt, stelde ons dezer dagen in de gelegenheid, eenige uitkomsten van zijo gegeven onderr gt te zien , die werkelijk zeer verrassend waren en het is bijna niet te gelooven, dat het mogelijk is om in 12 lessen een onleesbaar in een goed en somtijds zeer fraai handachrift te herscheppen; iets dat de Heer WIDMER echter aanneeuit en volgens zijn attesten ook volbrengt.
M(JRGEI_I_MK_- STAND van 13 November. OVERLEDEN: J. Beileveld, wedr. van A. Glijns, 43 j. — N. Rhone. — M. C. Pasman, huisvr. van S. Albers, 34 j. — J. de Smalen, echtgen. van L. Arbon, 69 j. — B. Oesterman, D. 1 j. — C. 3. Donkers, Z. 3 j. — J. A. Hanselman, Z. 2j. — J. Beukers, jm. 21 j. — G. Masthof, jd. 18 j. — H. van der Waal, 55. 1 j. — A. T. van Waaijcn'borg, D. 2 j. — M. C. Biemans, D. a j. — E. Kunst, huisvr. van P. Boelaars, 27 j.— E. de Oude, D. 2j. — M. Clark, jm. 18 j. — D.Bourguignon, echtgen. van W. C. den Hengst, 61 j. — J. Keelemans, huisvr. van H. de Vol, 42 j. — 3. 3. Verkerk, D. 1 j. BEVALLEN: J. J. Luneburg, geb. van Lier, D. — C. Verbeek, geb. Simons, Z. — E. Peters, geb. Bijl, D. en Z. E. Loef, geb. Meeuwsen, Z. — J. Panlus, geb. Hofland, Z. — M. Bekker, geb. Stolk, Z — C. J. Helders, geb. van den Brink, Z. — E. M. Bourguignon, geb. van Dort, D. — J. van der Linden, geb. Dassij, Z. — M. A. Mandos, geb. Albert, Z. enD. — D. Posthuma, geb. Welling, D. — W. M. H. van den Ende, geb. Schoolwerth, D. — E. Boelaars, geb. Kunst, levenl. Z. ONDERTROUWD: A. van der Heijden, jm. 35 j. en G. Meijer, jd. 29 j. — G. J. Hoebe, jm. 31 j. en M. J. vnn Gijtenbeek, jd. 31 j. — J- B. H. van dei Bogaert, jm. 30 j. en M. Hoogeveen, jd. 28 j. — J. G- Sehuure, jm. 23 j. en H.M. van Wallené, jd. 23 j. — C. A. Makor, jm. 42 j. en A. M. E. Berefta, wed. V. H. J, Cuijpers, 41 j. — A. G. P. Gommers, jm. 24 j. en M. L. Bosman, jd. 25 j. — D. Doodewaard, jm. 23 j. enM. van Collem, jd. 24 j. — J. A. Herman, jm. 26 j. en J. C. Cramer, jd. 22 j. — D. J. Ooms, jm. 24 j. en A. Verberne, jd. 27 j. — J. H. Willemse, wedr. 43 j. en W. O de Munek Mortier, jd. 25 j. — J. C. Franken, jm. 26 j. en L. van Vliet, jd. 22 j. — P. C. Bierhuijs, jm. 33 j. en A. M. T. Bruininghuis, jn. 39 j. — N. van Dongen, jm. 55 j. en L. A. D. Cherpion, jd. 23 j.
---

