Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 29 Januarij (des Avonds).
n«saraa|le! ton is namidda, een kabi- BuH.;Heu llof 's neden namiddag van Windsor weder op het palcis van aangekomen. .--Eene deputatie uit den gemeenteraad der hoofdstad heeft zich naar Windsor neer _-°'.>m T S°" Prinses Friedrich Wilhelm te vernemen, wanzoudp!" m . Van ScU-k'''enschmg bij gelegenheid van hun huwelijk, ¦4 on £'?• ontva*lge»- HH. XX. HH. hebben geantwoord morgen mid^ h op Buckingham paleis daartoe bereid te zullen wezen, de tm,.f, i™ , ,ka,>el in he- Pale!s van St- James' zul'eD, zooals zij voor van ?,_-'¦.-.f 6!l} waren '"Serigt, gedurende de maand Febr., op vertoon 'wgangbiUetten, door het publiek in pogënschouw worden genomen, op den v" regen*-S heeft berigten van de wetenschappelijke expeditie op Kme rL ger' -""^aders van die in het gebied der Hudson-baai compaeenen r„?ngen _" ter konn!s des Fnbfi<*s geb-agt. Eerstgenoemde is door komen f nSP,°M «o,roffen ¦ dien ZÜ be/.waarlijk zal kunnen te boven°pv~er'l .r. J • Vel'l,es der k!eine stöomboot, waarmede zij de rivier andere'.vl 7*artm£ _ -tussehen de rotsen vastgeraakt en verongelukt. Dc expeditie vorderde naar wensch. dige tit Zit-'ns Van de ,Alsifltic Soci^y van 2 Jan. leverde eene merkwaarheneven ÏÜ"? ol.' namebJk een gesclicnk van den eersten Koning van Siam, !» twee «£1 bl'le'y?n Z',M* zelve,n tot begeleiding. Het geschenk bestond **al beklf? schilderwerken op doek , welke de muren van dc vergndercostumon '' h,f ?Cn ,°ene afbec-dinS ' Buddha in drie verschillende dei-beid, VOl?rstellcnde - bet an(lere het plan der Pagode, waarin bij inzonweiWcde. 1h vereerd- brlef' "velke door den voorzitter Wilson werd kw.» dat VT. eene aardige Proeve van Siamesche geleerdheid en een inhoud' \Vn *' M' C.?P Bollandist in hare soort is. Die brief is van dezen meenen' r™. cc"c beilbe,?e tot al'en < die Buddha vereeren en die het wel voorstellino-nn T -u^r Van Siam ' veik]aart de Koning, dat deze drie binnen duizo,,^ afbeeldmS zijn van een beeld van Buddha, waarschijnlijk welken volksstnm^w ?*, Zljnen dood vei'vaardigd, doch onzeker door het konin^n <*r van **et beeld was ilmi£ verbonden met dat onderscheidene" i ™' en zoover de overlevering reikte kwam het l.ij voor Kr i ,-).nastlen op verschillende plaatsen in de geschiedenis 'wt onmowri Z eCne dwalin. in de bestaande opgaven, waardoor Üveri.ren _ T *iet Juiste J***"* te bePa,en > waarin het beeld door een _.te.l die,, v i Va" Buddba in eene Pagode werd verborgen; maar als stammen t_ t i WOTd* Chiaug-Bai in het koningrijk van Chiang-Mai.den Laosb|iksem 1, .°°r, ' stelliSerwiJze genoemd. Hier werd dc Pagode door den anders dn eld' bet beeld kwam aan den dag en wat men vroeger voor niets bare ]_w cc" verSuld marmei-blok had gehouden, bleek toen te zijn een kosthoof.i'' ITSteen' met erSuldscl overtrokken. Hot beeld werd toen naar de r<wt werd V0"-l'!*n= "vergebragt, en na daar twee en dertig jaren te hebben be- Plaa.sinhero.-'.T,1' .CIlla"S-Mai,. dc nieuwe hoofdstad, overgebragt. Dit had jwen na Ph.r. .-.aal'dcr Slamesche tijdrekening, overeenkomende met 1468 door de I "s- Hler Weef het beeld 82 jaren, toen de stam der Laos-Chiang boofdzeh-l « overwonnen werd, en de overwinnaars het naar hunnen tclin. Nt ,\ üverbl'agtcn- Na twaalf jaren had er eene nieuwe omwen- Öaar «S-i "<* .aspisbceld werd naar Wiang-chan verplaatst en bleef mesché i-__. 5 Jaren acbtereen berusten. Toen, ten jare 2325 der Siabeerscbe„i»i van.onze jaartelling, werden de Laos-Kau door de thans ¦¦otel m, .1 7 ,'?,ten °nder Sebrag-' en voor bet beeld werd eennieuwe dise 1 fnfi. f ,oostel,Jk.cnl üeTvrer van de rivier te midden van de tegenwoorbe_ld H„, • Fevostls-'d- H,l!r 's «bans de eigenlijke rustplaats voor het schrijft ï i1*' • minder dan vier en dertig voet hoog en hier rust het, met • , ""'S- tro°ncnd op een zetel van goud en prachtig uitgedost 's i.a.'Me.a " Vfn goud en met kostbare edelgesteenten, welke driemalen "1> de\ vn - • worden vervangen, zoo als door de drie voorstellingen Warm,. .U ls_.aange'''e*'-en. De geheele brief eindigde met cene veraanbid", T' I?n" h?mX» van Si**m' dat ''ii di'beeld met denzelfden eerbied delincT • Buddha Guntama nog in leven was en /.begeerende, dat vreeme_n _n uit alle natiën, met het Koningrijk Siam bevriend, ook het ; Wanneer/Il buiten de gelegenheid waren zijne hoofdstad te bezoeken, een .filS", Z*. " **anschouwen, had hij deze drie voorstellingen op liet ... ______e_ n "drukken, de drie soorten vertegenwoordigend van Was P*eS*£ew. ad . vraarmede het beeld in de drie verschillende jaargetijden op__w*^I°_r' ,E-n .certificaat der echtheid van dc bovenstaande ownh Is.do°r s Konings eigene hand gewaarmerkt: //gegeven in onze in ht*!, te Amarindr, Zaturdag den 23sten der maanmaand Suvan 1857 h "ngenjaar, negende decade, overeenkomende met den 23sten Julij den tb. • neSende onzer regering." Het zeldzame geschenk werd door __ p.ns ln Engeland aanwezigen gezant overhandigd. land g_h--T" 'S WGder V°°r 23,30° £ aan goud in de bank Tan Enge" snoT.l 'et depot te Cbatham is bevel ontvangen om met den meesten in te sch Daal' Calcut,a' 188 naal' Knrrachee en 100 naar Bombay V(-ml_?° "¦ice-ad]nIV'aal der witte v'ag Arthur Farshawe, laatstelijk gezagtók W _,het Wcstfrscbc en Noord-Aiperk. station, is thans bepaalde- J** oenoemd tot opvolger van den admiraal lord Lijons. van p • teren '"Jll 250° k'nderen, ter gelegenheid van het hooge huwelijk "evnf.r,lnses "c-ona. vool' stads-kosten, per spoortrein naar Svdenham T_r' -*?'11 giazen paleis te bezigtigen. tot dp ï'"" Tamlton is McJ- Elisabeth Miles inbaar 112 de jaar overleden; Ookv a*stei* °°genblik was zij in het bezit van al hare geestvermogens, men het overlijden van den schout-bij-nacht Hamlyu Williams. ttist*. tclegrafi-jjli berigt uit Lissabon meldt de aankomst aldaar op lioli °n S,chtend van het naar Soutliampton bestemde stoomschip Petro' Ult Brazilië, aan boord hebbende 68,000 sovereigns in specie, 3500 £ A_manten ' benevens 36ü0 sovereigns voor Hamburg. aK i de Baltic zijn berigten ontvangen uit New-York van 16 dezer, -niede 923,934 doll. aan specie. In het huis der vertegenwoordigers te dom g*on heeft de Heer Blair kennis gegeven, dat hij het voorstel zal le- '¦ om eene commissie te benoemen, welke belast zoude worden de vel) Cte o,lderzoeken, of het niet raadzaam zoude zijn door middel van kriii Je,86" aIS andei'zins. in Centraal- en Zuid-Amerika grondgebied te verkolnnier,' "10t dod -1-I*-131' eene ondei' de bescherming der Unie staande u,,,en van viije Zwarten te stichten. In den senaat werd het voorstel von Tlo-? ,aancommodorePauldingeene medaille uit te reiken; een tegen- Walk tl tde strakking het gedrag van den commodore in de zaak van ,i.... j laken- Te New-Orleans is eene inschrijving geopend met het oe.l den commodore Paulding een eeredegen te schenken, waaruit blijkt, •at m d,e stad met allen op hand van Walker zijn. Te Charleston was den. P,og'ng, °,m emc openbare vergadering ter gunste der vrijbuiters te ooen plaats hebben , mislukt. Walker is van Richmond naar Petersburg vertrokkenmet oogmerk om , nu -.«.Tf V,e t6g_." Nlfaragua mislukt is, een inval in Mexico te beproecn, tot welk einde reeds vele vrijbuiters «p dc grenzen zijn vereenigd. betr .¦iei?Sten,J,llt Havana loopen tot den 9den. De generaal SantaAnna oevond zich aldaar. -v»!..1.. l'«d men vernomen, dat Santa Anna weldra vernachtte m Mexico teruggeroepen te zullen worden. y°'Sta RlCa heeft, naar men verneemt, zijne aanspraak op een zeker gedeelte van het grondgebied van Nicaragua laten varen, w» New-York bestond voortdurend overvloed van kapitaal. Effecten Vel ***eer gevraagd en hooger. Men verwachte nog altijd, dat de ban*™ van Baltimore en Philadelphia binnen kort barebetalingen in specie zouden hervatten. ° Het New-York Journdl of Commerce meldt als eene merkwaardigheid, -vLtC **ew-Yol'k thans geen ¦ enkel-schip voor de handelsvloot gebouwd wat. Op de werven aldaar zijn alleen in aanbouw een fregat voor Rusaa * ca ecu oorlogssloep voor de Vereenigde Staten.
— Dc tijdingen uit (Joclüh-Chiha eti Ttinkiti Wijven bedroevend luiden- Op (len duur zijn dc Christenen aan de hevigste ver."oig.ng'Jn blootgesteld, zoo zelfs , dat in de hoofdstad eene soort van regtbank is benoelnd , a&h welke de leiding dier vervolgingen is toevertrouwd; zelfs personen , die verdacht worden kennis gedragen te hebben van het verblijf van zendelingen, worden gepijnigd, om hen daardoor tot bekentenis te dwingen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Jan. Van de onderdeelen, de honderdsten der guldens, volgens liet nieuwe stelsel.zijn reeds verscheidene e_ en:*'iarengeslagen. Zy hebben ongeveer de grootte van een halven kreujzer van 1816, en Voeren op dc eene zijde den keizerlijken adelaar, met-het randschrift: Kon. Keiz, Oostenrijksche pasmunt, en op de andere zijde in een iaauwerkrans, het Arabische cijfer 1 en het jaartal. Tot nu toe is nog niets bepaald nopens den naam, welken deze munt zal dragen. — De gouv.-gen. vanLombardije. Perdinand Max, heeft weder aan elf uitgewekenen den vrijen terugkeer in den Oostenrijkschen staat toegestaan. — Het aantal bedevaart-gangers naar Maria Zeil, in het afgeloopen jaar, beloopt ongeveer 270,000. in het jaar 1854 was dit getal 60,000, in 1855 80,000 en in 1856 100,000. _ — De Oostenrijksche regering schijnt hare bijzondere aandacht te vestigen op de buitenlandsche pers, voornamelijk op de. organen voor handel en nijverheid. In de eerste nommers van het Verordnungsblatt des Haudels- Mimsteriit-ms van den loopenden jaargang zijn opgenomen de in Erankfort verschijnende Nachrichten über das Transportivesen, met de bijvoeging, dat zij niet slechts belangrijke, maar ook zeer leerrijke mededeelingen bevatten nopens alle takken der communicatie. — Met den lsten Februarij a. s. treedt de nieuwe post-overeenkomst tusschen Oostenrijk en Groof-Brittannic in werking. — Tot dc grootsche werken, welke in den jongste'n tijd in Oostenrijk zijn ondernomen, bekleeden de havenwerken 'm de lagunen van Venetië eene eerste plaats. Daardoor is het mogen gelukken een kwaad weg te nemen, waaraan die stad sedert eeuwen leed." De toenemende verzanding der lagunen, de steeds verminderende diepgang van het kanaal van Spignon en dc zandbank van Rocchetta, en dat wel in een tijdvak, dat de tonneninhoud van oorlogs- en bandelschepen voortdurend steeg; de vruchtelooze pogingen , om door baggermachines eene gelijkmatige diepte te onderhouden , hadden reeds bij menigeen de vrees doen ontstaan , dat Venetië op het laatst geheel geïsoleerd zou worden. Deze. stand van zaken heeft evenwel een geheel anderen keer genomen, sinds, door de verlenging van den noordelijken dam van Alberoni met 2000 ellen en de doelmatige oprigting van den tegendam aan het vaste land van Pelestrina, een kanaal is gevormd, dat door groote fregatten op elk uur van den dag en zonder hoogtij af te wachten, zelfs bij sterken stroom gemakkelijk kan worden bevaren. Wanneer de werken geheel voltooid zullen zijn, zal de haven van Venetië zeker eene der schoonste en veiligste van de geheele wereld kunnen genoemd worden. — In alle provinciën des rijks is het gebrek aan water nu zoo algemeen en groot, dat het eene ware ramp geworden is. Te Venetië, waar men het drinkwater in gemetselde waterbakken bewaren moet, is het gemeentebestuur verpligt, ten einde in de behoeften van de geringe volksklasse te voorzien, het water van het vaste land te doen halen, hetgeen natuurlijk zeer kostbaar is. In Zevenbergen zijn de meeste becken en riviertjes zoo ondiep, dat bijna alle molens stilstaan en de inwoners soms genoodzaakt zijn hun graan mijlen ver te doen malen. — Door een onzer dagbladen worden bijznnjertiedcn medegedeeld, naar aanleiding van berigten uit Egypte, welke betrekking hebben tot de voorgenomen doorgraving van de landengte van Suez, tot de kosten, op welke deze onderming is berekend, en de voordcelen, welke het te openen kanaal zoude kunnen opleveren. Daarin komt voor, dat de ondernemers zich zouden vergissen, indien zij op een geregelden doortogt van zeilschepen , uit de Oost-Ind. wateren afkomende, rekenden, ter zake van de heerschende noordenwinden in de Roode Zee, welke voor de vaart in die zee voor dergelijke schepen als zeer ongunstij worden beschouwd. In stede van een waarborg van een minimum van rente voor het kapitaal, hetwelk deze belangrijke onderneming zoude vorderen, en welke waarborg kwalijk door een der Europesche Staten zou kunnen worden aanvaard, zou aan de ondernemers worden afgestaan een zeker bedrag aan landerijen, gelegen langs het te herstellen zoetwater-kanaal, en zoude de opbrengst dezer landerijen, in plaats van dien waarborg moeten strekken. Het is juist de afstand van een aanzienlijk bedrag van grondgebied, en dat wel aan eene, uitsluitend onder Pranschen invloed staande maatschappij , welke in Konstantinopel bedenking beeft ontmoet en welke ook, uit een staatkundig oogpunt beschouwd, den Engelschen bewindslieden gronden aan de hand geven, om zich tegen de goedkeuring van de ontworpen doorgraving van de zijde der Porte te blijven verklaren. Men schijnt daar op het oog te hebben gehad het begin en den voortgang van de Oost-Ind. compagnie, welke van eene eigenlijke handelmaatschappij, gaande weg tot de opperheerschappij van geheele rijken is gekomen. i BERLIJN, 30 Jan. (des ochtends) De berigten omtrent den toestand des Konings luiden weder, sedert eenige dagen, ongunstig. De veelvuldige temperatuurs afwisseling oefent een nadeeligen invloed op den Koning uit. — De prinses van Pruisen zal den 4den Febr. van Coblentz vertrekken en den sden hier aankomen, ter bijwoning der feesten. — De Britsche gezant, lord Bloomfield, zal den 18den Febr. een tweede groot bal geven, ter eere van prins en prinses Friedrich Wilhelm. — De echtverbindtenis van Prins Friedrich Wilhelm met Prinses Victoria, wordt in Rusland beschouwd , niet alleen als bevredigend voor de beide stamhuizen en voor de bevolking der beide Staten, maar ook. als bevredigend voor de verdere Staten van Europa, en als een nieuwe waarborg van het herstelde vertrouwen, terwijl dit bedoelde huwelijk geene wijziging daarstelt in de tusschen Engeland en Pruisen bestaande staatkundige betrekkingen. Intusschen wordt in een der bladen, welke zich dergelijke mededeeling niet zou hebben veroorloofd, zonder de goedkeuring der regering, nog daarbij gevoegd: //Wat Engeland aangaat, zoo zoekt welligt deze Staat eenig verbond met Pruisen, wegens het toenemend vertrouwen van Groot- Brittannie in de Duitsche mogendheden, en wegens zeker mistrouwen, ten aanzien van zijn eigen toestand in de staatkundige wereld. De Engelschen bouwen geenszins op zandgrond. Zij hechten aan crediet, maar aan in hunne schatting gegrond crediet. Met één woord, de toenadering van Engeland tot Pruisen moet als een van beide zijden blijkbare wensch tot het behoud van.den vrede van Europa worden aangemerkt." — Uit Stockholm meldt men dat de ten vorige jare gehuwde hertogin van Oostgothland, geboren Prinses van Nassau en gemalin van Prins Oscar, tweede zoon des Konings, zich in gezegende omstandigheden bevindt. FRANKFORT, 29 Jan. De commissie van de bondsvergadering beeft een ongunstig rapport uitgebragt over het protest van graaf Wilhelm Bentinck, betreffende de heerlijkheid Inn- und Kniphausen. Over de voorstellen der commissie zal de bondsvergadering binnen eenige weken stemmen. — De Prins van Pruisen is heden middag hier aangekomen en heeft heden avond de reis naar Berlijn voortgezet. — Het gerucht, dat de uitgifte der reserve-actien van de Oostenrijksche crediet inrigting 0p handen zou zijn, is ongegrond. — In het Badensche zal de tabaksteelt zeer beperkt worden. De buitengewone daling der prijzen heeft dc planters ontmoedigd. Deze zijn ook vroeger te ver gegaan, hebben niets dan tabak geplant en tot dat einde, tot buitensporig hooge sommen land gepacht. Deze mislukte speculatie heelt velen te gronde gerigt. — De beroemde reiziger in China, professor Neumann, te Munchen, zegt, dat het onlangs door de Frauschenen Britten bezette eiland op de Cantonrivier, Honan, een gedeelte is van de stad Canton; het is zeer groot, heeft ; 30000 inwoners, en ligt tegenover de voormalige factorijen. Van Honan i kan Canton tot op het laatste huis plat geschoten werden.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 29 Januarij.
! Maandag of Dingsdag zuilen bij het wetgevend ligchaam de wetsontwerpen iwordcn ingediend, waarover in de laatste dagen -oo veel sprake i was, en welke strekken moeten, om het gezag der keizerlijke regering te I versterken. Dan eerst zal men den in__outl Uier wetten kennen.
-- De commissie van den senaat, belast met het onderzoek van het ontwerp scnatiis-consuit, waarbij de ecil voor dc candidaten voor het wetgevend ligchaam vcrpligtend wordt gesteld bestaat uit dc HH. Dupiti, Dariste, Dëla_"le de Thorigny, Barthe, Boulay de Ia Meurthe, Canrobert, dc-wou- Séiihes' Cmtliém en de Belbeuf. De maarschalk Canrobert is tot president, de Heer fiekflgle tot secretaris benoemd. — Men verzekerde, dat de kamer van in beschuldiging stelling binnen kort haar arrest zou uitbrengen in de zaak van den aanslag en leidt daaruit af, dat do instructie zicli bepaald heeft tot dc vier \oo__tte -_;t_saar_ de daders van den moordaanslag op den Keizer vernecTOt men 'dat Orsini et. Ficrri hunne ontkentenis blijven Whouden. Eerstgenoemde houdt zijne onschuld vol, ondanks de verklaring vandenKe-vecrfiiakcr Dcvlsme, die hem als kooper van een revolver heelt ei kond, en ondanks dc bezwarende verklaringen van Rudio. Hij legt eene groote op-eruimdheid van Keest aan den dag, terwijl ook zijne medegevangenen zich weini" schijnen te bekreunen om het lot dat hen wacht. — Het gerucht dat de Prinses Belgiojoso in de zaak van den aanslag van 14 Jan. betrokken, zich van het leven zou hebbben beroofd, is uit de lïtC-lt i_'ëo'-*6W67*- De°Moniteur behelst een betoog, waarin voorkomt, dat de adressen van de nationale garde, de gemeente-besturen en vooral van het leger, en de verklaringen der vreemde mogendlieden, de sluipmoordenaars en demagogen moeten overtuigen, dat de bestaande orde van zaken in Frankrijk geenszins op één hoofd berust. Het betoog luidt ten slotte aldus: //Het is niet alleen in Frankrijk, dat de keizerlijke troon c/p de algemeene goedkeuring gevestigd is. Geheel Europa, hetwelk zich te voren had vereenigd om dien troon omver te werpen, ziet thans daarin den kracntigstcn waarborg voor zijne rust en welvaart. Het heeft den laatsten aanslag niet a,t-gewaebt, om van zijne gezindheid te doen blijken. Het onthaal, netwelk den Keizer bij zijne laatste reizen in Engeland en in Duitschland LH wedervaren, heeft er een ontegenzeggelijk bewijs van opgeleverd. Wat vermag de demagogie, met hare"sluipmoordenaars, tegen eene dergelijke overeenstemming van souvereinen en van volkeren . Vermeenen zij, die den arm van eenige onverlaten wapenen, de welwillendheid van Frankrijk te zullen winnen, met dien staat in het haft te treffen ? Het doel der vreemde moordenaren is het omverwerpen van de orde _n Frankrijk, ten einde Europa aan de revolutie ten prooi te geven. Indien zij zich met dergelijken hersenschim hebben kunnen vleijen, moet het gevolg van hunnen jongsten aanslag hun de oogen hebben geopend; moeten zij de overtuiging hebben erlangd, dat in Frankrijk de orde niet op een eenig hoofd berust, en dat de ontwerpers der misdaad, indien hun opzet was gelukt, ïiPt keizerrijk zouden hebben bevestigd, en zijlieden niets dan dc algemeene verachting in al de beschaafde landen zonden hebben ingcoogst." (Reeds kortelijk per telegraaf gemeld) — Naar men verneemt zal binnen kort eene policie-verordening het licht zien, waarbij de hier aanwezige Italiaansche werklieden worden aangeschreven , zich om de drie dagen arm de prefectuur yan policie te vervoegen. — De bevelhebber over de troepen van Rouaan zegt, in zijn adres van gehikwensching aan den Keizer, dat men niet alleen de boosdoeners, die zulke misdadige complotten smeden, gestreng moet straffen, maar dat ook het roofnest, alwaar die helsche plannen worden uitgebrocid van dc aarde moest verdelgd worden. Het land wenscht dit eenpariglijk, voegt genoemde generaal er bij. Een ander officier zegt, dat dc verontwaardiging tegen de boosdoeners het leirer noopt, om rekenschap af te vragen aan het .and, dat cene schuilplaats verleend aan die monsters en die met zijne wetten beschermt. //.Beveel, Sire" roept hij uit, „en wij zulien ben tot in hu :,oe_*ei* vervolgen !" Vermits al deze verklaringen in den Moniteur zijn opgenomen, kan het niet missen nf de Engelsche regering moet zich deze taal aantrekken. — Het keizerlijk besluit, waarbij de maarschalken voor de vijfmilitaire commandementen benoemd worden, zal niet voor morgen worden on.lerteekend, hoewel hunne namen met genoegzame zekerheid bekend zijn. De maarschalken Castellane en Magnan blijven, zoo als men weet, op hunne oude posten; de drie anderen zijn Canrobert, Bosquet en Baraguay d'Hilliers. Aanvankelijk was de maarschalk Pélissicr, in plaats van laatstgenoemde, tut een van deze gewigtige posten bestemd, doch men is later daarvan teruggekomen en Pélissier zal nu eene andere betrekking vwfcrijgcn. Eene van de redenen, waarom dc keus ten slotte op Baraguay viel, is dat Pélissier reeds eene dotatie van 100,000 fr. rente heeft ontvangen. De toelage , welke aan zulk een oppercommando verbonden is, bedraagt jitarlijks 50,000 fr. Ook het algemeene bestuur der policie zal, naar men zegt, in vijf groote afdeelingen gesplitst worden. Door deze regeling zal dan de geheele policie des rijks in de handen van vijf hoofd-directeuren berusten, die onmiddelijk onder den minister van binnenlandsehe zaken zullen staan. En ten einde deze en andere maatregelen tot bevordering van dc openbare veiligheid te voltooijen en, zoo veel mogelijk tot het buitenland uit te strekken, zullen bij de reeds bestaande tractaten tot uitlevering van misdadigers met naburige mogendheden, additionele artikelen gevoegd worden. Op deze wijze hoopt men pogingen als die van 14 Jan. voor het vervolg i zoo niet geheel te voorkomen, althans veel moeijelijker te maken. Hieruit blijk , dat de regering alle mogelijke maatregelen van voorzorg neemt. — Men spreekt van het voornemen om den Hertog van Malakoff tot generalissimus of counetabel te verheffen; dit gerucht is echter nog zeer onbepaald. — Men zegt, dat de Keizer in de eerste dagen der maand Junij te Marseille wordt verwacht. Hij zou bij den prefect zijn intrek nemen. — De bedevaartgangers naar Jeruzalem zullen den lsten Maart van Marseille vertrekken, om den 19den te Jaffa aan te komen. De geheele togt zal twee maanden duren. — De prinsen van dc koninklijke familie van Oude hebben hun voornemen aan denjdag gelegd, om zich te Parijs te vestigen. Zij hebben met dit doel een hotel van de Champs-Elysées aangekocht. — Mlle Rachel heeft den Keizer, bij uitersten wil, een fraai borstbeeld van den eersten consul, en den Prins Napoleon hare eigene buste vermaakt — Het hof van assises van Perpignan heeft eene vrouw ter dood ver-, oordeeld, die haren schoonvader, een grijsaard van 75 jaren, wien zij ecu gering jaargeld moest uitkeerep, op het veld heeft vervolgd en gesteenigd. — Te Bordeaux is eene dame, de wed. Cluveau, in den ouderdom van 109 jaren overleden; zij werd door nakomelingen tot in het vijfde geslacht ten grave geleid. — Uit Algerie meldt men, dat in de omstreken van Bone de sneeuw twee el hoog ligt. — Betreffende de overbrenging van negers, als vrije arbeiders, naar j de fransche koloniën, verneemt men in het algemeen, dat alle tot dusi ver bestaande zwarigheden met andere regeringen, volkomen zijn uit den weg geruimd. Bijzonderheden aangaande deze zaak zijn nog niet bekend geworden. — Men spreekt op nienw van veranderingen in het Spaansche kabinet. ; De namen van de maarschalken Narvaez en O'Donnell worden vooropgezet. De Kouing schijnt naar eeistgenocmden, de Koningin daarentegen naar O'Donnell over te hellen. Den 25stcn Januarij had de Heer Santa-Cruz in dc cortes eene interpellatie nopens de ministeriele crisis aan het bewind gerigt. Hij trad in cene uitvoerige beschouwing ten aanzien van de handelingen van het bestuur . sedert de komst aan het bewind van den Hertog van Valencia. De Heeren Martinez de la Rosa, Mon en Isturitz hebben dien afgevaardigde breedvoerig beantwoord. Het bleek daaruit o. a., dat het kabinet Armero- Mon het besluit tot ontbinding der cortes , door de Koningin geteekend, in handen gehad heeft. De beraadslagingen werd gesloten , zonder dat de ergerlijke tooneelen, welke sommige dagbladen van Madrid schenen te duchten, waren voorgevallen. "'•'!'. ! Men verwachtte, dat het adres van antwoord op de troonrede het ministerie Isturitz gunstig zou zijn. Het vraagpunt der drukpers zou geheel aan de vrije beschikking van het kabinet overgelaten, en geen der vroeger aangekondigde administratieve wetten aan de wetgeving onderworpen worden. — De Espana meldt, dat de burgerlijke en militaire overheden vanVa'. lencia den ' 18den dezer met hulp van den kapitein der fuseliers eenen ! voorraad valsche biljetten van de leening van 230 miliioen realen hebben i in besla-*- genomen. Die biljetten maken te zamen cene waarde van ander-1 half millioen realen uit, en zijn zoo goed uitgevoerd dat zij zelfs door des' kondigen voor echt aangenomen zouden zijn. Men verzekert dat die verv&Jtcbftis met een ander plan van grooten omvang, namelijk met eene Kejmblikeinsche zamenzwering, in verband stond; de 'kosten dezer misdadige poging betaald worden met dc gelden die door dc valsche biljetten ¦ verkregen wen. Het gouvernement draagt keunis van deze imim__-_ — Uit Napels wordt gemeld, dat aldaar wederom eenige schokken Va_. aardbeving gevoeld zijn. Men zegt ook dat te Napels arrestatien hebben plaats {.ehad , als gevolg van den moordaanslag op Keizer Napoleon. — Uit Napels wordt met genoegzame zekerheid gemeld, dat ongeveer 40.000 menschen bij de jongste aardbeving den dood hebben gevonden. In Basilicata, stierven honderden den hongerdood. De te Napels gevestigde Engelschen hadden 1000 £ ter ondersteuning der lijdenden geschonken.
---

