Eeuige Onderworpen van Koloniaal Belang.
ii. B. Handel en middelen van gemeenschap h W_n ™kl,*nie in de afdeelingen met belangstelling kennis te 'ebben genomen van de ordonnantien van den gouverneur-gene«l van Nederlandsch Indio van 31 Mei 1858, volgens welke, '•n jaar na de afüondiging daarvan, lb' haven' op Java, twee »p de Westkust van Sumatra en ééne in de Zuider- en Oosterueeiingcn van Borneo vour den algemeenen handel worden openpsteld. Deze maatregel heeft dan ook, buiten eene enkele stem 'l de Amstcr-tamsche Courant, geen tegenspraak ontmoet. Inderdaad, wanrom zou men die havens gesloten honden? Voor e vreemdelingen, zegt men; maar men vergeet dut men de Jrcemdelingpn niet buitensluiten kan en de Nederlanders er in _l' Zij moeten óf voor beiden open 6-f voor beiden gesloten 11». IB bet dan niet ongerijmd de Nederlanders in hunnon han> to belemmeren, opdat men h"t ook de vreemdelingen zoude Himen doen ? En die vraag krijgt meer kh-rn, als men bedenkt, *' tot nu do Nederl. llandel-Mnatschappij voor het gouveme? ut do producten afhalende, in alle havens kon inladen, zoouaYt ,reBering als handelaarster een voorregt had boven den Partikulieren koopman, dio slechts in de drie havens van Java •aden mogt, led het TerBlag wordt intusschen met rept de bevreemding der Oen m ,j0 BeeTiëa te kennen gegeven, dat men nog niets uit J 1 , ''eeft vernomen , omtrent voorbereidende maatregelen, ten inde tegen het tijdstip van de openstelling der havens, de rig- S° hoilmg der in- en uitgaande regten aldaar te verzeke- ?n' Thans bevinden zich daar bijna geene ambtenaren en ïoewel zij gesloten zijn voor de Europische schepen, zijn zij g* oprn yoor de inlandsché vaartuigen. Nu is het bekend, * . °P Java juist door de inlandsché vaartuigen bet meest wordt jploxen , zoodat het zeker is, dat de sluikcrij door de openstel- nS der havens voor den handel, mits men de noodige ambte»ren aanstelt, meer zal worden tegengegaan dan bevorderd. jla«r do aanstelling dier ambtenaren is dan ook noodig. wil men '" belang der schatkist niet prijs geven. Deze zijn echter op *v» niet zoo menigvuldig voorhanden , dat men ze kan krijgen 's men ze verbuigt. Heeft men dus wel de noodige maatregelen gnomen, opdat bij de opening der havens in Mei 1859, de '' en uitvoer nanr behooren kan worden bewaakt? Inlichtingen ten dien aanzien zijn des te noodzakelijker, om.*' men i_ aeil brief, waarmede de'directeur der middelen in 1855 *" overzigten vau den handel en de sch epvaart in de Nederland}™« bezittingen in Oo„t-Indie buiten Java en Madura over de Jaren 18i9—1853 aan den gouverneur-generaal aangeboden heeft j* indie 185; algemeen verkrijgbaar zijn gestekt, leest,: »De cijfers U de^ onderwerpelijke overzigten zijn overgenomeu uit de staten "a de autoriteiten op de buiteubezittingen ontvangen; voor *zelver naauwkeurigheid durf ik niet instaan, bij het veelal "mg ervaren personeel op de beziltinge- buiten Java met de «en der tolreïten beiast, speciaal ten aanzien der taxatiën van e waarde van de in- en uitvoeren, waaromtrent meestentijds oei worden afgegaan op opgaven van do in- eu uitvoerders der soederen , die zich omtrent de juistheid hunner opgaven over het 'geineen we:njg bekommeren en dikwerf niet eens in staat zijn ianuwkonrigc opgaven te doen." Als dit zoo was in 1855, dan mag mon vragen, wat is er ge™*n om dien toestand te verbeteren, en heeft men tegen den 'lid waarop de openstelling der havens zat geschieden, voor ge- Fpégzaain bekwaam personeel gezorgd ?
-De minister heeft aan de staats-commissie tot onderzoek der 'einise-i _kening verklaard , dat eeno door de regering ingestelde '•mniissio zich bezig houdt met de taak der zamenstelling of morbereiding vau een wcts-voorstel, strekkende om een nieuw «rief vau in- en uitgaande regten in Nederlandsch-Indie in te r*|"ren. Sommige leden meenden, dat al dadelijk bij koninklijk sluit kon worden overgegaan tot de opheffing of herziening der Brieven omtrent bet verkeer van de verschillende deelen van Indie onderling. Nf.ar hun oordeel zou de herziening van het ''geineen tarief een geruimen tijd vorderen; terwijl door de op'jefTirig „er belemmeringen van het verkeer van eiland met eiland, *j"' «'s binnci landsche tollinien konden word-n beschouwd, al "adelijt aan de ingezetenen van Indie eene groote weldaad zoude *orden bewezen. Andere loden waren niet van die meening en met deze gelooid 1 w'j ons te moeten vereenigen. Ook wij zien niet in, dat art. *-9 van de wet op het beleid der regiring de onderscheiding .oejaat, die daarin gezocht wordt. Het zegr uitdrukkelijk: de 'Brieven van in- uit- en doorvoer worden vastgesteld door de *et- Bij zulk eene bepaling meenen wij , kan men geen verschil . Sschen tarieven en tarieven maken. Alle tar-.evi n, die den ',?" -it- en doorvoer ten onderwerp hebben, vorderen vaststelil P bij de wet. ■p «ij zouden die partieele regeling ook niet kunnen goedkeuren. ** bestaat verband tusschen de verschillen -.e tarieven onderling. A|s de eene nu door de wetgevende, en de andere door de uitvoerende magt wordt herzien, dan wordt dat verband verbroken en er ontstaat ligt een strijd, die op den handel en verkeer goeiig werken knn. Wij hopen dus dat Oe minister aan zijne seiofte zoo spoedig mogelijk zal voldoen; maar dat dan ook de Jjerzicning die bij voorsteilen zal, al do tarieven voor het In«iseh verkeer znl omvatten.
Eindelijk kwamen bij bet verslag de spoorwegen op en de '[oonipnkketvanrt nnar Java ter sprake. Spoorwegen zouden op Java zeker een krachtig middel vau ontwikkeling, en voor het transport van producten uitmuntende voertuigen zijn. Hier echter zal ongetwijleld do hulp en onder•'Cunrng der regering in groote mate gevorderd worden. De 'raar zal dan zijn , of deze onze finantiecle krachten niet zal Overschrijden ? Wij vereenigen ons dus met die leden, welke tan do regering het stelsel wenschen te vernomen, hetwelk zij omtrent de spoorwegen op Java beeft aangenomen. Wat na de st oompakket vaart tusschen Java en Nederland betreft', wij komen er rond voor uit, den aandrang daartoe limmer regt te hebben begrepen. Men wensoht eene snelle communicatie met onze Indische bezittingen. Voor goederen gelooven wij nift dat die volstrekt noodig is , en daar de kosten per «loomschip grooter zouden zijn dun j.er zeilschip, komt het ons »oor, dat men niet veel goederen transport zoude krijgen. Voor WW. en , pakketten en reizigers zal men zeker gecne - nellere communicatie , zelfs gceno zoo snelle, als nu over Marseille en Triest geschiedt, kunnen daaistellen. Voor do militairen, zegt men. tóoar is het dan niet wenschelijker dat men do militairen, die men jn <-pn jonr over to brengen heeft, ra verschillende scheper. P-cho»p|, dan ze a len aan eenige weinige bodems toe te vertrouwen? Eindelijk beweert men, en dit is h-t groote argument, ''hans is onze communicatie met onze Indische bezittingen geheel •fhankclijk van Engclnud; indien tusschen ons en dat land oor_>g ontstaat, dau is zij geheel afgesneden. Maar gelooit men <i»n, als wij met Engeland in oorlog geraken, dat het onze stoom 3jakkctvaart ongemoeid znl laten en ons vrij gemeenschap met «nzo Indi-cbebezittingen doen houden? Waartoe moet dan eene *'gen stoomvaart op onze Indische bezittingen, welke niet zonder '"mzienl ko opofferingen van don staat zal kunnen bestaan, e:genflik. dienen ?
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam, 1- November. > eigens de Océan, ecu dagblad van Brest, iB wel bevel geuren aaii de Donswerth en Atuterlite om weer c__id_eiyk «te te kiezen — hetgeen aanleiding heeft gegeven tot de onrustbarende geruchten, dat zij andermaal naar den laag zouden stevenen ter bescherming van den Eranschen gezant —- maar is dit bevel spoedig daarna ingetrokken, zoodat genoemde genepen zich thans nog te Brest bevinden. Hetgeen de koning van Portugal in do troonredo gezegd heeft nopens de zaak der Charles Georges, beeft te Parijs, nu die troonredo aldaar in haar geheel is bekend geworden, een diepen indruk gemaakt. En inderdaad niemand zal nu meer kunnen beweren, zoo als men het van Frankrijks z'yde eerst heeft willen doen voorkomen, dat de Portugeache regering alleen aan Frankrijks eischen toegegeven heeft, omdat zij, bij nader inzigt, de regtmatigheid daarvan moest erkennen. De commiss e, ingesteld om de kwestie der aanwerving van negers op do Afrikaansche kust te onderzooken, is thans door prins Napoleon benoemd. Zij is zamengcsteld uit den graaf de Persigny, Tardy de Montravcl, kapitein ter zee, le Play, staatsraad, en Ferri Pisani, de laatste a's secretaris. De Engelsche bladen dcelon een brief mede van den lord-commissaris der Jonische Eilanden, sir J. Xoung, aan den heer Labouchère in het vorige jaar geschreven , toen deze minister van koloniën was, welke brief niet van belang ontbloot is. Daarin toch geeft eerstgemelde de redenen der tegenwerking op, die het Engelsche gouvernement op die eilanden ondervindt en stelt hij voor om het protectoraat daarover vaarwel te zeggen en de zuidelijke eilanden , zooals Ceplialonia, Sancta Maura on Zante aan Griekenland af te staan , terwijl daarentegen Corfu, wegens zijne gunstige ligging, zou blijven aan Engeland, welken staat het als een /ijlier koloniën zou besturen, te meer daar de inwoners van dit eiland minder vijandig gezind zijn jegens Engeland dan de bevolking der overige eilanden. In hoever de openbaarmaking van dezen brief in verband staat met de zending van den heer Gladstono naar de Jouische eilanden, kun natuurlijk niet gezegd worden. De Times bespreekt den brief van sir J. _ouug en toont zich dairmede alles behalve ingenomen. Voige;:s dat blad oefent Engeland wettiglijk het protectoraat over de gezamenlijke Jonische eilanden uit; zijn ze altijd op vrijzinnige wijze bestuurd geworden, en bestaat er niet ééne gegronde reden voor het land om afstand te doen van de regten, die het, ingevolge het tractaat van 1815, heeft bekomen. De Times geloolt buitendien dnt een alstand van het protectoraat gevaarlijk zou zijn èn voor Turkije èn voor Engeland. Het committé der Protestantsche Vereeniging te Londen heeft zich ook bij adres tot lord Malmosbury gewend ter zake van het gebeurde te Bologna met bet kind van Mortara. Het committé verzoekt daarin den minister van buitenlandsche zaken, om ten gunste van het kind tusschen beide te komen. De geruchten die voor eenige dagen gcloopcn hebben, als zou do koning van Napels gezind zijn , een ander ministerie te benoemen , aan het hoofd waarvan de generaal Filangieri zou staan, is van allen groot ontbloot. Do weg tot eeno meer liberale rigting is zelfs nog zoo weinig ;yebaand , dat de gesequestreerde goederen van hen die betrokken waren in do gebeurtenissen vnn 1848, thans na een tijdperk van tien jaren, verbeurd zijn verklaard. üit Marseille wordt gemeld , dat de gouverneur van Jeddah door de Porte als zoodanig ontslagen is en dat de Turksche regering van Montenegro eene vergoeding eiacht voor de schade, die door de Montenegrijnen veroorzaakt is ten gevolge hunner verwoestingen in de door hen bezette vallei. Uit het rapport van den vice-admiraal Rigault de Genouilly, aan den b'ranschen ministervan marine, nopens de inneming van Tarnt, blijkt dat de vestingwerken in goeden staat van verdediging waren , en dat, behalve do bewapening van bet western k fort, daarin ook een park werd gevonden voor veld-artillerie van o' en 9 stukken, wier affuiten voorzien waren vnn zeer hooge wielen, zoodat ze allezins geschikt waren voor de slechte wegen de 3 lands. D# geweren waren van Belgisch en Fransch fabriekaat Alles duidde aan, dnt de regering van Annam voorbereid was op een spoedigen aanval. Het dralen der Chinesche regering om commissarissen te renoemen, ten einde met de Europesche gevolmagt igden te raadplegen over de herziening van het Chinesche tarief, heeft reeds bij velen wantrouwen ten aanzien der bedoelingen van de regering des Hemelschen rijks opgewekt, en dit te meer, omdat de laiitsto handelingen dier regering vau dien aard waren, dat zij dit wantrouwen wettigden. Het kan dus als belangrijk geacht worden, dat, blijkens de berigten per overland-mail ontvangen, het oflïcieele orgaan van Peking de benoeming behelst van twee commissarissen. die, om aan het voorschrift van hot tractaat — herzicaing van bet tarief — te voldoen, zich naar het Zuiden bij do Europesche gevolmagtigden zullen begeven. lß|itc:_aas_abï-aagjgreg-___s_-_^_j__„^---m«~——e__-_-j n„!iwn 'i,■'■whm
---

BUITENLAND.
Londen , 13 November. Volgens eene mededeeling in de London Qazette is de prins van Wallis van uu af aan in het kapittel der ridders van den Kousenband opgenomen , en krachtens de statuten der orde geregtigd de insignia er van te dragen , hoewel hij niet op de gewone wijze werd geinstalleerd. — Te Birrningham zal eene Reform-Assoeiation worden opgerigt, met het doel den heer Bright to ondersteunen in zijne pogingen tot pnrlementshervorning. — Een dagblad van Dublin meldt dat te Valentia eene groote gisting heerscht, doordien al bet personeel, dat aan de dienst van de transatlantische telegraafdienst is verbonden, weggezonden en het telegraafbureau gesloten is. — De Teviot is te Soutliampton aangekomen met de Australische mail en _ 1/0,450 aan goud. — Volgens eene bekendmaking van de Board of Trade heeft de Portngescbe regering den invoer op de Knap Verdischc eilanden toegestaan van vreemd buskruid,tegen betaling vnn zekere regten. Bij een ander besluit van de i'ortugesche regering wordt een speciaal regt van 3 pCt. geheven van alle artikelen, bij den men uitvoer, op het eiland San Jago (Knap-Vcrdisehe eilanden). — Volgens den laatsten wekelijkscben staat, der bank was er voor een bedrag van £ 20,989,035 nan bankbilletten in omloop , zijnde eene vermindering van ~ 3/3,810 en bedroeg de voorraad edel metaal £ 18,502,827 , zijnde eene vermindering van £ 110,058. — Naar luid van berigten uit Teheran is de heer Murrsy, onze gezant bii het Perzische hof, toen hij op bet punt stond om zich naar Engeland te begeven , ziek geworden. — Thans is door het, departement van buitenlandsche zaken een uitvoeriger uittreksel bekend gemaakt van het met Japan gesloten tractaat, dan dat hetwelk do Times voor eenige dagen heeft medegedeeld. Het stemt in de lioofdpuuten met het laatstgenoemde volkomen overeen; het volgende kan echler nog tot aanvulling van de reeds bekende tariefsbepalingen worden medegedeeld : Alle voortbrengselen der Japansche industrie , welke als lading worden uitgevoerd, betalen 5 pCt-, met uitzondering van go,den en zilveren munten en koper in staven Rijst en Tarwe mogen als lading in het geheel nl-t worden uitgevoerd , doch de Britsche schepen mogen de voor do reis benoodigde hoeveelheden daarvan aan boord nemen. Vreemde granen , wunneer die met een Britach schip worden ingevoerd, kunnen, als geen gedeelte daarvan aan land gebragt womt, zonder belemmering weder worden uitgevoerd. De Japansche regering zal v.,n tijd tot zijn overtollig koper in het openbaar verkoopen. Eene bepaling betreffende de vrije uitoefening van godsdienst is in dit uitvoerig, door do regering openbaar gemaakt, uittreksel niet te vinden.
— Vilgens den correspondent van de Times te Calcutta zoude de veldtogt in do laatste week van October een aanvang nemen. Sir Colin Cnmpbell was reeds naar Lncknow vertrokken, werwaarts de gouverneur-generaal hem zoude volgen. Twee sterke kolonnes zullen te gelijk Oude van het Noorden en het Zuiden binnen rukken, om dat rijk van opstandelingen te zuiveren. Men gelooft niet dat er veel gestreden zal worden, hoewel men zegt dat het leger der rebellen in Oude nog 68,000 man telt. De gezondheidstoestand der Europeanen moet voldoende zijn. Het nieuws uit China is onbelangrijk. De correspondent van de Times 'te Hongkong meldt dat Japan ook door de cholera bezocht ie, en dal die ziekte aldaar vele verwoestingen heeft aangerigt. De ziekte moet zich het eerst vertoond hebb»n na cic aankomst van een Amerikaaisch oorlogsschip te Nagasaki, aan boord van hetwelk zich een geval had voorgedaan. Die omstandigheid moet de Japannezen tegen de vreemdelingen hebben ingenomen, zoodat dientengevolge zelfs de Russen en Hollanders sedert zeer slecht zijn ontvangen. De Japannezen veronderstelden dat hunne waterputten vergiftigd waren. i-_«-w*ii_p ■ n ■ —BriiTi —n
---

Per Telegraaf.
Madrid, 13 November. De heeren Eacosura pn Nocedal, hebben in den vcrkiezingstrijd het onderspit gedolven, de eerste te Barcelona en de tweede te Toledo. De regering heeft bijna overal de zegepraal behaald. Te Sevilla heeft eene aardbeving plaats gehad. De voornaamste gebouwen zijn beschadigd. In Portugal heeft de aartsbistohop van Braga in eene door hem uitgevaardigde circulaire, den raad gegeven om eene inschrijving te operen ten gunste der Fransche Zusters van liefdadigheid^^
---

Duitsche Post
Weenen , 11 November. De keizer en de keizerin zijn heden naar Praag vertrokken, van waar zij den Uden dezer terug verwacht worden. — De dagbladen ai hier hebben van hooger hand aanzegging gekregen , om over de nieuwe munt noch in gunstigen noch in ongunstigen zin te schrijven. — De nationale bank heeft, naar men wil, aan de bijbanken in de provinciën doen weten, dat zij de beleeningen op staatspapieren moeten staken, met de bijvoeging, dat hare uitstaande geiden met 1 Augustus vnn het volgende jaar moeten zijn voldaan.
Oerlijn, 12 November. De verkiezingen voor den eersten trap zijn in de gezamenlijke districten alhier afgeloopen. Do deelneming was zeer groot ; mon berekent dst niet minder dan 25,000 personen hunne stem uitgebragt hebben. In het jaar 1855 is niet het tiende deel der kicsgeregtigden opgekomen. In de hoofdstad is het resultaat der verkiezingen zeer gunstig voor de liberale partij uitgevallen, terwijl omtrent de naburige districten en vau eenige andere plaatsen reeds hetzelfde kan medegedeeld worden. Alles duidt aan, dat de deelneming in de overige deelen des lands ook zeer groot wns. Te Koningsbergen bestaat o. a. geen twijfel of do constitutioueelo part ij , waaraan zich de democratische heeft aangesloten, zal de overwinning behalen.
---

Fransche Post.
Parijs, 13 November. Den 2fisten October heeft er geen enkel sterfgeval plaats gehad in het 4e, 6e en 7e arrondissement der hoofdstad, schoon deze gezamenlijk eene bevolking tellen van meer dnn 200.000 zielen. De beschuldiging tegen den heer de Montalembert wegen» het schrijven van zijn bekend artikel in den Correspondant is, volgens de Gazette dei Trtbunaux, vierledig: I°. opwekking tot haat en verachting van de regering des keiiers; 2°. aanranding van den eerbied aan do wetten verschuldigd; 3°. aanranding van de regten en het gezag des keizers, die deze ontleent aan de constitutie en het beginsel van het algemeen stemregt; 4°. het in het werk stellen van pogingen om de openbare rust te verstoren, door opwekking van verachting en haat vandeneenen btrger jegens den anderen. Deze zaak zal den 24sten dezer maand voor de regtbank dienen. De heer Berryer zal voor den graaf de Montalembert en de heer Dufnnre voor den heer Dunioi, den uitgever van den Correspondant, het woord voeren. — Naar men van eene wel oaderrigte zijde verneemt, vindt de inschrijving ten behoeve van het Suez-kanaal, zoowel hier als buiten Parijs, veel deelneming. Het is vooral opmerkelijk dat de inschrijvers over het algemeen minder tot de eigenlijke speculanten behooren , dan wel tot de zulken, die het eenvoudig te doen is. om hun geld met de meest mogelijke zekerheid to beleggen. — Alhier is het berigt ontvangen uit Venetië, dat aldaar vrjj ernstige onlusten zijn uitgebroken ten gevolge van de invoering der nieuwe Oostenrijksche munt. — Blijkens de Spaanaehe Gacela zal de concessie tot het aanleggen vau het eerste, tweede, derde en vijfde gedeelte van den spoorweg tusschen Puiene» en Corunna in den loop den eerstvolgende drie maanden, bij wijze van openbare mededinging, worden verleend.
---

