Fransche Post.
Parijs , 14 November. De markies do Païva, Portugeesch gezant aan hof, is beden alhier teruggekeerd. — Het vierde jdeel der Gedenkschriften van prins Eugene is thaus verschenen en loopt tot 1809. Het heeft thans een dubbel belang, vermits daarin de correspondentie voorkomt, in der tijd met den paus gewisseld betreifende de aangelegenheden van den pauselijken stoel. — Hoewel dc expeditie naar Cochin China niemand onzermanschappen heeft doen sneuvelen, heelt onze krijgsmagt aldaar toch verscheidene verliezen geleden ten gevolge van het klimaat en de cholera, dio zich onder de equipage heelt geopenbaard. — De sultan van Anj&uan heeft aan Frankrijk het protectoraat over zijn eiland aangeboden. Indien dat voorstel wordt aangenomen, dan zal Frankrijk een groot ovcrwigt erlangen op de groep der Comorische eilanden, ten noorden van het kanaal van Mozambique. Het eiland Anjouan is zeer vruchtbaar, en telt 30,000 inwoners, waarvan de meesten de Mahomedaanscho godsdienst belijden. " -^a -I_—■mr
---

Per Telegraaf.
IjOnden, 15 November. De regering heeft de volgende dé; èche openbaar gemaakt: Volgens berigten uit Bombay van 25 Oct., heeft Tantia Topee de stad Esangur in brand gestoken en verlaten, ten gevolge van het aanrukken eener Engelsche kolonnc, onder het bevel van den generaal Smith. Hierop heeft Tantia Topee Chanderi aangetast, en na eene belegering van drie dagen ingenomen; do Engelsche bezetting heeft ongehinderd kunnen aftrekken. Aan den generaal Mitchel is het gelukt den vijand op de.; 19 October twee malen te slaan en hem al zijn geschut te ontnemen. Gebrek aan kavallerie heeft verhinderd, dat de nederlaag aan Tantia Topee toegebragt, niet zoo volledig is geweest, dat zijne magt als geheel vernietigd mogt beschouwd worden. Hij staat thans nog met 14,000 man in het veld. Sedert dezo gelukkige gevechten hebben de Engelschen versterking van kavallerie b-korren. In do nabijheid van Lucknow zijn de opstandelingen drie malen geslagen, ten gevolge waarvan de vijand in die streken geheel is verstrooid. De gezondheidstoestand van het leger is zeer voldoende. —De handel en het verkeer te Bombay hebben zich zoodanig verbeterd, dat, zij thans bloeijend mogen genoemd worden.
Parijs , 15 November. De JUonUeur geeft in een artikel ophelderingen over de oorzaken, die de expeditie naar Cochin China noodzakelijkgemaast hebben, aan welke expeditie Spanje wegens dezelfde grieven deel heeft genomen.
Madrid, 15 November. De maarschalk Concha is tot president van den senaat benoemd.
3.o»!<i«n ,15 November. Koffij stil. Suiker verlaten. Thee; I°'. & M» den gedrukt. Rijst vast. Talk in loco 51/-, op. lever. 50/9. Lijnolie 294. Raapolie 42/-. Palmolie 41/-. Peper en Piment onverankerd. Boter: Friesche 118/-, Gron. 94/-, Zwolsche 108/-, Kamper 112/-. Granen onveranderd stil. Veemarkt: gesteldheid onveranderd; aangeroerd waren 5258 Runderen, 24600 Schapen, 160 Kalveren.
iLiverpOOl , 15 November. Heden zijn 10000 b. Katoen verkocht a _ d. hooger.
Rogge 6%. Suiker flaauw. Koffij met meer handel. Beurs van Londen, 15 IVovember. Consols 931. _ % ; Mexico 20% - % i Ecuador 15 _ %; Spanje 3 pCt. 47 _ % ; dito 1 % pCt. 30% „ 31; dito Cert. Coup. 5% _ 6i/8; dito Amort. 10% a 1114; Illinois Shares 77 & 79; dito Oblig. Constr. Bonds 81% a 82%. _Eetirs van Weenen, 15 IVovember. Wegens den feestdag is heden geen beurs gehouden. Beurs van Frankfort, 15 November. Metallieken 5 "/„ 80%; dito Nation. 81 i/s ; Cred. Act. 228%, Spanje 3 7„ 405/ a i dito 1% 7- 29% ; Wissel Amst. kort 99%. Beurs van Parijs, 15 IVovember. Rente 3 70| 74.55 AVt. Oost. Sp. «46.25,iSpanje 1% 7, 30y8 d° 4%» 97 — ||Rub_ 3p 517.50,'Cred. Prost.. — Crod.Mob. !990 i!Bp. hinn. 3 7r, 42i/8 j|N. MetaL SV, — De 3 pCts. openden 74.40. Beurs van Antwerpen , 15 RTovei_b er. Metallieken & 70 81%; dito N'ation. 82; Spanje limuonl. 3 7„ 41 %; diro lv. 7„ 29% r! Fr.-Oost. 610. Beurs van Madrid, 13 Kovcmbcr. Spanje 1% pCt. 31.— , dito 3 pCt. 42.65. .s^gaggga—«_^_z_____»gs_-r.sgg—ggg^*"—Jl_^_—ll'lilv.HlhilHlll'W-fllffra-
Antwerpen, 15 November. Tarwe witte 10%,roode 10%.
---

BINNENLAND.
STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Zitting van Maandag 15 November. De Voorzitter deelt medo, dat is ingekomen een koninklijk besluit, waarbij hij, voorzitter, gemagtigd wordt van het nieuw benoemde lid uit Assen, graaf van Heiden Reinesiein, de gevorderde eeden af te nemen. Dientengevolge wordt de heer van Heiden Reinestein door den I griffier ter vergadering binnengeleid, legt, in handen des voorzitters, dc gevorderde eeden af, en neemt daarop zitting. _ Een aantal verzoekschriften, die wederom worden ter tafel gebragt , worden naar de commissie voor de petitien verzonden. De commissie van rapporteurs is gereed met haar eindverslag over het ontwerp van wet tot vaststelling der begrooting voor den arbeid der gevangenen over 1859. Drukken en ronddeelen, terwijl de dag van beraadslaging wordt bepaald na den afloop van die over het voorstel van dan beer Sloet nopens de tienden. Daarna wordt de vergadering gescheiden.
Men verzekert, dat de meerderheid van de leden der tweede kamer van de staten generaal, die dezer dagen deelgenomen hebbed aan het onderzoek in de afdeelingen, over het ontwerp vau wet, tot bekrachtiging van eenige artikelen der overeenkomst, met de heeren Sloet en Reuchlin aangegaan, nopens den aanleg dmc Noorder-spoorwegen , zich tegen da voorwaarden dier concessie heeft verklaard. Tevens wil men weten, dat de meerderheid der bedoelde leden voortdurend tegen den aanleg van spoorwegen van staatswege gestemd is, en ook dit uit het gehouden onderzoek in dc afdeelingen zou zijn gebleken. Van onderscheidene zijden moet zijn aangedrongen op het stellen van regels bij de wet tot het verleenen van concessien.
Dc afdeelingen van do tweede kamer houden zich heden be/.ig met bet onderzoek over het ontwerp van wet, houdende bepalingen omtrent het gebruik van spoorwegen, terwijl morgen het ontwttfp tot wijziging van het tarief in de sectien zal worden onderzocht.
Aan de regering zal door den gemeenteraad van Alkmaar een adres van adhaesie worden ingediend aan het verzoek van de heeren J. Revius o. s. om concessie voor den aanleg van een spoorweg van het Nieuwe Diep op Haarlem, langs Alkmaar Van dit adres zal aan de tweede kamer der staten-generaal afschrift worden toegezonden.
In de zitting van de tweede kamer van Vrijdag j.l. zijn, behalve de adressen over de Bpoorwegen, waarvan bereids melding gemaakt is, nog ingekomen vier verzoekschriften, houdende bedenkingen tegen onderdeelcn der voorgedragen herziening van het tarief van regten op den in- en uitvoer. Het gemeentebestuur vau Ouder-Amstel heeft verzocht, dat bij het herzien der tabel omtrent de indeeling van kiesdistricten, die gemeente van bet district Leyden naar het district Amsterdam moge worden overgebragt. Eenige eigenaren van tienden in het district Dordrecht hebben bodenkingen in het midden gebragt tegen het gewijzigd voorstel van den heer Sloet, nopens de tienden. Verder zijn door fabriekanten uit Limburg weder klagten over de aftappingen van de Maas kenbaar gemaakt; heeft de gemeenteraad van Ophemert aangedrongen op eene verpligte heffing van het maximum van opcenten op het gedistilleerd, ten behoeve dier heffing door de rijks-ontvangers; is weder een adres omtrent de verbetering van het lot der gemeente-secretarissen ontvangen; eindelijk een tot verbetering van de inrigting der staats-loterij.
De Minister van Oorlog heeft in eene breedvoerige memorie geantwoord op de bedenkingen en opmerkingen der afdeelingen van de» tweede kamer, opgenomen in haar voorloopig verslag. Wat he^. eindcijfer betreft wordt gezegd dat, indien hot leed doet, dat het hooge eindcijfer bij vele leden bevreemding verwekt heeft, het van eene andere zijde bemoedigend is, dat het bezwaar van die vele leden slechts zoolang zou bestaan, als »niet op eene afdoende wijze zou zijn aangetoond, dat do zekerheid des lands volstrekt geene vermindering gedoogde." De minister erkem geheel het regtmatige van dit verlangen, en meent zelfs dat daardoor alleen de moeijelijkheden kunnen worden voorgekomen, welke zich jaarlijks omtrent bet eindcijfer voordoen. Hij voor zich zal dus trachten, bij de vertegenwoordiging zoodanige overtuiging te doen geboren worden, zooals dit uit den verderen inhoud der memorie nader zal blijken. Wat de verhooging van 1854 betreft, wordt opgemerkt, dat zij niet «enkel en alleen een gevolg was van buitengewono omstandigheden." Die verhooging nam wel haren oorsprong in buitengewone omstandigheden, maar was meer nog en vooral gevestigd op de overtuiging, dat do toenmalige inrigting de. landmagt, geschoeid zoo als zij was op een zooveel mogelijk laag eindcijfer, niet beantwoordde aan hetgeen zij wezen moest, indien er werkelijk buitengewone omstandigheden ontstonden; want dn verhooging zelve was niet bestemd voor eene voorziening in wezenlijk buitengewone omstandigheden. Die zouden nog een hoogst aanzienlijk bedrag van uitgaven vorderen, zoo als dit in der tijd is aangetoond , bij welke gelegenheid tevens door de vertegenwoordiging aan don minister gevraagd werd, op welk bedrag de gewone uitgaven voor oorlog jaarlijks door elkander moesten worden gerekend, waarop altijd betzelfde antwoord is gegeven, namelijk ongeveer twaalf millioen. Dat enkele leden nimmer meer zouden toestaan dan de door eenen vroegeren minister van oorlog als voldoende opgegeven som van f 10,400,000 zou men zeer betreuren, vermits dau de belangen van de dienst niet verder zouden kunnen worden geregeld naar de wezenlijke behoeften, maar naar een te voren aangenomen cijfer, hetgeen natuurlijk leiden zou tot een zeer gebrekkigen toestand van zaken, waarvoor die som dau inderdaad nog te veel zou wezen. De minister herhaalt hier, hetgeen ten slotte van deze paragraaf als het gevoelen van de meeste leden uitgedruk twordt: n dat het hier aankomt op de bepaling van zulk een cijfer als volstrekt vereischt wordt om in tijd van vrede eene zoodanige kern voor het leger te bezitten, dat het in tijd van gevaar aan zijne roeping naar behooren kan beantwoorden." Zulk een doel wenscht de minister te bereiken. Hij is bereid, daaromtrent de meest ruime openingen aan de vertegenwoordiging te geven. Nopens het stelsel van verdediging en het committé van defensie fordt o. a. gezegd: De minister erkent gaarne wederom te dezer plaatse, hetgeen door hem ook in de memorie van toelichting tot do begrooting gezegd is, dat de zamenstelling van het leger zich onmiddelijk aan het stelsel van verdediging aansluit; docli hij gelooit niet dat het verlaten van enkele versterkte punten van het rijk daarop van dien invloed zou kunnen zijn , dat zulks eene eigenlijke vermindering van strijdkrachten zou kunnen te weeg brengen. Integendeel, naar mate zoodanige punten wierden opgeheven, behoort de voor de dienst te velde beschikbare magt des te grooter te wozen. En wat die opheffing zelve betreft, moet de minister de vrijheid nemen op te merken , dat er te dien opzigte, en in het algemeen, een groot verschil bestaat tusschen individueele beschouwingen en meeningen, en het handelen of beslissen als verantwoordelijk minister. Wanneer het hem dan gebleken is dat ten aanzien van die opheffing de gevoelens zeer uiteenloopende zijn; dat anderen vóór hem, gedurende verscheidene jaren aan het bestuur, die kwestie onaangeroerd hebben gelaten, dan mag hij zich daaromtrent aan geene overijling schuldig maken. Wat nu de ontwerpen van organisatie betreft, zoodanig als dio in de begrooting van 1859 vervat zijn, met opzigt tot het verband, waarin zij staan »et de adviezen van het eommite, hieromtrent kan de minister vermelden, dat gezegd commité bij de beoordeeling van hetgeen aan levende krachten benoodigd zal wezen, de verschillende oorlogstoestanden heeft overwogen, welke zich zullen kunnen voordoen, en als slotsom zijner overwegingen te kennen heeft gegeven, dat er beschikt kan worden: a. aan infanterie tusschen de 68 a 93,000 man; b. aan cavallcrie 3800 paarden; c. aan artillerie 15 batterijen veld- en rijdende artillerie, namelijk 13 batterijen u. 12 pond, 2 batterijen 1 6 pond, vereisebende 2600 man, aan welke indeeling van geschut echter in der tijd geen gevolg is gegeven; wijders aan artillerietroepen in de vestingen ongeveer 7000 hoofden ; d. een grooter aantal genietroepen dan thans aanwezig zijn. Hiermede komen de voorgenomen organisatien overeen. Nopens ; de kustverdediging zijn door twee commissien van officieren van de zee- en landmagt onderzoekingen gedaan. De door die cominissien ingediende berigten en voorstellen zijn beoordeeld door het committé van defensie, waarvan voor dat onderwerp officieren van de zeemagt leden zijn geweest. Het committé van defensie heett een zeer uitvoerig belangrijk berigt en voorstellen wegens de kustverdedigmg aan den minister van oorlog doen toekomen. Maar die voorstellen zal de kustverdediging worden ingerigt. Voor zooveel de gelden daarvoor beschikbaar waren, zijn of worden de voorgestelde verbeteringen ran bestaande werken uitgevoerd aan het fort Kijkduin en de batterij Kaaphoofd te Helder, aan de vestingen Brielle en de Willemstad en aan de vestingen Vliasingen en Neuzen. Er zijn ontwerpen gemaakt voor een werk op de plaat de Hors bij Texel, voor werken bij den zeedijk bij het ".'.te Smetjes Hom en Durgcrdam, het fort de Ruiter bij Willemstad en eeue batterij te Numcusdorp. Nog worden er ontwerpen gemaakt voor een werk aan het Scheur of Sluieche Diep, en voor verbetering van de vesting Hellevoetsluis. De meest gewigtige reden welke den minister aanleiding heeft gegeven om de thans besproken nieuwe organisatien te ontwerpen, ligt daarin, dat bij het permanent onder de wapenen zijnde aantal manschappen over het algemeen te zwak vond, terwijl de zamenstelling in vele opzigten niet beantwoordde aan de eisenen eener spoedige mobilisatie. Dat heeft hij willen verhelpen. Lat heeft bij bedoeld, toen hij bij de behandeling der begrooting voor 1853 melding heeft gemaakt van bet voornemen om het leger op den voet van vreHe waarop het is , echter daoelijk voor de dienst te velde geschikt te doen zijn. De tegenwoordige zamenstelling is zulks niet, vooral niet wat betreft de wapens der artillerie en genie. De minister heeft bij de veranderingen, door hem ontworpen, de meeste zuinigheid in het oog gehouden, eu inzonderheid met naauwgezethoid alle uitgeven voor het personeel gevorderd nagegaan, ten einde zoo doende op te sporen, waar en hoe hij, zonder vermeerdering van uitgav?n, betere uitkomsten wegens de getalsterkte der strijdere en de mobilisatie van het leger kan verkrijgen. Hij beeft daarbij het committé van defensie^ niet geboord , daar door hem de grondslagen, door het commité gelegd, zijn gevolgd; hij is die «elfs, zoo hij vertrouwt, meer nabij gekomen dan tot dusver het geval was. Zoodra zulks den minister doenlijk is, zal hij zich met het ontwerpen eener wet betreffende de legerorganisatie bezig bonden. Wat de bedenkingen betreft, welko omtrent het niet stelselmatig» zijner ontwerpen in bet midden zijn gebragt, merkt de minister op, dat hoe uiteënloopcnd de gevoelens van bevoegde beoordeelaars omtrent leger-organisatien kunnen zijn, allen gewis hierin zullen overeenstemmen, dat de vereeniging van grenadiers en jagers, dat van zoogenaamde1 zware of eigenlijk iinie-infanterie en ligte infanterie in een en hetzelfde regement weinig doeltreffend is. Wat kavallerie betreft, kan het de aandacht niet ontgaan, dat de zamenstelling daarbij van het Limburgsch bonds-contingent veel te wenschen overliet. Bij eene mobilisatie van dat contingent toch moest dadelijk een ander corps als het ware uit zijn verband worden gerukt, om het contingent aan te vullen. Het is wenschelijk geacht, de zaak zoodanig te regelen, dat het regement kavalerie, tot bondscontingent bestemd, geheel uit eigen boezem aan de bondsveroideningen kan voldoen. Wat de artillerie be ■ treft meent men, dat het geene afkeuring kan verdienen tot een stelsel terug te kecren, dat sedert de ve tiging van den Nederlandschen staat gedurende eene lange reeks van jaren bestaan en goed voldaan heeft. De vereeniging van weinige compagnien onder één kommando voldoet beter aun de vereischten dan die van vele, wanneer zij niet vereenigd kunnen zijn; waarom bet beter is, dit wapen in twee bataillons veld-artillerie dan in een regiment, en in zes bataillons vesting-artillerie dan in drie regimenten in te deelen. Reeds vroeger en wel bij het antwoord der regering op het voorloopig verslag der tweede kamer omtrent de begrootingen van 1856 en 185 S , is door den vorigen min. te kennen gegever, dat cok hij een meer innig verband tusschen het leger in het moederland en dat in Nederlandsch Indie wenschelijk achtte, doch tevens is daarbij gewezen op de bezwaren , welke daaraan verbonden zijn. Niemand meer dan de tegenwoordige minister is bereid zoodanig verband te helpen bevorderen. Ten bewijze dat de regering doet wat mogelijk is, kan strekken, dar, op dit oogenblik niet minder dan 38 officieren van het leger hier te lande bij dat in Uost-Indie zijn gedetacheerd. De minister zou niets liever we ischen dan aan zoodanige detacherin g eene uitbreiding te zien geven, doch de groote kosten, daaraan voor de koloniale kas verbonden, zijn een bezwaar, bei welk men niet ter zijde kan stellen; een bezwaar, dat zich nader znl doen gevoelen, wanneer de tijd, voor welke dc detachering heeft plaats gehad, zal verstreken zijn. Ten aanzien van de vrees dat onze soldaten niec genoegzaam zouden gevoed worden, moet men in de eerste plaats opmerken, dat de soldaat in het g arnizoen niets anders van wege het rijk tot voeding ontvangt dan een ration brood. Hij wordt dus niet in den eigenlijken zin van het woord van wege het rijk gevoed, zoo als in dc gestichten die men genoemd heeft het geval is. De hoofdvoeding , de zoogenaamde menage, worden uit zijne soldij bestreden. Er bestaan vaste bepalingen omtrent de inrigting des menages voor de troepen , en daarin zijn geene veranderingen gokomen dan dat men alleen in enkele garnizoenen in plaats van 2% ons slechts 2 onsen vleescb per dag verstrekt ; noodzakelijk doordien in de laatste jaren de levensmiddelen aanmerkelijk in prijs zijn gestegen. Do duurte der levensmiddelen is natuurlijk van invloed op bet zakgeld , dat uit het overschot der inleggelden in de menage aan den man wordt uitbetaald, en daar dit zoo gering werd dat er bijna niets meer te deelen overbleef, gaf dit aanleiding, en is het nog noodzakelijk, hierin eenigzins te gemoet te komen door eene tijdelijke verhooging toe te kennen aan hen, wier soldij slechts 25 cents per dag bedraagt. — De regering erkent, dat er eenige kazernen zijn, welker toestand te wenschen overlaat, doch dat hierdoor van de vrijwillige dienstneming wordt afgeschrikt, kan zij niet zoo gaaf toestemmen; er zijn ook kazernen eu dit getal is het grootste, welke zich in eenen goeden toestand bevinden en ook in de plaatsen waar die zijn gelegen, ontwaart men geen gunstiger resultaten omtrent de vrijwillige dienstneming. Niet slechts in het belang van de militaire dienst, maar ook in het algemeen belang, wordt het onraadzaam geoordeeld tot regel aan te nemen, om de miliciens bij corpsen in to deelen, welke in de plaats hunner inwoning of in de nabijheid daarvan garnizoen houden. Velerlei nadeelen zouden daaruit voortspruiten, zijnde het zelfs niet zonder voorbeeld, dat op die nadeelen van de zijde der civiele autoriteit de aandacht is gevestigd. De laalste aanbesteding van fourages heeft aanleiding gegeven om de begrooting op dit punt met ƒ 83,184.12 te verminderen. Na eene breedvoerige beantwoording van hetgeen bij dc XIV afd. waaruit het hoofdstuk bestaat, is aangemerkt, besluit de minister zijne memorie aldus: «Do laatste zinsnede, in zamenstelling met het door den minister in de memorie vau toelichting geuit verlangen naar stabiliteit in het belang der zaken van oorlog, geeft aan de commissie van rapporteurs aanleiding om te verklaren , »dat het aan haar duidelijk is gebleken, dat het de algemeene wensch der kamer is, om zoo mogelijk eindelijk de gedurige debatten over ons verdedigingsstelsel en bet cijfer der begrooting van oorlog, waar het de hoofdzaak betreft, te kunnen doen ophouden." Indien er immer eene verklaring is geweest, welke de aandacht der regering in hooge mate diende tot zich te trekken , dan is hetdeze, gegrond op eenen algemeenen wensch der kamer niet alleen, maar op eene wezenlijke behoefte voor 's lands belangen; daar inderdaad het gedurig terugkomen op het eindcijfer der begrooting van het Xde hoofdstuk, en van de behoeften waarin dat hoofdstuk moet voorzien, tot groot nadeel strekt van 's rijks defensie, een der meest gewigtige waarborgen voor de zekerheid , de rust en de onafhankelijkheid van den staat. Die zinsnede is dan ook het voorwerp der aandacht gcwee.-t, niet slechts van den minister. maar van de regering in het algemeen, uitzonderheid van den koning, als volgens de grondwet bekleed met het oppergezag over de zee- en landmagt, en belast met de zorg, dat er ten allen t}jd*e e;ne toereikende zee- en landmagt onderhouden wor- j den. En het is dan ook, naar aanleiding der overwegingen : welke te dezer zake hebben plaats jebad, dat de minister ten slotte verklaart, van hooger band gemagtigd te zijn » aan de staten-generaal onder geheimhouding mededeeling, te doen, zoo aangaande het stelsel van 'sland.^ verdediging, dour het commitè van defensie opgemaakt, als van dc daarmede in verband staande leger-organisatie; - zullende de mededeeling alzoo geschieden met het oog op bet voorschreven verslag, ten einde, overeenkomstig den algemeenen wensch der tweede kamer, zoo mogelijk eindelijk de gedurige debatten over het verdedigingsstelael en het cijfer der begrootiug van oorlog, wat de hoofdzaak betreft, te kunnen doen op! ouden, en tot die stabiliteit te komen, welke ook ten deze ais zoo allezin» wenschelijk wordt beschouwd."
Bij het onderzoek in de afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal van het ontwerp van wet tot bekrachtiging van eenige artikelen der concessie voor den Noorder-spoorweg, is vooral ter sprake gebragt een adres van den majoor J. Revius, aan de kamer gerigt, houdende zijne beschouwingen over den aanleg en exploitatie van spoorwegen in Nederland. Deze beschouwingen zijn o. a. de volgende: Dat een goed doordacht spoorwegnet, met do lijnen van het buitenland aansluitende, spoediger en betrekkelijk meer voordcelen oplevert, dan enkele lijnen, die zonder een vooraf bij de wet vastgesteld plan aan de ondernemers worden toegestaan, met aanzienlijke ondersteuning uit 's lands kas, zal wel geen betoogvereiseben. Evenzoo is het duidelijk dat, om de natie, zoozeer naar spoorwegen verlangende, te bevredigen en gerustheid voor de toekomst te geven, vooraf door de wetgeving worde bepaald, welko lijnen in elke provincie zu,len worden aangelegd. De regering heeft aan da heeren Sloet e. s. toegedacht alleen voor de lijnen in bot noorden en het noord-oostelijke gedeelte van ons land (ruim 300 Ned. mijlen), een voorschot van 13 millioen guldens, benevens eene rentewaarborg van 4% pCt. gedurende 99 jaren. Volgens onderstaande berekening zouden die voorwaarden voldoende zijn voor den aanieg van een compleet spoorwegnet. In 1857 heeft de regering aan de kamer medegedeeld, dat zij vooreerst eene lengte van 1352 Nederl. mijlen noodig achtte, in Nederland aan ti ieggen. Deskundigen zijn van meening, dat dc kosten voor den aanleg, met de kunstwerken en rente gedurende dien tijd, per mijl de ï 100,000 niet zullen overtreffen. Alzoo zullen 1350 Nederl mijlen kosten ƒ 135.000,000. Wordt dit. kapitaal met eene rente-waarborg van 4Vi pCt. gedurende 99 jaren bij de wet verzekerd, dan is er alle uitzigt, dat de kapitalisten in do spoorwegen eene geldbelegging zullen zien, en dat die som weldra znl aangebragt worden , mits de opbrengsten van de gezamenlijke spoorwegen onder al de actiehouders gelijkelijk worden verdeeld. De staat, 4% pCt. rente waarborgende, blijft alzoo aansprakelijk jaarlijks voor / 6,075,000. Maar, als de concessiën voor al do lijnen gelijktijdig worden toegestaan, of op zoodanige wijze, dat het geheele spoorwegnet, ook nagenoeg gelijktijdig in exploitatie kan worden gesteld, dan mag men aannemen dat, met het zesde jaar, de gezamonlijke spoorwegen de gewaarborgde 4% pCt. rente zullen opbrengen. Kan dat vertrouwen geen ingang vinden, dan ware het beter aan geene spoorwegen denken. Intusschen is het te verwachten dat, zoowel bij ons als in den vreemde, doelmatig onderling en met het buitenland verbonden spoorwegen, gelijktijdig geëxploiteerd, gedurende de eerste .yf jaren voordcelen zullen opleveren. Dat cijfer is echter voor geen bewijs vatbaar, doch men kan en mag rekenen op eene opbrengst, door elkander, per jaar van 2 % pCt. of ƒ 3,475.000, zoodat de staat, gedurende do eerste v\jf jaren f 2,600,000 per jaar zoude moeten voorschieten, of in vyf jaren ƒ 13,000,000 gelijk aan het toegedachte voorschot Sloet c. a., voor ruim 300 Nederl. mijlen, terwijl volgens bovenstaande berekening die 13,000,000 voldoende zijn om de exploitatie van 1350 Nederl. mijlen gedurende vijf jaren te ondersteunen en welke gelden eerst vereischt worden, nadat bet geheele spoorwegnet zal gereed zijn. Men late zich niet afschrikken door de meetiing van sommigen, dat spoorwegen in Nederland minder opbrengen dan elders. Dit zal het geval niet zijn bij het bestaan van een algemeen spoorwegnet. Al mogten vele voorwerpen van grooten omvang, maar betrekkelijk weinige waarde, per water bly ven vervoerd, er staat tegenover, dat waterwegen niet het geheele jaar door bevaarbaar zijn , en dat men er prijs op stelt om geregeld, vooral spoedig en op eiken dag verzekerde verzendingen te kunnen doen van minder groote omvangrijke voorwerpen, waarvan de behoefte telkens gevoeld wordt, maar ■waarvan men, in verband met de beschikbare kapitalen, geene groote voorraden hebben wil of kan. Men kan ook geene gevolgen trekken uit geringe opbrengsten der Rijn- en Hollandsche spoorwegen, om die op het hier bedoelde spoorwegnet toe te passen. Deze zijn onder bijzondere omstandigheden kostbaar aangelegd , en vde jaren zonder aansluiting gebleven. De Rijnspoorweg zal groot voordeel hebben  wanneer hij met de lijn van het Nieuwe Diep te Haarlem vereenigd wordt, eu met de reizigers en goederen uit zee komende, zonder overladen naar Duitschland wordt belast, en wanneer bij met het algemeene spoorwegnet zal verbonden zijn. Insgelijks wacht de Hollandsche spoorweg . die thans re cda door zijne quasi-verbinding met den Rijnen Belgischen spoorweg in voorspoed is, aanmerkelijke voordcelen van de to wachten aansluiting.
De ministers van koloniën en buitenl. zaken hebben breedvoerig geantwoord op de bedenkingen en aanmerkingen , vervat in het rapport der commissie tot onderzoek van het op 30 Jan. 135 R ttsscttf.n Nederland en Japan gvsloten tractaat. De memorie ontvouwt de materiele en morele uitkomsten door het tractaat verkregen, ten betooge dat de bewering der commissie van onderzoek, die in dc artikelen var. het tractaat niets anders zag dan eene bestendiging van hetgeen reeds vele jaren in gebruik was, volkomen onjuist is, en dat bij dieper onderzoek de commissie tot de verklaring sou hebben behooren te komen: » met genoegen te hebben gezien, dat van de gelegenheid om'een tractaat te-sluiten, gebruik was gemaakt om vele lastige of krenkende formaliteiten af te schaflVn , den terugkeer lot die, welke in onbruik waren geraakt, te verhoeden en zich de voortduring te verzekeren van die, bij welker instandhoud:: g Nederland belang heeft." (De in'; oud van het slot dezer memorie is reeds medegedeeld).
Dc conclusie van dc commissie uit de tweede kamer, benoemd tot onderzoek der inlichtingen v;n de regering, betrekkelijk het adres van W. Bosch, gepensioneerd chef der geneeskundige dienst in Nederlandsch Indie, strekt om aan den minister van koloniën een af-chrift te zenden vau het rapport der commissie, met uïtnoodiging om: I°. alsnog, voor zooveel geene redenen van algemeen belang zich daartegen verzetten , aan het verzoek, in het adres van den heer Bosch vervat, te voldoen, en 2°. aan de tweede kamer bet gevoelen der regering te willen kenbaar maken omtrent de wenschelijkheid eener herziening van het koninklijk besluit van 13 Januarij 1854 , n°. 64.
Tegen het ontwerp tot herziening van het tarief van regten op den in- en uitvoer zijn onderscheidene bedenkingen ingebragt, o. a. nopens bet regt van invoer op het artikel geplet of op eenige andere wijze bewerkt lood, dat men belast wenscht te behouden met een regt van f 2 per 100 Ned. ponden ; en ook betreffeude het regt var. invoer van hagel, dat men op het tegenwoordig bedrag wenscht te behouden.
ri—,1 . j|| -m__W Hl■ ■ ->-—-_» —- —__m_-__ ■■ rrr-r» . Rotterdam, 15 JVovember. De gemeenteraad alhier hield hfden de aangekondigde zitting, die uitsluitend belegd was ten einde eene beslissing te nemen over het voorstel van Burgemeester en Wethouders, dat wij in ons nummer van Vrijdag 11. omschreven, en waarbij Burgemeester en Wethouders magtiging vroegen om zich op de algemeene vergadering van aandeelhouders in het beurtveer tusschen Rotterdam en Middelburg, die den i 9 dezer zal worden gehouden, te verzetten tegen de oprigting eener vennootschap en om , indien dit verzet niet mogt baten , de ontbinding en algeheele liquidatie van het tegenwoordig beurtveer te vorderen. Met algemeene stemmen werd zond'» resumptie, overeenkomstig dit voorstel besloten. ..^~-g-Donchrcbg a. s., des namiddags ten 1% ure, zal de gemeen' •**prii>~ikJjweder eene zitting houden. De orde van den dag vooi "' -.&.^i?Vleniig luidt aldus; - IjS^eclaeling van ingekomen stukken. % ,_fedi^pina g van een lid in dc schoolcommissie. *''■ ..idcm'vati een hulponderwijzer. Dolibsjawcn over het voorstel tot bepaling der plaats waar de - ¥ ir
brug over de Oudehaven zal gelegd worden. Idem over het rapport op het adres over de loodsgelden. Idem over het rapport omtrent de Gevangenis en het Zeekantoor.
Onder de verschillende voorwerpen, die dezer dagen weder, als om strijd , tegen het op handen zijnde Sint Nicolaas-feest Sjorden ten toon gesteld , verdient zeker do aandacht van ouder 3 en kini'crvricnden, dio daaruit eene goede keuze wenschen te doen , gevestigd te worden op een etui, met het opschrift: Zoo maken de kinderen hun Speelgoed, door de firma Altmann & Roosenburg , alhier, uitgegeven. Daar het toch bij onze beschaafde kringen meer en meer in den smaak valt, de kleinen in het huisselijk vertrek met eenig amusant knipwerk en de vervaardiging van allerlei lieve en bevallige voorwerpen bezig te houden, verdient al wat op de eenvoudigste en aangenaamste wijze daarajn voldoet eene bijzondere aanbeveling, en dat inzonderheid dit laatste bij deze blaadjes het geval is, zal gereedelijk reeds bij de eerste inzage worden erkend door ieder, die weet wat er toe vereischt wordt, om den kinderlijken geest in zoo iets behagen te doen schepper-
Van Wége het bestuur der Rotterdamsche Diergaarde had heden de openbare aanbesteding plaats van eene Bergloods. Er waren 13 inschrijvers, waarvan de hoogste _ ƒ 3283 en de laagste, zijnde de heer J. Hoos alhier, _ ƒ 2218.
Zr. Ms. transportschip Merwede, dat eerstdaags via Cadix naar Oost-Indie zal zeilen , is, wat het état-mayor betreft, zamengesteld als volgt: kapt.-luit. ter zee van der Meersch; luit. ter zee lste kl. (eerste officier) R. A. Houck; luits. ter zee 2de kl. W. F. van der Burg en A. Dronkers; adelborsten J. P. Benthem Redingius , C. E. Uhlenbeek , C. C. Vermeer, C. Schuylenburg , A. J. Willekens , C. de Klopper , K. A. Stakman Botie en L. D. A. Fontein; officieren van adm. 3do kl. B. L. van Dalen Wetters en A. L. Thierens; adjunct C. van Berkel; klerk L. G. Sas; officieren van gezondb. J. Lamie (2de kl.) en J. J: Dekker (Sde kl.). Do zeildag van dien bodem is nog niet bepaald. De officieren en adelborsten hierboven opgegeven, die niet tot het état-mayor behooren, zullen bij aankomst op Java ter beschikking van den kommandant van Zr. Ms. zeemagt aldaar worden gesteld.
Een der industrieelen te Apeldoorn, heeft het voornemec opgevat , en daaraan reeds een begin van uitvoering gegeren , om de beenderen, door middel van stoom te ontdoen van het vet en de geleiacht.ige stoffen, en in zoodanigen toestand te brengen, dat zij met weinig moeite tot poeder zijn te wrijven, om alsdan eene meer krachtig werkende meststof te verkrijgen, dan de tot hiertoe gebezigde gebrokene beenderen.
Z. M. heeft den sergeant, titulair bij net corps mariniers P. Dibbelz, benoemd lot 2en luit. bij gemeld corps.
* Amsterdam , 15 November. Eergisteren werd inde Remonstrantseh Gereformeerde kerk het vijftigjarig bestaan van het instituut tot onderwijs van blinden, binnen deze stad gevestigd, op feestelijke wijze herdacht, in het bijzijn van eeno overgroote menigte begunstigers en genoodigden met hunne dames, onder welke uien onderscheidene autoriteiten, als den burgemeester, eenige wethouders, leden van den raad, den voorzitter van het provinciaal geregtsbof, enz., en ook de oud-bestuurderen van het instituut opmerkte. De plegtigheid begon met een koraal (Psalm 118 vs. 7), door den kweekeling J. Jz. Oord vierstemmig gezet. Hierna schetste de voorzitter van het bestuur, dr. H. van Beeck Vollenhoven, lid van do eerste kamer der staten-generaal, in eene feestrede, welke zich door kernachtigheid, edelen stijl en goede voordragt kenmerkte, het ontstaan en de verdere lotgevallen van het instituut. Daaruit bleek dat de denkbeelden van het onderwijs aan blinden, bij de heeren mr. N. Calkoen, dr. Deiman, W.Holtrop en J.W.Konijnenburg in 1806 ontstaan en bevestigd.door den heer Daniël Farst, onderwijzer bij en kweeteling van den onsterfelijkcn stichter van het onderwijs aan blinden, den heer Valentin Havy aanleiding heeft gegeven, om hier het onderwijs aan die door de natuur misdeelden te geven; boe de heer Willem Holtrop, én door zijne ambtsbediening èn zijne betrekking tot eene wijdvertakte broederschap moeite noch zorgen spaarde , en boe eindely k , yooral door zamenwerking der broederen vrije metselaren, aan welker hoofd bijzonder de lcjea la Bien Aimée en la Qharitê moeten genoemd worden, eene vereeniging werd gevormd, tot het onderwijs van blinden, waarvan het bestuur werd opgedragen aan de heeren W. Holtrop, G. Vrolik en P. Diepvest, waarbij later do heer Veenhuyzen werd l gevoegd; dat na eene aanvankelijk genomen proeve den 13den [ Nov. 1808 als de stiehtingsdag kan worden beschouwd van eene ' inrigting, voor welke nu na vijftig jaren met de woorden van [ een der gezongen liederen der orde van vrije vnetselaren in Nej derland en aan de volharding der van de drie genoemden harer leden — waarvan nog slechts één in leven is, zijnde do hoogleeraar Vrolik — moet worden dank gezegd. Do broeders aan het hoofd staande, die bepaald hadden dat het instituut op breede grondslagen zou worden gevestigd en dat er niemand zucht tot het maken van proselieten moest hebben te hopen of te vreezen, konden reeds 16 iviei 1809 eeno proeve doen afleggeu, welke echter op 29 October 1810 gevolgd werd , van een openbaar esamen door een 14tal kweekelingen afgelegd I Aanvankelijk bestond het instituut in eene school onder het beheer van d':n met roem bekenden J. van Wijk Rz. Later begreep men opvoeding met onderwijs te paren, en breidde de inrigting door het verplaatsen (1814) naar een ruimer locaal uit, terwijl men in 1823 bet tegenwoordige schoollocaal kocht en betrok, in hetwelk thans het onderwijs onder de uitmuntende leiding van den directeur den heer van Dapperen aan *>5 kweekeliugen wordt gegeven, zoowel in- maatschappelijke kundigheden als in handwerken en bovenal in de muziek. Bovendien is er een asyl gevormd, waarin zoodanige kweekelingen of oplateren leeftijd blind geworden personen worden opgenomen, welke hun brood in de maatschappij nut hun handwerk voldoende kunnen verdienen. De redenaar, die zijne rede begonnen had met het brengen van dank aan het Opperwezen, voor het verleenen van de gunst, om deze van gezigt beroofden in hun zedelijk zinvermogen te vergoeden, wat aan het stoffelijk gezigtsorgaan ontbrak, sloot zijne woorden met dank aan allen. In eene pauze en aan hot einde werd eene in twee deelen verdeelde feest-cantafe uitgevoerd, gecomponeerd door den kweekeling J. G. Eahlman, welke door uitstekende hoedanigheden menig oog bevochtigde. Het laatste gedeelte werd door de aanwezenden staande aangeboord. — In de vergadering der maatschappij vau Nijverheid, den Uden dezer gehouden, zijn nog aan de heeren W. F. Kloesmeijer en Reitmeijer & Co. bewijzen van aandenken uitgereikt voor de door beide firma's te Middelburg tentoongestelde voorwerpen. Voorts heeft de voorzitter nog de aandacht gevestigd op de provinciale tentoonstelling van nijverheid in 1859 alhier te houden. * loeiden , 15 November. Heden namiddag ten 3 ure aanvaardde in eene openbare raadsvergadering, die door een talrijk publiek werd bijgewoond, de nieuw benoemde burgemeester mr. Daniel Tiboel Siegenbeek zijne betrekking. Na de voorlezing van het koninklijk besluit der benoeming, rigtte de oudste wethou\ der, mr. J. C. Bueaille een hartelijk woord tot den burgemeester, waarin hij bijzonder deed uitkomen, hoezeer 's konings benoeming van een stadgenoot en een raadslid grootelijks werd gewaardeerd, en de belangrijke opoffering, die de benoemde deed door den afstand van eene eervolle regterlijke betrekking, niet werd uit bet oog. verloren. De burgemeester daarop bet uiterlijk teeken van het voorzitterschap der vergadering overgenomen hebbende, plaatste zich op den voorzitterstoel en hield eene beknopte en kernachtige rede, waarin hij eerst zijn vriend en voorganger met korte, maar naar bet leven gelijkende trekken schetste en daarin eene allezins billijke reden van beschroomdheid vond, om diens plaats in te nemen , en vervolgens in aandoenlijke bewoordingen de verklaring aflegde van den moeijelijken strijd, dien hem de losmaking zijner betrekking lot de arrondissements-regtbank kostte, waarin hij zooveel hulp, medewerking en welwillendheid had genoten en die hem met angstige bekommering deed vragen, of de toekomst hem gelijke genoegens baren zju? Met vertrouwen evenwel op de genegenheid , die hij als raadslid ondervonden bad en op de welwillendheia, waarmede zijne benoeming docr velen, op wier onafhankelijk karakter hij prijs stelde , ontvangen was, aanvaardde hij deze betrekking, terwijl hij de opregte verzekering gaf van zijne zucht om met kalmte, met bezadigdheid en met onpartijdigheid de gewigtige vergaderingen van den raad te leiden. Met een levendig besef van zijne afhankelijkheid, riep hij Gods zegen in; met die mannelijke taal aanvaardde hij het burgemeesterschap, en sloot do vergadering onder de blijken van algemeene toejuiching. Heden avond zullen de mnzijkkorpsen der dienstdoende schut.rij van het bataillon jagers en van het regiment rijdende artil- I lerie tien nieuwen burgemeester serenades geven. * -VleuTre Btep. 14 November. Heden middag is hier van Harderwijk per stoomboot aangekomen een detachement., sterk 125 man, onder bevel van den kapt. der inf. H. A. M. Latour, van verlof terugkeerende; mede-geleiders de 2e. luit. der inf. J. L. Beijens en de ofïïc. v. gez. .le'ltl, J. Arendscn deWolff en R. Deibel. Dit detachement zal met het schip Australië Baar Batavia vertrekken.
— Te Usselo (gem. Lonneker) had den lOden dezer een bejaard landbouwer, die met zijnen zoon bezig was eene plank van den zolder te verleggen, het ongeluk om met zijnen zoon naar beneden te vallen. De vader kwam op bet hoofd neder, hetgeen zoodanig gekwetst werd , dat hij dien ten gevolge oogenblik keiijk den geest gaf. De zoon, die op den vader was gevallen, heeft zich slechts weinig bezeerd. — Men meldt uit Breda, 13 Nov. In den vroegen ochtend van den 9dcn is de wagen, die uit Sprang rijdt, om de passagiers naar de stoomboot van Heusden op Rotterdam (die wegens den lagen waterstand te Wijk moest blijven) over te brengen , op den dijk te Wijk , bij het zwenken, omvergestort. Ofschoon men in den twintig voet diepen val geene menschenlovens te betreuren heeft, zijn al de acht passagiers, die zich in den wagen bevonden min of meer gekwetst. Eene vrouw moet daarbij een paar ribben gebroken hebben; een man is erg aan d- n schouder gekneusd: een ander zijn de beenen gebroken. De stik donkere lucht (het was des morgens 5 ure) moet de oorzaak van dit ongeluk geweest zijn. De heer officier van justitie bij de arrond.-regtbank te 's Bosch , benevens de regter-commissaris en een klerk van de griffie hebben zich ter plaatse des ongeluks begeven , om een onderzoek in te stellen.
—Te Alkmaar zijn den 12den November ter kaasmarkt aangevoerd : 450 stapels kaas, wegende te zamen 100,044 Ned &'. De prijs was : kleine f 26 ; commissie f 29 ; middelb. ƒ 29.50 per 50 Ned. _. De graanprijzen waren: Tarwe ƒ8.75; Rogge f 6.60 ; Gerst ƒ5.50; Chevalier ƒ 6.75; Haver ƒ4.75; Paardenboonen f 7.75; Bruine Boonen ƒ11; Graauwe Erwten f 24 ; Groene dito / 23; Kanariezaad f 15.50; Mosterdzaad zonder handel. Aangevoerd 142 vette varkens a 35 tot 42 cents per Ned. ffi. Den 13den aangevoerd 13 paarden, 4 koeijen, 359 schapen, 51 magere varkens en 285 biggen. __=_—<ms|_—MÏ9—_J*---~>-6 ü._.__—\ :i'-'..-^———■—-"
BURGEfI-JUIJKI- STAIT» van 1_ en 15 Sov. ! OVERLEDEN: P. Vriezekeop, echtgen. van J. C. van den Baars. 47 j. — H. H. Molenkamp, echtgen. van J. J. van der Velden, 50 j. —A. o. Contze, huisvr. van A. Eijsden, 28 j.— J. C. Mirer, D., 2j.— L. van Merkom, D., 5 m. —A. J. Kop, D., 6 m. —J.H.E. C. Stedeler, Z., 10 m. —D. J. W. van van Kessel, Z., 15 d. —J. H. Soetebier, Z., j. — P. F. van Geersdaele, Z., 3j. —J. van D_k, D., IC m. — G. Vijgeboom, jm., 21 j. —M. de Koning, weduwe van J. A. Gerritse, 49 j. BEVALLEN : M. C. E. Ha_graaff, geb. van Hoboken. Z. — A. E. Keiler, geb. Meijcring, D. — A. M. Fein, geb. Huichemcr, Z. — S. A. Palli, geb. de Keijzer, Z. — J. H. Beer, geb. Bouwmeester, Z. — P. Vis, geb. Hamwijk, Z. — D. Baas, geb. den Hal 3, D. — J. Hoogendam, geb. van Herk, D. — A. Smol, geb. Kraaijenbrink, Z. — E. G. Breur, geb. van Leeuwen, D. — C. A. Stoutenbier, geb. Barel, Z. — W. G. Bekink, geb. Eschmeijer, Z. — C. H. van de Groenendaal, geb. Marcée, D. — H. J. Voorrecht, geb. in 't Houdt, Z. — A. J. Pattenier, geb. Cocper, Z. — D. M. Schuwirth, geb. Pansier, Z.
• — i -,—~riir,-i.;,l __-,.*-,,.,«_> .-^_—;„_«i.-i_-- i. Bij het Kantongeregt te Rotterdam N°. 1, zijn op den 10 November 1858, veroordeeld: 56 personen, ieder in eene geldboete van ƒ 10 en in dejkosten, ter zake van het, na den termijn voor den herijk vastgesteld, in hunne winkels voorhanden hebben van onherijkte maten of gewigten, en 4 personen, ieder in tweo geldboeten van ƒ 10 en in de kosten, wegens het alzoo voorhanden hebben van onherijkte en bovendien van afgeschafte maten of gewigten. ——....—i-..*^i-m—sa,_afsasË»'.-. *—— ~iV_—liiTrTTi-ü'iM'iJ-'
---

Algemeen Querzigt.
Rotterdam, ld Sovcwber. Do vervolging tegen den graaf de Montalembert ingesteld, geeft aan do Times op nieuw aanleiding om tegen Frankrijk te velde te trekken. Het is waar, zegt het blad, dat de Fransche regering dien schrijver naar goedvinden kan vervolgen, dit is bare «ak; maar Engeland kan het met dit al niet met onverschilligheid aanzien, dat in Frankrijk iemand aan vervolging blootstaat, die de vrije instellingen van Engelai.d roemt en aldus het sterke contrast met Frankrijk doet uitkomen. Het is geene onverschillige zaak voor Engeland dat zijne verheerlijking, door JFraukrijk als eene beleediging beschouwd wordt. De heer Flottwell, do nieuwe minister van binncnlandscbe zaken in Pruissen, heeft bet Zwitsersch dagblad der Bund in het land verboden. Die maatregel is zeer onverwacht en heeft bij velen een onaangenamen indruk gemaakt, te meer daar onder het vorige ministerie, zelfs toen dc zoo netelige kwestie betreffende Neufchatel nog aanhangig was, aan dat orgaan de toegang in Pruissen vrij is gebleven. Nu de Deensche regering do gemeenschappelijke constitutie voor de hertogdommen heeft opgeheven, vragen velen zich af, waartoe de werkkring zich zal bepalen van den Holsteinschen landdag, die tegen 3 Januarij aanstaande bijoengeroepen is. Volgens de afzonderlijke constitutio van dat hertogdom, is do landdag alleen bevoegd wenschen uil te brengen en dio door tusschenkomst van den minister voor de Holsteinsche aangelegenheden ter oore des konings te brengen. De landdag is dus geen wetgevend ligebaam. Het is echter waarschijnlijk dit zij deze gelegenheid te baat nemen en trachten zal, zijne bevoegdheid in dien zin uit te breiden en aldus deel te nemen aan het ontwerpen eener nieuwe constitutie. Dat de landdag daarin ondersteund zal worden door den Duitschen bondsdag, is verre van onwaarschijnlijk. De Spaansche regering is voornemens een groot aantal openbare werken te doen uitvoeren. De daartoe noodige gelden zullen gevonden worden uit den verkoop der goederen in dedoodehand. Over Spanje ziju berigten ontvangen uit Mexico, die echter niet verder loopen dan tot 30 Soprember. Wanneer men aan do Correspondancia autografa van Madrid geloof mag schenken, dan zouden de mannen'der revolutionnaire partij in Mexico zich aan de grootste buitensporigheden schuldig gemaakt en niet alleen de Spanjaarden, maar ook de onderdanen van andere staten mishandeld en geld afgeperst hebben; zoo moet, b. y. de Engelsche vlag onder de oogon van den consul en in zijne eigen woning belced'gd, eenige Franschen, dio eeno schuilplaats aan hit Fransche consulaat hebben gezocht, weggevoerd, en zelfs de Pruissische, Oldenburgsehe en Mecklenburgsche consuls persoonlijk mishandeld zijn. Voor eenige dagen is door ons, op gezag van een schrijven uit Weenen gemeld, dat de Porte — ontevreden over de handelwijze van haren gouverneur in Bosnië, Kianil-pacba, vooral wegens het onuitgevoerd laten harer bevelen tot ophelling van de zoo gehate belasting der tretina — dezen ambtenaar teruggeroepen heeft. Dit is, naar luid van berigten uit Konstantinopel, ten cenemale ouwaar. Integendeel, Kianilpacha is thans definitief bonoemd tot gouverneur van Bosnië. — In do benoeming van een nieuwen gouverneur te Jeddah is bereids voorzien. Mahmoud-pacha is tot die waardigheid geroepen. Door eenige dagbladen is gemeld, dat Jung Bahadoor, na eerst de Engelschen behulpzaam te zijn geweest in het onderdrukken van den opstand iv Indie en na ook deel genomen te lebben «an de vermeesiering van Lucknow, zich aan het hoofd der Ghoorkas tegen de Engelschen gekeerd had. Dit wordt thans op de stelligste wij/e tegengesproken; zijne trouw moet zich geen enkel mnnl verloochend hebben. Het per telegraaf ontvangen berigt omtrent het oprigten van nieuwe forten langs de rivier Peiho, door de Chinezen , wordt bevestigd Dit geschiedt blijkbaar met het doel ora het binnenzeilen van vreemde schepen aldaar te beletten, en verdient dus niet weinig verwondering. In die berigten wordt tevens niet weinig geklaagd over den tegenzin en de flaauwheid, die de Chinesclie regerin: aan den dag legt , ten aanzien der uitvoering van het tractaat van Tiensing. Onder anderen moet dat tractaat door haar niet op de voorgeschrevene wijze in het land openbaar gemaakt, zijn.
---

BUITENLAND. Duitsche Post. Duitsche Post
* Frankfort, 13 November. Het bevestigt zich, dat de nieuwe Nassauschc leening van vier millioen gulden , ten behoeve van den aan te leggen Rijnspoorweg, hier ter stede zal genegotieerd worden. ■— De bankiers baron v. Bethmann en Grunelius alhier, hebben zich naar Berlijn begeven, om met den minister van koophandel aldaar te onderhandelen ropens de wegruiming der zwarigheden , door welke de voltooijing van den Rijn-Nahespoor - Weg vertraagd wordt. — Op het Donau-Mein kanaal zal de scheepvaart reeds den 15 dezer gesloten worden. ■— In de omstreken van Wetzlar is veel rundvee ziek geworden en ook reeds deels bezweken, nadat bet, gedurende eenigen tijd, met de bladeren der aardappelenplant gevoed was. — Men schrijft uit Bern, dat d« Belgische minister Rogier Van zijn kort bezoek aldaar een goed gebruik heeft gemaakt, ter bevordering van de handels- en andere betrekkingen tusschen Zitsorland en Bjlgi e.
Luxcmbttrg , 12 November. De regering schijnt de nederlagen maar niet te kunnen verdureu, welke zij slag op slag bij alle verkiezingen in de hoofdstad lijdt. Vroeger heette het dat de met de stad vereenigde landelijke gemeenten aan de eerstgenoemde niet toestonden hare meeningen door eigen afgevaardigden te uiten. Daarom heeft men voor vier jaren bet kiesdistrict Luxemburg in tweeen verdeeld, zoodat sedert dien tijd de stad op zich zelf en de landelijke gemeenten eveneens op zich zelf -lezen. In weerwil hiervan werden do regeringskandidaten toch steeds in de beide districten geslagen; den 6den November leden zelfs de burgemeester en schepenen jammerlijk schipbreuk. Thans heet het: de meer verlichte denkwijze van het hoogerliggende gedeelte der stad wordt door de massas uit de benedenstadonderdrukt. Danrom is tegen morgen de gemeenteraad bijeen geroepen, met het doel do stad in verscheidene kiesdistricten te verdeelen. Men hoopt -waarschijnlijk, wanneer dit geschied is, het veld gewonnen te hebben. Gelijk men weet beeft de regering zich bii da bekende ordonnantie , betreffende de verkiezingen, van 17 November, het regt voorbehouden, wanneer zij dit goed vindt, de stad in kiesdistricten te verdeelen en des noods ook de kiezers in het openbaar te laten stemmen. Naar het schijnt *«1 nu van eerstgenoemde bepaling weder gebruik gemaakt worden. Dit wekt des te meer verwondering, daar met betrekking ,°t die ordonnantie, de minister-president de volgende verklaring JJ1- de zitting der kamer van 4 Januarij heeft voorgelezen: Het heeft Zijne Koninklijke Hoogheid behaagd ons te verklaren, met """g-ging het aan de vergadering mededeelen, » dat, nadat ?•? ordonnantie van 17 November 1857 betreffende de verkiezingen geheel en al zoude toegepast zijn op de verkiezingen, «ie hebben plaats gehad onder vigueur dier ordonnantie, en nadat de Werkzaamheden van het tegenwoordige zittingjaar tot een normaal einde zouden zijn gekomen, Z. K. H. er in zoude toestemmen, dat de thans van kracht zijnde ordonnantien betreffende de verkiezingen, naar deu staatsraad wierden teruggezonden, met het doel die uit alle gezigtspunten te onderzoeken, en zoo daartoe aanleiding bestond, het outwerp van eene nieuwe wet in gereedheid te brengen, tot regeling der zamenstelling van de staten en de wijze van verkiezing der leden." Men had alzoo mogen verwachten, dat nadat de kamer het budget aangenomen en de civiele lijst verhoogd had, de eenzijdige ordonnantien betreffende de verkiezingen niet weer ten uitvoer gebragt zouden worden. Thans blijkt, dat deze hoop berustte op eene te goede meening, welke men van de eerlijkheid onzer ministers koesterde. Of zulk eene handelwijze geschikt is om het zoo onontbeerlijk vertrouwen in de regering te bevorderen, zal ik in bet midden laten. Voor eenige dagen zijn eindelijk ook de advocaten bij den staatsraad benoemd. Het zijn do heeren Simonis en Jonas. Gelijk men weet mogen zij voor den staatsraad niet pleiten; dit regt heeft alleen de vertegenwoordiger der regering; de civile partijen moeten memorien indienen. Het hof van appel heeft nog geen vonnia gewezen in het proces van de Courrier. Heden verscheen de uitgever van hot blad weder voor de regtbank van correctionele policie, aangeklaagd wegens het verspreiden van onrustbarende geruchten. Het geinerimineerde artikel is «ene correspoi:dentie uit Parijs; demisdaad is gelegen in de bewering van den correspondent, dat de keizer bij eene revue ijskoud ontvangen werd, dat de zaken te Parijs stil stonden en dat de gemoederen onrustig worden! Omtrent den uitslag der verkiezingen in het geheele land, schijnt men nog niet met zekerheid ingelicht te zijn. Buitendien is het moeijelijk bij de indirecte verkiezingen te zeggen, wie bij de definitieve verkiezingen de zege zal behalen. Volgons de Courrier zoude de oppositie zeventien afgevaardigden verkrijgen en dus aan de regering slechts veertien overblijven. Of bet voor do regering wel der moeite waard zoude zijn , de kamer te ontbinden ,om toch weer de minderheid te verkrijgen, valt te betwijfelen.
---

