Eenige Onderwerpen van Koloniaal Belang.
111. C. Cultuursielsel. Ten einde juist te kunnen beoordeelen, wat het gouvernement, als handelaar op de Indische producten wint of verliest, wenschten verschillende leden der kamer, opgaven van alle de kosten voor de cultuur en het vervoer dier producten gevorderd. Daartegen werd aangevoerd, dat daar vele uitgaven voor het politiek beheer gevorderd, ook voor de cultuur en den handel dienen, moeijelijk eene onbedriegelijke opgaaf omtrent de enkele kosten van de cultuur konden geschieden. Deze tegenwerping werd teregt beantwoord met de opmerking, dat men do kosten van beheer bij benadering of bij raming kan "chatten en die voegen bij de andere, als plantloonen, Icvcringsprijzen , kosten van gebouwen, vervoer enz., welke men met zekerheid kan ramen, zoodat men op deze wijze, al zeer nabij de waarheid kan komen. Zulk eene opgaaf ia des te wenschelijker, omdat particulieren uit de regeringsversiagen, statistieken opmaken, die voor den gelukkigen uitslag van het landbouw- en handelsbedrijf der regering niet gunstig luiden. Zoo zou dc regering volgens eene berekening van den heer Bosch in het Staatkundig en Staatshuishoudkundig Jaarboekje voor 1858 op den verkoop der producten gedurende 15 jaren van 1840-1854 verloren hebben , ƒ 11,134,317 bu.tcn de laudrente, die zij had geïnd, als de cultuur vrij ware geweest. Tegenover zulke berekeningen is het ongetwijfeld wenschelijk , dat de waarheid uit de officieelc opgaven der regering gekend wordt. Teregt zeide men, dat het er niets toe doet, dat niet ieder jaar de producten tot dat jaar behoorende worden verkocht, omdat men gecno strenge afscheiding wenscht van hetgeen over elk jaar wordt uitgegeven enontvanfen, maar over eene geheele reeks van b. v. twaalf jaren.
Het is bekend, dat in 1858 aan den inlander een hoogeren prijs als vroeger voor eiken pikol koffij , en wel f 950/i2O zal worden goed gedaan. Men vroeg hoe de regering met in achtneming van art. 5ti54 van de wet op het beleid der regering tot die som gekomen is. Art. óf">s4 bepaalt, dat de gouverneurgeneraal zorgt, » dat de belooning der betrokken inlanders, met '. vermijding van schadelijke opdrijving, zoodanig zij, dat de »gouverii^ments-cultuur hun, bij gelijken arbeid, ton minste • gelijke voordcelen opleverc als de vrije teelt." Men vroeg of hier vrije teelt naar do uitlegging der regering betcekent, alle andere teelt, die de inlander vrij zijnde, op het land thans met koffijboomen beplant, zou uitoefenen, dan bij uitsluiting de vrije teelt van het bepaald product, tegenovergesteld aan de gouvernrments-cultuur van hetzelfde product, zoodat in het onderhavig geval, alleen dc belooning of het voordcel bij de teelt van kollij in aanmerking kan komen.
Reeds in 1851 erkende de toenmalige minister van koloniën, djt het bestaande stelsel omtrent de suiker-cultuur, herziening eu hervorming behoefde en sprak van de benoeming eener commissie , dio deswege een bepaald onderzoek moest instellen. Die commissie schijnt benoemd te zijn geworden, maar volgens de verklaring van" den minister aan de staats-commissie voor het onderzoek der remise-rekening gedaan, is hij eerst eenige maanden geleden in het bezit van' baar rapport gekomen. Aan dit rapport, dat dc dagteek^ning van 14 September 1857 draagt, ontbreken echter nog de bijlagen. Men hoopte dat die bijlagen thans bij het ministerie zouden zijn; algemeen wenschtemen echter in bet bezit van het verslag te geraken, hetzij met, hetzij zonder de bijlagen. Enkele leden verklaarden te regt minder belang te stellen in het verslag, dan in de vertraagde hervorming van het stelsel. De minister had eenige maanden geleden verklaard , dat hij een voorstander bleef van de aanbesteding van de suiker-contracten; maar dat hij de beantwoording der vraag, of de regeling daaromtrent al of niet bij de wet zoude geschieden , afhankelijk moest maken vau eene nadere kennisneming van het verslag , dat hem toen nog niet of slechts onvolledig bekend was. Dit antwoord was aan deze leden vreemd voorgekomen. Ook wij begrijpen het niet regt. Wel kan van de lezing van het verslag , de wijze afhangen, waarop de minister de regeling wil voorstellen, maar hoo daaruit het besluit kan voortvloeijen. dat de regeling aan den koning alleen of aan den koning in gemeen overleg mot de staten-generaal moet worden voorgesteld , is ook ons niet duidelijk.
Dc huurders der landen in Djokjokarta en Soerakarta heeft wen cloor cene vreemdo besluiteloosheid, gedurende een zeer geruimen tijd in liet onzokero gelaten, of de regering de verhuringen na het einde van den huurtijd weder zoude goedkeuren. Daardoor heeft men het sluiten van nieuwe huurcontracten in dio rijken vertraagd en daar de huurders geene zekerheid voor de vernieuwing van huur hadden, lieten zij die verbeteringen van hunne landen na, welke zij er aan gebragt zouden hebben, als zij hadden geweten ze weder voor een zeker aantal jaren te kunnen bebouwen. Eindelijk is in het laatst van 1857 een reglement op dc huur en verhuur dier gronden verschenen waarover zeer wordt geklaagd en dat dc huurders zeer moet bemoeijehjken. Het verslag vraagt daaromtrent inlichtir.gen. Dc thee-cultuur geeft grove verliezen aan de schatkist, terwijl de bezitters der contracten daarentegen goede w-naren doen. Het verslag merkt te regt op, dat als de aanzienlijke opofferingen, welke het gouvernement zich gedurende cene reeks vanjaren voor deze cultuur heeft getroost, nog niet voldoende zijn geweest, om de thee-fabrirkanten op de hoogte 'e brengen, dat zij niet hun product, zoo wat hoedanigheid als prijs betreft, op dc algemeene markt kunnen concurreren, er zeker in het publiek belang weinig bij het opgeven dier cultuur verloren zal zijn. Omtrent de Molubkos werden verschillende vragen gedaan. Er zijn onder dio eilanden onderscheidene, waarop de nagelen nootenboomen in het wild groeijen. Men vroeg, of als er aanvrage gedann werd om concessie tot de specorijentcelt op zoodanig eiland, de regering geneigd zoude zijn, die te verleenen ? Volgens art. 115 der wet op bet beleid der regering is uiterlijk op den Isten Januarij 1850 de slavernij in geheel Nederlandsch Indie afgeschaft. Nergens in Nederlandsch Indie rust de cultuur op slaven-arbeid, dan de .nootenteelt op Banda, zoodat die af«chaffing nergens, dan daar een schok veroorzaken kan. Bij -oninklijk besluit van December 185(1 is aan bet Indisch bestuur magtiging verleend, om .de perkeniers op Banda in hunnen benarden geldelijken toestand te hulp to komen en hun, zelfs in net verkrijgen van vrijwillige arbeiders, de hand te bieden, t Er is echter geen blijk voorbanden, dat aan die magtiging gevolg is gegeven. Sommigo leden maakten de opmerking, dat de achteruitgang derjierkeniers op Banda niet alleen arm gebrek nan arbeiders en aan een benarden geldelijken toestand te wijten is; maar tevens aan gemis van veerkracht en aan zedeloosheid. Verleent men hun nu geldelijke hulp zonder daaraan voorwaarden te verbinden, die de strekking hebben om de perken en de productio daarvan te verbeteren, dan zijn van dien geldelijken onderstand geene goede vruchten te wachten. Men vroeg voorts wat er is van het gerezen denkbeeld, om aan de perkeniors de vrije beschikking te laten over een derde van hun product, en of de regering bij het tegenwoordig denkbeeld denkt te volharden , om al de specerijen naar Nederland ter verkoop te zenden.
Men verklaarde mot genoegen uit het proces-verbaal der staatscommissie gezien te hebben , dat de regering het stelsel van openbare aanbesteding, ook voor zooveel het vervoer van producten in Indie betreft, voorstaat, en dit stelsel, overal waar de omstandigheden er zich niet tegen verzetten, in Indie volgt. Ook wij kunnen ons met die aanbesteding wel vereenigen, mits zij noch en bloc voor het vervoer gedurende een zeker tijdsverloop , noch voor te groote deelen van de te vervoeren goederen geschiedt, want daardoor zouden slechts enkelen worden bevoordeeld, ten nadeele van allen. Men behoort er ook voor te zorgen dat de aanbestedingen zoo tijdig openlijk worden aangekondigd, dat de gegadigden er bij tegenwoordig kunnen zijn; anders is door die aanbesteding alleen hij bevoordeeld, die op de plaats aanwezig is of wien het, toevallig of niet, te voren ter oorc is gekomeu, dat er eene openbare aanbesteding zal zijn op een tijdstip , waarop geen ander aannemer daarbij tegenwoordig kan wezen.
---

Algemeen Querzigt.
Rotterdam, ltf Soveniber. Volgens berigteu uit Lissabon is het misnoegen wegens den j alloop van de zaak der Charles Georges aldaar nog niets verminderd. Alles Bcbijnt zelfs aan te duiden, dat men daarvan I nog geruimèn tijd herinnering zal hebbeu. Tevens verneemt men, j dat de markies van Paiva, Portugecsch gezant te Parijs, die j men reeds eergisteren aldaar terug geloofde, nog niet uit Por- ' tugal's hoofdstad is vertrokken. Zelfs was dc dag van zijn I vertrek nog niet bepaald. Dit dralen, men moet het erkennen, is I niet zonder eenige heteekenis. Men zal zich herinneren, dat van de optreding van prins Napoleon ] als minister van koloniën, onmiddeiijk goede gevolgen verwacht f werden voor het beheer van Frankrijks overzeesche bezittingen, j Nadat men dan ook sedert meer dan eens reden gehad heeft, I om uit dat oogpunt die keuze toe to juichen, is thans een rapport van den prins aan den keizer bekend geworden, waarin voorgesteld ! wordt om in de algemeene raden van Algerie ook eenige Israëlieten op te nemen, teneinde op officieelo wijze te constateren, dat j alle gezindheden gelijke regten hebben voor dc Fransche wet. ] Dit zijn de eigen woorden van den prins in zijn rapport. De i keizer heeft daaraan zijne goedkeuring gehecht {Zie Telegraaf.) j De prins heeft ten aanzien van de drukpers in Algerie bovendien een besluit genomen, dat met welgevallen zal worden \ ontvangen. De drukpers in Algerie was namelijk, bij wijze van uitzondering, aan nog meer beperkingen onderworpen, dan die voovtvloeijen uit het organiek besluit van 1852, waarbij de wetgeving op de drukpers in het algemeen geregeld wordt. Die buitengewone beperkingen nu zijn opgeheven, zoodat het stelsel dat ten aanzien dezer aangelegenheid voor Frankrijk geldig is, ook toegepast zal worden op de drukpers in Algerie. {Zie Fransche post.) In de Pruissische provinciën zijn de primaire verkiezingen 1 even als te Berlijn, in liberalen zin uitgevallen. Zoo hebben j b. v. dc vrijzinnige kandidaten te Breslau, Elbiug, Dantzig, I Stettin, Brandenburg, Maagdenburg, enz., de zegepraal be- \ baald. Dat het nieuwe ministerie op eene groote meerderheid i in de kamer van afgevaardigden zal kunnen staat maken, wordt door niemand meer in twijfel getrokken. — Men verneemt nu reeds , dat de officiecie drukpers eene wijziging in liberalen zin zal ondergaan. De Spaansche regering heeft aan hare vertegenwoordigers in het buitenland de instructiën medegedeeld, welke zij aan haren gezant te Tanger heeft doen toekomen, alsmede de bevelen van den minister van marino aan zijne ondergeschikte authoriteiten, welke betrekking hebben op het plan om voldoening te vragen j van den keizer van Marocco, voor de grieven welke Spanje tegen ! dat rijk heeft en vooral voor de aanhoudende zeerooverijen van de ' bewoners van het Biff-eiland en andere Marokkaansche stammen. I Volgens ecn der bladen zal eene maritime divisie, uit stoomvaar- j tuigen bestaande, naar Tanger worden gezonden, om door hare j tegenwoordigheid kracht bij te zetten aan de vertoogen van Spßnjc; I deze divisie zal verder langs de Marokkaansche kusten kruisen, om 1 toe te zien of de schepen van dat land de bepalingen van dc j tusschen Spanje en Marocco bestaande scheepvaart acte wel nakomen , en de vaartuigen, welke daarop inbreuk maken , vernielen of in beslag nemen. Mogt de diplomatieke agent van Spanje in zijne pogingen niet slagen, dan zal de kommandant der divisie nieuwe instructiën moeten afwachten , alvorens do vijandelijkheden te beginnen. De Spaansche regering wil eerst dan een besluit ten opzigte der oorlogsverklaring nemen, wanneer zij met den uitslag der onderhandelingen bekend zal zijn. Uit Luxemburg wordt gemeld, dat de groothertogelijke regering, welke sedert do benoeming van den heer Würth-Paquet tot president van het opperste geregtahof, slechts uit twee leden bestond, namelijk uit den heer Simons, minister van Btaat, president, en den heer Augustin , directeur-generaal van justitie en van finantien, weder voltallig geworden is door de benoem ing van don heer Ulveling, tot directeur-generaal van binnenlandsebe zaken. Laatstgenoemde heeft reeds deel uitgemaakt der regering in 1818 en 1853. De commissie van do Belgische kar-.er van afgevaardigden , belast met het opstellen van het antwoord op 3e troonrede, heeft, ten einde de beginselen dor liberale partij in het antwoord sterker zoi'dcn uitkomen dan in de troonrede het geval was, na de verklaringen der troonrede te hebben beaamd, aan het slot van haar ontwerp de volgende zinsnede gevoegd: •■ Sire, bij de talrijke werkzaamheden ,^ waaraan dc kamer vau afgevaardigden zich gaat wijden, zal zij zich beijveren al hare constitutionnele pligten te vervullen. Het belang van België en de wensch van bet kiezersligchaam, waarvan de kamer liet vrije uitvloeisel en dc getrouwe tolk is, maken het baar in den kring harer bevoegdheid tot pb'gt, dc Belgische burgermaatschappij tegen den terugkeer der misbruiken eener vorige eeuw te verdedigen, en te waken voor de onafhankelijkheid der wereldlijke overheid, aan welke alleen het gezag in den staat door de constitutie opgedragen is. Deze taak zal de kamer zonder weifeling weten te vervullen, maar ook zonder hevigheid of overdrijving, zonder kwetsing der gewetensvrijheid en met naauwgezette eerbiediging van alle constitutionnele vrijheden, terwijl zij do bedienaren der godsdienst in bet genot van alle hun door de wetten verleende vr'vjdommen handhaaft, aan al de behoeften der eeredienst voldoet, door de daarvoor vereischte geldsommen op do staatsbegrooting te bewilligen,'en in de betrekking tusschen de geestelijkheid en de ataatsmaglcn die welwillendheid en heuschheid tracht to houden, welke de voegznamheid zoowel als het algemeen belang vereischt." Is dus eene meer bepaalde belijdenis van de liberale beginselen, door genoemde commissie noodig geoordeeld, aan denande- * ren kant meende zij bet streven der regering naar hervormingen, dat in de troonrede op den voorgrond staat, te moeten tempereu. • Het is de levendige wensch der kamer — zegt het ontwerp-adres — dat in alle takken van het bestuur het streven naar verbetering en volmaking zich onafgebroken doe gevoelen; maar zij is voor omkeeringen beducht, en niet begeerig naar gewaagde nieuwigheden. Een vaderlandslievend en verlicht gouvernement staat nooit stil, maar het begeeft zich op geene andere dan op begaanbare wegen, alwaar het niet door hinderpalen genoodzaakt zal worden op zijne schreden terug te keeren." Na dio twee zijdelingsehe vermaningen heeft ook de commissie 's konings aanzoek om medewerking voor zijne regering niet c.ifoorwaardelijk willen beamen. - In dien geest, sire •—zoo bei-J** haar ontwerp —, zal de kamer ijverig en trouw tot de bestendiging van Belgie's nationaliteit en monarchie, tot de bevestiging van 's lands vrijheden, tot den vooruitgang van zijne welvaart en beschaving medewerken. In het streven naar de vervulling dezer taak zullen wij ons aansluiten bij Uwer Majesteits gouvernement, aan hetwelk wij onze ijverige medewerking en onze opregte ondersteuning toezeggen."
---

BUITENLAND.
liOtlden, 13 November. De laatste tijdingen uit Valentia melden, dat de transatlantische telegraafkabel nog altijd buiten dienst blijft, zonder dat er echter eenig kenteeken bestaat, dat dc toestand verbeterd of verergerd is. Sedert 20 October is geen enkel verstaanbaar sein ontvangen. Van de kust van Valentia tot aan eene rotsbank, op eenigen afstand in zeo gelegen, is de kabel opgenomen en onderzocht. Tegen alle verwachting is de electriejje toestand van dit gedeelte des kabels voldoende bevonden. Daar de kabel, van af dat punt tot aan de grootere diepten van den oceaan in een bed van fijn zand ligt, bestaat er alle grond om te gelooven, dat het gebrek niet zoo digt bij de kuat gelegen is, als sommigen wel denken. De maatschappij staat op het punt eenige der magtige electromagnetisehe toestellen van den heer Henley naar New-ïo undland te zenden , met het doel, om te gemoet te komen aan een vrij algemeen aangenomen begrip , volgens hetwelk het, naar den bijzonderen aard van het bestaande gebrek , gemakkelijker moet zijn dépêches uit New-Foundland dan uit Europa over te seinen. In weerwil van het wanhopige van den toestand, zijn er in Engeland nog velen, die overtuigd zijn, dat de daargestelde kabel weder in werking gebragt zal kunnen worden, en hij zal kunnen dienen tot middel van gemeenschap tusschen dé beide werelddeelen. — Hadj-Alarby-Attar en eenige andere Moorsche officieren in dienst van den keizer van Marokko, die zich thans in Engeland bevinden met het doel om geschut en andere oorlogsbehoeften aan te koopen, hebben het arsenaal van Woolwich bezigtigd Hunne Komst wekte aldaar zoo zeer de nieuwsgierigheid op, dat bij hun vertrek de policie hen naar het spoorweg-station moest escorteren, ten einde hen voor den grooten aandrang der menigte te beschermen.
-_n-.„ra. ■l.r,,L,irT:r_^ij<aai^^-<^*-'-ig-y_iTTii_»..ritÉ-ii.i-- ■-— 1 I-uttetlj* ftost Stockholm, 11 November. De kroonprins-regent heeft den eersten acteur van den koninklijken schouwburg alhier, den heer Almlöf, tot ridder der orde van Wasa benoemd en hem persoonlijk de insignia overhandigd. Dcheer Almlöf trad 40 jaren geleden voor het eerst in den koninkl. Behouwburg op en is sedert dien tijd de lieveling van het publiek gebleven, welks onverdeelde achting hij ook als mensen en burger geniet. Aan een hem ter eere gegeven feestmaal namen 120 personen deel, onder welke de graaf Adleraparre — van vrien het denkbeeld van dit feest was uitgegaan, — de rijks-maarschalk, graaf Lewenhaupt, de luitenant-generaal graaf Gyldenstolpe, de gouverneur van Stockholm , graaf Hamilton, en andere hooggeplaatste personen zich bevonden. — Sedert menschen geheugen heeft men in het Noorden geen zoo heeten zomer en herfst gehad als in dit jaar. Zelfs op Spitsbergen en in Lapland duurde de warmte zeer lang en onder den 70 graad, in Noorwegen, kon men reeds in Au-rustus tot de inzameling van den oogst overgaan; een zeldzaam geval. De graanoogst pp het Scandinavische schiereiland viel voortreffelijk uit. Den lOden Oct. bloeiden nog rozen in den tuin van Helaingfors in dc open lucht. Na half October viel echter de vorst onverwacht in en den 19 en 20sten van die maand, was het water te Linköping in Zweden met eene dikke ijskorst bedekt.
* Frankfort, 14 November. In de laatste zitting der bondsvergadering hebbeu de vereenigde commité's eindelijk hun rapport uitgebragt over de Holstein-Lauenburgsche aangelegenheid. Daarin werd uiteergezet, dat zij de laatste verklaring van het Deensche kabinet van den 9den September onvoldoendo hebben gevonden, omdat daarin geene stellige toezegging was gedaan nopens het herstel der constitutioneele en andere regten dier beide hertogdommen. Op grond hiervan zou de vergadering verklaren niet bevredigd te zijn, en de commissie van executie magtigen, alsnu het noodige in de aangelegenheid dier hertogdommen te doen. Alle gezanten waren, naar men verneemt, gemagtigd zich met dit voorstel te vereenigen, en het daarmede overeenstemmend besluit zou h:erop gevolgd zijn, indien niet de Deensche gezant zich gehaast had, de laatste besluiten zijner regering, met opzigt tot Holstein-Lauenburg, officieel ter kennis der vergadering te brengen. Hierop werd besloten, de vereenigde commité's te belaston met het onderzoek, in hoe ver, door deze besluiten der Deensche regering, aan de eischen des Duitschen bonds wordt voldaan, en daarover een rapport aan de vergadering uit te brengen. Men verwacht thans algemeen eene eindelijko schikking van dit langdurige geschil. — Onder den titel van: Pruissen en de Prins Regent is hier eene brochure verschenen, die met veel belangstelling gelezen wordt. — De raad van koophandel in don Beijerschen Paltz heeft aan het ministerie het verzoek gerigt, slechts dan tot de opheffing der doorvoertollentoestemming te geven, wanneer ook de Rijntollen zouden worden opgeheven. — Bij den bestaanden lagen waterstand doet de stoomboot Palts den handel thans goede dienst, daar zij niet diep gaande, nog steeds met eene lading van 2000 centenaren vrachtgoederen, tusschen Ludwigshafen-Manheim en Keulen vaart. — Men meldt uit Stuttgard, dat aan do koningin eene met briilanten versierde broche is ontvreemd, ter waarde van 3000 11.; voor de ontdekking van den dief ie eene belooning van 300 fl. toegezegd. — De Zwitser.-<che bondsraad houdt zich met beraadslagingen bezig, ter bevordering van het doorvoerregt in Zwitserland. De bondsraad heeft de Zwitsersche kamers van koophandel kennis gegeven, dat de vereenigde horlogie-fabriekanten te Chaux de Fonds eene gemeenschappelijke zending hunner fabriekaten naar Perzie, China en Japan voorbereiden. De kamers worden uitgenoodigd aan die onderneming ook met andere artikelen deel te nemen.
* Parijs , 15 November. Wij hebben hier per telegraaf bejigt ontvangen, dat de heer de Thouvenel, op zijne terugreis naar Frankrijk, reeds weder uit Athene vertrokken is, nadat hij daar aan het hof een bezoek had afgelegd. Tegen aanstaanden Zaturdag kan men hem dus hier verwachten.
In onze diplomatieke kringen verwacht men, dat graaf Ha_feld spoedig zijn gezantschapspost zal verlaten. Dit heeft zeker eenige beteekenis, wanneer men in aanmerking neemt, dat dit vertrek, naar men algemeen veronderstelt, in verband staat met de ministeneele verandering te Berlijn. Volgens de laatste berigten die tot 25 September loopen, schijnt men in Cochm-China tegenover de . barbaren" dezelfde politiek te willen volgen, als in China. Rigault de Genouilly heeft op de door hem aan het hof van Anam gerigte eischen nog geen antwoord bekomen. Hij zal nu de voortzetting der expeditie tegen de hoofdstad Hué nog uitstellen, tot de aangevraagde versterkingstroepen van Manilla zijn aangekomen; het schijnt dat hij zich niet in staat acht, om het beraamde belegeringsplan met goed gevolg voort te zetten , zonder steun van eenige korpsen kavallerie en vooral van zware artillerie. De prins Putiatini, Russisch gezant in China, die laatstelijk. het tractaat tusschen Rusland en Japan heeft gesloten, it te Marseille aangekomen, tegelijk met den graaf Peschauroff. Beide zijn belast om dépêches uit China en Japan naar St. Petersburg over te brengen. De kolonel Faidherbe, gouverneur der Senegal-districten, heelt net stoute plan ontworpen, om de grenzen dezer kolonie tot den Niger en het rijk Tombucto uit te breiden. Gelijk wij reeds eenigen tijd geleden hebben medegedeeld, heeft hij, tijdens zijn verblijf alhier, daartoe reeds een ontwerp aangeboden en naar men verzekert, heeft de keizer dat niet alleen goedgekeurd, maar hem ook beschikking gegeven over de noodige middelen om dat groote werk tot stand te brengen. De heer de la Roncière le Noury wordt hier heden uit Berlijn terug verwacht. Nog altoos hoort men hier verzekeren, dat hij belast was met eene zending betrekkelijk de Holsteinscbe kwestie, terwijl m™ er thans bijvoegt, dat die met een gunstigen uitslag is bekroond geworden. Lord Clarendon eu lord Palmerston zijn lrier aangekomen. Op dit, oogenblik zijn zij nog niet naar Compiègne vertrokken. Ook de baron von Hubner wordt heden hier terug verwacht. Overal waar de bekende brief van don keizer aan prins Napoleon, betre-endede immigratie ter sprake wordt gebragt, schijnt men algemeen uit te gaan van het denkbeeld, dat de keizer dit stuk hoofdzakelijk heelt opgemaakt op aanraden van lord Palmerston. Er is besloten tot de oprigting eenpr zoogenaamde Caisse de service des travaux publiés, bij "de prefectuur d>r Seine. Het decreet daartoe is bij den staatsraad ingediend en zal dus wel spoedig openlijk bekend worden. De Akhbar deelt eau brief mede van den minister van koloniën, betreffende het stelsel, dat voortaan voor de drukpers in Algerie van kracht zal zijn. Nadat namelijk het organiek besluit van 17 Februarij 1852 betreffende de drukpers, ock voor Algerie verbindend was vrrklaard, is dit decreet nog door nieuwe beperkingen uitsluitend ten aanzien van de drukpers in Algerie versterkt geworden. Deze nu worden in den brief des ministers vervallen verklaard, zullende ten gevolge daarvan de Algerijnsche dagbladen eenvoudig aan hetzelfde stelsel onderworpen zijn als die van het moederland. De heer Hermimn-Leon, vroeger bas-zanger bij de Opéra- Comiquc alhier, is in 4ójarigcn leeftijd overleden. — Donderdag morgen teekende de thermometer te Straatsburg BVio° beneden nul. — Te Mor.tmartre is eene vrouw in hechtenis genomen, die haar kind vermoord had, door het in acht stukken te snijd _u Op bet oogenblik dat de policie haar kwam gevangen nemen, heeft zij getracht met een scheermes zich den hals al te snijden. Zij bragt zich zelve eene diepe wond toe en is naar het hospitaal vervoerd.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 16 November. De Moniteur behelst een rapport van prins Napoleon aan den keizer , waarin wordt voorgesteld ook Israëlieten te benoemen tot algemeene raden in Algerie, ten einde daardoor het bewijs te leveren dat de belijders van alle godsdiensten voor de wet gelijk zijn. Dit rapport wordt gevolgd door een keizerlijk besluit in dien geest. Konden, 16 November. Koffij vast. Suiker stil. Thee 10 _, d. Rijst hooger. Piment onveranderd. Peper iets lager. Talk in loco 51/3, Dec. 51/-, Jan./ Maart 51/3. Lijnolie 29J4- Raapolie.47/-. IJzer 53/6. Berlijn, 16 November. Rogge per najaar 44%; per voorj. -i7'f, Olie per najaar 14%; per voorj. niet genoteerd; Spiritus pc- n _■ 17%. _ Antwerpen , 16 NovemberT^Tarwe, witte ƒ 10% , roode ƒ IW%. Rogge f 6%. Koffij en Suiker vaster. Beurs van Londen, 1« November. Consols 98yt - .. ; Spanje l%pCt. 30% - 31; dito Amortis. 10% _ 11% ; Mexic. 20% - •%; Ecuador 15 - %. Slotkoert: Consols 98 _%. Beurs van Weenen, 16 iVovembcr. NieuweMetal 86.10 Bank-actien.. 986 (!,_. (Lond. ,10.27; dito Leen — SLomb. 5 °/0. — ' ->lssel Parijs.: - Nation. dito 86,2o!_oten 1354. 115.10; Zilver' pari Beurs van Berlijn, 16 IVovember. Met. 5 pCt. 83; dito Nation. 83%; Sticgl. 6de Berie 108. Wissel: Amst. k/z. 142%; id. 2/m. 142)4; Londen 6/w. 6.19%. -tcurs van Frankfort, 16 Xovemher. Metallieken 570 80% ; dito Nationale 81; Cred. Act. 228; Spanje 3 7„ 40 M : dito 1% 7„ 29% ; Wisse! Amst. kort 99%. Reurs van Parijs, 16 Xovember. Ecnte3 70 74.60 i|b'r. Oost. Sp 641.25 ; Spanje 1% r'\ 30% d°. 4... 97 15 j'Russ. _p.... 517.50'CredÜ Prost..i — Cred. Mob. 982 itüp. ninn. 37e 42 Ü». MetaL i"*f, j — De 3 pCts. openden 74.60. Beurs van Antwerpen , 16 Bfoveniber. Metallieken 5 70 8134; dito Nation. 82; Spanje üinnonl. 37„ 41%; dito 1% °/o 29 %. _"r..Oost. 612.
---

BINNENLAND.
----- n-iiiniilmii y SS t -iïïïw-É»i im" STATEN-GEWERAAL. Tweede Kamer. Aan de memorie van beantwoording omtrent maatregelen tot ontruiming van het eiland Schokland ontleenen wij het volgende: Het was der regering aangenaam, uit het verslag der commis - sic van rapporteurs te zien, dat de voorgestelde ontruiming van het eiland Schokland bij de meerderheid der leden, die aan het onderzoek van het wets-ontwerp in de afdeelingen deel hebben genomen , bijval gevonden heeft. De daartegen door eenige leden geopperde bedenkingen zijn door de meerderheid zoo volledig beantwoord, dat het overbodig schijnt er iets bij te voegen. In de vrees, dat de Schokkers, na de schadeloosstelling te hebben verteerd, weder naar hun eiland zullen terugkeeren , kan de regering niet deelen. Zij vereenigt zich geheel met hetgeen daartegen in het verslag door de meerderheid is aangevoerd. Is de maatregel tot stand gekomen1 en het rijk in het bezit van de onteigende perceelen getreden, dan zullen de noodige voorzorgen worden genomen om elke vestiging op het eiland te beletten. De woningen, die door do Schokkers niet mogten weggeruimd zijn, zullen van staatswege worden afgebroken , de afbraak weggevoerd, en de Schokker, die er zich weder zou willen vestigen, terstond verwijderd worden. Hoeveel de uitgaven zullen bedragen wanneer de Schokkers in het vervolg overeenkomstig art. 3 van het wetsontwerp bij het rijk armlastig zullen worden, kan bij geen niogelijkhsid worden bepaald en daarom heeft de memorie van toelichting er van gezwegen. De onderstand toch , die tha_s aan de behoeftige Schokkers wordt uitgekeerd , kan niet tot maatstaf worden aangenomen voor geheel andere omatandighedan. Voor de beveiliging der Overijsselsche kust moge het behoud van het eiland Schokland niet van overwegend belang zijn, voor de scheepvaart is het onmisbaar. Bij stormweder uit het westen «n noordwesten is het de eenige reede voor het grootste gedeelte der Zuiderzeo. en voor de zoo drukke scheepvaart van Drenthe en Overijssel van onberekenbaar nut. De haven van Schokland was vroeger slechts voor vischschuiten aangelegd, Later is zij door uitbreiding en verdieping ook dienstb lar gemaakt voor grootere binncnlandsche vaartuigen, als pramen eu tjalken, die daarvan bij sommige gelegenheden, vooral bij plotseling invallenden vorst, gebruik maken, Hèt jnarlijksch onderhoud der havenhoofden met de kosten van uitdieping wordt op ƒ 3500 geschat. Zoolang de Overeenkomst omtrent het onderhoud dier werden loopt, zal de haven in den tegenwoordigcu toestand blijven.
Bij bet in de afdeelingen gehouden onderzoek van het wetsontwerp tot vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen over 1859 werd door sommige leden te kennen gegeven . dat zij met genoegen uit de stukken dezer voordragt de oprigting eener grofsmederlj in het huiß van militaire detentie bij Leiden vernomen hadden. Zij achtten dit eene nuttige msteliing, die niet alleen strekken zal om menigen gevangene gedurende zijn verblijf in dat gesticht nuttig bezig te houden, maar ook om hom op te leiden tot een beroep waarin hij later een voldoend middel van bestaan zal kunnen vinden. Door enkele leden werd tevens gevraagd, naar welken maatstaf de werkloonen in dc gevangenissen over het algemeen berekend worden , en welk aandeel uit het loon voor zijnon arbeid aan eiken gevangene wordt uitgekeerd.
Rotterdam, 16 November. Wij hebben heden onze Engelsche brieven en dagbladen van gisteren, vid Ostende, niet ontvangen.
Men verneemt dal, zich uit Rotterdam en Dordrecht een vereenigd spoorweg commité heeft gevormd , bestaande uit de heeren J. E. Hoffman, burgemeester van Rotterdam , al» voorzitter; dr. M.G. Timmers Verhoeven, burgemeesier van Dordrecht; Joost van Vollenhoven , wethouder van Rotterdam ; J. A. den Bandt van Heekelingen, wethouder van Dordrecht; F. W. C. Blom, lid van den gemeenteraad en der kamer van koophandel te Rotterdam; en F. C. Dêking Dura , lid van den gemeenteraad en president van de kamer van koophandel to Dordrecht, als secretaris. Dit commité beeft zich ten dool gesteld de bevordering van den aanleg en de exploitatie der spoorwegen in het zuiden de» rijk» en zich ten dien eindo in het bijzonder aangesloten aan de daarvoor gedane aanvrage van de heeren J. P. Bredius, te Dordrecht, en jonkb. J. W. van Sijpestein , te 's Gravenhage. Men verneemt tevens dat bet zich te dier zake reeds bij een uitvoerig adre» tot Z. M. den koning heeft gewend.
Naar men verneemt zullen in het begin van het volgende jaar Voor den hoogen raad de pleidooijen gehouden worden in de bekende zaak van de gemeente Leyden tegen den staat der Nederlanden, nopens hot Haarlemmermeer.
Men leest in het Weekblad v. h. Regt i Voor eenigen tijd las men in onderscheidene dagbladen, dat de procedure, door de erven Tollens gevoerd tegen den heer P. M. van Clcef Jzn. te Hilversum , ter zake van ongcoorloofden nadruk , door eene schikking was gestaakt. Zoodanige voorstelling was onjuist en ontijdig. Eerst dezer dagen is de zaak getermineerd en wel op de volgende wijze: De erven T. hebben , bij herhaling, daartoe aangezocht, den heer P. M. van Cleef Jzn., schriftelijk beloofd, afsiand te zullen doen van hunne aanspraak op de verbeurd verklaarde exemplaren van den ongcoorloofden nadruk en van alle boete, waartoe die heer veroordeeld is, bij vonnis der arrond.-regtbank te Amsterdam, in dato 11 Maart 1858 en bij arrest van het prov. geregtsbof in Noord-Holland dd. 27 April 1858 Cn alzoó van tlat vonnis en arrest geene uitvoering te zullen Verlangen, wanneer de heer van Cleef zijn aanbod gestand deed en, ter beëindiging der reeds te lang gerekte zaak, desisteerde van zijn nog aanhangig appèl voor het hof van Zuid-Holland , werwaarta hij door den Hoogen Raad der Nederlanden verwezen was , en zich daarenboven verbond om: o. schriftelijk te beloven de door hem begonnen uitgave der zoogenaamde: Verspreide Dicht- en Prozawerken van wijlen den dichter Tollens, niet te zullen voortzetten of te doen voortzetten en de nog onverkochte exemplaren van het reeds verschenen eerste deel van dat werk niet verder in den handel te brengen, m*ar die als n.isdruk te zullen beschouwen en behandelen; b. Om aan de erven Tollens te restitueren alle kosten, door hen gemaakt, ter zake der vervolging wegens ongeoorloofden nadruk, zonder eenige uitzondering hoegenaamd. Uit het bovenstaande kan blijken, dat de erven Tollens alles erlangden wat zij ooit beoogden: staking der ongeoorloofde uitgave en suppressie van het reeds gedrukte.
Men schrijft uit 's Hertogenbosch aan de Arnh. Ct. dd. 14 November, bet volgende: Door het houden van eene instructie in loco moet er thans eene moedwillige brandsticht ing, gepleegd laatstleden zondag in de gemeente de Werken en Sleeuwijk:, arr. 's Hertogenbosch, tot klaarheid zijn gebragt, en zou, naar men ons verzekert, de beklaagde reeds, na lang aarzelen, tot bekentenis zijn gekomen. Van hoe veel gewigt dit geregtelijk bewijs is kan men nagaan, wanneer men weet, dat eeno brandstichting bijna nooit wettig kan bewezen worden, en sommige gemeenten, zooals iv dit arrondissement Loon op Zand, Tilburg, Sleeuwijk, ja de geheele Langstraat , bijna onafgebrokeu met brand geteisterd worden. De beschuldigde van den onderhavigen brand te Sleeuwijk is •en rentenier, gehuwd, zonder kinderen en 43 jaren oud. Bij dezen brand waren weder onderscheidene menschenlevcns in gevaar. Al de bewoners der afgebrande huizing waren in den vroegen ochtend van zondag, toen de vlam uitbrak , nog ter ruste en onder deze bevond zich een hulpelooze grijsaard met zbjne oude vrouw on een krankzinnig meisje. De eenige bezittingen van bc.loeide oude lieden, ter waarde van omstreeks f 3000, werden eone prooi ner vlammen. De beklaagde die zich sedert eenige dagen in hechtenis bevindt, is iemand, die zich aan het misbruik vau sterken drank overgaf, eu daardoor som» tot waanzin kwam.
De minister van finantien, heelt beslist: dat, voor zooveel de toepassing van het tarief van regten aangaat, de messen en vorken met zilveren of met zilver overtrokken hechten moeten gerangschikt Worden onder de rubriek zilverwerk, op den invoer belast met een regt van zes per cent der waarde; dat ook het meel van eigenlijke sago, voor zooveel de toepassing van he« tarief van regten aangaat, moot worden gerangschikt onder den post droogerijen, niet afzonderlijk belast, waarvan bij invoer het regt van een per cent der waarde ia verschuldigd; en * dal , voor zoo ve»t de toepassing van het tarief van regten aangaat , de uit gebakken steen vervaardigde gazgeleiders of gazpijpen, bestemd om door straten gelegd te worden , ten einde, het gaz in de woningen der verbruikers of elders te brengen, moeten worden gerangschikt onder het pottenbakkerswerk, op den invoer belast met zes pCt. der waarde , terwijl de gebakken aarden gazbuizen, retorten of kroezen, bestemd om daarin de «teenkolen door verhitting te ontdoen van de gazdeelen, moeten worden gerangschikt onder de f tbriekioerktuigen , op den invoer belast met één pCt. der waarde. De minister heeft aan de provinciale directeurs der directe belastingen enz. doen afgaan de volgende missive: Meer dan eens gebeurt bet, dat de ambtenaren aan patentpligtigen , bijzonder aan kramer» en schippers, vertooning van patent vragende, uit het niet vertoonen of uit andere omstandigheden opmaken, dat er geene behoorlijke aangifte is gedaan, en dus eenvoudig, op grond van art. 37 der wet van den 21 «ten Mei 1819 {Staatsblad n°. 34, Verzameling 1843 , n°. 70), bekeuren , terwijl later wordt bevonden, dat er voldoende aangifte gedaan, en de bekeuring alzoo ongegrond is. In gevallen derhalve dat het patent op de gedane aanvrage niat 33* w
wordt vertoond, kan er wel wegens het niet doen van behoorlijke aangifte , op grond van art. 37 der wet bekeuring worden gedaan ; maar subsidiair en voor bet geval dat de bekeurde mogt bewijzen zulk cene aangifte gedaan te hebben, moet er ook bekeuring worden ingesteld wegens niet vertooning van patent naar art. 32 , § 1, en zoo noodig, ook wegens het niet met zich voeren daarvan, ïmor § 2 van laatstgemeld artikel.
Op verzoek van den minister van koloniën , heeft de ministfr van oorlog eene circulaire aan het leger gerigt, waarbij mededeeling wordt gedaan van het voorschrift nopens dt Indische examens, vastgesteld bij het Indisch besluit van 5 Junij[ 1855 , no. 1, (St.U. no. 35). Tevens is bepaald dat geene ondér-officieren znllen worden toegelaten, welke bij hun engagement of reëngagetnent handgeld of premie genoten hebben.
Door het departement van finantien is het volgende overzigt medegedeeld van de opbrengst der middelen over de maand Ortober 1858, in vergelijking met die over dezelfde maand van het vorige jaar: Directe belast. 1.58 ƒ 2,403,570.60%, 1857 ƒ 2,252,407.19 ; In- ?n Uitgaande regten en Scheepvaartregten 1858 f 419,696.06%, 1857 f 432,835.92; Accijnsen 1858 ƒ 1,399,606.30, 1857 f 1,402,916.22% ; Waarb. en belasting der Gouden en Zilveren Werken 1858 ƒ 19,499.78, 1857 ƒ 22,957.70%; Indirecte belastingen 1858 ƒ 833,723.65, 1857 ƒ 937,978.55%; Posterijen i-_ 8 f 154,993.65, 1857 ƒ 145,413.50; Staatsloterij 1858 f 137,836.00, 1857 ƒ 137,468.00. Totaal-generaal 1858 ƒ 5,368,926.05, 1857 f 5,340,977.09%.
Z. M. heeft aan den heer G. S. de Veer, referend. bij het dep. van kol., vergunning verleend tot het aannemen van de versierselen der orde van Frans Joseph, hem door den keizer van Oostenrijk geschonken. Z. M. heeft goedgekeurd de benoeming van J. W. C. Dfffjfi', burg. van Diepenheim, tot secr. dier gemeente. Z. M. heeft benoemd R. D. Wolterbeek, tot mede-du. van de Ned. bank. Z. M. heeft op verzoek, aan den kapt. H. L. de Villeneuve, van het bat. jagers No. 27, in West-lndie, eervol ontslag verleend, onder toekenning van pensioen.
Beroepen bij de Doopsgez. gem. te Menaingawoer, de heer J. ten Bruggen Cate, en te Witmarsum en Pingjum, de heer C. Corver, beide prop. bij de alg. D. Soc; — bij de Evang. Luth. gem. te Maastricht, de heer H. Heijnen , wegen» het vertrek van D». C. L. W. Westboff, beroepen naar Utrecht.
* "'s ftravciihagc, 16 November. H. K. H. prinses Marianne der Nederlanden, wordt binnen kort te Voorburg verwacht. — De raad dezer gemeente heeft heden aan den oud-burgemeeater der Btad, den heer mr. ;G. L. H. Hooft, een prachtig zilveren geschenk ter gedachtenis aan zijn 15jarig bestuur aangeboden. De raad had daartoe dezen dag gekozen, omdat de herr Hooft juist heden zijn 50jarig huwelijksfeest vierde. Het zilveren geschenk stelt voor de stedemaagd, die, de regterband opheffende, daarmede eene eiken- en lauwerkrans aanbiedt, terwijl do linkerhand rust op een schild, waarop het wapen van '«Gravenhage staat; aan haar voet ligt de hoorn van overvloed en de figuur rust tegen eene afgeknotte zuil, met de spreuk: Historia testis temporum. Dit prachtig en schoon gewerkt stuk staat op een ebbenhouten pedestal of voet, waarvan de vier zijden gedekt zijn door schilden, het eerste met het wapen der familie Hooft; het tweede ■ met de woorden: [Lid van den Raad 1822. Wethouder 1826. Burgemeester 1843—1858; het derde met de inscriptie: Aait den oud-Burgemeester, de Leden van den Gemeenteraad, de Secretaris en de Ontvanger, 1858, en het vierde met den naam van den oud-Burgemeester, in een krans van eikenbladeren. Het stuk is vervaardigd in de fabriek van den heer J. M. van Kempen. De commissie, belast met de aanbieding van dit geschenk , bestaande uit den burgemeester, de wethouders en de raadsleden Schmolck en Camp, met den secretaris, heeft zich heden middag ten half één ure van hare taak gekweten. De heer Hooft heeft de aanspraak waarmede het geschenk hem bij monde van den burgemeester werd vereerd, met de meeste hartelijkheid beantwoord en betuigd dat hij diep getroffen was, door dit blijk van de» raads achting en toegenegenheid. ♦Schoonhoven , 15 November. De bijna ongekende lage waterstand der rivier de Lek , vooral opwaarts boven deze stad, alwaar de vloeijing geacht wordt op te houden, heeft kleins vaartuigen van 3 % voet diepgang, alsmede de Culemborgsche- Rottcrdamsche stoomboot een en andermaal en ook hedon in hare vaart belemmerd. Hare capaciteit afwaarts tot in de Noord was steeds voldoende, tot dat zich op 20 minuten van hier, ter hoogte van Steenplaats eene zandophooping heeft gezet, die als een gevolg van hooger op aangebragto bekribbing wordt beschouwd, zoodat ook van die zijde in de communicatie stremming wordt ondervonden. De dagelijks op Rotterdam varende Schoonhovenscho stoomboot kan thans de haven onzer stad niet bereiken ; zij moet hare lading en passagiers te Steenplaats innemen en lossen. * Arnhem , 16 November. Heden is alhier voor de correct, regtbank behandeld de zaak van E. Hilff, ook zich noemende Schultz. Deze beruchte dief, door het hof van Gelderland veroordeeld tot tuchthuisstraf van 20 jaren, heeft in den nacht van den Uiden dezer cene allerstoutste poging, gepaard met braak gedaan, om uit gevangenis te ontsnappen. De regtbank heeft bern voor de gepleegde braak veroordeeld tot gevangenisstraf van drie maanden, na expiratie der hem opgelegde 20jarige tuchthuiastraf te ondergaan. Hij moet daarop te kennen hebben gegeven, dat bij dien tijd niet in de gevangenis zoude doorbrengen, doch wel middelen zoude weten om te ontsnappen.
— hui i ii Men meldt van den Leidschen Dam: Gisteren morgen, ruim ze» uur, i» door een noodlottig toeval, het zoontje van den marktschipper Zuiderwijk, uit de gemeente Stompwijk , ir. de Vliet gevallen en verdronken. — Zaturdag jl., des avonds viel het dienstmeisje van den bezemmaker van Tol, te Delft op de korenmarkt, terwijl zij bezig was met bet spoelen van eenig goed, in het water. De jongen van den bezemmaker, die het meisje wilde grijpen, geraakte daarop ook in de gracht. Op hun noodgeschrei kwam de heer F. G. v. D., student, toeschieten, sprong, ofschoon geheel gekleed, in het water, en mogt de zelfvoldoening Smaken de drenkelingen behouden weder aan den wal te brengen. — Gisteren is in de nabijheid der gemeente Uithoorn een schippersknecht over boord gevallen en verdronken; — De sedert een paar dagen ingevallen vorst is reeds zoo sterk geweest, dat het beurtveer tusschen Blokzijl en Steenwijk om het ijs niet i» kunnen worden waargenomen. — Aan het ministerie van marine heeft heden de aanbesteding plaat» gehad van het afbreken en opruimen vari de oude en het maken van eene nieuwe keersluis in het dokkanaal van bet maritime etablissement te Willemsoord, met de leverantie van een gedeelte der daartoe benoodigde bouwstoffen, en mét de arbeidsloonen. Er waren 12 inschrijvingsbilletten ingekomen. Het werk is gegund aan den minsten inschrijver, den heer A. Visser Pz., te Sliedrecht, voor de som van ƒ 137,000.
Aan dc markt van heden waren de prijzen der Boter alhier: lste kwal. ƒ 59, 2de kwal. ƒ 56, 3de / 53. — Op de groote of St. Maartensche markt te Gorinchem, gisteren gehouden, waren ruim 1500 paarden, waaronder vele zeer schoone aan dc lijn. Sedert jaren werden er niet zoo weinig zaken gedaan als thans; ook de aanwezigheid van vele Fransche kooplieden maakte hierop geene verandering. De prijzen waren merkelijk minder dan vroeger. Overigens waren de marktprijzen als volgt: Tarwe / 7.50 _ ƒ 9.80. Rogge ƒ 5.45 - ƒ 6.40. Gerst ƒ 4.60 - ƒ 5.60. Haver ƒ34/ 4.85. Boonen ƒ 7.50 _ ƒ 9.80. Zaad zonder handel. Kaas ƒ 16 a f 20 de 50 Ned. _. Boter ƒ 0.85 -ƒ0.95 het Ned. ft. Eijeren ƒ 3.'io de 100 stukj. Aardappelen ƒ 1.40 _ / 1.80. Ook in de varkens is eene merkelijke daling; de zwaarste werden bij groote getale 16 _ 17 c. de 5 ons afgezet. De graanhandel was zeer slap bij weinjg aanvoer.
iujj_iij__j. ui nu' ii iMiiwiii-wil'"" ,—, _ -U'HG_;S--,-.---i- STAND van 16 IVovember. OVERLEDEN: E. Loman, ongh. 34 j. — J. H. Versluijs, wed. C. Koppe, 66 j. — A. Hengstheuvel, cchtgn. van J. Duijshart, 71 j. — S. J. Ottevanger, D. 1 j. — Q-. J. Soetmulder, D. 2j.—C. A. Vissers, D. 6m. —M. Hoogendoorn, D. 1 j. — P. C. de Koning, Z. 6 j. — J. Wachter, Z. 4 j.— J. H. Brett, Z. 1 j. — L. J. Dicke, Z. 1 j. — J. A. Huisdens. wed. van Keukelaar, 42 j.
BEVALLEN: H. A. de Blij, geb. Ganter, D. — P.Ponsen, geb. Marges, Z. — S. Deckcr, geb. de Leest, Z. — G. Niepoort, geb. Perin, Z. — A. E. do Cock, geb. Verstraaten, Z. — C. Engel, geb. van Boom, D. — E. M. Cino, geb. de Haan, D.— J. Rennings, geb. Smits, D. — C. C. de Melker, geb. Tenhagen, Z. — M. Disselwerf, geb. van den Broek, D. — J. van der Klugt, geb. van der Leede, D. — M. Romijn, geb. van Prooijen, D. — M. T. Hijzen, geb. Kousbroek, Z. — A. J. Harte, geb. Fumagalli, Z. — C. E. C. Haakman, geb. Finkenflugel, D. — C. J. W. Koller, geb. Voogd, Z. —A.van Doorn, geb. van Weeghel, Z. — C. Ruijbroek, geb. Hartman, D.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden , dat door den Heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, op den lOdon dezer maand, is executoir verklaard: Een Kohier voor de Belasting op het Personeel, bevattende aanslagen wegens herzieningen, dienst 1858/59, behoorende tot de lste afdeeling dezer Gemeente; Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld iv handen yau den Heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt 's zijnen aanslag, op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, eu dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welke de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den lfiden November 1858. Het Hoofd van het Gemeentebestuur,_, 3. F. HOFFMAN.
---

