
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Gcabonueerden gratis toegezonden een half vel druks, Handelingen der Sta*«« «eneraal, bevattende het verslag der Zitting van de Tweede Kamer van Vrijdag 19 November, enz., enz.
---

Algemeen Querzigt.
Rotterdam, 1» November. ïn de zitting van de Tweede Kamer van heden hebben de heeren «o» Akerlaken en Thorbecke zich voor bet beginsel van het voor, «tel van den heer Sloot verklaard en aangetoond, dat hier geene kwestie was van de toepasselijkheid van art. 117 der grondwet en iet aldaar bepaalde omtrent onteigening ten algemeenen nutte. De heeren Luyben en van Hall hebben het voorstel bestreden, als io zich bevattende benadeeling en berooving van eigendomsregt. He heeren tia» Nispen, van Zuylen, Godefroi en Schimmelpen»»_„ van der Oije hebben hun vroeger ontwikkeld gevoelen ▼oor het beginsel der af koopbaarheid nader verdedigd. Wijders heeft de heer Sloet zijn voorstel in cene uitvoerige rede, die «ven als deze geheele discussie, de aandacht in ruime mate -oeide, toegelicht en verdedigd tegen de gerezen bezwaren en geopperde bedenkingen. De algemeene beraadslagingen .zijn ge•loten. Morgen discussie over de artikelen. In verscheidene Fransche steden zijn de bakkers, volgen» begaande voorschriften verpligt eene hoeveelheid graan voor zekeren tijd in voorraad te hebben, ten einde in mogelijke gevallen van duurte, de prijzen met onmiddelijk iv dezelfde verhouding te doen stijgen, terwijl van den anderen kant, bij eventucele daling, de bakkers door de broodzetting gevrijwaard worden voor de verliezen, die zij anders zouden lijden. In de laatste dagen heeft men nu aan de Fransche regering hot plan toegeschreven, om den algemeenen voorraad van graan in het land te vermeerderen , en dit plan vindt men thans verwezenlijkt. De Moni*«««■ maakt namelijk voor de bakkers in de steden, waar dc bakkerijen reeds aan reglementaire bepalingen onderworpen zijn, een ▼oorraad graan voor drie maagden, berekend naar hunne dagelijk•ehe behoeften, verpligtend, terwijl blijkens eene bij het decreet gevoegde circulaire dfs ministers, ook het streven is, die bepalingen tot andere gemeenten, waar ze nog niet bestaan, uitte •trekker; want — dus zegt de minister —er zijn nog zeer vele Plaatsen overig, waar de bakkers voor een groote bevolkingbak*-'_ Aan het slot der circulaire komt eene merkwaardige zinsnede >oor. De minister zegt daar namelijk, dat het tegenwoordige besluit lic kwestie van de uit- en aanvoeren van granen onaangeroerd laat. Spoedig zal men echter dasrop terugkomen, terwijl de minister niet vergeet te zeggen, dat de uitvoer van granen op eene groote schaal blijft aanhouden, terwijl de aanvoeren tegenwoordig bijna niets zijn. De Fransche regering, die in den laatsten tijd eenige vrijzin- Oige besluiten op het stuk van den handel genomen heet, komt du« met een decreet voor den dag, dat daarmede in volslagen Strijd is. Men moet alzoo gelooven dat zij in eens heeft wiUen goedmaken, wat zij , in de oogen der protectioxnisten in de laatste dagen verkeerds heeft in het leven geroepen. Het behoeft overigens niet gezegd te worden, dat de verpligte voorraad van graan voor drie maanden lang, het brood niet goedkooper zal snaken. Uit Parijs verneemt men, dat in Algerie een opstand tegen een kaïd in de provincie Constantine heeft plaats gehad. Er zijn onmiddelijk maatregelen genomen om die beweging te onderdrukken. De Sardinischc regering heeft eene commissie benoemd, belast <Hn alles wat de kwestie betreffende den letterkundigen eigendom raakt, te onderzoeken en vervolgens eene wet te ontwerpen, overeenkomstig de op het congres te Brussel genomene beslui ien. Volgens eene depêche uit Bern hebben dn heer James Fazy en de radicale regering te Qenève , de overwinning behaald bij de verkiezingen tot vernieuwing van den grooten raad in dat kanton. In Hannover is cene miniaterieele crisis ontstaan ten gevolge der verwerping van het ontwerp betreffende do reglerlijke organisatie door de eerste kamer. Die crisis wegens deze oorzaak -lag eigenlijk eonige bevreemding baren, vermits de Hannovrr•che regering meer dan eens getoond heeft, weinig eerbied te hebben voor do constitutionueele begrippen. Het is niet onmogelijk , dat de meer liberale rigting, welke het bestuur in Pruis**- thans ondergaat, nu de prins-regent de teugels des bewind» **avaard heeft, niet zouder invloed is geweest op de handelwijze der Hannoversche ministers. Immers valt het niet te ontkennen , dat ue zwakke staten in Duitschland, ten opzigte van hunne handelingen, niet zelden naar do voorbeelden zien, hun door de sterkere gegeven. De drie Russische gouvernementen Pern, Viatka en Olonetz hebben thans ook aan d„_ czaar vergunning verzocht tot het benoemen van comtnittés voor de emancipatie der boeren. Hoor dit verzoek der drie gouvernementen b< het geheele Russische rijk, met uitzondering van Siberio en den Kaukasus, tot het beginsel dier zoo belangrijke hervorming toegetreden. Met de Ariel, wier aankomst gisteren is gemeld, zijn berigten Ontvangen uit New-York van 30 October en $ 500,000 specie voo. Frankrijk bestemd. Daarmede verneemt men dat generaal ïaez den 29sten een bezoek bij den president Buchanan had *%elegd. Men zegt dat generaal Paez met een oorlogsschip der Vereenigde Staten naar Venezuela zal terugkeeren. De verkiezingen voor het congres zijn in Maßsachusett» geheel ■*n al ten voordeele van de zoogenaamd 3 Amerikaansche republikeinen uitgevallen. Nagenoeg dezelfde uitkomsten meldt men uit New-Vork , New-Jersey, Michigan, enz. In Illinois vielen de verkiezingen ten nadeele van de regering uit.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
l_»_<sen , 18 November. De prins van Wallis i« gisteren van Windsor naar Dover vertrokken, om zich van daar naar Berlijn te begeven. -- De heer B;lby is to Manchester zonder oppositie tot lid »»n het Lagerhuis gekozen. — Te Portsmouth en Gosport worden groote fortificatie-werken ondernomen. — De werkzaamheden voor het laten zinken van het dikke kabeleinde voor den trans-atlantischen telegraaf, zijn indelaatste dagen geheel en al gestaakt, ten gevolge van de stormen, welke Op de Icrsche kust hebben geheerscht. — Het Freeman't Journal, het doorgaans goed ingelichte orgaan dor R. Katholieke partij, verklaart zich andermaal tegen het door particulieren gedane aanbod van _ 3iiU,ooo, tot vergoeding der toelage, welke het R. K. collegie te Maynooth jaarlijks van .kswege ontvangt. Het blad zegt dat men op die wijze zich te goedkoop van Maynooth zou afmaken. lerland kan daarmede geen genoegen nemen. Indien echter de regering een voorstel lot afkoop doet volgens den grondslag van het vijfentwintigvoud der jaarlijksehe toelage, dan is er aan eenige onderhandeling te denken. —- Over het algemten klagen de reeders hier te lande over Verfiaauwing van bun bedrijf, terwijl het aantal schepen , dnt onder Teemde vlag de Engelsche havens binnenkomt, gedurig toeneemt. Dit schrijven zij toe aan de opheffing der scheepvaort- Jfetten, terwijl andere staten voortgaan differentiecle regten te heffen en hunne eigen vlag boven die van andere te begunstigen. In de vorige week zijn alhier en in eenige andere steden des lands bijeenkomsten van reeder» gehouden, om deze aangelegenheid te bespreken, terwijl den 15 Docembcr aanstaande eene algemeene vergadering van reedors en andere belanghebbenden in het land met hetzelfde doel alhier zal worden gehouden. Daar nu onze wetgeving de regering in staat stelt om tegen staten, die hunne eigen vlag boven de onze begunstigen, represailles te bezigen, zoo strekt het verlangen der recders, onze regering daartoe te bewegen, vermit.4 zij hierin het middel zien, om ook voor onze vlag in het buitenland dezelfde voorregten te verwerven. De kamer van koophandel te Greenock, die zich deswege tot lord Malmesbury heeft gewend, heeft van den minister daarop bereids een antwoord ontvangen. Laatstgemelde zegt daarin , dat het H. M. regering nog niet is gelukt in andere landen voor do Engelsche vlag die vrijzinnigo bepalingen te verwerven, welke Engeland voor andere vlaggen heeft in hot leven geroepen. De regering zal evenwel voortgaan in dien zin werkzaam te zijn. Daar lord Malmesbury in het antwoord ook verklaard heeft — het deed hem leed dit te moeten zeggen — dat de gevolgen, waarvoor men bij dc afschaffing der schcepvaartwetten beducht was, zich geopenbaard hebben, komt de Times in een hoofdartikel tegen deze meening op, alsmede tegen de strekking, welke men aldus bij lord Malmesbury heeft ontdekt. Het blad begint met de opmerking, dat lord Malmesbury tot dusverre niet zonder goed gevolg de taak van een vrijzinnig minister vervuld heeft; men mogt dus verwachten dat hij het ook eerlijk met het liberale handelstelsel meende; maar zie, zoodra wordt daartegen geen klagt ingediend, of de minister van buitenlandsche zaken treedt weer op met zijne vroegere denkwijze. Daarna zegt de Times dat het hij de afschaffing der scheepvaartwetten niet de vraag was, of andere natiën ons al dan niet op dien vrijzinnigen weg zouden volgen. De kwestie van reciprociteit is alleen van het hoogste belang van een proteetionnistiseh standpunt, maar doet niets af van het standpunt de» vrijen handels. De eigenlijke vraag was die: of — aangenomen dat vreemde staten niet verlicht genoeg waren om ons voorbeeld to volgen— wij als natie niet zouden winnen door hunne mededinging en dc daaruit voortspruitendo lagere vrachten, zelfs al zouden zij niet verstandig genoeg zijn, om zich zelven gelijke voordcelen te verzekeren. On.i nu het ongegronde van de klagt der reeders aan te tooncn, geeft do Times eenige cijfers, om te doonzicn hoezeer de scheepvaart door den vrijen handel toegenomen is. Van 1846—1857 is de tonnenmaat der Engelsche schepen toegenomen met 57 pCt., en de in- en uitgeklaardo tonnenmaat met 86 pCt., namelijk van 12^ millioen tot 23 *_ millioen tonnen. Men heeft bij den gewigtigen strijd niet betwist, dat de tonnenmaat van andere natiën zou toenemen; integendeel, men beweerdo die toename juist ;maar men hield vol —en hierop kwam het aan — dat de Britsche tonnenmaat even goed "vermeerdering zal ondergaan als de buitenlandsche. Dit nu wordt te zeer door lord Malmesbury uit het oog verloren, en, terwijl hij al de voordcelen wil, die uit het vrije handelstelsel voortvloeijen, vervalt hij hij de eerste verzoeking in bet stelsel der protectie. Men ziet dus op nieuw dat er een groot verschil is tusschen eene staat kunde, welke het gevolg is van overtuiging, en tusschen eene overtuiging, welke het gevolg is van staatkunde. — Reeds eenigen tijd geleden heeft de Eransche minister van landbouw en koophandel de voornaamste landbuishoudkundigo maatschappijen in ons rijk, eenigo vragen voorgelegd , ten einde tot een algemeen overzigt te komen van de verschillende resultaten die door den vrijen graanhandel in Engeland verkregen zijn. Die resultaten komen hoofdzakelijk hierop neder: I°. In de laatste 13 jaren zijn 2(i,010 'acres woeste grond tot graanakkers ontgonnen, terwijl er in het geheel, sedert de opheffing der graanwet, 262,418 acres meer met graan bebouwd ziju. 2°. Tegenover de zware onkosten besteed aan liet drameren van landerijen en andere verbeteringen, staat eene aanzienlijke vermeerdering van productie in granen. 3°. De bewerking der landerijen heeft ook in alle andere opziglen, sedert de opheffing der graanwet, belangrijke verbeteringen ondergaan. De grondeigenaars hebben er zich op toegelegd, om de huurders in otoat te stellen met minder kosten te produceren en tevens de waarde hunner hoeven en landerijen te vermeerderen. De huurders hebben, van hunnen kant, de noodzakelijkheid gevoeld van hunne uitgaven te verminderen en hunne producten te vermeerderen, welk resultaat zij hebben getracht te verkrijgen, door den grond meer volgens nieuwe wetenschappelijke theonen te bewerken en door verbeterde werktuigen in te voeren. 4°. De hoeveelheid graan , uit de landerijen verkregen, is ook over het algemeen aanmerkelijk toegenomen. s°. Een verbeterd stelsel ter inzameling van den oogst is algemeen in toepassing gebragt. 6°. De geldelijke opbrengsten van den grond, over het algemeen gerekend, zijn in de meeste gevallen toegenomen. 7°. De inkomsten van grondeigenaars, verkregen door eigene bebouwing hunner landerijen, zijn vermeerderd. B°. De inkomsten oer huurders zijn vermeerderd , naar mate deze de nieuwe wetenschappelijke stelsels hebben toegepast. 9°. De waarde van den grond is gestegen. 10°. De consumtie van brood en vleeach is toegenomen. Bij de vermeerdering van onze eigene productie is er tevens in 1857 veel meer graan en vee van buiten ingevoerd. Die meerdere invoer van vee wordt uitsluitend toegeschreven aan de toepassing van het stelsel van vrijen handel. — Volgen» berigten uit Konstantinopel heeft er tusschen den heer Murray, onzen gezant aan het hof van J?erzie , dien men eerst ernstig ziek waande, en den Russischen gezant aldaar een conflict plaats gehad bij gelegenheid van een banket, door laatstgenoemde ter eere van den verjaardag des keizers gegeven. Op dit banket is namelijk ook de heer Murray met het geheele personeel der legatie verschenen; maar toen men zich aan tafel zoude begeven vertrok de heer Murray plotseling, zonder van den Russischen gezant afscheid te nemen, terwijl hij ook later geweigerd heeft ophelderingen te geven nopens zijn zonderling gedrag. —De spoorweg van Smirna naar Aidin, de eerste die in Turkije is aangelegd, is dezer dagen geopend. Lord Stratford de Redcliffe woonde de inwijding bij. — De bouw van de Victoria brug te Montreal (Canada) voor rekening van de Great-Troncon Company van Canada, vordert reeds zoo zeer, dat men de spoorweglinie in October 18.9 iv plaats van in 1860 denkt te kunnen openen. Die spoorweg zal omstreeks 1200 mijlen lang «ijn en zich uitstrekken van den Atlantischen Oceaan tot Chicago. De regering der kolonie Nieuw-Zuid-Wallis heeft een agent te Frankfort aangesteld, om landverhuizers voor die kolonie nan te werven. Zij moeten zich verbinden om den meester, aan wien zij aldaar zullen worden toegewezen, tegen eene jaarlijksehe belooning van _ 20, alsmede levensonderhoud en huisvesting, een tijd lang te dienen. Daar de Duitsche landverhuizers gewoonlijk te arm ziju, om de kosten der reis te betalen, kunnen zij voor niet overgèvoerd worden, onder voorwaarde dat zij binnen twee jaren na hunne komst in de kolonie daarvoor _ 18 terug te betalen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 17 November. De keurvorst van Hessen U gisteren hier aangekomen , en zal nog eenigen tijd op zijne villa alhier doorbrengen. Of de kamers te Kassei hare zittingen zullen voortzetten, schijnt daardoor zeer twijfelachtig te worden. — De voor eenige dagen hier overleden rentenier Rdnhard van der Velden heeft aan het Postalozzi-Verein" ten behoeven van gestichten ter opvoeding voor zedelijk verwaarloosde kinderen, bij uitersten wil, de som van 30,000 fl. vermaakt. — In weerwil van het reeds gevorderde jaargetijde worden nog tusschen Bingen en Mainz de werkzaamheden ter verbetering van de bedding des Rijns voortgezet, hetgeen trouwens door den buitengewoon lagen waterstand zeer begunstigd wordt. — In de eerstvolgende dagen zullen de nieuwe Wurtem"iorgbclh tien gulden biljetten verschijnen , tegen welke dc tegenwoordige « 2, 10 en 35 fl. Schcine" zullen ingewisseld worden. — Het bezigen van turf in plaats van het zeer dure hout, en de schaarsch voorhanden zijnde steenkolen, komt thans in Zuid- Dnitschland algemeen in gebruik. Men gelooft zelfs gecomprimeerde turf in plaats van Btecnkolen op de spoorwegen te zullen kunnen gebruiken. — De haven van St. Goor is reeds dermate met «diepen gevuld , dat de nieuw aankomende daarin .cene plaatß ter overwintering meer vinden. — Uit Ulm wordt melding gemaakt vau een voorval, dat aldaar niet weinig sensatie heeft te weeg gebragt. Een eerste luivjnant van het garnizoen had namelijk een jong ofileier, dieh hij in een koffijhuis met eenige fatsoenlijke ingezetenen aan een Bpceltafeltje had zien zitten, het praten met burgers verboden, (-- ,>nd dat dit beneden z_n stand was. Door ecu ci.r aanwezigen hierover aangesproken, begaf zich de luitenant eenvoudig narr de hoofdwacht, verlangde eenige manschappen, die hem terstond werden toegestaan, kwam eenige oogenblikken later met drie man het lokaal binnen, en gaf op hoogen toon bevel om den eerzamen burger, die he _ het ongepaste van zijns handelwijze op cene bedaarde manier onder het oog hadden willen brengen, in arrest te nemen. Sommigen der aanwezigen kwamen krachtdadig hiertegen op ; anderen zochten met goede woorden tusschenbeiden te komen, doch niets mogt baten; de ander werd zonde, den minaten omslag door de soldaten weggevoerd. Van wege de militaire autoriteit is evenwel terstond het noodig onderzoek ingesteld en, naar men verneemt, zal aan den beleedigden burger do noodige voldoening worden toegekend. —Te Leipzig is dezer dagen eene brochure verschenen, getiteld: De Regering en de Volktvertegenwoordiging in Beijeren. Dit geschrift bevat eene grondige en veelzijdige beschouwing van de botsing tusschen het Bcijersih ministerie en de thans ontbonden tweede kamer. Bij eene scherpe critiek van dc handelingen der regering, levert het tevens eene duidelijke aanwijzing van de houding, die de nieuwe kamer tegenover het ministerie moet aannemen , om bij voorkomende omstandigheden in de oogen van alle weldcnkendon even zoo geregtvaardigd te ziju, als met de vorige kamer het geval is geweest, in weerwil van al wat de Neue Munchener Zeitung trachtte aan te voeren, om haar in een hatelijk daglicht te stellon. Men verdiept zich in gissingen oratre.it den eehrijver van dit geschrift. Uit een en ander maakt men ep, dat hij een der leden van do ontbonden kamer is geweest. — De bisschop van Solothurn heeft mede geprotesteerd tegen de memorie der regering van Aarau, ter zake der gemengde huwelijken. — Vau de zijde der geestelijkheid wordt thans bij de kantonnale regeringen gepetitionneerd ten gunste van de herstelling der vroeger opgeheven kloosters. — ïe Uucharest neeft zich dezer dagen, onder leiding van den Belgischen consul, den heer Poumay, eene Belgische maatschappij gevormd, die zich ten doel stelt, aile manufacturen tegen 30 pCt. minder in de Donau-Vorste.idommc-n af te leveren, dan de nu uit Kroonswdt aldaar ingevoerde fabriekgooderen. Naar mon verneemt, kan deze maatschappij over zeer aanzienlijke kapitalen beschikkeu. De kamer van koophandel to Kroonstadt rbans, mot het oog op deze voor haar dreigende concurrentie, by den prins von Lichtenstein, in zijne kwaliteit uls gouverneur vnn Zevenbergen een adres ingediend, waarin zij de noodzakelijkheid betoogt van den spoedigen aanleg eener spoorweglijn tusschen Hermanstadt en Kroonatadt en tevens aandringt op de tusschenkomst van den prins bij zijne regering, als het eenig middel, om in dat geval nog zooveel mogelijk hare voordcelen te behouden.
BesiijJi, 17 November. De diplomatieke diners hebben hier ecu aanvang genomen. Morgen zul de Nederlandsche gezant, ter eere vau den minister von Schleiniiz, zulk een diner geven. — De __/. meldt, dat zij, te beginnen met morgen, voortaan onder den titel van Preussische Zeitung zal verschijnen. — De Volks-Zeitung meldt, dat do bekendo Russische schrijver Ivan Golovin, die reeds een geruimen tijd hier heeft gewoond , van wege de policie aanzegging heeft gekregen, de stad te verlaten. — Naar men van eene welonderrigte zijde uit Kopenhagen verneemt, hebben aldaar de gezanten van Pruissen, Oostenrijk, Frankrijk , Rusland en Engeland den heer Hall hunne gelukwenschen doen toekomen, wegens de aan deD Dui_chen Bond, bij besluit van 6 November, verleende concessiën. — Do Deensche Landsthing heeft gisteren een wets-ontwerp tot wijziging der zegelwet, verworpen. De uit boeren bestaande meerderheid van den Volksthing, had zich voor de aanne-
ming van deze wet verklaard. * Luiemburg , 17 November. Laatstleden Zaturdag heeft het opperste geregtshof vonnis gewezen in de zaak van den Courrier. Redacteur en drukker werden veroordeeld tot boeten, te zamen ten bedrage van 350 francs. Die veroordeeling was te voorzien. Drie der ministers, — dat -wil zeggen de helft der irgters, — die den coup d'état hebben gecontrasigneerd , hadden aitting in het hof en onder hen de president van dat regterlijk ligchaam. Morgen wordt dc kamer geopend. Het ministerie zal er voltallig in verschijnen, daar de heer Würth Paquet vervangen is door den heer Uiveling, voormalig directeur-generaal. In een volgend schrijven zal ik u eenige bijzonderheden betreffende dien staatsman mededeelen. De prins-stadhouder bevond%zich voor eenige dagen te Echtercach. Hij heoft er eene staatkundige redevoering' gehouden , waarin hij gewaagd heeft van de wettigheid, welke in acht genomen is bij de verandering der constitutie en waarin hij iedereen trachtte te bewegen tot verzoening en het vergeten van het verledene. Het is te betreuren dat dit verleden, dat men moet vergeten , ons in het geheugen teruggebragt wordt. Een nieuw voorbeeld. Zaturdag heeft de gemeenteraad beraadslaagd over het doelmatige om de stad in verscheidene kies-afdeelingen te verdeden, een voorstel dat door do regering is ingediend, welke ongetwijfeld daardoor bij de verkiezingen cene meerderheid hoopt te verkrijgen, welke haar altijd ontsnapt. Het was een nieuw bewijs van gematigdheid dat de regering aan dit land gaf. Gelukkig is de gemeenteraad er niet, van gediend willen wezen en op het voorstel van het schependom zelf, dat zich ongetwijfeld het timeo Danaot et dona ferentes herinnerde, werd het voorstel bij acclamatie verworpen, zonder zelfs de eer eener discussie te genieten. Het regeringsblad, dat sedert acht dagen beloofd had onmidddijk de lijsten der kiezers mede te deelen, die den 6 November benoemd werden, eene lijst, welke den 9den in het bezit der regering heeft kunnen zijn, spreekt er geen woord meer van. licu maakt daaruit op, dat het orgaan der oppositie, dat beweerd heeft dat zijne partij zegevierend uit den strijd is gekemen, wel gelijk zou kunnen hebben, in weerwil van de beschroomde tegen • spraak van het offieieele blad. Van de 31 afgevaardigden, die in geval van cene ontbinding der kamer gekozen moeten worden , rekent de oppositie er 17 te bekomen.
---

Fransche Post
♦Parijs, 18 November. De Deensche regering heeft aan hare gezanten te Londen, Parijs, St. Petersburg en Stockholm bij ciro__ire medegedeeld, dat zij in de Hoisteiniehe kwesae geene meerdere concesiiën kan verleenen, don zij nU gedaan hec-'t. Deze dépêche i* gedateerd van 8 November, en heeft dus bc trekking op het koninklijke besluit van den 6den terwijl het laatste antwoord van den DuiUchcn bondsdag cene vroegere nota von het Deensch kabinet betrof. Wenne., nu de Duitsche bond zich met de verklaring van Denemarken kan vsreenieen dan heoft dit laatste, door de genoemde circulaire, zijne zelfstandigheid nog grootendeels behouden en gehandhaafd. De verdere openbare behandeling der zaak van den heer de Montalembert is, op voor_el van zijn verdediger, den advokaat Berryer, tot den 2is ten dez _■ uitgesteld. Gelijk wel te verwachten was, heeft dit proces alle partijen in beweging gebragt. en aanleiding gegeven tot de meest uüeenloopende oordeelvellingen. De aanhangers van het keizerrij . schijnen evenwel geene rekening te maken ep een be_i„enden triomf; daartoe zijn er reeds te veel woorden gevallen, die docr geen vei oordeelend vonnis kunnen worden uitgewischt. De republikeinsche partij ver-> heugt zich over de netelige positie, waarin zich, naar h»re meeuing de regering thans bevindt, zonder daarom in don persoon d _ beschuldigden bijzonder belang te stellen. De legitimisten der voorstad St. Gcrmain zeggen onder elkander, dat de keizerlijkeregering nog to meer op de Montalembert verbitterd is , dewijl ziinschoonvader, de M___e Belgische graaf de Merode, te Rome steeds ijverig in een i'.nti-Napolcoutischen geest werkt, zoo als het dan ook jn de Tuilerien hoofdzakelijk aan zijn invloed wordt toegeschreven, dat de Paus maar niet tot eene reis naar do Fransche hoofd- Btid kan bes uiten. Alles in aanmerking genomen, moet men evenwel zeggen, dat de legitimisten zich zonder twijfel in dit geval aan overdrijving schuldig maken en aan den graaf de Merode meer invloed toe_ennen, dan hij welligt ooit hebben zal. Van het standpunt der regering beschouwd, behoefde er dit ook waarlijk niet eens bij te komen , en was het artikel van de Mo_talembe_t op zich zelf reeds voldoende, om tot een proces aanleiding te geven. Men vei wacht hier prins Orloff, hoewel zijne komst naarmeu verzekert, met geen politiek doel in verband staat. De Moniteur deelt het volgende decreet mede: '■ In alle steden, waar de bakkerijen gereglementeerd zijn door decreten en ordonnantien, zijn de bakkers gehouden zooveel granen of mcci in voorraad te hebben ols noodig is om, berekend naar hunne dagslijksche behoeften, drie maanden lang voorzien te zijn. «Binnen eene maand zullen de prefecten in de departementen , na advies ingewonnen te hebben van de gemeenteraden, door bijzondere besluiten bepalen , of die voorraad zai bestaan in graan of iv meel; terwijl zij evenzeer zullen bepalen den tijd, waarop bovengenoemde termijn vun drie maanden ingaat, alsmede het gedeelte van den voorraad, dat in de openbare pakhuizen bewaard zai kunnen worden." De minister van landbouw heeft ten gevolge van dit decreet eene circulaire betreffende de uitvoering aan de prefecten doen toekomen. Daarin wordt o. a. gezegd, dat in een groot aantal volkrijke plaatsen , de bakkerijen aan geen reglementaire bepalingen nopeus haren voorraad onderworpen zijn, niettegenstaande zij aan het grootste gedeelte der bevolking brood leveren. Zou hot dus niet mogelijk zijn, om deze bakkers aan hetzelfde stelsel van heilzame voorzorg te onderwerpen? De regering is althans geneigd te gelooven, dat dit geen ernstig bezwaar oi' tegenkanting zal ontmoeten. De minister noodigt dus de prefecten uit hem te doen weten, of die bepalingen niet kunnen uitgestrekt wordeu tot gemeenten, waar ten üicn aanzien nog geen reglementaire bepalingen bestaan. Wat den voorraad van graan of meel voor drie maanden betreft, de minister kan niet gelooven, dnt het gemis vanfinnntieele hulpbronnen ten deze eenig bezwaar kon opleveren. De bakkers zullen , zoo noodig, zich wel de middelen weten te verschuilen , om daartoe het geld te bekomen; immers, de oommercieele voordcelen aan eene dergelijke geldbelegging verhoeden, zijnle wis om te kunnen denken, dat zij geen krediet zouden vinden , vooral in e_» tijd, dat de koers van het geld vrij lang is. Bovendien zullen. de geldschieters in den voorraad, die in de pakhuizen voorhanden is, een goeden waarborg vinden. De circulaire bevat daarna eenige wenken voor het gereed hebben «er noodige openbare pakhuizen in de gemeenten. Aan het slot worde gezegd, dat do kwestie van den vooi graan, twee andere onaangeroerd laat: die nopens den uitvoer van granen, welke op groote schaal blijft aanhouden, alsook ü:e nopens den aanvoer, welke than» zoo goed ais niets uitmaakt. De minister komt spoedig op deze gewigtige am gelegenheid teru_ — Men zal zich herinneren dat de heerLauiide, minister van buitenlandsche zaken onder het dictatoriaal bestuur van generaal Cavaignae, verklaard heeft den graaf Cavour in ecu geschrift te zullen antwoorden op hetgeen deze staatsman in de Saidinische kamer van afgevaardigden ten aanzien van Frankrijks houding jegens Sardinië en Italië ten dien tijde gezegd heeft. Dit geschrift van den heer Basfide is thans in het licht verschenen en is verdeeld in vijf afdeelingen: le. Sardinië; 2e. Bemiddeling; 3e. Venetië; 4e. de Beide Sicilië;, en se. Rome. Men heeft tot dusverre alleen door de Turinscbe Opinione kennis van dit geschrift bekomen, welk blad het niet gunstig beoordeelt. Er zou daaruit op nieuw blijken, dat Frankrijk ton aanzien van Italië zich alleen tot ijdele beloften bepaald had, maar dac het volstrekt niet voornemens was, iets te doen ten gunste der Italiaansche omwenteling. — De door prins Napoleon benoemde commissie tot onderzoek der immigratie-kwestie, heeft heden hare eerste vergadering ?e--houden.
---

Per Telegraaf.
Louden , 19 November. De Magdalena is met de West- Indische mail te Falmouth binnengeloopen, medebrengend" 911.306 dollars. De stoomboot Saxonia van New-York is te Southainptou aangekomen. {A. C.) MarscU-C , 18 November. De heer de Thouvenel, Fransch gezant lij de - orte, is alhier aangekomen en vertrekt heden avond naar Parijs. De graaf Lallemant is voorloopig belast met de zrl.eii der legatie. Volgens de Presse d'Orient heeft de sultan in een plegtig gehoor den heer do Thouvenel bedankt voor de pogingen , door hem onophoudelijk aangewend tot behoud der goede betre-kingen tusschen Turkije en Frankrijk. Eet Journal de Constaniinople deelt mede, dat 12000 man ue.ar Arabië zullen worden gezonden, om het leger aldaar te versterken. De leemte, die daardoor in het leger in Turkije zal ont - staan, zal door recruten aangevuld worden. Parij-, 19 November. De Moniteur behelst een decreet, houdende instelling eener kas ter ondersteuning van den arbeid, welke gesteld wordt onder toezigt van den prefect der Seine. Madrid , 18 November. Er is bevel gegeven, om in allerhaast troepen en materieel, naar Havana in te Beliepen. Londen, 19 November. Koffij prijshoudend. Thee: ord. Congo 10% d. met koopers. Suiker en Riïst mot goeden handel. Peper en _imeut stil. Lijnolie 29/-. Baapolie 42/6. IJzer 53/6. Talk in loco 51/6 , op levering 51/9. Granen onveranderd.
Antwerpen, 19 November. Tarwe, witte/10%, rood» ƒll. Rogge ƒ 634. Koffij vaat. Suiker gesouteneerd.
Beur* van Londen, „9 November. Con-is 9S'_ - %; Spanje 3 pCt. 47 _ - % ; dito iVa pCt. «OS, a 31; dito Certif. Coup. 5% - 6V_; dito _mortis. «OVa - ll4; Russ. 4'_ pCt. 103 _ 104; dito 5 pCt. 113*4, - H 4* Ecuador lb% i 16; Mexic. ?.0*/8 il %; Iliinois Spoorw.-Aand. J 6 ü 78; dito Oblig. Constr. Bonds 81 _ 82. Beurs van Wee__*«», IS» STovember. Metallieken 5 °/B 86*/,; dito Nationale 86& ; Wissel: Longen 14.02; Goud 13,. g-en-s van Franïifort, 19 _T©vember. Metallieken 5 % 81; dito I-i at-ion. 81 _: Cred. Act, 232%; Bpsnj* 3 % 40?, • dito l\ °/0 29% ; Wissel Amst. kort 99%. Beur- van Parijs , 19 Sïovcmbcr. Ren_ S °/J 74.9ö i|F-. G-.st-.Sp. 655.—j-psnje •. J 30% d. *V, - 97 40 :____ 5p,... 517.50 Sp. Prost. ... 260 Ortd.Mo-> '1042:50 -p-bini 3°/. 42 _..Me__s — De Fransene 3 pCts. openden 74.80. De oeurs sluit vast. «eurs van Antwerpen, 1» _fovei_ber. -i_ali_kc- 5 7. Sl%; dito .at-ion. 82%; Spanje Emnerl. 3-/ 41% ; dito l_ 7. -9% ; Fr.-Oost. 620.
---

