
De Uitgever H NTJGH heeft aan HH. Geabonneerden grati* toegezonden een half vel druks, ï_a__e--«ig«"l» der Staten- enei_aï , bevattende: de Zitting der Tweede Kamer *°» Woensdag 17 November, enz.
---

Eenige Onderwerpen van Koloniaal Belang.
IV. D. Indische Geldmiddelen en Indisch Muntwezen. De regering heeft aan de staats-commis-iie tot onderzoek der remise rekening, op haar verzoek, een staat medegedeeld, waarop onder zekere hoofdrubrieken de begroetingen van N,3derland?ch Indië van 1848-58 zijn uitgetrokken. Het eindcijfer van 1848 verschilt met dat van 1858 niet minder dan 17 millioen. Die omstandigheid, zegt het verslag, heelt verbazing en zelfs schrik veroorzaakt. Wij voor ons gelooven, dat hier alles afhangt van de wijze, waarop dit geld gebruikt is en wij vereenigen ons daarom volkomen met den wensch, dat de toelichting van den staat aan de kamer worde overgelegd. 17 Millioen is zek^r eene zeer groote som; maar wij achten het billijk, dat do koloa.'ëu deelen in den Voorspoed, die onze schatkist voor een groot deel aan haar Té_«ohuldigd i». Heeft men daarvan een deel gebezigd tot ontwikkeling der buitenbezittingen, zoo als uit het verslag is op te malen, dan betreuren wij dat geld niet; want indirect trekt otze handel en onze industrie en daarmede ook de schatkist daarvan de vruchten.^ Vóór 1848 heeft men in Indië veel, wegens den -«narden staat onzer finantien, moeten v erwanrloozen; dik „erf heeft men dit betreurd en de vrees to kennen gegeven, dat men hezig was de hen te slachten, die ons de gouden eijeren gaf. Maar dan behoort men ook thans, nu onze finantien door Indië -loeijen, niet te karig te zijn met het verwaarloosde te herstellen. Intusschen behoort men er voor te waken, dat ook hierin niet te ver worde gegaan en dat in alien gevalle dat geld goed besteed wordt. Daarom verdient de vraag om __ic__pg zeer ondersteu-ing, en wij zijn het daarin met het verslag eens, dat de regering die inlichting reeds had behooren te geven op do beschuldiging der staats-commissie, dat toegegeven was aan den aandrang van Verschillende zijüen op hetgeen tot verhoogiug van uitgaven, dan op dit, dan op dat punt leiden moest en dat vermindering van -elasting had plaats ge.onden, zonder dat het daarvoor gezochte equivalent in werking kwam.
Men heeft het denkbeeld door de «taats-commissie geopperd, om hij het herstel der zilvercirculatie in Indië, een matig hedrag geldvertegcnwoordigeud papier van staatewege uit te Beven, in omloop te houden, weder ter sprake gebragt. Een aanzienlijk aantal leden was zeer daarvoor gestemd, mits binnen behoorlijke grenzen beperkt. Anderen waren daarvoor huiverig, omdat ook de geschiedenis van het Indische muntwezen geleerd heeft, tot welke verderfelijke gevolgen zulke stappen kunnen leiden. Ook wij moeten tegen die stappen waarschuwen. Wij verkeeren thans in voorspoed en hebben ruimte van geld; het verleden is -it het geheugen gewischt en wij kunnen ons niet meer iv den tijd verplaatsen, toen men van Indië trok, wat men er van trekken kon, om zooveel mogelijk slechts in de behoefte hier te lande te voorzien, en men het bestuur aldaar zich liet helpen, zoo goed en kwaad het kon. Die tijden kunnen terugkecren, en dan i» het de Traag, of men do verleiding zal kunnen weerstaan, om het geld dat men dan zoo dringend noodig heeft, uit papier te slaan. Zelden heeft een gouvernement, dat in nood zat, zich van dit middel om zich te redden, kunnen onthouden, en mogt dit weder in onze Indische koloniën geschieden , dan zijn al de kosten -an de verbetering der geldcirculatie besteed, in het water geworpen ; het zilver moet dan weder wegvloeijen en handel en industrie -uilen op nieuw do noodlottige gevolgen daarvan ondervinden. Wij gelooven met die leden , welke dit stelden, dat er bij de intrekking der recepissen, behoefte aan papier op Ja*_ zal ontstaan. Maar waarom zou men aan de Javasche bant niet veroorloven, hare uitgifte van papier te vermeerderen ? Dit papier i» inwisselbaar, en zijn de waarborgen der bank goed, dan kan eene grootere uitgifte van haar papier nimmer schadelijk zijn. Zijn hare waarborgen niet goed, waarom veroorlooft men haar dan de tegenwoordige uitgifte ? Het is raadzaam, zegt het verslag, dat de voordcelen, die *»t eene aanmerkelijke vermeerdering van het in omloop zijnde geldvertegenwoordigcod papier kunnen voortvloeijen, niet door de bank, maar door den staat genoten worden. Wij voor ons, offeren die voordcelen gaarne op , voor de zekerheid der geldcirculatie. Uit het verslag blijkt niet, of men inwisselbaar of oninwisselbaar papier wil in omloop brengen. Wij vermoeden het laatste, omdat men zoozeer op de voordcelen drukt; maar welken waarborg heeft men, dat de circulatie, het papier hetwelk zij thans verdragen kan, steeds zal kunnen blijven verdragen ? Inwisselbaar papier heeft het correctief in zich zelf. Is er te veel, het vloeit tot den uitgever terug en wordt ter inwisseling aangeboden. Dit is echter met het oninwisselbaar papier het geval niet. Neemt debeho _e Voor de circulatie af, dan ziet men al spoedig de verderfelijke -Po op het zilver ontstaan. Zou men inwisselbaar papier willen uitgeven, dan treedt men *& concurrentie met de bank, en het Indisch bestuur maakt zich Van een tak van handel meer meester. Wy gelooven dus, dat men het denkbeeld omtrent de uitgifte *»a «taatspapier, wel nogmaals in ernstige overweging mag nemen.
-- Vervoer en te-gelde-making der Indische gouvernementtproducten. Nederlandsche Handel-Maatschappij. Een zeer groot aantal leden heeft op nieuw aangedrongen op •ene trapswijze, maar geregeld en krachtig voortgaande afsebat-Hg van de verzekei-ing tegen zeegevaar der herwaarts uitgevoerde gouvernementsproducten. Meer dan eens hebben ook wij betoogd, dat het redelijke van dien wensch niet tegen te spreken is; maar evenzeer is het eene waarheid, dat onze eigene assurantis-maat«chappijen hier te lande in een nadeeliger toestand verkeeren, dan de buitenlandsche, zoowel ten aanzien der lasten, die zij te dragen, als der wettelijke waarborgen, die zij te geven hebben, lijdt dus aan do eene zijde de bewering der kamer geene tegonapraak, dat in het belang der schatkist de assurantiën, trapswijze eene voortdurende vermindering vorderen, aan de andere zijde zijn de klagten der assurantie-maatschappijen volkomen gegrond, dat door onze wetgeving buitenlandsche maatschappijen, boven de binnenlandache zijn bevoordeeld. Eindelijk heeft men weder in den breede het stelsel van de koffij-veilingen der Handel-Maatschappij en de courtage-loonen der makelaars besproken. Men zeide dat deze een kunstmatig geheel vormden, terwijl de ondervinding leert, dat het kunstmatige op den duur geen stand houdt en alleen dan blijvend voordeel te wachten ia, wanneer men aan de zaken haren natuurlijken loop laat. Zeer juist; men verliest daarbij slechts uit het oog, dat men een deel voor het geheel neemt. Niet het stelsel der veilingen Van de Handel-Maatschappij met de courtage-loonen der makelaars vormen één kunstmatig geheel; maar zij doen dit met het consignatie-stelsel. Het consignatie-stelsel, het stelsel der veilingen en het bedrag der courtage-loonen, vormen ééne in elkander sluitende kunstmatig zamengestelde machinerie, waarvan de laatsten eenige der raderen vormen. Breekt men nu die laatste raderen Uit en vervangt men ze door anderen, dan is het moeijelijk te voorspellen hoe do machine verder loopen zal. Het consignatie- Stelsel heeft ten doel, kunstmatig al de producten naar Nederland te brengen. Of het nu mogelijk is aan die kunstmatige markt een natuurlijk debouché te bezorgen, mag veilig betwijfeld worden. Wil men tot den natuurlijken toestand terugkeeren, men moet met de eerste kunstverrigting, het con-iignatiestelsel aanvangen en niet met de laatste, dio eigenlijk slechts noodzakelijke gevolgen van de eerste zijn. Men voelt zich natuurlijk door al dat kunstmatige bekneld en wil do laatste banden verbreken, maar dit zal waarschijnlijk slechts ten gevolgo hebben, dat men door den druk der eersten, des te meer zal worden gepijnigd. Het is niet onmogelijk, dat als men aan de veilingen en de makelaarsloonen begint te tarnen, de opbrengsten der producten , die naar het consignatie-stelsel allen hier te lande moeten verkocht worden, verminderen zullen. Wij althans zouden huiverig zijn, die laatste raderen der machine te breken, omdat wij de gevolgen daarvan niet met zekerheid kunnen voorspellen. Wij gelooven dientengevolge, dat men het kwaad in zijn oorsprong moet aantasten, namelijk, dat men allengs meer producten in Oost- Indië behoort te verkoopen, om eindelijk, als onze handel eens gewend zal zijn, zich op de plaats van productie te gaan voorzien , het geheele kunstmatige zanienstel te verlaten. In het art., Menige Onderwerpen van Koloniaal Belang, voorkomende in ons nommer van gisteren, stond abusivelijk: art. 5654 van de wet op het beleid der regering; dit moest zijn: art. 5G § 4.
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam, ï_ Kovember. In de zitting der tweede kamer van heden, is het ontwerp tot ontruiming van het eiland Schokland, zonder discussie met algemeeno stemmen aangenomen, zoo mede eenige ontwerpen tot bekrachtiging van provinciale belastingen in onderscheidene provinciën. Vervolgens zijn de diseussiën aangevangen over het voorstel van den heer Sloet tot Oldhuis, tot afkoopbaar-stelling der tienden. De heer Anemaet, van Lijnden, L. D. Storm hebben het ontwerp bestreden als inbreuk makende op het eigendomsregl , de heer de Kempenaer, op grond dat regeling niet noodig is bij de verbindbaarheid van het Fransche decreet van 22 Januarij 1813, en dat de voorgestelde regeling zelfs verder gaat dan dit decreet. De verbindbaarheid v.n dit decreet is ook door den heer Godefröi, doch op andere gronden, volgehouden, en zijne conclusie was dat de wetgever zeer zeker bevoegd was de zaak bij het tegenwoordig voorstel nader te regelen, of die regeling beter is dan bij gezegd decreet zal uit den verderen loop der discussie moeten blij ken. De heeren Schimmelpenninck van der Oije en van Voorthttijzen hebhen het voorstel verdedigd in het belang van landbouw en ontwikkeling van volkswelvaart, terwij' de heer Meijlink betoogde dat de tienden niet ten gevolge van billatcraal contract zijn ontstaan, maar van geestelijken en algemeenen oorsprong zijn. De diseussiën zullen morgen worden voortgezet. In den loop der zitting heeft de heer Hoynck van Papendrecht den Minister van Financien geïnterpelleerd, over het ongerief uit de opheffing der nachtdienst op den Rijnspoorweg , voor het geregeld brieven-vervoer met Duitschland voortspruitende. De minister heeft het bezwaar erkend, doch als hulpmiddel gewezen op geopende onderhandelingen met Pruissen, over de geheele internationale dienst. Onderscheidene andere sprekers hebben niet alleen op het belang van de briefwisseling, maar ook van het personen-vervoer gewezen, en is aan de regering dringend aanbevolen , om hare regten in de concessie aan den Eijnspoorweg voorbehouden, krachtdadig te handhaven.
Indien men geloof mag slaan aan eene verzekering van eene correspondentie uit Rome, dan hebben al de groote mogendheden aan de pauselijke regering verzocht, dat het kind Mortara aan zijne ouders teruggegeven zal worden. Hetzelfde berigt voegt er bij, dat de paus dien eisch van de hand heeft gewezen op grond, dat daaraan onmogelijk kan worden voldaan. Onder de_ Engelsche Post deelen wij tijdingen mede uit Indie. Daaruit blijkt, dat er weer verscheidene gevechten hebben plaats gehad, waarbij de Engelschen telkens <le overwinning behaald cc de opstandelingen vele verliezen geleden hebben. Het schijnt dat do voorgenomene nieuwe veldtogt der Engelschen reeds begonnen is. De verschillende berigten uit Lombardije melden, dat het nieuwe Oostenrijksche muntstelsel aldaar algemeen eene groote ontevredenheid heeft veroorzaakt. Dat te Venetië deswege wanordelijkheden zouden zijn gepleegd, is reeds gemeld. Zelfs wil men weten, dat het nieuwe muntstelsel eenige ongeregeldheden onder het garnizoen te Weenen heeft veroorzaakt. Iv hoeverre dit waar is, kan niet met zekerheid gezegd worden. Volgens de Correspondencia Autograf a, te Madrid, heeft de Spaansche regering de aanvraag van den kapitein-generaal van Cuba om ontslag uit zijne betrekking, niet aangenomeu. / Naar luid van berigten uit Kopenhagen heeft het besluit der Deensche regering, om de gemeenschappelijke constitutie in do hertogdommen op te heffen, terwijl die in het eigenlijke Denemarken bestaan blijft, in de hoofdstad bij lange na niet dien indruk gemaakt als men reden had te verwachten. Men wil dit aan de weinige vooringenomenheid voor het Scandinavisme in Denemarken toeschrijven, want dit laatste — dit wordt niet betwijfeld — zou bepaaldelijk in de hand gewerkt zijn, indien de regering hardnekkig tegenstand aan den Duitsulien bond had blijven bieden, en dus zijne kracht had moeten zoeken in eene alliantie met Zweden. Dat de hertog Karel van Glucksburg weer als generaal in Deensche dienst zal treden, wordt in een berigt uit Kopenhsgen bevestigd. Daarentegen zegt de Pruissische Zeit, dat hij alleen vergunning heeft bekomen om weer de uniform van Deensch generaal te dragen, hetgeen hem sedert de gebeurtenissen van 1848 en 1849 niet geoorloofd was. Na de hervormingen, die de keizer van Rusland reeds in zijn rijk heeft ingevoerd, wordt hem thans bet voornemen toegeschreven, om in de Russische wetgeving de jury op te nemen. In de Belg, kamer van afgevaardigden zijn gisteren discussien gevoerd over het ontwerp-adres van antwoord op de troonrede. Bij deze gelegenheid zal men zich herinneren, dat de commissie voor het adres, aan bet slot gemeend heeft de troonrede niet te moeten volgen, maar eenige paragrafen aan het adres toe te voegen, die do beginselen der liberale partij meer doen uitkomen, zoo als bereids door ons gisteren is medegedeeld. Hiertegen nu meende de heer de Theux, uit naam van de regterzijde te moeten opkomen, waarbij hij tevens verklaarde, dat hij b.j deze afwijking van de parlementaire gewoonten en uitdaging der minderheid, geloofde geen deel te moeten nemen aan de discussien. Ten gevolge daarvan verliet hij onmiddelijk met een groot aantal leden zijner parlij , de kamer. Voor do discussien zelve verwijzen wij den lezer naaide Belgische post. Uit Liverpool wordt gemeld, dat de stoomboot Europa, wegens gebrek aan steenkolen, te Queenstown in lerland is binnengeloopen. Deze boot heeft Boston den 3den en Ha'ifax den sden dezer verlaten en brengt 5000 dollars aan specie mede. Volgens berigten uit Bombay van 25 Oct., was de handel in invoer-artikelen verbeterende. Uitvoer-artikelen met levendigen handel. De prijzen der producten hadden eene verhooging ondergaan. Wissel zigt 1/11%.
---

BUITENLAND.
I-Olldcn, 16 November. In 'en te Windsor gehouden geheimen raad is het parlement op nieuw tot 13 Januarij geprorogeerd. — De beweging der parlementshervorming heeft weder eenige meeting» te Londen en in andere steden uitgelokt. Redenaar» van naam hebben zich daarop echter niet doen hooren. — Sir Edward Lytton Bulwer is gisteren voor de derde maal tot lord-rector van de hoogesehool van Glasgow verkozen. — Sedert drie dagen woedt in het Kanaal een hevige storm. Dc boot van Ostende, welke Zondagavond 6% ure die plaats verliet, kon eerst gisteren namiddag om drie uro te Newhaven bij Brighton binn nvalicn, terwijl bij gunstig weder de booten dc vaart tusschen Dover en Ostende in 4 % „ 5 uren afleggen. Te Londen heeft het in den afgeloopen nacht mede hevig gestormd. Verscheidene schepen op de rivier werden van hunne ankers geslagen, waardoor nog al schade veroorzaakt werd. Een agent van policie woei letterlijk in het water en verdronk, terwijl in con dor oostelijke wijken een vader met zijn zoon in hun bed door het instortende dak der woning gedood werd. De jeugdige zoon vau den onder-koning van Egypte, die tv•-.. jaren in het huis van sir Mozes Montefiore werd opgevoed, 39 dó>r dezen gisteren aan do koningin voorgesteld, daar hij binnen kort naar zijn vaderland terugkeert. -;- Vrijdag 11. is de katoenspinnerij van de heeren George Grant & Sous te Glasgow door brand vernield. De schade wordt op £ 90,000 begroot. — Een nieuw glazen pcleis, niet minder grobtsch dan het bestaande, zal op eene van de fraaije noordelijke hoogten der hoofdstad, gebouwd worden. Het prospectus is in de dagbladen opgenomen. — Volgens een rapport van het bestuur van het armhuis to Liveruool waren aldaar in den loop der laatste twaalf maanden 108 armen, waaronder 17 onnoozelen, uit Amerika teruggekomen, die de authoriteiten te New-York weder naar Europa lieten terugbrengen. Het zijn meest leren. Het armhuis te Liverpool is natuurlijk verlegen, wat het met deze armen zal aanvangen. — De regering heeft de volgende dépêche openbaar gemaakt van den secretaris van den gouverueurgeneraal van Indie, gedagte?!;end Allahabad Mi October: «Oude. De rebellen waren ten getalo van 12000 man met 12 stukken geschut Sundclla binnen^crukt■; zij werden den lOden October daaruit weder verdreven met een verlies vanlOOdooden en 1 stuk geschut. Den Bsten viel do uit Lucknow gezondene kolonne de opstandelingen bij Sundella aan en versloeg hen, hun drie kanonnen ontnemende. De vijand werd 10 mijlen vervolgd en verloor 1000 man aan dooden. ii Het verlies der Engelschen bestond uit vier dooden en 53 gekwetsten. Den sden October ontmoette de brigadier Eveleigh ia-j» opstandelingen te Meeahgunge; hij ontnam hun twee stuHtö- geschut en bragt hun een verlies toe van 200 man aan dooden en gekwetsten. Ons verlies was niets beteekenend. » liet contingent van Kapoorthalla had zich weder onderscheiden bij een eenval op de stad Bundoree, bij Bairam Ghaut, aan de rivier Gogra; *00 opstandelingen werden gedood, zonder eenig verlies aan onze zijde. ■/ Eene sterke kolonne onder brigadier Wetherall zal te Soraon in het district Allahabad, op den linkeroever van de Gangea geformeerd worden en Oude onmiddelijk daarna binnenrukken. ii Divisie Benares. De districten Benares, Jaunpore, Mirzapore en Azimghur zijn rustig, de noordelijke grens van Azimghur wordt evenwel nog altijd uit Oude bedreigd. Het district Ghazee porc is over het algemeen rustig, doch eenige Cipayers zwerven nog steeds in den omtrek van het dorp Burragaon om. ii €h.ruckporc. Do rebellen, dio weder tegen Bansee waren opgerukt, werden terug gedreven en de landstreek ten oosten van Bansée is uu voor het grootste gedeelte van rebellen gezuiverd. Het grondgebied aan Guet,h(?) grenzende,is nog altijd onrustig. ii Divisie Allahabad. Niets belangrijks voorgevallen. » Divisie Rohilcunde. Deze divisie blijft rustig met uitzondering van de noordelijke grenzen van Slvihjehanpore, welke te lijden hebben van invallen van de rebellen uit Oude. Eene strijdmagt uit Shahjehanpore, onder sir T. Seaton, ontmoette een corps rebellen bij het dorp Bangamaon, op do grenzen van Oude, op den Ssten November, vermeesterde 2 van de 3 kanonnen en doodde 300 man. Ons verlies bedroeg ongeveer 12 dooden en gekwetsten. Op der.zelfden dag viel een corps opstanstandclingen Powaeen aan, doch werd teruggeslagen. •i De divisien Agra, Meerut on Kumaon zijn rustig. n Divisie Jhansi. "Deze divisie is over het algemeen rustig geweest, doch do nadering van Tantia Topee, van wien men het laatst gehoord had op de grenzen van het district Sullutpoor, had groote ongerustheid te weeg gebragt. Kapitein Eentson had het district Sullutpoor moeten verlaten en was op Jhansi teruggetrokken. Het was onzeker of Tantia Topee in de rigting van Jhansi zoude opereren. De divisie Jubbulpore is tamelij', rustig. » Centraal-Indië. Den 2den October viel Tantia Topee Enaghur aan en nam het in. Dc troepen van Scindia, die de plaats bezet hielden, zegt men, dat gemeene zaak hebben gemaakt met de rebellen. De post van Thundegree, in de divisie Jhansi, werd door een gedeelte van de strijdmagt van Tantia Topee den 7den en 9den October aangevallen. De rebellen werden door het garnizoen , dat bestond uit troepen van Scindia, afgeslagen, en trokken naar Seel (?), op tien mijlen afstands, terug. Den 9den October verraste generaal Michell eene divisie rebellen, onder den Banda Nawab, te Mongrenlie (?), doodde 150 hunneren ontnam hun zes atukken geschut. Men zegt dat de Kao Sahib met eene andere divisie naar Jhansi gegaan is. « Bengalen. Divisie Patna. Eene bende cipayers werd bij Doomdaon, in het district Arrah, aangevallen, waarbij ongeveer 30 hunner gedood werden." Supplement tot bovenstaande dépêche, dd. 25 Oct.:  Oude. Eene strijdmagt werd den 20sten October van Sultanpore naar Daodpoor gezonden, waar zij de brigade der rebellen van Nusseerabad totaal versloeg, baar drie kanonnen, drie ob'fanten en al het materieel ontnemende. Het fort Burrah werd den 21sten October genomen. Het verlies der Engelschen bestond in ongeveei 40 gekwetsten en eenige weinige dooden. 'i Benares. De magistraat van Sassaram meldt dat de kolonne ond-T kolonel Turner, slaags raakte met eena afdeeling rebellen in het dorp Baja (?), terwijl kapitein sir H. Havelock, hen te gelijk in den rug aanviel. De vijand werd totaal geslagen, 500 dooden verliezende. Het verlies der Engelschen was gering. ii Centraal Indië. Den 9den October verraste de strijdmagt van generaal-majoor Michell bij de stad Mongrenlee, een corps opstandelingen van Gwalior, 4000 _ 5000 man sterk, en versloeg hen totaal, hun zes stukken geschut ontnemende; het verlies der Engelschen was zeer gering. Den 12 October vereenigde de strijdmagt van brigadier Smith zich met die van den generaal-majoor Michell, den 19den ontmoette het gecombineerde leger den vijand, 10,000 man sterk, te Saiswa, ten zuidoosten van Chundalee, en versloeg hem totaal met een verlies van 500 dooden en al zijn kanonnen. De vijand vocht verwoed. Het verlies der Engelsebeu was gering. De vlugteling'Ti hebben naar men zegt de wijk genomen naar Bchut, op de regterzijde van de rivier Bctwa. Eene strijdmagt uit Jhansi dekt den toegang tot Tcbree. Men zegt dat Maun-Siugh Eamgorah bijGooneh, den 18 October geplunderd heeft. In Centraal Indie waren versterkingen kavallerie aangekomen. ; Kandeish. Metaram, het hoofd der opgestane Bheels in Kandeish, werd den Bsten October door eene afdeeling kavalierie gedood."
---

Duitsche Post.
Weenen, 14 November. De plegtige onthulling van het gedcnktecken voor Radefzky, te Praag opgerigt, heeft gisteren plaats gehad, in tegenwoordigheid des keizers, der keizerin en verscheidene aartshertogen. Bij den staf des keizers bevonden zich 80 generaals en 16,000 man troepen. De gansche stad was ft_l_Ük . ernierd.
*F_a_l-f._t, 15 November. Het drijfijs is aan het afnemen en zonder den lagen stand des waters, zou de scheepvaart op den Mem nog kunnen voortgezet worden. Op den Bijnbljjven dagelijks schepen op den grond zitten. — Er zijn sedert !;ort valscbe Pruissiache bankbilletten van 25 th. in omloop, die echter ligtelijk door de vettigheid van hef papier en do afwijkingen in den druk van de echte te onderscheiden zijn. — Den lOden dezer, Luthers geboortedag, had to Wittenberg de inwijding plaats van de beide praebtige Loperen deuren, welke de koning op zijne kosten, voor de Slotkerk heeft doen gieten. Daarop zijn in den oorspronkelijken tekst, de 95 leerstellingen gegraveerd, die voor 341 jaren door Luther opgesteld en verdedigd weiden. Aan beide zijden dier deuren prijken in levensgrootte en geharnast de standbeelden der keurvorsten Ërederik den Wij-*e en zijn opvolger Johan, onder welke Luther en Melanchton geleefd hebben, en dio even als deze, in genoemde kerk begraven zijn. Boven deze deuren prijken mede de zeer gelijkende beelden van Luther en Melanchton, van welke de eerste den geopenden Bijbel en de andere de Augaburger Confessie m de hand houdt.
Berlijn, 16 November (smorgens). Men verneemt dat reed* een wetsontwerp tot invoering van het burgerlijk huwelijk gereed ligt, om aan de Kamers aangeboden te worden. — De stad Berlijn telt onder eene bevolking van 431,326 inwoners, 16,032 Israëlieten; dus komt op ongeveer 26 inwonen een Israëliet. Onder de 1529 kiezers, welke Berlijn ditmaal te benoemen heeft, zijn 105 Israëlieten. — De prins van Wales wordt eerstdaags in deze stad verwacht. — De hier bestaande gemeente van Dissenters, welke 11. Zondag eene godsdienstoefening, in vereeniging met vrouwen en kinderen mogt houden, kon-eergisteren daartoe geen toestemming krijgen. Ook te Maagdeburg werd eergisteren eene godsdienstige bijeenkomst van Dissenters verboden. 'L" • T - . _ll|lH—lM_-Tr~-|i i.i
---

Fransche Post
* Parijs , 16 November. Men spreekt hier met hoe langer zoo meer zekerheid van eene ophanden zijnde reorganisatie in d* verschillende takken van bestuur bij bet departement van binnenlandsche zaken. Hoo voorzigtig men nu met de vermelding van dit gerucht moet te werk gaan, zoo schijnt het toch, dat er werkelijk iets van dien aard gaande is en dat wij inzonderheid eene aanmerkelijke verandering kunnen verwachten in het toezigt op de openbare veiligheid. In de binnenlanden van het rijk Anam schijnt men zich voor te bereiden op al wat er maar gedaan kan worden om de Fransc_- Spaansche expeditiecorpsen het verder voortdringen te belette-. Uit onderscheidene berigten wordt het dan ook meer en mear duidelijk, dat er tot dc voortzetting van het operatieplan vrij wat meer zal vereischt worden dan tot de landing op de kust In weerwil daarvan denkt men er hier evenwel nog al niet zwaar over; de Parijzenaars hebben nog te veel vertrouwen op den roem der Eransche wapenen, om zich de zegepraal van den adelaar als eene moeijelijke taak voor te stellen. Mogt nu onze regering op dit oogenblik al met dezelfde geestdrift bezield ziju, zij is evenwel zoo wijs van het niet geheel en al daarop te laten aankomen. Er zullen althans aanzienlijke versterkingen van infanterie en marine artillerie naar Cochin-China worden afgezonden , vooral omdat de Spaansche artillerie, die aldaar van Manilla is aangekomen, niet als toereikend wordt beschouwd. Men verneemt hier, dat er tusschen den keizer van Rusland en zijn broeder Constantijn een verschil van gevoelen bestaat ten opzigte van de zaak der emancipatie, en dat de reis van laatstgenoemde naar Nizza daarmede in onmiddelijk verband staat. Reeds een geruimen tijd liep hier op de beurs een gerucht van eene ophanden zijnde conversie der 4% pCt. in 3 pCt. rente. Dit vindt nu niet alleen meer geloof, maar van eene welonderrigte zijde verneemt men zelfs, dat onze regering vast besloten heeft, om dezen doortastenden finantieelen maatregel ten uitvoer te brengen. Wanneer en onder weke bepalingen, dit ia nog niet bekend. Ook hier is eene inschrijving geopend om een monument voor Arij Scheffer op te rigten. Do Revue des Deux Mondes heeft thans het door de dagbladen gemelde berigt tegengesproken, dat het eene waarschuwing heeft ontvangen ter zake van het staatkundig overzigt in haar voorlaatste nommer.
---

Belgisdje Post.
Brussel, 17 November. In de zitting der kamer van af* gevaardigden op gisteren, waren de discussien over het ontwerp adres in antwoord op de troonrede am de oide. De heer d» Theux vatte het eerst het woord en verklaarde, dat het ontwerp in strijd was met alle parlementaire gewoonten en eene belee.ligende uitdaging van de minderheid, zoodat de laatste in strijd mot hare waardigheid geloofde te handelen, indien zij deel nam aan de discussien. Aan het slot zijner weinige woorden verklaarde hij tevens, dat zijne staatkundige vrienden in de kamer hem de taak opgedragen hadden, uit hun naam die mededeeling te doen. — Onmiddelijk daarna verliet de heer de Theux met een aantal zijner staatkundige vrienden de kamer. De heer Dolez antwoordde hierop, dat de commissie Toor het adres volstrekt niet de bedoeling had, beleedigende uitdrukkingen voor do minderheid te bezigen. Als orgaan der meerdei heid belast om uit naam der geheele kamer te spreken , heeft de commissie gemeend de gevoelens dier meerderheid te moeten doen uitkomen. En indien ooit eene meerderheid daartoe het regt had. dan toch is het de tegenwoordige die bij haar ontstaan aan zoovele beleedigende on lasterlijke aantijgingen heeft ten doel gestaan. De commissie nu beeft met haar ontwerp niets anders beoogd; en is daarin nu iets strijdigs met de parlementaire gewoonten? Indien de heer de Theux in het ontwerp het een of ander gevaar vond, dan behoorde hij het aan te toonen, het te bestrijden en een ander ontwerp voor te «tellen , men zou hem dan met kalmte beantwoorden en aanfoonen, dat de beginsels der meerderheid die zijn van orde en vrijheid, welke do liberale partij in haar schild voert. Indien er sprake ia van het wegcijferen van parlementaire usantien, dan heeft de commissie zich daaraan niet schuldig gemaakt, maar wel de heer de Theux en zijne staatkundige vrienden. De heer Rogier, minister van binnenlandsche zaken, gaf zijne verwondering te kennen, bij het binnentreden de banken der oppositie bijna geheel en al ledig te zien. De beer de Theux heeft een betreurenswaardig voorbeeld gegeven; alvorens de kamer te verlaten werpt hij de meerderheid eene zware beschuldiging naar het hoofd, en doet het voorkomen alsof de minderheid onder eene verdrukking ligt, waardoor zij belet wordt deel te nemen aan do discussien. Maar moet zij, omdat het ontwerp niet in haren smaak valt, zich aan de discussien onttrekken ? Zou de regering, voor wie de oppositie als het ware een levensbeginsel is, dat vreemde schouwspel steeds moeten bijwonen ? Indien er iets waars gelegen is in al de verwijten, der regering naar het hoofd geworpen, hoc komt het dan dat zich geene enkele stem in de kamer verheft, om de regering te nopen zich voor de natie te regtvaardigen ? Hierop gaf de nii: ster eene uiteenzetting van het gebeurde, hetwelk de komst vnn het tegenwoordige kabinet ten gevolge heeft gehad, een kabinet, dat door de regterzijde steeds be.tempeld werd met den naam van: het ministerie van het oproer, hoewel het zeker is dat nimmer eene regering en meerderheid aan een geregelder grondslag haar ontstaan te danken hadden. Die uiteenzetting gaf hij thans, omdat bet ministerie, door het zwijgeu der regterzijde ten vorigen jare, niet in dc gelegenheid was die ophelderingen te geven. Wat nu het ontwerp-adres betreft, de regering is daarin niet geraadpleegd; maar zij neemt het aan als een deel en aanvulsel van haar programma. Dc heeren Vilain XIV en Dedecker, beide leden van het vorige kabinet, verklaarden dat zij bij de gebeurtenissen, die de verandering van het ministerie ten gevolge hadden, niet anders hebben kunnen handelen dan zij gedaan hebben. De wet op de openbare liefdadigheid had eene gisting in den lande doen ontataan. Er was slechts één middel om die te doen bedaren; dit bestond in het terugnemen van het bedoelde ontwerp. Maar dit kon het vorige ministerie niet doen; de ministers kunnen zich bedriegen, maar zij moeten voor de gevolgen hunner dwaling verantwoordelijk blijven. Daarom traden zij af. De heer Dedecker voegde nog hier bij , dat hij niet overtuigd was dat de parlementaire meerderheid der kamer, in 1856 gekozen, in 1857 nog de opregte uitdrukking van het gevoelen der natie was. En daar Koo iets nu naar zijn inzien een der grootste gevaren uitmaakt, waaraan eene regering zich kan blootstellen, zoo heeft hij niet door aan te blijven, de verantwoordelijkheid van dit gevaar willen op xich laden. Hierna is het ontwerp-adres in omvraag gebragt en aangenomen met 53 stemmen tegen 9. Deheer Dedecker is bij de stemming in de kamer gebleven en behoorde tot de minderheid. De graaf Vilain XIV had daarentegen even vóór de stemming de zaal verlaten. — De heer de Perceval heeft om redenen van gezondheid zijn ontslag genomen als lid van do kamer van afgevaardigden. Er aal dus in de hoofdstad eene nieuwe ke.uze moeten plaats hebben.
---

