BINNENLAND. STATEN-GENERAAT.
TPwpede ï4aiiier. Aan de Memorie vnn Beantwoording, betreffende het Xlde Hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1559, (Koloniën) ontleenen wij onder anderen het volgende: § 4. Behfdve met vele andere belangrijke onderwerpen, heeft de minister van koloniën sedert zijne optrediug zich ook met do herziening van het thans in Indie werkende reglement op de drukwerken onledig gehouden. Hij deelt in de meeniug van velen, d»t er behrj-j'te bestaat om dit onderwerp te regelen bij de wet. Het zal dan ook weinig bezwaar in zich hebben om, met medewerking van zijnen ambtgenoot voor het Departement van Justitie, bij die verordening gelijktijdig de voortbrengselen derNederlandsche en der Ncderlandsch-lndische drukpers tegen nadruk in de koloniën of het moederland te beveiligen. 5 11. Ook in het voorloopig verslag over het lilde hoofdstuk der staatsbegrooting is, bij $ 8 daarvan, over het hier behandelde punt gesproken. De meerdere bijzonderheden in de beschouwingen in het midden latende, waarin bij het voorloopig verslag over het Xlde hoofdstuk is getreden, zou do minister zich hebhen bepaald tot eene verwijzing naar het door zijnen ambtgenoot reeds gegeven antwoord, ware het niet dat sedert dien tijd bij de regering de meer stellige bevestiging ontvangen is van de gegrondheid van het vertrouwen, door haar gekoesterd, dat de Britsche regering niet voornemens is gevolg te geven aan de aanbiedingen van sir James Brooke. \ De regering vleit zich, dat ook de kamer deze mededeeling met genoegen zal ontvangen. De vestiging toch eener Britsche nederzetting, palende aan de aloude Neuerlandsche bezittingen van Sambas, Sangou en Sintarg, zou soortgelijke botsingen en verwikkelingen kunnen doen ontstaan, als waarvan de beide bevriende mogendheden door het verdrag van 1824 alle aanleiding hebben willen voorkomen. § 15 De ernstige overwegingen welke de minister gewijd heeft aan het ter sprake gebragte denkbeeld , om het getal der jaarlijksche veilingen van gouvernements-producten, vooral van koffij te vermeerderen , hebben hem tot dusver niet kunnen overtuigen, dat het verlaten van den weg, die sedert jaren zulke voordeeligo uitkomsten heeft opgeleverd, in 'slands belang zou zijn. Da groote veilingen in het algemeen, en die der koffij in het. bijzonder , trekken de aandacht van het buitenland in groote mate tot zich, en regelen als het ware don prijs van de geheclo handelswereld; zij lokken herwaarts de kooporders ofdekoopers van alle landen, en in gelijke mate doen zij het aanzienlijk bedrag der veilingswaarde va:i alle oorden herwaarts vloeijen , terwijl blij - kens de verkregen ondervinding de privaathandel door die veilingen , met eene tusschenruimte van vele maanden, in geen opzigt wordt belemmerd. Volgden de veilingen van gouve'rnements-koflij zich met slechts korte tusschenruimten op , dan zou dit zoowel particuliere invoeren als aankoop op speculatie in die veilingen kunnen tegenhoudei'. De minister moet vreezen het bekende goede aan het onbeken "e helere op te offeren. In dezen stand van zaken wenscht hij den loop der omstandigheden te blijven gade slaan, alvorens tot eene gewigtige verandering te besluiten; eene verandering welke hem ook niet gebleken ia dat door den handel in het algemeen verlangd wordt. Met betrekking tot het betoog der wenschelijkheid om de kavelingen te verkleinen merkt de minister op, dat de kavelingen voor de komj gemiddeld uit slechts 100 balen bestaan en dus niet gezegd kunnen worden buitensporig groot te zijn.
£«oltci(ïam, 2© November. _ Gisteren avond ten 8 ure hebben in liet Stedelijk Laboratorium alhier de scheikundige lessen een aauvang genomen, weße door het departement Rotterdam van de Aederlandsche Maalst-hajipij tot bevordering van Nijverheid, ten nutte van handel en nijverheid zijn ingesteld. Do president van het departement, de heer A. P. van Stollc, opende dezen cursus met eene toepasselijke rede, bedankte medo namens het bestuur van gezegd dep. de commissie van bestuur der klinische school, voor het gereedelijk afstaan tot dit doel van het Laboratorium en de scheikundige werktuigen, als ook den lector in de scheikunde, den heer E. A. v. d. Burg, die met zooveel bereidwilligheid de taak op zich genomen heeft om deze lessen te geven. Spreker betoogde dat de kennis van de scheikunde niet alleen nuttig en noodig is voor hen die daarbij direct belang hebben , maar dat zij eene wenachelijke beschaving geacht mag worden voor iedereen, die er prijs op stelt, de verschijnselen welke hij dagelijks rondom zich in de stoffelijke wereld waarneemt, to kunnen verklaren, beoordeelen en voorzien. Hij achtte het niet noodzakelijk dit verder bloot te leggen, aan de hier aanwezenden, die door hunne tegenwoordigheid bewezen hoeveel waarde zij in deze wetenschap stellen, maar hoopte dat de ouders meeren meer zouden inzien hoe nuttig e-ne gelegenheid als deze is , ter bijwoniug voor jongelieden die zoo pas de school verlaten en voor hen die hunne proefjaren oii handels kantoren of in fabrieken doorbrengen. Hij twijfelde er niet aan, of deze kennis zoude mede hun dikwijls tj stade komen in de zoo moeijelijke keuze i«n een beroep. Hij verzekerde verder, dat men zich niet moest laten afschrikken door de vrees van zich aan afgetrokken studiën te moeten overgeven. De le-sen welke hier gegeven worden, zeide Spreker, zijn van een populairen aard, voor iedereen verstaanbaar en geven een overzigt van deze wetenschap genoegzaam voor de praktijk, of eene aanleiding, bij opgewekten lust daartoe, om een dieper indringen in die wetenschap mogelijk to maken. Spreker gaf mc-t genoegen kennis, dat deze onderneming aanvankejljk reeds een goed succes had. Hij deelde mede dat de commissie van bestuur uit het departement gekozen, bestond uit de heeren 13. C. M. v. d. Hoop, M. L. C. Lehr, dr. F. J. Zeroi, F. Bueb, A. F. van Stolk, D. Visser en Joh. v. Vollenkcven, met den heer D. Visser als president en dr. F.J.Leroi als secretaris. Ten slotte verklaarde de voorzitter dat de vastgestelde cursus reeds zoodanige deelneming heeft ondervonden, dat bet instellen van een tweede noodzakelijk is geworden.
Door den gemeenteraad van Venlo en de kamer van koophandel en fabrieken aldaar is het volgende adres bij de tweede kamer ingediend: n Aan de Tweede Kamer der Staten-Oeneraal. i De gemeenteraad van Venlo en de kamer van koophandel en fabrieken aldaar, nemen de eerbiedige vrijheid, zich andermaal tot Uwe vergadering te wenden. » Het is ter afwering van den ondergang van scheepvaart, handel, nijverheid en landbouw in deze landstreek, dat de adressanten zich gedrongen zien, Uwe bescherming in te roepen, terwijl zij als pligt beschouwen UEdel Mogende met omstandigheden en handelingen bekend te maken, waardoor de algemeene belangen, de toekomst van Nederland worden prijs gegeven en opgeofferd. » De adressanten zijn overtuigd, dat het in Uwe bedoelingen ligt, dat eene bevolking wier middelen van bestaan zonder vooruitzigt op herstel op het punt staan vernield te worden , ja, dat eene bevolking, voor dewelke eene toekomst van armoede en ellende wordt voorbereid, hare bezwaren, hare overtuiging vrijmoedig uitspreekt. «"Wanneer een gewest door 's Hemels of oorlogarampen of door overmagt wordt getroffen , kunnen geene klagteu balen ; dan blijft alleen ootmoedige onderwerping aan de besluiten des Albsstierders over j doch ook dan , men weet het bij ondervinding, beschouwt do X»'cderlandsche natie het ala eenen eersten pligt, hare beproefde landgenooten te hulp te snellen en redding te verschaffen; ware zulks de toestand van Limburg, men zoude zich niet die pogingen veroorlooven, welke men thans genoodzaakt is aan to wenden. '¦ öobr willekeurige en uit particulier belang voortvloeiende handelingen wordt deze landstreek verdorven. • I°. Men heeft een vooral voor den handel van Limburg noodlottig tractaat met Pruissen gesloten. 'u 2°, De Maas wordt aan dit geweat onttrokken. » 3°. Bij den aan te loggen spoorweg wordt een aanzienlijk gedeelte van dit gewest bedreigd te worden uitgesloten. " Limburg was onder het voormalige koningrijk der Nederlanden eene schoone provincie. Reeds in 1824 werd aan derzelver •efeeöpvéart en. nijverheid een gevoelige slag toegobragt, door het daarstellen der Zuid-Willemsvaart en ten gevolge der staatkundige gebeurtenissen werd dit gewe3t gescheiden van die landstreken , waarmede belangrijke handelsbetrekkingen bestonden. " De middelen van bestaan door de natuur aan deze landstreek door derzelver ligging geschonken, worden thans en al sedert eenen geruimen tijd, én door onbekendheid met dit gewest, én wat grievender is, ter bevordering van particuliere belangen ten offer gebragt, » Om de aansluiting van don Rijnspoorweg met Pruissen te verkrijgen , heeft men een tractaat tot wering van den sluikhandel met dat rijk gesloten, waardoor geheel Limburg in het onvrije territoir is geplaatst, allen handel belemmerd en ook de eerlijkste, zich nimmer aan eenige sluikerij pligtig gemaakt hebbende kooplieden aan kwellingen van allerlei aard zijn blootgesteld. iDe Maas, de eenige overgeblevene bron yan bestaan er. welvaart , ten g3voige van wier bezit scheepvaart en handel zich hebben gevestigd, waartoe particulieren zich groote opofferingen getroost en belangrijke kapitalen hebben aangewend, wordt op co wille.: eurigste wijze onbevaarbaar gemaakt. "Het i 3 grievend voor de bewoners van deze landstreek, van lommige zijde te hooren beweren, dat de toestand dezer rivier alleen aan de di'ooge weersgesteldheid zoude moeten worden toegeschreven. Dergelijke bewering, in aanmerking, van den tijdelijk aan ons bekenden waterstand der rivier boven Luik — is onwaarheid. "Men heet zich ter plaatse overtuigd, namelijk, op de hoogte van dé kanongieterij te Luik, dat aldaar de rivier letterlijk door eenen muur en barrage op de geheele breedte is afgesloten, waardoor sedert de aanhoudende droogte niet alleen slechts een gedeelte, nviar het geheele water in het zoogennaamde Canal laterr. 1 wordt gebragt, dat men hetzelve van daar in rle Zuid- Wiliomsvaart doet uitloopen om tot besproeijingen van woeste gronden eu alimentatie van in de laatste tijden door en in België aangelegde kanalen, welke nagenoeg eene lengte van zestig uren bevatten, te worden aangewend. Dit te Luik aan de Maas oiitii'o .keiie water is voor Nederland finaal verloren; hetzelve wordt naar de Schelde gevoerd, zoodat de Maas zich als het ware niet moer in Nederland maar in België ontlast. " Dit onderwerp is in de eerste kamer der staten-generaal ter sprake gekomen. a Zij beschouwde elke onderhandeling met België, waardoor de geoogste hoeveelheid Maaswater wordt afgestaan buiten het gewsarr'orgde tractaat, verderfelijk voor het algemeen belang van Nederland. " liet aldaar door den heer minister van buitonlandsche zaken gegeven antwoord mag ontmoedigend worden genoemd. Zijne Excellentie gal' toch te kennen, dat de zaak op diplomatieken weg ¦werd behandeld en hij vertrouwde, dat men tot eene billijke verdeeling van het Maaswater zoude gelangen. *Hf t is algemeen bekend, dat de Maas eene bevaarbare en altoos voor de scheepvaart bestemde rivier is geweest en blijven kan , hetgeen door het volkenregt en de tractaten is gewaarborgd. België vindt echter goed van de wateren dezer rivier ecu gebruik te maken , hetwelk dat van de mede eigenaars, niet alleen van Nederland , maar van alle andere staten dio deze rivier moeten of willen ievaren, uitsluit en onmogelijk maakt. Nederland is in de eerste plaats de benadeelde, de gekwetste, de beleedigde partij, en toch getroost men zich, in plaats van te 's Hage, te. Brussel te gaan onderhandelen en de heer miniater geeft als grond waarop die onderhandelingen worden gevoerd op, dat hij tracht tot eene verdeoling van het water te geraken, dat is te zeggen, tot eene verdeeling van eene zaak, die uit den aard ondeelbaar is; het water voor de scheepvaart benoodigd, kan zonder schending der tractaten, tot geen ander einde worden aangewend; — en waaruit de heer minister zijne bevoegdheid tot verdeeling van hetzelve ontleent, zal wel niemand kunnen begrijpen. » Men was verder van gevoelen , dat met eene bevriende natie met omzigtigheid, en toegevendheid moest worden gehandeld. ii Niemand zal afkeuren, dat wij andere natiën met welwillendheid bejegenen, doch te verregaande toegevendheid ontaardt in zwakheid en schokt het nationale gevoel. "Een van beiden: België heeft regt zich het Maaswater toe to eigenen op eene wijze dat de rivier voor Nederland onbruikbaar wordt, óf het pleegt daarbij eene daad, strijdig met de tractaten, wel alle beginselen van regt en billijkheid ,in strijd met die begrippen waarop vritndschap alleen kan zijn gegrond. Dat door iielgie in den laatst bedoelden zin wordt gehandeld, is algemeen aanerkend; dit werd ook door den heer minister toegegeven; en hoe is het nu met eenen dusdanigen door België zoo roekeloos verwekten teestand, met de waardigheid van Nederland overeen te brengen, dat uit vrees van de gevoeligheid dier bevriende natie te schokken, geene afdoende maatregelen zouden mogen worden genomen; waarom durft men het te Luik aan de Maas wederregtelijk ontnomen water middels de sluis te Maastricht aan do rivier niet teruggeven? — België zoude het onheusch kunnen vinden! I " Men zoude kunnen voorgeven, dat daardoor de scheepvaart op de Zuid-Willemsvaart wordt belemmerd, doch hierdoor zoude aan België belangrijker en gevoeliger verliezen worden toegebragt dan aan Nederland, daar het goederen vervoer uit en naar België ruim 9/10 der geheele scheepvaart zal bedragen. n Daargelaten, dat men Dij middel der peilschaal het voor de scheepvaart op dat ktrhaal benoodigde water zoude kunnen verstrekken eu het overige aan de rivier teruggeven, bestaat er zonder tot dadon van geweld te besluiten, een ander middel om België van willekeurige, voor ons zoo hoogst nadeelige handelingen te dóen afzien. '¦ België vindt genoegzaam alle andere landen voor zijne producten door hooge invoerregten gesloten. Hetzelve levert aan Nederland en ten behoeve zijner Koloniën nagenoeg voor 58 millioenen francs zijner nijverheids voortbrengselen, zoonis katoenen weefsels, linnen, machines/ijzer en koperwerk, spijkers, glaswerk kristal, chemische voorwerpen, steenkolen, kak, hardsteencn, enz.; al welke goederen wij van elders even goed kunnen betrekken; en indien Nederland deze en andere producten, uit België afkomstig, bij den invoer belast, hetgeen ten opzigte eener natie die •,olkonregt, tractaten, regt en billijkheid ter zijde stelt, een zachte maatregel ms; worden genoemd, — dan zal dio staat al spoedig terug keeren vaneenen weg, dien men dan zal begrijpen, I dat men nimmer had moeten inslaan. »Dit is stellig: België vernietigt de welvaart van onze zuidelijke Provinciën en in de eerste plaats van Limburg, door ons het Maaswater te ontnemen, ten einde zijne heidegronden to besproeijen en onlangs gegravene kanalen te voeden. — Er is een verschijnsel, waarop wel mag worden gewezen; het eigenbelang is de karaktertrek van do tijden die wij beleven. Zoo lang een gepleegd onregt niet onmiddelijk de belangen onzer grootbandelaren benadeelt, bekommert mon zich minder over het lot van hen , die reeda aanvankelijk daardoor worden in het verderf gestort. Men waarschuwt voor het dreigend gevaar; ook ten deze is de bedoeling van België onzen handel van 's Hertogenbosch, Amsterdam, Rotterdam en Dordrecht door een Canal de jonction van de Maas met de Schelde naar Antwerpen te verleggen, welk kanaal hun in de gelegenheid stelt, goederen van Antwerpen tot bij de stations te Maastricht — te Luik — naar Aken tot spotprijzen te vervoeren. " Over de Maas, de tweede rivier van Nederland, het eenige middel van vervoer naar Limburg, wanneer dezelve in bevaarbaren toestand wordt gehouden, kunnen de goederen het gevoegelijkst, op de minst kostbare wijze uit onze groote koopsteden naar do Rhijnprovineiën worden vervoerd, en deze waarheid spoort België niet in geringe mate aan, deze rivier in onbruikbaren staat te doen vervallen, en ook op die wijze de belangen van den handel van Antwerpen te bevorderen. » Bij elke gelegenheid heeft België laten doorschijnen, welke hooge prijs het er in «telt, de goedkoopste en kortste verbinding door Limburg naar Rhijn-Pruissen te verkrijgen. Thans reeds ondervindt men, dat aanzienlijke partijen koopmansgoederen, bestemd voor Rhijn-Pruissen, over Antwerpen worden betrokken, waardoor onze handel in koloniale goederen aan groote verliezen is blootgesteld. «Door deze, in zooveel mogelijk korte bewoordingen geschetste willekeurige handelingen van België, wordt de Nederiandsche groothandel ernstig bedreigd en is de toestand in Limburg niet alleen bedroevend, maar uiterst verontrustend. Scheepvaart, nijverheid, landbouw en alle daarmede in verband staande neringen staan stil; steenkolen, kalk en alle andere benoodigdheden moeten per as te Weert, Meijel, Vierssen, Kerkrade en aan de Roer in Pruissen worden gehaald. " Nagenoeg alle aanvoer van goederen nit Amsterdam , Rotterdam, enz. heeft opgehouden. Een der ondernemers der stoomvaart tusschen Roermond, Venlo en Rotterdam, welke groote kapitalen in deze onderneming heeft be>gd en in de hoop op herstel der rivier, zich zeer aanzienlijke offers heeft getroost, heeft er eindelijk toe moeten besluiten, vier zijner grootste vaartuigen naar den Rhijn over te brengen, waartoe door deonvaarbaarheid der Maas de tweede onderneming ook reeds besloten heeft. Duizende menschen zijn zonder werk en broodloos, de toekomst is duister en schrikverwekkend. » Het is een dusdanige toestand die de regering duldt of althans met langmoedigheid behandelt. De omstandigheden waarin Limberg verkeert, de wijze waarop hetzelve wordt behandeld, zijn ongehoord, onverklaarbaar. België neemt het water ten zuiden uit do rivier en door de sluiting der sluis van het kanaal te St. Andries wordt het water op do Waal gehouden, hetwelk door de natuur voor de Maas is bestemd; zoodat ieder en alles tezamen werkt om deze landatreek in het verderf te storten en tot armoede te brengen. " Mogten er redenen van hoogere staatkunde bestaan, welke voor de natie een geheim dienen te blijven om de willekeurige daden van België te laten voortduren; mogten deze beweegredenen zoo zwaarwigtig zijn, dat de middelen van bestaan der bewoners van eene landstreek die toch ook Nederlanders zijn, aan don vreemden moeten worden ten offer gebragt, dan vermeent men, dat de Nederiandsche Staat, de Nederiandsche trouw, die zulke offers vordert, die ala het ware onteigening ten algemeenen nutte mag worden genoemd, de noodzakelijkheid, de billijkheid zal gevoelen, dat die bevolking op eene andere wijze worde te hulp gekomen en schadeloos gesteld. " Nederland is tot het besluit gekomen spoorwegen daar te stellen , dezelve te ondersteunen, zelfs te waarborgen. ii Door deezelfs ligging is deze stad en landstreek aangewezen om in de lijn ter verbinding van de Noordelijke met de Zuidelijke Provinciën te worden begrepen. Bij den vroeger geprojeeteerden Zeeuwech- Limburgselien Spoorweg was Venlo voor het overgangs punt der Maaa en de verbinding met de Rhijnprovineiën aangewezen- Bij de door den Heer Bredius c. s. aangevraagde concessie voor eene spoorweglijn van Rotterdam over Dordrecht, Breda, Tilburg, Helmond naar Maastricht, ziet men nu gedurig voor de doortrekking dier lijn van Helmond tot Maastricht, Roermond (of Venlo) aangeduid. ii Het zal geen betoog behoeven, dat deze rigting ten aan'/ien van deze stad en landstreek groote bevreemding, teleurstelling en ontmoediging veroorzaakt. Men heeft zich afgevraagd, welke kan toch de rede zijn om niet van Helmond over Venlo naar Roermond, maar van Helmond, met uitsluiting van Venlo en omstreken, over Roermond naar Maastricht te gaan. Van Helmond tot Roermond doorsnijdt men eene onbewoonde, onbebouwde landstreek. Indien de lijn over Venlo wordt genomen, komt men van zelf to Roermond, terwijl bij de rigting van Helmond op Roermond, Venlo en omstreken blijven uitgesloten. ii Wanneer de lijn van Helmond tot Weert, Heijthuijzen of eenig ander op den linker Maasoever gelegen punt middels eene brug tot Roermond wordt doorgetrokken, dan is het alierduidelijkst, dat de zoo lang door België en Prnisscn beoogde directe verbinding tusschen Antwerpen en Keulen wordt bevorderd. Met een blik op de kaart zal men zien, dat er slechts een en een half uur afstands is tusschen Weert en Hamont, Belgisch grondgebied; van daar tot Turnhout is de aan leggen lijn betrekkelijk onbeduidend en van laatstgemelde plaats tot Antwerpen bestaat reeds een spoorweg. Van Roermond tot Gladbach behoeft dan de lijn slechts te worden doorgetrokken, om de directste verbinding tusschen Antwerpen en Keulen in het leven te roepen en indien dit geschiedt, — (de brug eens te Roermond aangebragt zijnde, zal zulks mooijelijk zijn tegen te gaan) — wil men gevraagd hebben of de hier bedoelde verbinding tusschen Antwerpen en Keulen niet een gevoelige, ja een onherstelbare slag aan den Nederlandschen groothandel, aan dien van Amsterdam, Rotterdam, Dordrecht, 's Hertogenbosch, enz. zal berokkenen? «De stedelijke besturen en kamers van Koophanelel van Rotterdam, Dordrecht, 's Hertogenbosch en ook van Utrecht, heb-ben ten aanzien van dit overwegend punt bij hunne adressen aan Z. E. den Heer Minister van Binnenlandsche Zaken hunne bezwaren kenbaar gemaakt. ii Tegen de rigting van Helmond over Venlo naar Roermond, heeft men bedenkingen hooren aanvoeren, welke hetzij met bescheidenheid gezegd, inderdaad niets anders als voorwendsel zijn. ii Er ia gezegd en geschreven, dat de concurrentie tusschen spoor- en waterwegen moet worden vermeden, dat de directe doortrekking der lijn op Roermond korten en minder kostbaar is; beide voorwendsels van allen grond ontbloot. In Frankrijk, België, Pruissen en genoegzaam in alle landen, vindt men de Spoorwegen langs de rivieren aangelegd. Het is waar, van Helmond naar Roarmond ia iets korter dan van Helmond over Venlo tot Roermond; doch, indien bij het aanleggen van spoorwegen de belangrijkheid van handelsplaatsen en volkrijke omstreken niet in aanmerking behoeft te komen, dan zoude do lijn van Rotterdam nog veel kunnen worden bekort, b. v met ter zijde lating van's Hertogenbosch, van Breda en ook van Tilburg, zoude de lijn korter en ook minder kostbaar worden. Dergelijko uitsluiting vermeent men, dat noch in de bedoeling der Regering, noch in die der concessionnarissen kan gelegen zijn. " Ten aanzien van een ander punt, komt het vooral aan op de bekendheid van de plaatselijke ligging. Zonder vrees van zich aan overdrijving schuldig te maken, kan men de verzekering geven, dat de werken voor het aanleggen van bruggen en waterdoorlaten om te Roermond over de Maas te komen, oneindig meer zullen kosten, dan indien de brug te Venlo wordt aangebragt. To Venlo heeft de Maae veel minder stroom en zijn de oevers der rivier hoog; dezelve loopt aldaar bij dea hoogsten waterstand weinig uit hare bedding, terwijl tegen ovtrßoermond do landstreek laag en genoegzaam eiken winter aan uitgestrekte overstrooming onderhevig is. «Vroeger, onder alle de vorige Ministeriel», is met den meesten ernst beweerd en volgehouden, dat onder strategisch opzigt, nergens anders dan te Venlo in Limburg eene brug over de Maas mogt worden aangebragt. Er werd betoogd, dat door de plaat- : sing der brug over de Maas te Roermond, het vaderland aan het jj grootste gevaar zoude blootgesteld worden; die brug moest, vol- I gons het oordeel der toenmalige deskundigen , onder het bereik ! büjven van vesting- of verdedigings-worken. Thani, zooal» men ' ; on* wü doen gelooven , «oude er een geheele ommekeer van denkbeelden heersehen , waaruit elan toch noodzakelijk zou moeten volgen, dat de deskundigen van toen, of die van nu jammerlijk moeten dwalen, hel geen toch wel niet aan te nemen is. Men schijnt zelfs verder te gaan, doordien men heeft hooren beweren , dat de spoorwegen, zoo min mogelijk onder het bereik van vestingen behooren te worden aangelegd. Overal elders is men een tegenovergesteld beginsel toegedaan. In Frankrijk, België en Pruissen loopen de spoorwegen door of onder het bereik der vestingen ; ten deze zal men slechts behoeven te wijzen op Antwerpen , Luik , Namen , Mons, Lille, Maintz, Keulen, Wezel, Maastricht, Breda, enz. ii Bij den geprojecteerden Zeeuwsch-Limburgsehen spoorweg wai Venlo voor de verbinding met Rhijn-Pruissen vastgesteld; ook bij de door de heeren Brediua c. a. aangevraagde concesaie beveelt zich dit annsluitingspunt onder alle opzigten aan. Van Venlo naar Vierssen , alwaar de Aachener-Ruhrorter lijn wordt aangetroffen, is slechts een afstand van vier uren. — Venlo is gelegen tegen over de meest volkrijke, de meest nijvere landstreek van Rhijn- Pruissen, zoo als: Kaldenkirchen, Breijel, Duiken, Suchtelen , Vierssen, Crefeld, Uerdingen, eiiz., terwijl men tegenover Roermond , veel meer zuitlelijk op de hoogte van Gladbach, (welke stad door hare hooge ligging van daar niet dan met grooten omweg te bereiken is) ruim zeven uren van Roermond verwijderd en alzoo in de meer onmiddelijke nabijheid van den Maastrlchter- Aachener spoorweg in Rhijn-Pruissen komt. Overigens indien men bedoelt eene verbinding over Schreiden met Luxemburg tot atand te brengen, zij hier als daadzaak en als waarheid vermeld, dat men slechts de kaart behoeft in te zien, ten einde zich te overtuigen, dat dan de lijn, getrokken van Helmond over Venlo naar Vierssen , Rheydt, Duren , Schloiden , enz., veel korter en minder kostbaar is dan die van Helmond over Roermond in de evenbedoelde rigting zijn zoude. " Hierbij komt nu nog, dat Venlo , zonder tegenspraak de belangrijkste handelplaats van 14 uren in den omtrek mag worden genoemd; dat over deze stad jaarlijks voor eene waarde van 10 millioenen guldens aan goederen van Amsterdam, Rotterdam, Dordrecht, 's Hertogenbosch , enz., naar Rhijn-Pruissen worden verzonden en dat bij de ter zijde lating van Venlo eene zeer volkrijke en nijvere landstreek, als Venray, Horst, Sevenum, Maasbree, We!l, Arcen , Velden, Tegelen, Belfcld, Beesel, S walmen, Kessel, Baarlo, enz., zonde blijven uitgesloten, terwijl door de rigting van Helmond over den linker Maasoever tot Roermond geene localiteit zoude worden begunstigd. » Indien men nu in overweging neemt de voordcelen welke aan de rigting van Helmond over Venlo naar Roermond zijn verbonden en de nadeelen welke de rigting van Helmond naar Roermond met tor zijde lating van Venlo, oplevert, dan oppert men degegrondo vraag, waarom , uit welke beweegredenen schijnt de voorkeur aan de rigting van Helmond naar Roermond, met ter zijde lating van Venlo te worden gegeven. Te vergeefs heeft men ten deze naar eene op goede gronden steunende oplossing gezocht, doch zij het den adressanten geoorloofd, hier te doen kennen, welk gevoelen zich hieromtrent algemeen verspreidt. 'i De heeren van der Griendt c. s. hebben sedert eenigen tijd eene ontginning begonnen in de zoogenaamde peel, eene landstreek welke sedert de laatste natuurconvulsie onbenut en onbekend was gebleven. Dezelve ia thans bekend onder den naam van ïïelena Veen. Het voornaamste product bestaat in turf. Het voormalige Canal du Nord is een paar jaar geleden van af Sluis N°. 15 der Zuid-Willemsvaart tot op de grensscheiding der gemeenten Helden en Meijel op behoorlijke breedte en diepte, zelfs voor de grootste vaartuigen tot stand gebragt; van af laatstgemcld punt veieenigt zich deze schoone vaart met een smal kanaal (privaat eigendom van van der Grient, e. s.), hetwelk in het Helena Veen doodloopt, zoodat het op kosten van den staat tot stand gebragte gedeelte van het voormalige Noord kanaal van Sluis K°. 15 der Zuid- Willemsvaart tot op do grensscheiding tusschen de gemeenten Meijel en Helden tot hieraan tot niets anders heeft gestrekt dan tot het vervoer van turf enz., van en naar het Helena Veen en alzoo alleenlijk ten gerieve der eigenaars van dit Veen gediend heeft. »Er is meer: ter bevordering van de onderneming van der Griendt, heeft men van af het voormelde punt een kanaal gegraven in de rigting van Neer en Kessel naar de Maas, ten einde ï zoo men zegt tot afwatering te dienen. Een en ander is voor • staatsrekening verrigt, heeft bereids aanzienlijke sommen gekost ,en is tot stand gekomen, zonder dat iemand in de omstreken wete, waarom zulke kostbare en alleenlijk ten behoeve van particulieren strekkende werken , door den staat zijn bestreden geworden. '. Dit is een eerste voordeel, hetwelk de eigenaars van het Helona Veen, langs welke wegen, — onder welken invloed dan ook — hebhen weten te verkrijgen en nu schijnt verder door hen te zijn bewerkt, dat deze, aanvankelijk ond r de benaming van afwaterings kanaal gegraven vaart in do rigting van Kessel-Necr verbreed , verdiept en tot. in de Maas to Kesselijck zal doorgetrokken en voor grootere vaartuigen ingerigt wordon, te midden der droogten tusschen deze stad en Roermond, terwijl het verder nog met alle overtuiging zij gezegd, dat de. geschiktste uitgang van dit kanaal steeds te Venlo blijft. » Dit welgelukken hunner -tot clusverre aangewende pogingen ter bevordering van eigen belang ten kosten van den staat, doet hun thans andere vooruitzigten koesteren, en wel om onder allerhande zooals hiervoren opgogevene voorwendsels het daarhenen te leidon, dat, de spoorweglijn van Helmond niet over Venlo, maar over Roermond, ongeacht aan welke gevaren onze transitohandel zal zijn prijs gegeven, naar Maastricht worde aangelegd, omdat op die wijzo de spoorweg onvermijdelijk het zoogenaamde Helena Veen moet doorsnijden, of zooveel mogelijk nabij komen. " Een ieder zal voorstander zijn van ontginning van woeste gronden, maar niemand en vooral de staat zal zulke ondernemingen niet mogen voorstaan, indien daaraan het bestaan en de welvaart van eene volkrijke nijvere landstreek, zooals die van Venlo en omstreken, worden opgeofferd. ii Do adressanten durven derhalve UEdel Mogenden verzoeken : I°. Bij de regering ten ernstigste aan to dringen, dat door haar doeltreffende maatregelen worden genomen, ten einde de wederregtelijke wateraileidingen in België te doen ophouden en door de noodige herstellingen de rivier do Maas in bevaarbaren toestand te brengen. 2°. Te willen zorgen, dat aan den ter verbinding van de Noordelijke met de Zuidelijke provinciën aan te leggen spoorweg (concessie Bredius c. s. of andere) de rigting gegeven worde van Helmond over Venlo naar Roermond en Maastricht, als zijnde de eenige goede in het algemeen belang en ter afwering van de gevaarlijkste concurrentie voor den Nederlandschen groothandel. 3°. Dat het uitgangspunt van het geprojecteerde kanaal te Venlo moge worden vastgesteld. Venlo, 12 November 1858. De Kamer van Koophandel en Dg Raad voorMemd: Jt abrieken voornoemd: De Voorzitter, De Voorzitter, (gct.) M. A. Ctjsiees. (get.) A. van Lisbergen. De Secretaris, De Secretaris, (get) W. J. H. Casoij. (get.) Gaiiot." Men leest in de Slaats-Courant: Den 19den November de Merwede te Gorinchem bij laag water genoegzaam van ijs bevrijd. Op de Lek is 's avonds van den 18den het ijs doorgedreven. Op den IJssel den !9dcn to Westervoort geen drijfij^ meer. Overigena is op deze rivier geene verandering in den staat van het ijs.
To Gouda is gisteren tot lid van den gemeenteraad gekozen de heer mr. J. H. van Gennep.
Te Utrecht is dezer dagen in hoogen ouderdom overleden de heer mr. G. Dornsejiten, oud-rector van h X gymnasium en lector aan de hoogesehool aldaar. Als geleerde, vooral als geschied-en taalkundige, was hij algemeen bekend en verwierf hij zich, ook door zijne veelvuldige gesel 1 rilt en, eenen beroemden naam. Het ridder-lint van den Nedcrland=chcn Leeuw versierde dan ook te regt zijne horst. Als mensch was hij, om zijn edel karakter, om zijne minzaamheid en nederigheid, door allen die hem kenden, hoog geacht. Het aantal zijner leerlingen i 3 groot. Velen van hen, die hij reeds in hunne vroege jeugd aan de Latijnsche school hoeft gevormd, hebben aan hem hunne lust voor taal- en letterkundo en voor geschiedenis te danken. De vriend en raadsman is de geleerde en edele man, helder van geest als hij wai, tot in den ouderdom, voor velen gebleven. Op den aden December a. s. zal van Harderwijk naar het Nieuwediep vertrekken, ten einde over te gaan aan boord van het naar Oost-Indie bestemde schip California, een detachement suppletietroepen, sterk 125 onderofficieren en manschappen, ond'. ? het kommando van den kapt. van Daalen, als medegëleiders \': 2de luits. Nolthenius en Hamming, alsmede de officieren va^11 gezondheid 3de kl. Eindhoven en van Lokhorst. niet
Door het Amsterdamsche schaakgenootsehap zijn pogingen gl".l'l'' daan om den vermaarden Amerikaan <chen schaakspeler Morpbjtjng die zich thans nog in Parijs ophoudt, tot een bezoek te Art3!3l:l sterdam te bewegen. Naar men verneemt mag men de hooApr koesteren, dat hij voor zijne terugreis naar Amerika Amsterdaof0™ zal bezoeken. Op 18 Dec. zal te Parijs de wedstrijd met dei"1 6 Duitschen schaakspeler Anderasen plaats vinden. (H.) ie ? , -^ - .. nua-
De Staats-Ct. deelt de volgende opgave mede van de op Ijfrur November 1858 in de onderstaande entrepóts aanwezige hoeveebvet heden ruwe suiker: Amsterdam 16,493,001 Ü; , Rotierdatfing 4,140,100 ft', Schiedam 1,539,087 ffi, Dordrecht 718,522 ttMerr Middelburg 1,858,701 ffi; Totaal 24,749,411 ft.. Heli
Z. M. heeft vergund aan TV. Roelofs, kunstschiider te Brussel, ®' het aannemen der onderscheidingsteeker.en van ridder der 'LcO' ° poldsorde, hem door den koning der Belgen geschonken; ef 0e goedgekeurd de benoeming van F. AI. J. Lejay, burgem. va», n Assendelft, tot secret, dier gem. re' —, 2_ u 3
Beroepen bij de Ned. Herv. gem. te Wo'.sura en Westhem, d«- 'er] D, Cannegieter , pred. te Tzum; — te Knollendam, de heer H-isa Timmers, kand. bij het P. K. van Overijssel; —te Wilnis eflicli Oudhuizen, de heer D. G. M. Roldanus, kand. bij het P. Ka van Zuid-Holland, welk beroep is aangenomen; —to Ovezande enen: Driewegen, ds. C. M. v. d. Weijde Cz., pred. te Vrouwepolder. |»t Aangenomen.het beroep naar Nijmegen, door ds. B. ter Haartp Bz., van Delden; — naar Leijmuiden, door ds. A. Zuideina , WUk Schraard. Je Bedankt voor het beroep naar Warns en Scharl, door ds. W Hij P. van Zadelhoff, te Hattum; — naar Helder, door ds. A. J f>o Vis Dieperink, te Wognum en Wadwaij; — naar Veenendaal i tar door ds. W. van den Bijtel, te Oosterbierum; -- naar Andijk,K door ds. H. E. Stenfert Kroese, te Zwartsluis; — naar Benne- 6ti kom en naar Ouderkerk , door ds. Geselschap, te Vsselmuiden. Fe
*'S föravcnbage , 20 November. Heden morgen ten f? 10% ure heeft er een buitengewone ministerraad plaats gehad, i —De salons van den baron dAndré , Frausch gezant, zullen ¦' van Dingsdag a. s. af alle Dingsdagen geopend zijn. — Zoo als reeds met een enkel woord gemeld is, werd in de l eergisteren gehouden vergadering der afdeeling 's Gravenhage van ?. de Vereeniging ter bevordering van Fabriek- en Handwerk-nijvei- '^ heid besloten om de reeds in het werk gestelde pogingen tot '. het houden alhier eener nationale tentoonstelling van nijverheids- . voorwerpen, voort te zetten en werd aan het afdeelingsbestuiir s de last opgedragen om aan dit besluit uitvoering te geven. , Naar wij verder vernomen hebben, zon het plan bestaan een [ gebouw tot dat einde op te rigten op het Plein, waarvoor eene grootte van bijna 2500 vierk. ellen grond noodig is. Ook zou j bij het tentoonstellingsgebouw eene restauratie gevoegd worden. De kosten van een en ander zijn zeer matig geraamd. Voor het tekort dat waarschijnlijk zal ontstaan, zou aan het rijk, de provincie en de gemeente tegemoetkoming worden gevraagd. Ook J zal men alvorens tot de uitvoering wordt ovfrgegaan , de authorisa- r tic behoeven van de regering, alsmede van den gemeenteraad ¦llvoor het gebruik van den grond op het Plein. — Reeds kortelijk is gemeld, dat de procureur-generaal van Maanen, in de zitting van den Hoogen Raad van heden geconcludeerd heeft tot niet-ontvankelijkverklaring van den eisch des l heeren van Vlisaingen tegen den staat der Nederlanden, tot ont- binding van het aannemingscontract, betrekkelijk de levering der , Indische muntplaatjes. De gronden, waarop clie conclusie rust, |; zijn hoofdzakelijk de volgende: De eischers vorderen de ontbin- f ding van het aannemingscontract, onverminderd de verpligting van den gedaagde tot naleving van hetzelve, omtrent welkenale- j ving zij zich hunne verdere actie reserveren. Dergelijke vorde- [ ring acht de procureur-generaal met zich zelven in atrijd, omdat ' men niet te gelijk kan instellen èn eene actie tot ontbinding èn eene actie tot naleving eener overeenkomst. De eischers zijn ook niet-ont- i vankelijk tengevolge der overeenkomst van .1856, waarbij zij zich verbonden hebben tot nakoming van het aanbestedingscontract, niette- ' genstaande de bestaande geschillen. Over de oorzaken der te late aflevering bestond tusschen partijen verschil, waardoor de verdere afie- i vering der muntplaatjes gesehorst werd. Op 24 Julij 1856 werden de eischers van wege den staat gesommeerd om de overeenkomst na j te komen en af te leveren de muntplaatjes, die zij vervaardigd | hadden. De eischers gaven aan die sommatie geen gevolg. Om nu aan dien toestand een einde te maken, werd op 9 Augustus/ 2 September, aangegaan eene overeenkomst, waarbij de aanne- f mers zich verbonden aan de sommatie van 24 Julij gevolg te i geven en dus de muntplaatjes, die bij hen gereed stonden ,af te leveren en om in het vervolg, overeenkomstig de bepalingen . van het bestaande contract, regelmatig met de levering voort te . gaan. Nu zullen toch de eischers , die zich daartoe verbonden heb- I ben, regtens wel geacht moeten worden zich op nieuw tot de naleving j der primitieve overeenkomst te hebben verbonden. En wanreernu [ de naleving van een contract ten eenemaie onbestaanbaar is met l de vordering tot ontbinding, dan is het niet twijfelachtig of de | eischers zijn niet-outvankelijk in hunne vordering en dat wel omdat zij, nadat er wanpraestatie van hunne zijde, door te late levering had plaats gehad, zich op nieuw tot uitvoering der pri- | mitieve overeenkomst verbonden en dienovereenkomstig gehandeid hebben. Procureur-generaal gaat vervolgens na de verschillende beweringen door de eischers tegen deniet-ontvankelijkheid inhet midden gebragt en acht die allen onjuist. De voortgang met de uitvoering is eene renuntiatie aan de acte tot ontbinding. De eischers hebben zich ook hunne vordering tot ontbinding niet gereserveerd bij de nadere acte tot uitvoering der eerste conventie. De acte, waarbij uit den weg wordt geruimd het oponthoud , door de niet-naleving van het primitief contract ontstaan, kan niet strekken om de ontbinding van dat contract te vorderen. Uit de gevoerde correspondentie blijkt ook, dat met geen enkel woord wordt melding gemaakt van eenig voornemen om het contract te ontbinden, maar dat er alleen gehandeld is of over de al- of niet verschuldigdheid der boete. Om al deze en andere redenen is proc-gen. van oordeel, dat de eisch ia niet ontvankelijk en hij achtte dit zoo ontwijfelbaar, dat hij het schier overbodig oordeelde te spreken over de zaak ten principale. Hij is daartoe toch overgegaan en heeft hieromtrent o. a. het vo'gende aangevoerd: De eischers beweren, dat de gedaagde hunne vordering heeft aangevallen met eene exceptie van ongegrondheid. Van dit vreemdsoortig regtsmiddel is echter niets in de stukken te lezen en proe.-gen. zal dus daarover niet spreken. De eisch is au fond tegengesproken met het beweren dat de niet-betaling aan de aannemers, tengevolge der niet-tijdige levering van de muntplaatjes, is overeenkomstig het bestaande contract. Proc-gen. zou nu juist van oordeel zijn, dat hier de kwestie is: of de boete al dan niet verschuldigd was. Als het waar is, dat het verzuim van aflevering van de zijde der eischers, te wijten is aan de aanbesteders (den staat) dan zijn de eischers geene boete verschuldigd, dan kon er geene korting op de aanncmingssom plaats hebben, en dan kon dit regt geven om de ontbinding der overeenkomst te vorderen, iLar proe. gen. kan zich niet vereenigen met het stelsel der eischers, dat niet aan hen , maar aan den staat de te late aflevering te wijten is. Hij wijst er op, dat blijkens den eigen brief der eischers, de vervaardiging der muntplaatjes in Engeland, slechts voor den eersten maandelijksehen termijn zou plaats hebben, en nu is op 29 Maart 1856 slechts afgeleverd eene betrekkelijk geringe hoeveelheid muntplaatjes, terwijl er lang voor dien tijd meer dan 600,000 ponden muntplaatjes hadden moeten zijn afgeleverd. Het is dan ook zijne overtuiging dat, al ware de invoer van muntplaatjes uit Engeland geheel vrijgelaten, dan nog de aannemers buiten staat waren aan hunne verpligting tot aflevering op den conventionelon termijn te voldoen. Proc-gen. kon zich dan ook niet vereenigen met het beweren der eischers , dat zij door de handelingen van den gedaagde (den staat) niet in de gelegenheid waren om de overeenkomst uit te voeren. Hij houdt voor onjuist de stelling der eischers, dat bij eenvoudige resolutie van den minister vanfinantien eene uitzondering kon worden gemaakt op het verbod van de tariefswet tot invoer van muntplaatjes, want bij de wet is uitdrukkelijk bepaald: in welke gevahen de minister vanfinantien vrije paspoorten kan geven tot in- of vervoer van voorwerpen, waaronder ammunitie; maar daarbij wordt van den invoer van muntplaatjes niet gesproken. Al wat dus niet uitdrukkelijk bij die wet is toegestaan, moet als ongeoorloofd worden aangemerkt. Men heeft ook gezegd, dat de regering gedraald heeft met het geven van vergunning tot vrijen invoer van reepen voor de eischers, om die hier tot muntplaatjes to verworkeu, maar vergeten dan
|<Jj eischers, dat die vrije invoer bij het contract niet was bedon. d?*? Zoo er vertraging in de uitvoering van het contract bestaat, va(??n ia het niet aan den staat, maar aan de aannemers te wijten, 4!e zich verbonden hebben tot praestatie van iets, waaraan zij Nt konden voldoen. Ook zeide men, dat de vertraging in de g««itvoering ook was een gevolg van de vertraging in de poedkeu)hjjj°g der conventie van 9 Augustus, maar, zegt proc-gen., de tirftóchers vergeten hierbij hun eigen argument, dat al wat na 7 ooApril 1856 heeft plaats gehad, hier niet in aanmerking kan iBo*°men. Maar in allen "geval kon die latere goedkeuring delP September van geen invloed zijn op de to late aflevering van )?e z\jde der eischers in do maanden November, December, Ja .^"j enz. bevorens. — Wat nu do veel besproken invoer van V^ntplaatjes betreft, merkt de procureur-generaal op, dat m de eert.Vereenkomst niet ligt opgesloten eene derogatie aan de vi rbodsbepa'°r a 8 der wet nopens dien invoer. De regering kan bij contract met 11 ''Ageren aan eene wettelijke bepaling en het ia regtens ook onaaiine. hel|j!t, dat die derogatie stilzwijgend zou hebbeu plaats gehad. Met <el,8 "^Muin bestaanbaar met den inhoud der verbiiidtenis, om het vereo lod van invoer als opgeheven te beschouwen , want de eischers eotlo«ten weten en weten dan ook, dat zoodanige opheffing met enkel faOan de regering afhangt, maar dat daartoe de medewerking en |°«dkeuring der wetgevende ruagt vereischt wordt. liet blijkt , lUs niet, dat de eischers, door dehanuclingen van den gedaagde, erhinderd zijn in de naleving hunner verbindlemssen en zij heb'H'!e,a dit dan ook niet bewezen. De nadere correspondentie tus£? enen partijen gevoerd, toont ook duidelijk aan, dat de eischers *¦'? het begin geen voornemen hadden om de muntplaatjes buießPnslands te doen vervaardigen, maar dat zij later hebben ingezien er at> welke pogingen zij ook aanwendden om bun etablissement 'f'P den bepaalden tijd gereed te hebben, dit hun niet kon gew?kken. Hij kan ook geen onvoorwaardelijk geloot hechten aan !e Wering der eischers, dat zij door het contract in dwa*¦'"? znuden zijn gebragt, want hunne handelingen sluiten een , j^anig beweren uit. Maar al ware die dwaling aannemelijk, i"'"n ton zij nog geenszins daartoe leiden, dat de aanbeateder k* c°ntractu verpïigt zou zijn den vrüen invoer van buiten'«'"ldreh vervaardigde muntplaatjes toe te laten, hetgeen bij de ' 'et verboden was. Ook de laatste bewering van vertraging der enting in de afgifte vau oude koperen Indische munt, kan P opgaan, want do regering was daartoe niet eerder verpligt, m ?" "adat de aannemers do vervaardigde muntplaatjes hadden 'geleverd De actie in conventie werd dus door den proc gen. ie ,}%grond geoordeeld. Wat ten slotte den eisch in reconventie in M, deze is mede ongegrond, omdat de gedaagde van zijne 't' J*6 ia voortgegaan met uitvoering to geven aan het contract, ot .°p al deze en meerdere gronden concludeerde proc gen. tot s- .'et ontvankelijkvcrklaring van den eisch en veroordeelmg der IX Bcuei-s in de kosten. Do uitspraak is bepaald op 7 'anuarrj 1809 u. L"~ In dezelfde zitting van do Hoogen Raad heeft de heer » PT"geuer. Gregory zijne conclusie voorgedragen in de zaak van ie ' diroct;e der stoomboot Mercurius, eischeresse in cassatie, te>u pG. Smit Dz., verweerder in cassatie, betreffende eene vor a. ,'Wg tot schadevergoeding door het prov. geregtahof in Noord>r ol'and toegestaan ter zake van aanvaring door.gemelde stooma ot van het zeilachip de Vrouw Grietje in de Voorzaan, en k ?een Welke veroordeeling de gemelde directie zich in cassatie i- '*>* voorzien. Adv.-gen. heeft de drie aangevoerde middelen d .3 cassatie onaannemelijk en ongegrond geoordeeld; hootdzakefcl bct°ogende : dat bij art. 534 van het wetboek van koophanu Cf.' wat betreft vergoeding door een schipper, door wiens i- ,^P schade is toegebragt, niet is afgeweken van do bepalingen '¦» ,; ,art- 1401 en 1402 van het burgerlijk wetboek, dat door de i> , °Wesse niet is bygebragt het bewijs, dat de Voorzaan is eene • sfe, vallende in art. 6 van het kon. besluit van 9 Dec. 1845 , ,¦ -Il- No. 68); dat ook hier van art. 3 van dat besluit de rede - )!? ia, handelende van het geval, dat twee schepen elkander g Roeten, die in verschillende koersen varen; terwijl hier, :- | 'Jïens de feitelijke beslissing, de stoomboot nog was in haren - , "ai on nog niet was in haren koers; dat hier geen sprake was 1 n gissingen of meeningen van getuigen, miar van stellige s van hetgeen zij gezien hebbeu nopens de positie, ¦ i.aafin beide vaartuigen elkander hebben ontmoet en dat uit - '? Verklaring blijkt, dat de kapitein der stoomboot, het onge• l ''unnende voorkomen en dat niet gedaan bobbende, zijn - f^ansph'gt niet heeft vervuld; dat eindelijk uit art. 585, • r 8 burg. regtsv. niet volgt dat, ter zake van bnregtmatige j Wen door onderhoorige van de directie eener stoomboot, het i [''"ordeelende vonnis niet zou kunnen uitvoerbaar worden verl 'aard bij lijfsdwang op de individuele lcdon van die directie, zoo¦ r" het vast staat, dat de schade bepaaldelijk is toegebragt door da ' |lïegtmatige daad van den schipper der stoomboot; dat nu die S°sproken lijfsdwang kan zijn een mal jugé, maar geone gilding van wet oplevert; dat het artikel toch spreekt van /«dwang, zonder eonige onderscheiding of de daad is verngt °0r den veroordeelde zelven of door een aan hem ondergeschikte, toor wiens daad hij aansprakelijk ia, vorderende het artikel niets i^i dan dat er eene onregtmatige daad heeft plaats gehad, h v-gen. concludeerde mitsdien tot verwerping. Uitspraak 17 U!<*mber. K, , 20 November. Men verneemt, dat onze nieuwe ,jfgemeester mr. D. Tieboel Siegenbeek, op heden is geïnstalleerd n', ourator der Leydsche hoogeschool en daarop dadelijk door tZ. o°llerie van curatoren is overgegaan tot het opmaken van eene i^rdragt aan Z. M. den koning, tot benoeming van een gowoon in het hedendaagseh regt en van een buitengewoon °Bleeraar in het Romeinsch regt. c,, Leeuwarden, 18 November. Naar aanleiding der Oir, 0 ail'e van heeren gedeputeerde staten, dd. 26 October 11., aan van raad dezer gemeente, om de te vcrleencn bijdrage ten behoeve I,'? den geconcessionueerden Noorder spoorweg te verboogen, } tII de zitting van den gemeenteraad van heden met 11 tegen Btemmen verworpen de conclusie van het rapport der combj Jsie ad hoc, om de gedurende 20 jaren toegekende jaarlijksche (fipgo van ƒ 3000 met de helft te verhoogen; en is voorts be-4e 4e a gedep. staten te antwoorden, dat de raad niet geneigd is y't ""«geboden som van ƒ 3000, in zijn besluit van 6 October 11. Sc*teld, te verhoogen. in"T Heden werd het stoffelijk overschot van dr. A. L Brugsma, <t»A n leraar in de nieuwe talen aan het gymnasium dezer ov 'c« Maandag jl. in den nog bloeijenden leeftijd van 39 jaren o ''leden, plegtig' ter aarde besteld. De docenten vau*het „r^asium volgden met de naaste betrekkingen het lij te, waar-6aü zich uit eigen beweging de gezamenlijke leerlingen hadden i0nSesloten. Bij het graf bragt de rector, dr. D. C. Pleyte, in 0ï e en hartelijke woorden hulde aan de verdiensten van den w*'.edcne en wees de aanwezige jongelieden op het vele goede »tr*fia 'lun overleden leermeester hen tot voorbeeld had ver»,***¦ Een der oudste leerlingen, G. W. Biuinsma was de tolk R ' zijne medeleerlingen, toen hij in dichterlijke taal liet smart- Jv. 0<?1 uitdrukte dat allen wegens hot gemis van den te vroeg vervulde. Namens den bejaarden vader , den met roem Panden heer B. Brugsma van Groningen en verdere familie , ,erden do aanwezigen voor de eer hunner tegenwoordigheid bc- J^nkt door ds. H. Schutte, predikant, bij de Evang. Luth. ge'v'sovito jn (\e7o stad , die tevens door de dichtregelen die hij voor-2?°og, op treffende wijze deed gevoelen, wolken troost de Godsv.lfinst oplevert voor hen, die geliefde afgestorvenen beweenen. j e overledene eindigde na eene uitterende ziekte van vele maanjfl eene loopbaan, door veelsoortige beproivingen gekenmerkt. i' wetenschappen verliezen in hem eenen vlijtigen beoefenaar, ,7 gymnasium te dezer stede eenen leeraar bij uitstek naauwge,?.. in de vervulling zijner pligten; zijne vrienden een belang, eenden, hartelijken vriend; zijns weduwe en drie jonge kinderen a°tt trouwen echtgenoot en tederminnenden vader. et* Arnhem , 19 November. In de vergadering der provm» le «laten van Gelderland is heden met 41 tegen 4 stemmen ].7*Orpen het ontwerp tot regeling van het kanaal van Steenen].***. hetwelk onlangs door de provinciale staten van Zuid-Holï d mot aanzienlijke meerderheid van stemmen is aangenomen, jl.. Pfovineiale staten hebben dit besluit genomen uit overweging, >* tleze provincie hoegenaamd geen belang heeft bij dit kanaal, 'Ie "DVan men do k°3ten me(le wilde dekken door omslag der m He "retuwe gelegeno gronden, waaraan de waterloozing van Steeö"oek geheel onverschillig is- n.r-rTiMT- * -^-I—r1—r f;» 16» verneemt, dat de bekende zaak van C. T. Lecomte, gen Veenrts te Dirksland, beschuldigd van vergiftiging zijner huis- pf °oten, door do arr.-regtbank te Brielle verwezen is naar den ot'Ureur.generaai van Zuid-Holland. k^T" In de buurtschap Windesheim, gemeente Zwollerkerspol, ys^ den 17den het volgende droevig voorval plaats. Het paard den boerenwagen van de wed. Oedinkhof, werd door een aan den weg geplaatsten wagen van eenie kormis-spel schichtig en geraakte aan het hollen , ten gevolge waarvan niet alleen de voerman zwaar is gewond, maar ook eene vrouw, door den wagen overreden en aan de gevolgen daarvan aanstonds bezweken is. — Te Doetinchem had gisteren de aanbesteding plaats van den aan te leggen grindweg van daar naar Zeddam ; de minste raschrijver waa de heer W. Woopereis, aannemer van publieke werken te Wehl, voor eene som van ƒ 13,985 , aan wien alzoo het werk gegund ia. — Den 17den dezer had men te Echt (Limburg) het navolgend ongeluk te betreuren. Zekere C. Driessen, eene bejaarde vrouw, uit de Molenbeek water willende putten , gleed ten gevolge van het zich aan den oever bevindend ijs, in den stroom en verdronk. Haar lijk werd door twee harer buren , later aan den kant gevonden, terwijl niemand haar roepen om hulp schijnt te hebben gehoord.
Te Delft zijn den 20sten dezer de prijzen der kaas geweest: ƒl2 a ƒ 18; ter markt zijn verkocht: 32 stapels, wegende 7801 Ned. ft". ¦— ¦ ii ui' ir, i m Töl» onï ïi ~i rrir r"Tr"
---

Japan.
De regering heeft op het verslag der commissie uit de Tweede Kamer over het verdrag met Japan geantwoord. In dit antwoord •franlt eenige ontevredenheid door met de gemaakte aanmerkingen. 'M) golooven echter ten onregte, want do bezorgdheid der commissie over de overeengekomono bepalingen was niet ongegrond. Do hoofdzaak in het tractaat is het belang, dat het voor den handel aanbiedt en dat ia inderdaad zoor problematiek. Wij spre*en hoofdzakelijk van de additioneele overeenkomst van 16 Oct. *857 , daar ds regering zelve ten aanzien van het verdrag van Jd Januarij 1856 erkend heeft, dat het niet aan do verwachting Jfcei't beantwoord. Wat de regering er ook van zeggen moge, °et komt bij den handel met Japan voornamelijk daarop aan, of men voor hetgeen men aanvoert, genoegzame, rotouren kan krij-B n, dio op de algemcene markten behoorlijk te realiseren t!JU. Daar de uitvoer van goud, zilver en koper niet geoorloofd was, was eigenlijk do handelaar naar het verdrag en de a'lditionneele artikelen, volkomen overgeleverd aan den goeden *'l van het Japansche gouvernement. Indien dit, gedwongen de «avena open te stellen en den handel vrij te geven, zijn stelsel TRn uitsluiting, niettegenstaande de afgedwongene concessiën had willen volhouden, het had naar de letter van ons verdrag slechts *"n de geldkamer en aan do kooplieden een wenk behooren te Beven, om hunne goederen op hoogen prijs te houden, teneinde Voor iederen vreemden koopman den ruilhandel onmogelijk te maken. Deze zou dan wel kunnen verkoopen; maar niet koo- Pfn, en daar hij geen j;eld in betaling kon nemen, omdat hij het met lon uitvoeren, zou hom het verkoopen belet zijn, omdat bij hechts retouren tegen exorbitante prijzen zoude kunnen bekomon, dio hoe goede winsten hij ook op zijne invoeren *oudo gemaakt hebben, hem in het eind toch aanzienlijke vcrlie• m zouden berokkenen. Alleen bij volkomen goeden wil en eerlijke bedoelingen van de z'yde van het Japansche gouvernement, ¦ton het verdrag eenig gevolg hebben , en daar men hiervan goene zekerheid had, omdat de opening der havens slechts na langen tegenstand en-uit noodzakelijkheid is geschied, was het vermoeden niet zoo gel.cel ongegrond, dat do toeleg der Japansche autoriteiten was, om meer schijn, dan wezenlijkheid te gevo.i. -Het belangrijkste in de memorie van heautwoording is dan ook net naschrift, waarin medegedeeld wordt, dat het den Nedertaudaclien commissaris te Japan gelukt is, te Jedo zelf met de keizerlijke regering oen nieuw handelsverdrag voor te bereiden, Waarbij weder nieuwe havens opengesteld en andere vrijheden verkend worden, waaronder in de eerste plaats de regeling eQ vermindering van inkomende en uitgaande regteu, opheffing van het verbod tot uitvoer van gouden en zilveren munt, opheffing van do verpligte tusschenkomst der geldkamer, enz. Daardoor vervallen vele dor bezwaren, welke met grond tegen net tractaat van 1856 en de additioneele artikelen van 1857 konden gemaakt worden. Hot moet intusschen bevreemding baron, dat wij thans vernemen, dat het onzen commissaris slechts gelukt is, een handelsverdrag voor te bereiden, op denzelfden voet, waarop wij weten, dat met andere volken, onder anderen met de Noord-Amerikanen en En^elschen reeds tractaten gesloten zijn. Vroeger kouden andere volken met de Japansche regering slechts door ons onderhandelen. Wij betreuren het niet, dat die toestand heoft opgehouden en het keizerrijk toegankelijk is voor alle volken; integendeel, dit hebben wij lang gewenscht en het slagen der pogingen van het Nederlandsen gouvernement ten dien aanzien , levert- eene ochoone bladzijde in onzo geschiedenis. Maar onze invloed schijnt plotseling al zeer gedaald te zijn, als wij ons thans verheugen moeten dat voor ons wordt voorbereid, hetgeen anderen reeds lang verkregen hebben. Het tegendeel had men mogen verwachten ; wij zijn iv Japan als het ware inheemsen , wij kennen het land en zijne gewoonten , onzo taal is de eenige Vreemde taal die er beoefend wordt, wij hebben er een etablissement en ambtenaren , die er voortdurend vorblijven. Men mogt er dua veilig op rekenen, dat als het Japansche gouvernement genegen was nieuwe gunsten aan vreemde volken toe te staan, wij do eersten zouden zijn, die dit zouden vernemen en daaromtrent verdragen sluiten. In werklijkheid zijn wij daarentegen de laatston. Waaraan is dit toe té schrijven? Lord Elqin stapt uit China naar Japan over en sluit binnen drie weken een verdrag op voorwaarden , waarop ons thans slechts uitzigt gegeven is Hierin ligt iets bevreemJcnds. Wij weten het niet; maar zou men wel met de noodige oplettendheid eu voorzigtigheid te werk zijn gegaan, bij het veranderen van onzen toestand tegenover de Japanners ? Vroeger waren wij daar slechts als kooplieden toegelaten. Onze commissaris was in het oog der Japanners de opperkoopman. Plotseling veranderde onze toestand; bij het verdrag van 1856 doet oua gouvernement afstand van zijn standpunt als handelaar, en treedt tegenover het Japansche als souverein op. Had toen ook onze vertegenwoordiging daar niet moeten veranderen ? Kunnen de Japanners, die aan eene strenge afscheiding van kasten gewend zijn > zich wel voorstellen, dat dezelfde persoon, die heden ala opperkoopman optreedt, morgen de hoedanigheid van vertegenwoordiger zijns souvereins kan bckleeden? Is het niet waarschijnlijk daaraan toe te schrijven, dat ons noch in het primitieve verdrag van 1856, noch in do additionncele artikelen eene vertegenwoordiging aan het keizerlijke hof is toegestaan, terwijl dit onmiddelijk aan de Engelsehen op ar.ndrang van lord Elq-in is toegestemd, en is daarin de oorzaak niet te zoeken, dat wij no" voorbereiden, terwijl anderen reeds afgesloten hebben ? Wij hebben te regt afstand gedaan van ons uitsluitend regt, om in Japan handel te drijven; maar ware het niet voorzigtig geweest, ten einde althans zoo lang mogelijk onzen invloed bij de Japansche regering te behouden, te trachten onttiddclijk bij de bereidvcridaring van het Japansche gouvernement , om met alle volken tractaten te sluiten, een gezant of diplomatiek agent aan het hof van Jedo zelf to verkrijgen, die het oog kon houden op hetgeen met andere volken zoude worden onderhandeld en die waarschijnlijk in den eersten tijd, daar als raadsman zoude zijn geraadpleegd ? Ons belang, zelfs onzo waardigheid, ook tegenover de Japansche regering, zou dit gevorderd hebben. Wij willen ten dien aanzien geen oordeel vellen eu zeker niemand beschuldigen; maar men zal ons moeten toestemmen, dat het wel eenige opheldering verdient, hoe het mogelijk was, dat andeien ons in het sluiten van een eigenlijk behoorlijk handelsverdrag, zoo als het Amcrikaanscho en Engelsche, in Japan zijn voorgeffsan.
---

Alnemeen Duertigt.
Kottcrdnm, 20 November. In de zitting der tweede kamer van heden zijn de discussien aangevangen over de artikelen van het voorstel van den heer Sloet tot afkoopbaarstclling der tienden. Het grootste deel dier discussien liep over art. 1. Do heer de Branie hei ft een amendement voorgesteld , strekkende tot afkoopbaarstelling der tienden niet enkel op de vordering van den tiendpiigtige, maar ook van den tiendheffer. Dit amendement werd verworpen met 48 tegen 13 stemmen. Art. 1 , zoo als het werd geamendeerd door den heer ThorbecJce, welke wijziging door den heer Sloet is overgenomen, is aangenomen met 45 tegen 16 stemmen. Daarbij wordt besloten tot do aftoophnaratelling op vordering van den tiondpligtigc. Matndag voortzetting. De diacussien over de staats, begrooting zijn bepaald op aanstaanden Woensdag. Bij eene der laatste revues heeft de koning van Sardinië eenige woorden tot de troepen gerigt, die beschouwd zijn als eene vermaning aan de armee, om zich tegen de lente van 1859 gereed to houden tot een veldtogt tegen Oostenrijk. Het behoeft naauwelijks gezegd te worden, dat deze woorden hoogst waarschijnlijk verkeerd zijn opgevat. Wat welligt tot die opvatting kan hebben medegewerkt, is de dagelijks toenemende ontevredenheid der bevolking van Lombardijo tegen de Oostenrijksche regering; eene ontevredenheid die de» togrooter is, omdat de beloften en de goede wil van den aartshertog Maximiliaan hoop op een beter bestuur hadden gegeven, terwijl men nu inziet, dat de plannen van dien vorst te Weenen gedwarsboomd worden. De ontevredenheid is vooral groot door de afkondiging cener nieuwe wet op do conscriptie, waarbij zelfs do eenige zoons, kostwinners der ouders, dienstpligtig worden verklaard; iets hetwelk keizer Napoleon, die zoovele soldaten noodig had, nimmer geëiacht heelt. Daarbij is de diensttijd bij deze nieuwe wet van 5 op 7 jaren bepaald. Oostenrijk speelt in zijne Italiaansche provinciën een gevaarlijk spel, waaruit de ernstigste verwikkelingen kunnen geboren worden. Keizer Napoleon denkt nog eenigen tijd te Compiègne te blijven. Lord Oowley is ongesteld. De Moniteur de la Flotte beweert, dat officieele of officieuse agenten der Vereenigde Staten druk te Kopenhagen in do weer zijn over don aankoop van de Deensche eilanden St. Thomas en St. Jan. Het spreekt van zolf, dat dit berigt allezins bevestiging verdient. De dagbladen Ideelen thans liet kon. besluit mede, waarbij de constitutie der Deensche monarchie voor Holstein en Lauenburg wordt opgeheven. Het bevat een overzigt van al de phasen, welke het geschil sedert 1853 doorloopen heeft tot op hetoogenblik , dat Denemarken, op aandraag der hoven van Berlijn en Weenen, het besluit had genomen om do bepalingen op te heffen, die tot de oppositie der hertogdommen en van Duitachland aanleiding gegeven hebben. Ten slotte wordt te kennen gegeven, dat de Deensche regering nu geene conceesien meer doen kan en dat, wanneer de Duitsche bondsvergadering nieuwe eischen doen en de souvereine regten des konings aanranden mogt, de Deensche regering het van haren pligt zou achten met all» kracht tegen eene zoodanige schending op te komen; te meer, omdat zij met dit haar verzet in den geest van de natie zou handelen en op de goedkeuring der bevriende mogendheden zou rekenen kunnen. Te gelijk heeft de regering do voornaamste leden des landdaga van Itzehoe naar Kopenhagen ontboden, en daaronder den president van die vergadering, den heer von Scheel Flessen, ten einde zich met die hecren over den loop der werkzaamheden van den provincialen landdag to verstaan. Uit Berlijn wordt gemeld dat do heer van der Heijdt het ministerie van koophandel zoudo verlaten en opgevolgd worden door don heer Menissen, van Keulen. Volgens de Milit. Zeitung van Weenen zoude do kwestie betreffende het girnizoen van Bastadt definitief geregeld zijnen de Pruissische troepen met het Oostenrijksche regiment Benedek het garnizoen dier bondsvesting uitmaken. De Siècle heeft eene dépêche uit Bv.charest ontvangen, waaruit men verneemt, dat de kaimakan van Wallachije, onmiddelijk nadat hij in functie getreden was, van 17 diitrictshoofden, nogen van hun post heeft ontzet en dat hij ook voornemens ia onder de regtcrlijke magt eene opruiming te houden. Daarbij heeft hij alle kiesvereeivgingen verboden tot tijd en wijle dat de lijsten der kiesbevoogden openbaar zullen zijn gemaakt. Men voegt er bij, dat de Pruissische en Russische consuls tegen deze willekeurige maatregelen hebben geprotesteerd, op grond dat zij de bevoegdheid van een kaimakan, zoo als die door do conferentie van Parijs is vastgesteld, te buiten gaan. De Nord behelst eenige berigten uit Britach Indië, die gelijk gewoonlijk niet zeer gunstig voor de Engelschen luiden. Het blad meldt uit Bombay, 25 Octobcr, dat de generaal Mitchell in zijne operatien tegen Tantia Topee zeer belangrijke verliezen geloden heeft; onder anderen zijn 200 Bergschotten ten gevolge van zonnesteken overleden en heeft de generaal het meerendeel zijner bagage verloren. Er moet ook veel bezorgdheid heerschen voor de houding van het leger van Seindia. Dagelijks hebben er met afwisselend geluk ailerwege schermutselingen plaats. Tijdingen uit Japan over Amerika ontvangen melden dat een Japansche prins, met een gevolg van 1 4 personen , de Vereenigde Staten zal bezoeken.
---

BUITENLAND. Eugelsche Post.
LiOntlcn , 19 November. Men zegt thans dat de admiraal lord Lyons in de plaats van sir George Scymour tot kommandant van Portamouth benoemd zal worden. —De Morning llerald, het bekende ministerieel© orgaan, verzekert dat lord Malmcsbury, in zijn antwoord op het adres van de kamer van koophandel, te Greenock (zie ons vorig nommer) , er geen oogenbük aan heeft gedacht, om eenig uitzigt te geven op de wedcr-invoering der' scheepvaartwetten,' of tegen de beginselen van den vrijen handel op te komen. De JTerald zegt, dat het artikel van do Times tegen lord Malmcsbury niets anders is dan eene jezuïtische verdraaijing. — De aanvraag om toegangkaarten voor het zoogenaamd» reform-banket te Manchester is zoo groot geworden, dat men het doelmatig heeft geoordeeld geen eigenlijk banket te geven, doch alleen ververschingen te laten ronddienen. Daardoor zal men ;n de Freetrade Hall voor 3000 personen ruimte verkrijgen. Er moeten reeds 2400 kaarten tegen 5 shillings het stuk verkocht zijn. De heer George Wilson, de president van de vroege ligue tegen de graanwetten , zal het voorzitterschap bekleeden. — Eergisteren is in 89jarigen leeftijd overleden Robert Dale Owen, de stichter van het socialismus in Engeland, waar het den naam van Owenismus heeft aangenomen. — Gisteren vond alhier eene tegen do belasting op het papier gerigtc meeting plaats. Er waren 32 vertegenwoordigers van alhier gevestigde bladen en uitgevers opgekomen, en er werd besloten bij de legering aan te dringen op de afschaffing dier belasting. — Morgen zullen £ 171.756 specie naar Indie en China verzonden worden en den 27aten dezer waarschijnlijk weder £ 120,600 naar Bombay. — De Timet behelst eenige bijzonderheden omtrent de fortificatie-werken , welke op do Engelsche kust worden aangelegd. Do kanonnen worden te Portamouth in batterij gesteld , terwijl in de nabijheid er van kleine pyramiden projectielen worden geplaatst. Ook worden er nieuwe batterijen aangelegd. Daarvoor zal de regering eene som van £ 135,000 aanvragen. Ook Gosport wordt versterkt. Sedert geruimen tijd wordt veel zorg besteed aan de geavanceerde linie van Elson naar Broundown, tegenover Osborne. Het fort Elson heeft bijna £ 4'i,000 gekost, het fort Gomer £ 92 000. Tuaschen die beide forten heeft men eene versterking aangelegd ter waarde van £ 300.000. — Binnen kort zal de Leviathan aan de nieuwe actien-maatschappij worden overgegeven. Deze maatschappij ontvangt het vaartuig, da. tot nu toe £ 640,000 gekost heeft, voor£l6o,ooo •n zal voor de verdere uitmating nog £ 140,000 moeten uitgeven. Drie vierde der oude aandeelen zullen tegen nieuwo worden verwisseld De oude werden tegen £20 uitgegeven en kunnen tegen nieuwo voor £ 2.10/- verruild worden. — Het gerucht, dat Engeland de door het bombardement van Jeddah aangerigte schade zoude willen vergoeden , wordt officieel tegengesproken. — Berigten uit Bombay van 25 October melden, dat de koninklijke proclamatie, betreffende de ovordragt van het bestuur over Indie van de Oost-Indische Compagnie op de kroon, nog niet was afgekondigd. Die afkondiging zal waarschijnlijk in alle groote steden te gelijk plaats hebben. De ex-koning van Delhi en zijn zoon Jumma Bukht, hebben onder behoorlijk eakorte Delhi verlaten; zij waren den 14den te AHyghur aangekomen, om van daar naar Calcutta te worden, ve- oerd, in welke laatste plaats een definitief besluit genomen zal worden, betreffende het toekomstig verblijf van den ex-koning. Te Kurraohee is een groot ongeluk gebeurd. Den 2lBten October had eene groote ontploffing plaats gehad in het arsenaal aldaar; al de ammunitie der infanterie ging daarbij verloren, en het grootste gedeelte der gebouwen werd vernield. Drie Europeanen en een Inlander werden gedood. De oorzaak dezer ramp is onbekend. — Volgens de Lahore Chronicle zal sir John Lawrence in het begin van hot volgende jaar , waarschijnlijk naar Engeland tcrugkeeren.
---

Dnitsdje Post.
* Frankfort ,18 November. De niouwe Nassauscho leening van 4 millioen guldens & 4 pCt., is, naar men verneemt, tot den koers van 98 , met het huis Rothsohild alhier gesloten. — Het ijs uit den Mem is weder verdwenen. Daarentegen valt er in deze omstreken veel sneeuw. — Te Bramberg hebbon gelijktijdig twee aanzienlijke firma's hare betalingen ge-schorst, namelijk die van Prown en Appelbaum en het huis E. Bohlmann & Cie. Ook uit Hamburg wordt het 'faillissement gemeld van de firma D. B. Hansley & Cie. — ToDantzigis de rijkste koopman, de handelsraad G. Linek, overleden. Hij bezat o. a., 21 schepen in vollen eigendom. —¦ De Kcurhesaische regering houdt zich onledig met de invoering van het algemeeno Duitsche wisselregt. Het daarop betrekking hebbende ontwerp van wet is reeds aan de eerste kamer ter goedkeuring voorgelegd. — In de gisteren te VVurzburg gehouden algemeene vergadering der Meinstoomvaart-Maatschappij werd met eenparigheid van stemmen, tot ontbinding van dit ligchaam besloten, en eene commissie van zeven leden met de uitvoaring van dit besluit belast. — Volgens berigten van gisteren, heeft de waterstand op den Rijn, Neckar en andere stroomen, ten gevolge van het dooiweer, zich weder aanmerkelijk verbeterd, en er is hoop, dat de onderweg zijnde schepen met hunne vrachten, nog vóór den winter, de plaatsen hunner bestemming zullen kunnen bereiken. — De te Berlijn woonachtige Russische schrijver, Ivan Goloviu, gelijk gisteren gemeld is, van wege de policie aanzegging had ontvangen van de stad te verlaten, heeft zich onder bescherming gesteld van het Amerikaonseh gezantschap.
---

Framsdje Post.
Parjfs, 19 November. Ten gevolge van het door den Moniteur medegedeelde decreet betreffende de bakkerijen, zijn de meelprijzen reeds gestegen. — Sedert eenigen t.ijd bespeurt men hier dagelijks bij de policie eene ongewone bedrijvigheid tijdens do uren, waarin de meeste menschen zich, na afloop der werkzaamheden , in do cafés vereenigen. De in geheel Europa bekende lokalen van het quartier Latin moeten thans reeds, op hooger last, des nachts tegen 12 ure gesloten worden. Ook heeft men reeds beproefd om de koffijhuizen hij de barrières, waar de ouvriers gewoonlijk des avonds bijeenkomen, ten elf ure te doen sluiten, doch omdat het bleek , dat dit eene te groote ontevredenheid veroorzaakte, heeft men wijssclijk begrepen, dien maatregel maar niet te sterk te moeten doorzetten. Ook wil men, dat er weldra een op nieuwe grondslagen berustend reglement zal worden uitgevaardigd, waarbij de uren van sluiting voor de schouwburgen, koffijhuizen en andere publieke plaateen bepaald geregeld zullen worden. — Do genoraal ds Pronilly, inspecteur-generaal der artillerie, heeft in last gekregen , om de batterijen langs de Fransche kutten in oogenschouw te nemen. — De echtgenoot van den maarschalk Magnan is gisteren avond plotseling overleden. — Uit een brief uit Parma blijkt, dat men de beroemde tragédienne Biatorie te Reggio heeft trachten te vergiftigen. In een der treurspelen van haar repertoire, zou zij den giftbeker ledigen, waartoe een glas limonade voor haar gereed werd gehouden; in die limonade had eene misdadige hand echter een snel werkend vergift gemengd. Gelukkig deed eene geheel toevallige omstandigheid de misdadige poging mislukken.
---

Belgisdje Post.
Brussel , 19 November. Dezer dagen heeft zich hier eene maatschappij gevormd, niet een kapitaal van 3 millioen francs, die zich ten doel stelt, eene uitgestrektheid boschgiond op hef eiland Sardinië, voorloopig ter grootte van 15,000 heet. en lateibij aankoop tot eene oppervlakte van 78,000 heet. te exploiteren. Gelijk bekend is, bezit dat eiland geheele streken eeuwenheugende'eiken, en sodert de bekwame Engelsche ingenieur Mazillier, ala resultaat van een naauwkeurig onderzoek aldaar, heeft aangetoond, dat men gemiddeld op 15 witte, 110 gewone en 116 kurk-eiken per heet. kan rekenen, is het ligt na te gaan, dat de genoemde maatachappij eene belangrijke exploitatio van scheeps-timmerhout in het leven kan roepen. —Te Antwerpen wordt eene talrijke meeting voorbereid, die bepaald ten doel zal hebben, de beraming van maatregelen ter opbeuring van den kwijnenden zee-handei.
---

Per Telegraaf.
Londen , 20 November. Het Fransche fregat Thêophile is bij Cadix verongelukt, waardoor acht mensehen het leven hebben verloren. De per Magdaleua (wier aankomst gisteren is gemeld) ontvangen tijdingen uit West-Indië houden in, dat de gezondheidstoesta ud aldaar over het algemeen gunstig is, dat er zeer veel stormen woeden, de handel gedruktis, te Honduras een geldpaniek heerscht en de vrachten over het algemeen laag zijn. (A, C.)
Londen , 20 November. Van regeringswege is eene overeenkomst gesloten mot de Indische telcgraafmaatsehappij tot liet leggen van een telegraafkabel door de Eoodo Zee naar In riie. Dat gedeelte, hetwelk Suez met Aden verbindt, meet naar luid der getroffen bepalingen in het aanstaande voorjaar voor de dienst gereed zijn.
Parijs, 20 November. Volgens den Moniteur hebben de Algesirai en de Impétueuse den 17 dezer Raausa verlaten en zijn te Toulon teruggekeerd. In het rapport worden de voordcelen der ankerplaats in de baai van Gravosa uiteengezet.
Londen, 20 November. Koffij zeer stil. Thee en Suiker vast. Rijst mindere soorten meer gevraagd. Talk in loco 51, per Dec. 51 , per Jan.-Maart 51/6. Berlijn, 20 November. Rogge najaar 45; dito voorjaar 47; Olie najaar 14'/i»; dito voorjaar 14% ; Spiritus najaar 17%.
j Antwerpen ,20 November. Tarwe, witte ƒ 10% , rood» /11. Rogge / 6%. Koffij vast. Suiker vaster.
Beurs van Landen, 20 November. Consuls 98' X: Mexie. 20% è, %; Spanje 3 pCt. 47% a. V»i dito 1% pCt. 30?4 a 31; dito Amort. 10*4 & 11; dito Coup.- Certif. 5% i 6%; Russ. 5 pCt. 113 a 114; Ecuador 15% a 16; HUnois Spoorw.-Aand. 76% a 77%; dito Oblig. Constr. Bonds 81 a 82. Consols met ver!-:oopsrs. Slotkoers: Consols 98 & a%. Beurs van Weenen, 20 November. >":euweMetal i 86.10 Bank-actien.. |985 ll™.. , iLond. 110.24 dito Leen | -- i;U>mb, 5%. - |WjS9cl (Parijs.' — Aation. dito i 86.25'lLoten 1854.. 115.25 J Zilver! — Deviscn zeer aangeboden. Do staatsbaan heeft verleden week 40,000 fl. minder opgebragt. Beurs van Berlijn, 20 November. Met. 5 pCt. 84; dito Nation. 84%; Stiegl. sde serie ; dito fido serie 108^|. Wissel: Amat. k/z. 143%; id. 2/m. 1423/„ ; Londen 6/w. 6.203/4. ttcurs van Frankfort, 2© November. Motallieken 5 °/a 81*4; dito Nation. 81Ï4.; Cred. Act. 232% Spanje 3 "ft 40% ; dito 1% 0/„ 29% : Wissel Amst. kort 99%; Beurs van Parijs , 2© November. R«rute3 °/0 74.9ö - ir. Ooit. Sp | —.—j3p*n,e i% v„ 30% d°. 4%» iliuss. tip..,. . —.—-'Sp. Prost..." — Cred. Mob. 1037.—,t3p. binn. 3%| 42 r> &ntej. & "/,. Beurs van Antwerpen, 2© November. Metallieke:) ft 0/o 82«({ 1 dito Sation. 82 Uj; Spanje Binnent. :i °U 41%; dito 1% °/„ 29%; Fr.-Oost, 617.
---

