Het adres van antwoord in de Belgische kamer.
De Belgische kamer van vertegenwoordigers was bijeen gekomen <"it te beraadslagon over het ontwerp-adres in antwoord op de troon'ede; voor dat men daarmede een aanvang heeft gemaakt, vraagt de :.eer DE Tbeux het woord en verklaart, dat het ontwerp in strijd met i>i„ parlementaire gewoonten en eeno beleedigende uitdaging van de minderheid is, zoodat de laatste in strijd mot hare waardigheid doofde te handelen, indien zij deel nam aan de discussién. Aan iet slot dezer weinige woorden verklaarde hij tevens, dst zijne vrienden in (te kamer hem do taak opgedragen hadllen, uit hun naam die mcd.'deeling to doen. — Onmiddehjk 'Jaarna verliet de heer DE Thetjx met een aantal zijner staatkundige vrienden de kamer. — Om deze daad naar waarde te schatten Moeten wij terugzien op het om werp-adres waarover men wilde be.aadslagcn. Wanneer wij dit adres der kamer met dat van den "enaat vergelijken, bemerken wij een groot verschil, terwyl het laatste slechts een weerklank der troonrede is, heeft het eerste ue belangrijkste punten der liberale politiek duidelijk aangetoond «n met klem aangedrongen. Dat blijkt reeds uit de eerste zinsneden. - Alle standen , alle partijen genieten volkomen vrijheid; overal Jieerscht orde en eene steeds toenemende welvaart getuigt van de wijsheid der regering." Waar gesproken wordt over de wetgeving waardoor de weldadigheid zal geregeld worden, vergenoegt het adres zich niet met i*et vaststellen der verpligting om terstond die misbruiken te Weren, waartegen het bestuur der armongoederen moet beschermd worden, maar dringt aan op do noodzakelijkheid van een ernstig Mnderzoek, en verder wijst dit adres op de verpligting der -Kamer om de Belgische maatschappij te beschermen tegen mis' ruiken die in een anderen tijd te huis behooren. Het einde van dit adres verdient nog meer onze opmerkzaamheid. De kamer, zegt dit adres, is zoowel voortgevloeid uit de vrije keuze der kiezers als het er de ware uitdrukking van is, zij zal de onafhankelijkheid der wereldsche magt bewaken, eene magt waaraan de constitutie uitsluitend het openbaar gezag heeft toevertrouwd. >- Deie roeping," zegt het ontwerp-adres, » zal de kamer met vastheid weten te vervullen, maar ook zonder hevigheid of overdrij vinc, met handhaving van alle constituonecle vrijheden, en zonder iemands overtuiging te willen beleedigen. De kamer wenscht vooruitgang en verbetering in alle takken van bestuur, maar zij wenscht tevens zonder schokken voort to gann langs een begaanharen weg, waar geen onoverkomelijke hinderpalen noodzaken terug te keeren." Het is moeijelijk in deze gematigde taal iots te vinden dat de handelwijze der minderheid zoude kunnen regtvaardigen, ?oodat de woorden van den heer DE Theüx en de houding zijner vrienden niet alleen in de kamer, maar in geheel België en overal, waar men het constitutionalismo op prijs stelt, een pijn-jken indruk gemaakt hebben. België weet wat het aan zijne constitutie te danken heeft; jaren van voorspoed en rust, ook te midden van stormen, die tot haar dreigden over te slaan, zijn niet vergeten, gehechtheid aan den waarlijk constitutioneelon vorst zoowel als aan de beginselen, die hij hielp in stand houden en beschermen , zijn er het gevolg van geweest. Zouden zij het dan nu niet betreuren, als inwendige strijd zoekt te verwoesten, wat zoo gelukkig legen uitwendig gevaar bleef behouden? De minderheid heeft niet willen strijden op het gebied , door de wet afgebakend ; de eerlijke wapenen zijn weggeworpen eer do ttrijd wr.s aangevangen; zij is niet bezweken voor de overmagt; zij heeft een zelfmoord gepleegd. Met welken naam zal men zulk eene daad bestempelen ? In een land waar het woord vrij is, waar men strijden mag met het wapen van den geest, daar begaat men de heiligschennis om het te verzaken voor een materieel feit; daar gaat men over tot eono caad van geweld, of wat is het, anders, dut zwijgend feitelijk verzet tegen het antwoord op de troonrede, nog vóór de beraadslaging ? Zegt dat zwijgen met duidelijker dan woorden: » wij veroordeelen eer wij gehoord hebben; wij kennen niemand het regt toe eene; andere meening dan de onze te hebben; wij willen geene parlementaire discussie; wij zijn niet constitutioneel; wij willen eigenmagtig alleen regeren." Neen, niet het antwoord op de troonrede is eene inbreuk op het parlementair stelsel, zoo als de heer de Thbux beweerd heeft, maar het ontwijken van iedere discussie daarover, dat is een ongehoord en nieuw feit in het parlementair leven. Met welk regt wordt dat antwoord op de troonredo eene uittarting, eene beleediging voor de minderheid genoemd? Is de wensch dat alle standen gelijke bescherming zullen genieten, is dio wenech eene beleediging? Is het, eene uittort ing te verklaren, dat de vertegenwoordiging waken wil tegen de misbruiken van een tijd, die niet meer de onze is? Dio daardoor beleedigd wordt, erkent hij niet, dat hij oude, zelfs verouderde misbruiken wil ? Mogt de kamer niet verklaren, dat zij ha»r aanzijn te danken had aan den met vrijheid geuiten wensch der kiezers ? Is het cenc beleediging als de kamer verklaart, dat zij de Wereldlijke magt in wereldsche zaken wil handhaven en beschermen tegen vreemden invloed ? Is dan de andere partij met tevreden met de scheiding van kerk en staat ? De hande ing der minderheid is eene miskenning van don grondslag , waarop het constitutionalisme rust: de bevordering der zegepraal van regt en waarheid , na wrijving van onderling strijdige meeningen. Wat is het doel van het verlaten eener wettige vergadering vóór de discussie? Is het om de discussie onmogelijk temaken? Dan is het eene poging om door geweld to verkrijgen, wat men wanhoopt door gezonde redenering te erlangen, en dan erkent hij, die zoo handelt, zelf, dat hij iets wenscht, dat langs den wettigen weg niet te verkrijgen i». — De strijd in het parlementair loven is niet nieuw; hij is er altijd on fscheidelijk van goweest; hij is er de levensader van; wat anders in het donker woelt en tot miasma verdikt, de lucht verpest, breekt daar in zuiverende on- Weerswolken los. Die het woord ond.-rdrukt, brengt de hartstogten niet tot zwijgen, maar geeft, ze integendeel eenegevaariijke spanning, hijvermindertde stoomkracht niet, maar sluit de veiligheidsklep. Kon de minderheid vergeten, hoeveel door den tijd leven en kracht heeft gekregen , wat in den aanvang door slechts weinigen werd erkend? Zijn niet de meeste weldadige hervormingen van weinigen uitgegaan , die niet door geweld, maar door overtuiging de overwinning trachtten te behalen.' Het is niet te ontkennen; maar als die minderheid in de Belgische kamer toch zoo moedeloos den strijd opgaf, heeft zij dan misschien bedacht, dat niet alles door den tijd rijpt, dat alleen de waarheid zich inden tijd krachtig ontwikkelten dwaling verwelkt? Het schijnt zoo, want die waarheid voorstaat, heeft geduld in de overtuiging, dat zij in het laatst over allen tegenstand moet zegevieren. .Wij beklagen dan die minderheid, die hare beginselen terugtrok van den toetssteen der rede en der ervaring. Wij wenschen die beginselen dan met baar begraven en betreuren alleen den aanval tegen het parlementair stelsel, waarvan wij niet mmdcr dan onze naburen de goede vruchten dankbaar erkennen.
---

3Urpmcflt (Etottfójt
Rotterdam, 21 Kovember. Het berigt, dat in Algerie on'usten hebben plaats gehad , wordt bevestigd. • Er rijn troepen tegen de oproerige stammen gezonden. Te Parijs zijn tijdingen ontvangen uit Jeddah , die alles behalve gunstig luiden. De maatregelen die genomen worden om de gisting onder de dweepzieke Mahomedaansche bevolking te doen bedaren, zijn gebleken onvoldoende te zijn. De eigenlijke schuldigen aan de slagting zijn ongemoeid gelaten, terwijl eenige anderen voor hen hebben moeten boeten, iets waarover sedert het betreurenswaardige voorval onophoudelijk is geklaagd. De Fransche consul, de heer Sabatier, was wel te Jeddah aangekomen, maar kon uit gebrek aan hulpmiddelen niets doen. Vermits het Fransche oorlogsschip Duchagla aldaar nog niet was verschenen, en bij het afzenden der berigten zelfs nog niet te Aden was gearriveerd. Hierbij dient nog gemeld te worden, dat de nieuwe Turksche commissaris voor Jeddah, nog niet uit Konstautinopel was vertrokken, ter vervanging van Ismael pacha, die op de eerste tijding der slagting wel derwaarts gezonden werd, maar niet van de noodige volmagt voorzien was om te hendelen. Van den anderen kant is hrt.eene daadzaak, dat deEngelschen vijf oorlogsbodems voor Jeddah hebben. Men mag zich dus afvragen, hoe het komt dat deze de bevolking niet in ontzag weten te houden, te meer daar vroeger één bodem de stad gebombardeerd heeft. Men zou, dit in aanmerking genomen, haast geneigd tijn te gelooven, dat er tusschen de I ransche en Engelsche vercgenwoordigers te Jeddah geene volmaakte overeenstemming bestaat. Er is te Parijs sprake van de oprigtmg eener staatsbank, speciaal bestemd om aan de nijverheid dezelfde faciliteiten te verschansen, als door de Fransche bank aan den handel verleend worden. In de finantiecle wereld vindt echter dit plan groote tegenkanting, wegens de kapitalen, daartoe vereischt, en het langdurige crediet, dat aan de voorschotten zoude moeten gegeven worden, wil men het beoogdo doel bereiken. Ter gelegenheid van den 300 sten verjaardag vRn de troonsbestijging van koningin Elizabeth heeft de bisschop van Londen den 17den dezer eene rede gehouden in de St. Paui's kerk, welke bijna vijf uren geduurd heeft en door eene talrijke schaar van geestelijken en leeken werd bijgewoond. De bisschop heeft daarin twee hoofdkwestien behandeld: de oorbiecht en de gedwongene kerkelijke belasting der dissenters. Tegen beide heeft hij zich met nadruk uitgelaten, de eerste noemde hij eene laakbare; nieuwigheid, en de laatste bij do vrijwillige bijdragen die de dissenters reeds tot onderhoud hunner eigene kerk verleenen, eene groote onbillijkheid. Volgens den bisschop was er niets anders op te vinden, dan dat de staatskerk afstand deed van haar privilegie op dat punt en met de dissenters tot een vergelijk kwam. — Schoon do pogingen van den bisschop lofwaardig zijn, is het echter hoogst twijfelachtig dat hij zal slagen; de aristocratische geestelijkheid in Engeland hecht te veel aan hare voorregten en den rijkdom der staatskerk, dsn dat zij ligt te bewegen zal zijn, aan de vorderingen der dissenters toe te geven. De Pruissische minister van binnenlandsche zaken heeft aan den directeur van policie, den baron von Sedlitz, eene circulaire doen toekomen, waarin te kennen gegeven wordt, dat in de voorloopige kiesvergadcringen wenschen en verlangens uitgedrukt zijn, tegen wier verwezenlijking de regering zich met kracht moet verzetten. De directeur wordt dus uitgenoodigd, om langs wettelijken weg die gevoelens en overdrevene verwachtingen te bestrijden, vermits zij niet beantwoorden aan de behoeften des oogenbliks, welke de regering zich alleen ten taak gesteld heeft te bevredigon. Er knn, dus wordt er bij gezegd, geen sprake zijn van eene afschaffing der traditien , die den grondslag en de kracht Tan Pruissens grootheid uitmaken. De liberale National Zeitung trekt tegen deze circulaire te velde. Dit blad zegt, dat het onmogelijk is met juistheid op te geven, wat de regering bedoelt: met de overdrevene wenschen en verwachtingen, tegen wier verwezenlijking de regering zich langs wettelijken weg met kracht moet verzetten. De ontwerpen, die do regering aan de kamers zal aanbieden, zijn natuurlijk nog niet bekend; men kan dus niet zeggen, welke verwachtingen gepast en ongepast zijn. Men verneemt uit Belgrado, dat de Skuptchina of de volksvergadering den 12dcn December (30 November oude stijl) geopend zal worden, zijnde de verjaardag van de bevrijding van Servië. De Turksche commissaris Kaboul Effendi zal de vergaderingen van dit ligchaam bijwonen. Eene dépêche uit Marseiile meldt, dat in de laatste tijdingen uit Cochin China het gerucht, volgens hetwelk onder de Fransche expeditie troepen do cholera uitgebarsten is, gelogenstraft wordt. Tevens verneemt men door die dépêche, dat de Napelsche regering aan de spoorweg-maatschappij van Tarente het verbod heeft doen toekomen, om vreemde werklieden te bezigen. Buitendien worden aan de maatschappij nieuwe voorwaarden opgelegd, die bezwarender zijn dan die haar Troeger gesteld waren. jW»3-~zaa^,iHyymflro»Mittiriibi wiaaHjaaKjifljßmai^"""' 'wsu<-n n ,i i i M_ui_udPßaw«a
---

BUITENLAND. Engelsdje Post.
iLonrien, 18 November. Eire's eren is alhier het huwelijk voltrokken tusschen den majoor Robert Lindsay, die zich in do Krim roemrijk onderscheiden heeft, en miss Lloyds, eenijje dochter van lord Overstonc, chef van het bankiershuis John Lloyd & Co. De jeugdige vtouw is eene der rijkste erfgenamen van Engeland, vermits zij eenige milliocnen ponden st. te wachten heeft. Voorshands is haar een jaarlijksch inkomen van £ 32,000 verzekerd. Men zal toestemmen , dat men hiermede des noods ook in Engeland leven kan. — Kossuth heeft, voor eenige dogen te Edimburgh weer eene voorlezing gehouden, over Hongarije, zijn toestand en zijne betrekkingtot Europa, waarin hij zijne bekende stellingen ontwikkelde.
---

Duitsdje Post.
* ITmnkfort . 19 .November. Nadat het gisteren den geheelen dag geregend had, is hior in den afgeloopen nacht, ter hoogte van meer dan een voet, sneeuw gevallen. — Te VVeimar wordt op last der regering een bureau voor statistiek opgerigt, en zal zij van de ophanden zijnde volkstelling gebruik maken, om ten zelfde tijde van de gemeente-besturen herig! en in te winnen, nopens den staat van landhuishoudkunde, handel, nijverheid, enz. — Bij Mannheim is de waterstand des Rijn», sedert eenige dagen, ongeveer een voet verbeterd, en in de nabijheid v«n Knielingen zelf* 1 % voet. Dit is ook reeds op den Neckar het geval, waBr het water 2 voet is gestegen. —' Uit Mannheim wordt weder op nieuw gewag gemaakt Van het aldaar op te rigten Nederiandsche werf bureau. Ofschoon het nog niet officieel geopend is, zijn aldaar reeds tot dat einde de volgende Nederiandsche militairen aanwezig, als: 1 kolonel, 1 kapitein, 1 adjudant, 1 officier van gezondheid en 8 onder-officitren. Voor eenige dagen zijn daar 12 aangeworven rekruten aangekomen. — De groote raad van Bern heeft de bestaande wet op de drukpers opgeheven; zij zal door eene nieuwe nog liberaler wet vervangen worden. Berlijn, 19 November. De prins van Wallis wordt morgen alhier verwacht, om een bezoek te brengen aan zijne zuster, do gemalin van prins Frederik Wilhelm , ter gelegenheid van hanr verjaardag. —He gewezen minister-president, de baron von Manteuffel is, naar men zegt, voornemens eeno langdurige buitenlandsche reis te doen. — De oplaag der verschillende alhier uitkomende bitden is als volgt: Kladderadatsch 24,500; Vossische Ztg. 14,875; Volks Ztg. 12,300; National Ztg. 6700: Kreuz. Ztg. 6700; Spenersche Ztg. 4500; Intelligenz-Blatt 3850; Verordnungs-Blatt 2810; Barsen Ztg. 20B0; Bank- und Handels Ztg. 2060; Montaqs Ztg. 13U0; Montagspost 1000; Preussisches Wochenblatt 800 • Berliner Revue 550. —De oplaag der Kölnische Ztg. bedraagt thans 13,800 exemplaren.
* I-illTCmburg, 19 November. Do gewone zitting der staten is gisteren door Z. K. H. prins Hendrik geopend. Uit de troonrede blijkt dat de toestand des lands zeer bevredigend is, dat onze betrekkingen met de vreemde staten van welwillenden aard zijn en die met het tolverbond geene enkele moeijelijkheid opleveren. De onderhandelingen met den H. Stoel hebben nog tot geen reeultaat geleid; ze zullen dus worden voortgezot. Do staatsraad is thans geheel en al georganiseerd. De regering betreurt het, de spaarkas nog niet te hebbon kunnen orgeuiseren. Ik moet u woordelijk de volgende twee paragrafen u.ededeelen, want zij hebben betrekking op de binnenlandsche staatkunde en kunnen tot maatstaf dienen van het stelsel van liberalisme, onder hetwelk wij leven: ii Mijne Heeren.' ii Toen gij ten vorigen jare zijt uiteengogaan, hebt gij den wensch uitgedrukt, om door de kroon in buitengewone zitting bijeengeroepen te worden. Zijne Majesteit heeft het verkieslijker geacht, uwe bijeenkomst uit te stellen. De groothertog, er altijd toe geneigd zijnde, zich te schikken naar de billijke wenschen , welke zijne getrouwe staten hem meenen te moeten uitdrukken, zoo is dit besluit hem slechts ingegeven, door de bekendheid met de beweegreden van uwe vraag, welke niet overeen te brengen was met zijne ovrrtuiging, noch met die vaderlijke bezorgdheid, welke hem het herstel van de kalmte der gemoederen en de goedo verstandhouding onder allen doen wenschen. . Hetzelfde gevoel heeft de kroon geleid bij hetgeen de herziening van het kiesstelsel betreft. Den raad van state gehoord, is het niet raadzaam geschenen af te wijken van de grondwettige beginselen, welke thans van kracht zijn. i Het schijnt buitendien, dat op dit oogenblik andere voor den lande zeer groote belangen, vóór alles uwe aandacht verdienen." Dit belangrijk onderwerp is de spoorweg waarover de andere paragrafen handelen. Er wordt buitendien in aangekondigd, dat het onvermijdelijk is nieuwe hulpbronnen te openen, doch dat de last welken zij ten gevolge zullen hebben, ruimschoots zal worden opgewogen door dt materieele voordcelen, welke de belastingschuldigen er uit zullen trekken. Gij zult moeten bekennen, oat een en ander wel geschikt is om de algemeene opinie te schokken. In het midden gelaten zelfs de vermeerdering van belastingen, hoewel dergelijke maatregelen altijd impopulair zijn, zelfs met het oog op een spoorweg, zoo is de wijze waarop de begeerte der vergadering naar eene buitengewone zitting, ton einde een adres en eene nieuwe kieswet aan te nemen, — bejegend wordt, niet geschikt om die goede verstandhouding en die kalmte te verkrijgen. welke de kroon verlangt. Ten vorigen jare wilde de kamer het adres behandelen vóór het budget, — op den aandrang van de regering en de persoonlijke tusschenkomst van den prins , heeft men het adres verdaagd tot na de aanneming van het budget. Toen de begrooting aangenomen was , wilde de kamer het adres in discussie brengen , doch zij had buiten do regering gerekend, welke de ziti ing sloot. Evenwel stbnd men aan de getrouwe staten toe, eene buitengewone zitting te vragen, welke geen plaats heeft gehad, — men weet thans waarom. Wat de kieswet betreft, zoo had men er officieel de verandering van beloofd, ten einde er de Btaten toe te brengen, de drie afgevaardigden tee te laten, welke gekozen zijn op do wijze voorgeschreven bij de ordonnantie van 17 November 1857, eene ordonnantie welke de staten als inconstitutionneel beschouwden. Het is te voorzien, dat deze handelingen niet zonder invloed zullen blijven op de tegenwoordige zitting. Reeds gisteren heeft de heer Metz er over geklaagd , dat sedert twee jaren de regering geen enkel wets-ontwerp bij de kamer had' ingediend, en dat het scheen dat dit ligchaam slechts bestond om de door do regering benoodigde fondsen toe te staan. Hij vroeg of de wetgeving , onder welke wij thans bestuurd werden, bestemd is om altijd ons deel te blijven. In de zitting van heden morgen, heeft de regering versohillendo wcts-ontwerpen gedeponeerd, onder anderen dat betreffende eeue nieuwe conventie ten opzigte van den spoorweg. De staat heeft aan de spoorweg-maatschappij eene subsidie te betalen van drie millioen, en 1 millioen voor kosten aan fortificatie-werken. Men wil voor dit bedrag eene leening sluiten, waarvan echter een gedeelte gedekt zoude worden door de uitgifte van papieren geld. Om de intresten te betalen, zoude de grondbelasting met een vijfde worden verhoogd, hetgeen ongeveer 150,000 iranes zoude opbrengen. Uit de verklaringen, bij deze gelegenheid door de regering gegeven, blijkt dat een bankiershuis voorstelt zich te belasten met de onderhandelingen voor de leening, tegen een commissieloon van 2 pCt. in eens af; de intrest, de amortisatie daarin begrepen, zoude 5 pCt. bedragen, gedurende een maximum van 60 jaren. Tot nu toe heeft ons land geen schulden gehad; het is.dus nog in het bezit van zijn geheel krediet. Men weet niet of de regering de noodige stappen gedaan heeft, om eeno concurrentie uit to lokken tusschen de bankiers, die welligt geneigd zouden zijn zich met do bewuste operatie te belasten. De regering heeft beloofd de begrootingswetten aanstaanden Maandag in te dienen. Ten slotte kan nog gemeld worden da* de heer Toutsch bij groothertogelijk besluit tot president der kamer voor do gewone zitting vn 1858 benoemd is.
---

Fransdje Post.
Parijs, 20 November. Het besluit, volgens hetwelk de Israëlieten ook zitting mogen nemen in de algemeene raden van Algerie, is gelijk wel te wachten was, door de Univers ten hoog-te afgekeurd. Dien ten gevolge zoude het blad zelfs een officieele waarschuwiug bekomen hebben, indien prins Napoleon zelf zich niet daartegen had verzet. — Volgens eene telegrafische dépêche uit Nizza zijn twee Russische oorlogsschepen te Villa Franoa aangekomen en hebben Russische posten aan wnl de wacht betrokken. Welligt staat dit echter alleen in verband met de aanwozigheid van den grootvorst Constantijn te Nizza en diens ophanden zijnde vertrek. Hij gaat van Nizza naar Genua, Napels, Palermo, Griekenland on Alexandrie en keeit over zee naar Kroonstadt terug, na alvorens een bezoek bij den koning van Portugal gebragt te hebben. Zijne gemalin zal hem op deze reis vergezellen. Naar men zegt heeft de Russische stoomvaart-maatschappij te Villa Eranca aan de Fransche maatschappij der Messageries Impériales voorstellen tot een fusie der b;ide ondernemingen gedsan, welke echter van de hand zijn gewezen. —De heer de Méritiens, tolk bij de Fransche legatie to Macao, is van hier naar China vertrokken, om dépêches voor den baron Gros over te brengen. —. De markies de Bourqueney, onze gezant aan het Oostenrijksche hof, is alhier aangekomen. — Abd-el-Kader heeft den wensch te kennen gegeven, om deel te nemen aan de inschrijvingen ten behoeve van het plan, tot doorgraving van de landengte van Suez. — De heer Bonelli, de directeur der telegnfie in Sanßnie, houdt zich ernstig bezig met het plan om eene telegrafische verbinding tot stand te brengen tusschen Genua en Buenos Ayres en eerstgenoemde stad tot het middelpunt te maken van een algemeen net van communicatie tusschen Europa en Zuid Amerika. Dit plan zal in één opzigt minder moeijelijkhedcn opleveren', dan de daarstellmg eener telegrafische gemeenschap tusschen lerland en New-Foundland. Tusschen de b. ide laatste punten heeft men namelijk moeten rekenen op ruim 3200 mijlen , terwid dit tusschen Genua eu Buenos Ayres slechts ongeveer üOO mijlen zal zijn. De heer Bonelli stelt zich voor, het eerste jaar Genua met (Jibraltar te verbinden door eenen onderzeeschen draad, welke Marseiile, Barcelona, een der Bal arische eilanden en Caethagona zou aandoen; het tweed» jaar zou de kabel worden verlengd tot de Kaap-Verdische en Kanarische c dunden; het derde jaar zou men dien over de St. Pauls eilanden en Pernambucco tot Bahia brengen, om in het vierdejaar de gemeenschap over Rio- Janeiro en Monterideo tot Buenos-Ayrcs te voltooijen. Wanneer de hoer Boneüi zijn plan geheel" uitgewerkt heelt, zal hy het a.m alle daarbij betrokken regeringen mededeelen , in de hoop dat deze de uitvoering door eene joariijksche subsidie zullen helpen bevorderen. ' ' —-^-"-¦¦¦¦ll .«nwt eaa e ¦aiÉßMiV^^Ba
---

Belgisdje Post.
Brussel, 21 November. In de zitti.ig der kamer van vertegenwoordigers van gisteren, heeft de minister van buitenlandsche zaken verschillende wetsontwerp en ingediend als: I°. ter goedkeuring van een tractaat van koophandel en scheepvaart tusschen België en de Vereenigde Staten; 2°. tot goedkeuring van een dergelijk tractaat, met Chili en 3°. tot ratificatie van de tusschon Belgio en Nederland geslotene conventie, betreffende den wederkeerigen waarborg van den letterkundigen eigendom. — Het artikel van den graaf de Montalembert, hetwelk in den Correspondant is verschenen, is hier als brochure uitgegeven en vindt een zeer grooten aftrok. Sedert den 4den dezer zijn niet minder dan drie groote oplagen verkocht.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. Zitting van Zaturdag 20 November. De commissie voor de verzoekschriften brengt bij monde van don heer Lycklama d Nyeholt in deze zitting verslag uit op een adres van grondbezitters uit Gelderland, die het voorstel van wet, tot afsoopbaarbeid der tienden, als zeer wcnschelijk beschouwen. — Ter griffie. De beraadslagingen worden geopend over het gewijzigd ontwerp van wet omtrent hst voorstel van den heer Sloet tot Otdhuis tot afkoopbaarheid der tienden, en wel bepaaldelijk over art. l' Op dat art. is door den heer Thorbecke en vier andere leden een amendement voorgedragen, waarbij dat art aldus zou luiden: ii Alle voor de uitvoering van het burgerlijk wetboek gevestigde schuldphgtigheid van tienden of van eenige andere evenredige hoeveelheid van vruchten, hetzij in deze of in «ld te voldoen, is op de vordering van den pligtigc afkoopbaar." De heer Sloet tot Oldhuis zegt, dat, wanneer men een ontwerp als het onderhavige tot stand wil zien gebragt, men omtrent het toestaan van amendementen zeer rekkeloos moet zijn. Hij heoft zich evenwel afgevraagd , of men aan de zucht tot amend. ook te veol tan toegeven. Dit heeft hem evenwel niet belet zich met bet tegenwoordig amendement te vereenigen. Hij acht d:t iv zooverre een onschuldig amendement. Het zegt hetzelfde als het; door hem voorgestelde art. en neemt hij alzoo dat amendement over. Hij wenscht er echter nog eene wijziging bij te voegen om namelijk achter het woord: afkoopbaar, lettellen: met uitzondering van de kroondomeinen. Spr. weet het, dat er in de vergadering een verschil van gevoelen bestaat, omtrent het beheer der kroondomeinen. Maar koedanig men daarover ook denke, heigeen hij in het midden laat , gelooft hij , dat ieder, van welk gevoelen ook, met he:n zal toestemmen, dit het even onvoegzaam als onraadzaam zou zijn , in deze wet direct of indirect deze zaak te pre-jndirieren. Hij zal met behoeven te zeggen, dat in dit' gi'val de regering zich met het ontwerp niet zou kunnen vereenigen, en dat daarom de geheele zaak schipbreuk zou kunnen lijden. Nu komt alles er op aan, welke uitlegging men aan zijn amendement geeft, en dan verklaart hij stellig ,iat de strekking alleen is, om de grondwettige kwestie over het beheer der domeinen geheel in het midden te laten. Hij hoopt, dat dit amendement de goedkeuring der kamer crlauge". Hoedanig men ook anders over zijn voorstel denke, het amend. is ook m den geest der tegenstanders van het voorstel. De heer Mackay heeft bezwaar tegen art. 1, on dat aan den tiendphgtige de tijd eu de wijze van afkoopbaarheid is overgelaten. Men heeft gezegd, dat het onmog lijk was do tijdsbepaling aan den tiendhcöer over te laten, omdat de pligtige dan dikwijls het kapitaal niet zou bezitten Maar m andere landen is daaromtrent voorzien. Men heeft banken opgerigt. De voorsteller heeft er op gewezen, dat de tiendbezitters op z°kerc prijzen zouden speculeren. Sprek.T vraagt of dit zoo onregtvaardig is, dat de tieudbezitter voor ziju kapitaal zorgt en den tijd niet van den tiendphgtige afhankelijk stelt. Er is gezegd, dat de bezitter niets hoeit bijgedragen. Maar hoe heeft hij het bezit gekregen ? Het is getaxeerd naar de waarde van het, verbeterd land. Mag hij nu niet zorgen, dat het goed zijne waarde behouden? De voorsteller heeft gezigd, de oogen te wülen openen aan den tiendheffer, maar hij heeft veeleer de oogen geopend tan den pligtigc. Hij heeft hem doen zien, dat hij over 25 jaren mets meer zal te betalen hebben; det het bouw- in weiland zal veranderd zijn. Hij heeft hem op politieke veranderingen indachtig gemaakt, waardoor de tienden van zei f zouden vervallen Als de pligtige dat alles gelooft, dan koopt hij niet af. 'lot dit alles mag spreker met medewerken. — Zijn tweede bezwaar ligt in de wijze van heffen. Het lapitaal zal bij stukken en brokken terug worden gegeven, zoodat men moet vragen, waar het kapitaal blijft. Dit is bezwarender, omdat er soms servituten, op kleven welke uitbetaald moeten worden. Hetzelfde bezwaar van dat stuksgewijze al koopen bestaat omtrent de hvpotbckenop de gronden. In liet geheele ontwerp wórdt de bezitter van den pligtige afhankelijk gesteld. Kon aan dat bezwaar te geboet gekomen worden, de voordragt zou veel aannemelijker zijn. De heer Meeussen heeft bezwaar in 'do bijvceging, dat het kroondomein zal worden uitgezonderd van de bepalingen der wet. Hij zou daarin minder bezwaar hebben, als er hoop bestond , dat binnenkort eene wet op het kroondomein zou worden ingediend. Dan kon deze zaak daarbij geregeld worden. Die regeling is noodig; immers er bestaat omegt ten opzigte van het domaniaal novaal tiendregt. Dat regt is :n het bezit van het kroondomein in de prov. Utrecht, Gelderland, Zuidholland en Zeeland. Die provinciën genieten dus de weldaden niet van de wet van 7 Julij 1840, houdende vrijdom van tiend bij landontginningen, droogmakerijen en bcpolderir.gcn In Jv'oordbrabant, Drenthe, Noordholland en Overijssel is er eeuwigdurende vrijdom van tiend bij ontginning van woeste gronden en bij droogmaking van meeren en plassen , en 20jarige vrijdom lij inpoldering. In de prov. Gelderland , Zuidholland en Drenthe heeft men slechts het regt, om de tiend in grondrente te converteren, en alleen m het geval van ontginning van woeste gronden. Dit is een schreeuwend onregt. Het moet worden hersteld. Het domein kan n schikking kernen rort dn Bu>mr>i«rr«lic van h»* kroondomein. Men kan het domaniaal novaal tiendregt van het kroondomein tegen volledige scbadeloosstell'ng overnemen. De heer van Zuylen ran Nyevelt oudersteur t den vorigen spr.. om de bijvoeging weg te laten. Niet dat hij daardoor wü zeggen, dat hij voor die bijvoeging is, maar omdat hij niet wenscht, dat om die bijvoeging, waartegen veel bezwaar bestaat, het art. zou worden verworpen. Als men zegt, dat alle tienden aflosbaar zijn, behalve die der kroondomeinen, dan beslist mui, dat deze laatsten niet afkoopbaar zijn, en dit is in strijd met het bestaand kon. besluit, dat nu stilzwijgend zou worden afgeschnft. De Minister van Finantien zegt, dat de heer Meeusen den wensch heeft te kennen gegeven, dat de regering hare meening over dit onderwerp zou uitspreken. Datzelfde lid heeft nog andere vragen ter sprake gebragt, of het kroondomein niet i i bezit is van het novaal tiendregt in sommige provinciën, en of niet spoedig eene wet omtrent de kroondomeinen zou worden aangeboden. — Wanneer, ze.'t de minister, zijn ambtgenoot van justitie dit niet reeds bij de algemeene beraadslagingen te kennen gegeven had, zou hij nu, terwijl er zoovele vragen incidenteel in het midden worden gebragt, moeten verklaren, dat de regering, alvorens tijd van beraad gehad te hebben, zich verschoonen moet, reeds nu haar gevoelen uit te brengen. Alleen zal hij herinneren, dat in de stukken, omtrent destaatsbegrootingvoor 1859, te kennen is gegeven, dat de wet, omtrent de administratie der kroondomeinen een onderwerp van overweging bij de regering uitmaakt. Daarbij wenscht zich de minister voor di t oogenblik te bepalen. Hij zeide zoo even, dat de minister van justitie eergisteren verklaard heeft, dat de regering voor 's hands geen deel aan de discussie wenachto te nemei. Zij wenscht dat standpunt niet te verlaten. Zij wenscht haar oordeel geheel vrij te houden. De bijvoeging echter, thans door den heer Sloet bij het art. gevoegd, geeft den ministor aanleiding tot enkele opmerkingen. De regering wenscht, dat, wat ook bepaald worde omtrent de tienden der kroondomeinen, men den spêcialen toestand der tienden niet uit het oog moet verliezen. Teregt is het bereids door den heer van Zuylen opgemerkt, dat die tienden reeds afkoopbaar zijn. Nu bestaan er voor die afkoopbaarheid andere regelen dan voor die van het staatsdomein. De minister zal niet onderzoeken, of de wijzen van afkoopbaarheid, zoo als die in dit voorstel opgenomen zijn, voor- of nadeelig voor het kroondomein zullen zijn. Dit alleen zal hij opmerken, dat, welk ook het lot van hrt voorstel zij, een ieder zal moeten toestemmen, dat het inkomen van het kroondomein, ten gevolge van wetten, posterieur aan die van 1849, niet van minder guustige coudilie mogen zijn, dan bij die wet is bepaald door of naar aanleiding van de grondwet. De heer van Nispen wenscht ook de bijvoeging hier te doen vervallen, en zulks om niet te belemmeren de beslissing over liet zuiver beginsel. Hij betoogt verder het nut van de afkoopbaarheid der tienden. De heer Sloet geeft gevolg aan den van verschillende zijden geuiten wensch. Hij trekt dus de voorgestelde wijziging in, met voorbehoud om daarvan ten slotte een afzonderlijk art. te maken. De heer de Brauw blijft bezwaar in het ontwerp hebben, uit het oogpunt der regtvaardigheid. Aangenomen voor een oogenblik, dat de kamer de wettige bevoegdheid heeft, om de afkoopbaarheid der tienden aan te nemen, ma-ir dan moet daarbij de regtvaardigheid bovenal in het oog gehouden worden. Die wordt niet betracht, als de tiendpligtige bevoegd is dwang uit te oefenen jegens den tiendheffer. Diezelfde bevoegdheid moet aan den heffer gegeven worden. Gelijke regten, gelijke verpligtingen. Er is aangemerkt, dat men den tiendpligtige niet kan dwingen kapitaal te bezitten. Spreker geeft dit toe, maar hij pelooft.dat er middelen zijn, om daaraan te gemoet te komen. Om de wet aannemelijk te maken, zal hij een amendemeut op art. 1 en een nieuw art. 2 voorstellen, in verband daarmede. Bij art. I wil hy aan don tiendheffer ook liet regt geven, om af te koopen, en in een nieuw art. 2 wil hij bepalen, dat, als de tiendpligtige geen geld heeft, om af te koopen, hij dit dan bij hypotheek kan doen. Het amendement op art 1 zou zijn, om achter het woord «vordering" te voegen: "van den tiendheffer of". Het nieuw art. 2 zou aldus luiden: «Indien de afkoop, bedoeld in hetvorig artikel plaats heeft op de vordering van den tiendheffer, heelt de pligtige de keuze om den koopprijs in gereed geld te voldoen, of om daarvoor ten behoeve van den tiendheffer, eene sehuldverbiudtenis, met regt van hypotheek te verleenen, 5 ten honderd in het jaar rente dragende. «Deze hypotheek heeft regt van eerste hypotheek op het onroerend goed, waarvan d') tiend is afgekocht, rang nemende boven alle hypotheken, ook die van vroegere dagtcekening. » De schuldenaar heeft het regt de schuld met het einde van ieder jaar at' te lossen, mits hij een jaar te voren kennis van zijn voornemen gegeven hebbe." üo heer »<*» Malt heeft den hoer van Nispen eenige opheldering te vragen, of nameljjk in die lauden, waar de tienden afgerchaft zijn, dit is geschied op don voet, zooals dit thans wordt voorgesteld, dat alleen de pligtige de keuze hebbe, dan wel of dit is geschied de droit, zoodat noch de pligtige, noch de heffer daarin verandei ing kan brengen, en de toestand dus gelijk is. IS'aar sprekers herinnering is dit in de meeste landen hot geval niet Men heeft daar niet de eene klasse boven de andere begunstigd. In Engeland is dit althans het geval niet. Spreker ondersteunt het amendement van den heer de Brauw, omdat daarin tot grondslag ligt die billijkheid, die gelijkheid voor de wet, welk» aden wenschelijk echten. Even als niemand verlangt, dat in een inkomen van den koning omtrent de domeinen verandering kome door de wet, evenmin moet men wenschen, dat. het inkomen van particuliere personen door de wet benadeeld worde. De heer Thorbecke stelt als motie van orde voor het gedane amend. naar de afdeelingen te verzenden. Dit amend. t>rongt een geheel nieuw beginsel in de wet, hetwelk bij hot definitief onderzoek geheel niet ter sprake is gekomen. Het nieuw art. 2 behandelt het regt der hypotheken, elke greep daarin is gevaarlijk. Men moet den tijd hebben, alle gevolgen daarvan na te gaan. Hij stelt daarom eene verzending naar de afdeelingen voor, terwijl ook het onderzoek kan loopen over andere deelen der wet. De heer Sloet zal zich niet tegen een onderzoek in de afdeelingen verzetten, doch wenscht, dat dit spoedig plaats hebbe, en wel Maandag of heden, opdat niet de geheele zaak weder ter zijde zou kunnen worden gesteld. De heer Thorbecke zegt, dat zijne bedoeling is, het onderzoek in de seetien dadelijk te doen plaats hebben. De heer Dullert wenscht geen overhaasting. Het is van belang de zaak nog eens geheel te overzien. Het geldt niet alleen dit amend., maar ook het voorstel aan het slot omtrent de kroondomeinen. Hy wenscht het onderzoek uitgesteld te hebben tot Maandag, terwijl de leden, die nog amend. zouden hebben voor te dragen, zouden kunnen worden uitgenoodigd dit tijdig te doen, ten einde die alsdan ook Maandag tijdig te kunnen onderzoeken. De heer Sloet blijft op een onmiddelijk onderzoek aandringen. De kwestie van het amend. is niet nieuw; de zaak is in de sectien besproken. Wanneer al de wijzigingen vooraf in de afdeelingen werden onderzocht, dan zou men omtrent deze wet doen, hetgeen nog nooit met eenige andere wet gebeurd is. De heer .'ichimmelpenninck van der Oije meent, dat de aanleiding tot het amend. van deu heer de Brauw daarin gelegen is, dat de rapporteurs niet juist gevat hebben hetgeen in de afdee lingen is roorgevallen, en zich meer als zelfstandige rapporteurs hebben opgeworpen. Van daar, dat de meerderheid in de kamer twijfelachtig is. Voor hem hangt hier alles af vau den voorsteller. Hij moet zich tegen de verzending naar de afdeelingen verklaren. De heer tan Akerlaken verdedigt de comm. v. rapporteurs. De overgroote meerderheid heeft het onbillijk geacht om van de tiendheffer» het regt van afkoop te vorderen. Dit etaat iv de beide verslagen uitgedrukt. Wat de motie van orde betreft, verzet hij er zich niet tegen, als ook nog andere amend. in de sectien zullen worden onderzocht, maar wel als alleen zou wordon behandeld hot amend. van den heer de Brauw. Men heeft gesproken van ongelijkheid, van aanranding van eigendom, maar hier is de groo ste ongelijkheid, de grootste aanranding van eigendom; men •telt het regt van hypotheek preferent boven alle andere De Voorzitter doel opmerken, dat tbans alleen aan de orde is de llflflagdslaging over de motie van orde, en geenszins de beoordeet r<*th]iJH_Sr_ I'"* voorgesteld amendement. 'ÏMJEP^ *."'"' Akerlaken hervat, dat hij alleen de verkoerdlioid ')wiicra32oonen, om dit amend. naar de afdeelingen te verzenden. Büj^Spffdaarvan de reden ze gen, omdat namelijk door dat Aitiend/\fie«i regt van derden op schromelijke wijze miskend wordt. Hij :'l9__s te^en een renvooi, tenzij men zich met bij de behan. ielïsa>S»J^ amend. beyale.
IDe Voorzitter vraagt, of hij dan een bepaald voorstel tedoen heeft. De heer van Nispen kan de motie niet ondersteunen. Het ! amend. van den heer de Bramv is onmogelijk; dan moest men s aflossingskassen enz. hebben. Dit amoud. behoeft niet naar de sectien verzonden en het kan hier zeer goed behandeld worden lets anders is de bijvoeging, omtrent de kroondomeinen. Dit is geheel nieuw, en vordert overweging in de afdeelingen. De heer van Akerlaken zegt, dat niet hij, maar de heer Dullert een voorstel zou moeten doen. De heer Sloet vreest, dat, als met het onderzoek in de afdeelingen gedraald wordt, de behandeling der begrooting voorop zal gaan. Na afhandeling der begrooting zal waarschijnlijk de kamer minder voltallig zijn, en zal men waarschijnlijk terugkomen op de voorloopige beschouwingen, welke nu reeds zijn gehouden. Hij verzet zich daarom tegen eene verzending naar de afdeelingen. De heer Meeussen is het eens, dat eene verzending naar de afdeelingen met eene verdaging gelijkstaat Hij komt ook op t egen het verwijt, door den heer Schimmelpenninck tiun der Oije gedaan, omtrent de commissie van rapporteurs. Voorts geeft hij in bedenking voort te gaan met de discussie over art. 1. Mogt het amend. van dtn heer de Brauw op dat art worden aangenomen , dan zou het zaak zijn de geheele wet naar de afdeelingen te verzenden. De heer Dullert heeft alleen willen zegg.:n, dat zij, die nog plan hebben amendementen voor te stellen, dit voor Maandag doen. De heer van Zuijlen ondersteunt het denkbeeld van den heer Meeussen, om met de behandeling van art 1 voort te gaan en mogt het amendement van den heer de Brauw zyn aangenomen, dan art. 2 naar de afdeelingon te verzenden. Door dat lid toch zijn twee amendementen voorgesteld. Wordt het amendement op art. 1 verworpen, dan vervalt het tweede van zelf en is er tevens volstrekt geen grond tot renvooi. De heer de Brauw erkent, dat hij twee amendementen heeft voorgedragen. Het eene omtrent het beginsel, en het andere omtrent de uitvoering. Beide staan echter in naauw verband. Men kan dat op art. 1 niet behandelen, zonder op art 2 te letten. Het is inderdaad een amendement. Indien men het beginsel wil, wil men ook de uitvoering. Als het amendement, op art 1 is aangenomen, dan zou een onderzoek in de sectien van het tweede amendement geheel overbodig zijn. De hoer Sloet verklaart, dat, als hij tusschen twee kwaden moet kiezen, en men alzoo abrupt komt met een amend., dat het geheele beginsel van zijn voorstel omkeert, hij dan de voorkeur geeft aan het expediënt van den heer van Zuijlen. De heer Thorbecke zal na het gehoorde gaarne zijne motie wijzigen. Hij doet intusschen opmerken, dat men met zoodanig gewigtig amend. wei vroeger had behooron voor den dag te ko men, en nu niet zoo onverwachts had moeten indienen, ten einde alzoo als het ware de discussie te belemmeren. Hij wijzigt zijn voorstel, in den geest zooals dit door den heer van Zuijlen is aangegeven. De he«r de Brauw zegt, hetzelfde denkbeeld, bij het amend. aangegeven , reeds bij de algemeene beschouwingen ontwikkeld te hebben: dat denkbeeld is nu slechts geformuleerd: hij heeft het amend. als het ware geannonceerd en het dus niet in de discussie geworpen. Hij reclameert het regt, om ieder oogenblik een amend. voor te stellen en zal zich dit door niemand laten ontnemen. Maar zoo iemand, dan is hij verrast geweest, dat het geheele voorstel niet aan een nieuw onderzoek in de afdeelingen is onderworpen geworden, want het moge het resultaat van het onderzoek in de afdeelingen zijn, maar het is een nieuw voorstel, dat wel in de afdeelingen had behooren onderzocht te worden. De heer Thorbecke hervat, dat een nieuw onderzoek in de afdeelingen adeen had kunnen geschieden op voorstel van een lid. Immers het eindverslag was reeds opgemaakt. Waarom heelt de heer de Brauw dit dan niet gedaan ? Hij wil voorzeker niemand het regt ontnemen om een amendement voor te dragen, maar blijft van oordeel, dat een amendement van zooveelgewigt vroeger had kunnen zijn voorgedragen. De beraads.agingen over de gewijzigde motie van orde worden gesloten en alzoo in omvraag gebragt, met de behandeling van art. 1 voort te gaan, en als het amendement van don heer de Brauw op dat artikel megt worden aangenomen, het geheele ontwerp naar de afdeelingen te verzenden. De motie wordt met 47 tegen 10 stemmen aangenomen. TEGEN de heeren Mackag, v. Nispen, v. Reede, L. D. Storm, Anemaet, Dirks, Elout, Luyben, v. Lijnden en v. Foreest. De beraadslagingen over art. 1 worden nu hervat. De heer van Nispen beantwoordt den heer van Hall. Hij zegt, dat er in de wetgeving verschil bestaat. Er zijn tiendwetten, waar het beginsel aangenomen is van het tegenwoordige ontwerp, en andere, zooals die, door den heer van Hall aangegeven. Alles hangt af van het Btandpunt, waarop de wetgever zich geplaatst heeft, en het tijdstip waarin de wetten gemaakt zijn. De Voorzitter gevoelt het moeijelijke, om eene juiste lijn te trekken tusschen do algemeene beraadslagingen en die over art. 1. Hij verzoekt echter de leden zich zooveel mogelijk bij deze laatste te bepalen. De heer van Deinse kan zich op verschillende gronden niet met het amend. vereenigeu De heer vin Reede van Oudshoorn is ook voor het amendement van den heer de Brauw, waaruit volgt dat hij het cent is met hen, dat er grondwettig bevoegdheid bestaat tot af koopbaarheid der tienden. Hij stelt zich dus op het standpunt van het wettig bestaan van het decreet van 1813, gehandhaafd bij art. 3 van de additionele artikelen der grondwet, Art. 147 der grondwet behoort dus hier buiten toepassing te blijven. Maar zoo hij zich al met het beginsel der afkoopbaarheid vereenigt, dan is, dit echter met do wijze van toepassing, zoo als die in artikel 1 voorgesteld. Hij acht het onbillijk de afkoopbaarheid der tienden alleen te doen afhangen van den tiendpligtige; die zal het beste tijdstip tot afkoop afwachten terwijl de tiendheffer lijdelijk zal moeten blijven. Er moet wederkeerige afkoopbaarheid bostaan, zoowel voor den een als voor den ander. En hoe nu die reprociteit in de wet gebragt moet worden, daarover zal hij nu niet spreken, maar alleen stemmen voor het amendement op art. 1. JJc heer Mackag doet uitkomen, dat de heer Sloet zelf het denkbeeld van het amendement van den heer de Brauw heeft verdedigd. Hij heeft namelijk in zijne eerste memorie van toelichting zelf gezegd: "Deze wederkeerigheid is overeenkomstig het regt. Er zijn vele gevallen denkbaar, dat ook de tiendheffer belang heeft bij de verwisseling in grondrenten enz." Spreker verdedigt nader de billijkheid van het aannemen der wederkeerigheid, afgescheiden van het middel in het nienw artikel 2 opgenoemd. De heer Schiutmelpennink is ook voor het amendement thans in discussie, maar niet op denzelfden grond van den heer van Rheede, namelijk dat daaruit zou volgen, dat er tegen de afkoopbaarheid zelve, geen grondwettig bezwaar zou zijn. Men kan zijn tegen eene wet en toch medewerken haar zoo aannemelijk mogelijk te maken. De heer van Deinse blijft tegen het amendement, als de meest erge berooving van den eigendom. Het verwondert hem ook, dat zij er voorstanders van zijn, die in de afkoopbaarheid eene berooving zien. De heer de Brauw verdedigt het beginsel der wederkeerigheid op dezelfde gronden als bij de eerste toelichting van zijn amendement. Het is mogelijk dat de toepassing van het beginsel niet juist in het nieuw art. 2 is geformuleerd, maar als dat in de sectien zal wordon onderzocht, dan kan daarin verbetering of verandering worden gebragt. Thans is het te doen om de vestiging van het billijk beginsel van wederkeerigheid. De heer van Nispen oo» Seoenaer acht het onmogelijk met dat beginsel de wet in toepassing te brengen. De heer Sloet tot Oldkuis antwoordt op de aanhaling van den heer Mackay uit zijne mem. van toel. nopens de wederkeerigheid, dat hij daarvan niets terugneemt. Hij doet alleon opmerken dat daar de kwestie was van grondrente en hier geldt het af koopbaarstelling. En nu weet men, dat de ovorgroote meerderheid der kamer de conversie in grondrente niet wilde. Wat doet men nu? Nu wil men, gedurende de discussie, de tienden in vermomde grondrenten veranderen. Diarbij komt, dat al de onkosten op hypotheekstelling en aflossing enz., ten laste blijven van den schuldenaar. En nu zegt hij dat, als er nooit sprake was vau spoliatie, het dan hier zou zijn ten aanzien van den tiendpligtige. Laat ons, zegt spr., thans in deze gewigtige kwestie der hypotheken, geen groep doen. De heer Sander acht het amendement op zich zelf billijk en ¦ regt vaardig. De bezwaren, tot dusver kenbaar gemaakt, betreffen het andere amendement, dat is do regeling der wijze van Bitvoering van het beginsel. Ook daartegen heeft hij bezwaar en daar hij niet inziet, dat de zaak goed geregeld kan worden, zal hij tegen het amendement stemmen. De heer de Brauw verdedigt het middel nader tegen het verwijt van colisie. Het is ook in overeenstemming met het decreet van 1813. En al moest ook door het amendement de vaststelling der wet eenig uitstel ondergaan , dan zou dit nog eene weldaad zijn. Daarna ontwikkelt zich nog eene langdurige woordenwisseling, waarbij de heeren van Hall, Mackag en de Brauw het beginsel van wederkeerigheid verdedigen eu aanprijzen als billijk en regivaardig, ala daaretellcnde gelijkhoid van regten, — terwijl het nader bestreden wordt door de heeren van Ni-pen, Thorbecke, van Zuylen, Meeussen en Godefroi. Zij sloten zich aan de door den heer Thorbecke vooropgezette stelling aan, dat die zoogenaamde voorwaarde van reciprooiteit hier niet te pas kwam of kon komen, omdat daarbij in deze materie do eerste voorwaarde van reciprociteit ontbreekt, namelijk gelijkheid van stand en regt, terwijl dat hier juist ontbreekt, zijnde de tiendheffer geheel lijdelijk en de tiendpligtige uitsluitend de active persoon. Overigens ligt het beginsel, dat de tiendpligtige kan af koopen, reeds in het burgerlijk wetboek voor nieuwe tienden. Het amendement van den heer de Brauw op art. 1 wordt in stemming gebragt en verworpen met 48 tegen 13 stemmen. VOOR de heeren: de Kempenaer, van Franck, van Rheede, van Oudshoorn, Storm, Elout van Soeierwoude, de Brauw, Schimmelpenninck, van Lijnden, van Foreest, van Mali, Duymaer van Twist, Mackay en Stolte. Alsnu wordt het art 1 in stemming gebragt en aangenomen met 45 tegen lfi stemmen. TEGEN de heeren: Anemaet, Hoekwater, Elout, de Brauw Luijben, Schimmelpenninck, van Lijnden, van Foreest, van Hall, Duymaer van Twist, Mackay, Stolte, de Kempenaer, van Franck, van Rheede en Storm. De heer de Brauw trekt hierop zijn amendement op art. 2 in. Art. 2: »De tegenwoordige wet betreft alle soorten van tienden, die van granen, gewassen, zaden of vruchten onder of boven den grond geheven worden, zonder onderscheid van haren oorsprong of herkomst. De krijtende tienden en bijentienden zijn hieronder begrepen." Hierop was door de heeren Thorbecke c. s. voorgesteld, het artikel te doen vervallen. De heer Sloet neemt dit over, zoodat dit artikel is vervallen. Art. 3. ii De bloktienden kunnen niet anders afgekocht worden dan telkens voor een vierde van den tiendpligtigen grond, binnen het blok gelegen." Hierop is door de heeren Thorbecke c. s. voorgesteld het artikel aldus te lezen: «Bloktienden worden niet anders afgekocht dan voor het geheele blok te gelijk, op de vordering der tiendpligtigen , die te zamen meer dan de helft der tiendpligtige gronden in het blok bezitten. Bij den afkoop gaan dan aan hen de tienden over, die op de andere gronden kleven, wier bezitters weigeren af te koopen. -Een tiendheffer, bewerende dat door gedeeltelijken afkoop van zijne bij elkander gelegen tienden zijn belang zou worden gekrenkt, kan vorderen, dat ze alle te zamen worden afgekocht. Het geschil, tenzij in der minne vereffend, wordt door den regter beslist." Ook over dit nieuwe artikel ontstaat eene woordenwisieling, waaraan de heeren van Nispen, Sloet, van der Linden, Thorbecke en de Kempenaer deelnemen, en welke meerendeels loopt over het vinden van eene passende redactie voor het hoofddenkbeeld in het artikel uitgedrukt. Eindelijk heeft de heer Sloet, na eerst te hebben overgenomen het amendome.it van den heer Thorbecke e. s. op art 3, over welk amendement de discussie liep, op de 2de alinea van dit amendement eene nieuwe redactie voorgesteld, aldus luidende: » Eene tiend die onder eenen bepaalden naam op verspreide stukken kleeft, en een geheel of partij uitmaakt, wordt op dezelfde wijze als bloktiend afgekocht." Bij het vergevorderd uur wordt de voortzetting der beraadslagingen bepaald op aanst. Maandag. De Voorzitter deelt mede dat de commissien van rapporteurs gereed zijn met hare eindverslagen over de hoofdstukken V, VI, VII, VIII en XI der Staatsbegrooting voor 1859. Op voorstel des Voort tiert wordt besloten de discussien over do begrootingswetten te doen aanvangen op aanst. Woensdag. De zitting wordt hierna gescheiden.
Het voorstel van den heer Sloet, nopens de tienden, than» bij de tweede kamer in behandeling, heeft nog ondersteuning gevonden in een adres van grondeigenaren in Gelderland, in de zitting van 18 Nov. ingekomen. In die zitting, evenals in de volgende zitting zijn wederom verzoekschriften ter tafel gebragt omtrent de zaak der spoorwegen, als van den raad van Warnsvcld, houdende toezegging eener bijdrage ten behoeve van den geconcessioneerden spoorweg vau Arnhem naar Zutphen, van den raad van Amersfoort, houdende verzoek , dat geene concessie voor den Noorder spoorweg worde verleend, tenzij daarin eene lijn van Zwolle over Amersfoort naar Utrecht begrepen zij; van den raad van Doornspij k, van geh.ke strekking; van handelaren of fabriekenten te Utrecht, houdende adhaesie aan het adres van den raad dier stad wegens de spoorwegen; van den raad van Haarlem, wegens de heffing van den accijns op het geslagt volgens tarieven; van slagters te 's Bosch, tot afschaffing van den accijns op het geslagt; van eigenaren van meelfabrieken, van fabrikanten van linnen enz.; tegen het tarief der regten van in- en uitvoer; van kooplieden te Amsterdam, houdende bedenkingen tegen het wets-ontwerp wegens den accijns op de steenkolen; en van een secretaris eener gemeente uit Zuidholland, wegens de verbetering van het lot der gemeente-seoretarissen.
---

