Algemeen Duerjigt.
Kottere!» m, 23 November. Be op heden voortgezette behandeling in de tweece kamer, van bef Voorstel van den heer Sloet tot af koopbaarstelling der tienden , heeft na langdurige, ingewikkelde en met amendementen en »ui amendementen doorkruiste discussien, het volgende resultaat i opgeleverd: I°. Dat art. 3 ia aangenomen zooals het door de heeren Thorbecke en vier andere leden (de heeren Hengst, van Akertaeken, Ut mskerk eu Meeussen) is gewiizigd, en thans aldus luidt; ] » Bloktienden en zoodanige andere tienden , die één geheel uitmaken, worden niet anders afgekocht dan voor het geheel te gelijk , op de vordering der tieuf'pligtigen, die te zamen meer dan de helft der tiendpligtige gronden in het blok of geheel bezitten. Bij den afkoop gaan dan aan hen de tienden over die op de andere gronden kleven, wier bezitters weigeren af te koopen. «Een tiendheffer, bewerende dat door gedeeltelijken afkoop T»n zijne tienden op onderscheidene bij elkander gelegen gronden | üijn belang zou worden gekrenkt, kan vorderen, dat ze allen te j zemen worden afgekocht. Het geschil, tenzij in der minne ver- £ ?ffend. wordt door den regter beslist," ¦'¦»""''. f 2°. Dat op art 4. mede na langdurige woordenwisseling, ; met 45 tegen 15 stemmen is verworpen een amendement van « den heer Sander, strekKende om de afkoopsom der ¦jenden te j doen plaats hebben niet naar het twinligvoud, maar naar het vijlentwinti ;voud van de jsarlijksche opbrengst, waarna het art. 4 f van het voorstel (20ste penning) is aangenomen mét 45 tegen i 15 stemmen. ! De voortzetting der beraadslagingen wordt bepaald op morgen ! ochtend ten 11 ure. j De Voorzitter heeft medegedeeld, dat is ingekomen eene mis- | •ive van den minister van oorlog, verklarende, dat hij. tot het \ onder geheimhouding doen van de mcd deelingen omtrent het f stelsel van defensie en de daarmede in verband staande leger-r- f gauisatie, bereid is op zoodanig tijdstip als daartoe nader door ! de tweede kamer zal worden bepaald. De l'o rzitter stelt voor. die mededeelingen aan te hooren in j de zitting van aanst. Donderdag, voorden aanvang der discussie j over de begroot ing. Dienovereenkomstig wordt besloten, Reeds vroeger wa« bepnad , dat, zoo de discussien over het | voorstel nopens de tienden Maandag niet ntliepen, de beraadsla- j gingen over de begrootin/swettcn een dag zouden worden verseho* | ven, en dus in plaats van Woensdag, Donderdag zouden plaats '¦ hebben.
Men zal zich herinneren, dat onlangs melding is gemaakt van de tusschenkoinst der groote mogendheden bij den paus, in de zaak van Mortara. Dit berigt wordt uit Parijs bepaald tegengesproken. Voorts schrijft men uit Parijs, dat men daar nog alles behalve gerust is over den loop der Deensche ?.aak. Men vreest namelijk, dat dc concessien, web e het kabinet van Kopeuh«gen gedaan heeft, den bondsdag nog niet voldoende zulle" voorkomen , hoewel dit kabinet bepaal¦! verklaard heeft, in geen geval tot verdere concessien" te kunnen besluiten, tiet zou zeer te betreuren zijn, wanneer de bondsdag in der daad onhandelbaar bleef eu het is té hopen, dat bovengenoemde ongunstige meening zal blijken ongegrond te zijn. Tot dusverre behelzen de Duitsche dagbladen niets, wat haar regtvaardtgt. Naar luid vaa berigten uit Madrid is de regering voornemens bij de Cortes eene nieuwe wet op de drukpers aan te bieden, dio op vrijzinniger leest zsl geschoeid zijn dan de thans bestaande. Ook is er sprake van eene nieuwe gemeente- en provinciale wet, Waarin het stelsel van centralisatie minder zal heerschen. De berigten uit Ierland luiden niet gunstig. De geheime genootschappen beginnen weer te woelen en hebben in de laatste dagen eenigen als het slagtoffer hunner wraak doen vallen, zoodat de grondeigenaars beducht worden voor hunne veiligheid. In de bergachtige streken van Draperstown hebben zich voor eenige dagen vierhonderd ribandsmen (leden vim een geheim genootschap) 's nachts op weg begeven eu rukten vier aan vier op. Wat het doel dier expeditie was, is niet juist be';end Dé Pruissische minister van binnenlandscho zaken heeft, zoo als .men weet, dezer dagen in eene 'circulaire zijne zienswijze over do laatstgehouden primaire verkiezingen laten uitkomen. Dit etiik heeft, naar men verneemt, tot zooveel verschillende uitleggingen en opvattingen aanleiding gegeven, dat het mocijelijk Hebeen uit te maken, welke zienswijze men zich van de zijde dor regering op dat punt had voor te stellen. Dit raadselachtig verschijnsel is evenwel thans opgelost. De genoemde circulaire stond namelijk in verband met een vroeger document, zijnde een schrijven vi.ii 10 dezer, waarbij de ambtenaren worden gelast, zich bij de verkiezingen van alle inmenging te onthouden, aan welks woordelijken inhoud geene publiciteit was gegeven en waarover de half oflkïeelc Preüssmche Correspondenz een en ander schreef', zonder het stuk zelf duidelijk genoeg aan te wijzen. Door die otmaauvvkeurigheid was men ie Berlijn op het dwaalspoor gebragt; want daar het publiek van het bedoelde' stuk gecné kennis dro'-g, werd al wat het blad daaromtrent mededeelde, oiiwillekeurig op dó lautst uitgekomen circulaire toegepast, zoodat het juist geen wonder was, dat er al een zeer verward mengsel van allerlei denkbeelden ontstond. Daaraan is au év'enwijl op eè'fii 'en einde gekomen, dóór de openbaarmaking van de beide stukken, uit wetnèr inhoud nu ten stelligste blijkt, dat het g-iiverneirent vast besloten heeft den juisten middenweg te bewandelen tusschen de uiterste luiser- en de uiterste rrgter'zijde ,' zonder de al te -foute vcrw&clitiiigeti der eene of de teJuswerkev.de hizigren der andere, te begunstigen De Oostenrijksche regering houdt zich thans onledig met een wetsontwerp betr.ff-i.rt» de kolonisatie in Hongarije. Het doel daaivan moet voornamelijk zijn de DwUeb? iandverhutzers die xieh thans gewuonlijk naar andere werelddeehn.begeven, daarheen te lokken. Te" Weenen is men te eer geneigd te getooven. dat, bedoeld wets-ontwerp goede vruchten zal dragen, vermits t.et aantal Duitsche landverhuizers, die z;ch te breinen Hamborg of Havre scheep begeven, iu den laatsteiï tijd merkehjK afgeno- Bien is. ,, ¦ , , , Overigens verneemt men dat Oostenrijk, roet het oog op de weitsig bmoedigende berigten uit Italië, het leger 111 Lombardije met 8000 Cioaten zal vermeerderen. Een gedeelte dier manschappen is reeds op weg naar hunne nieuwe bestemming. Het Turksche ministerie zal welligt weêi- eene verandering on- Üekaan. Men schrijft namelijk aan Ali-pacha het voornemen toe om' ziin post neder te leggen, liet nioet eeli.er moeijebjk zijn een opvolger voor hem te vinden. M-hemet Buchdi pttcha en Fuad pacha moeten beiden'reeds voor die hooge bel rekking bedankt hebben. Ia de Donau Vorstendomme» ïijn de yerkiessingen begonnen.
| Men meldt dat er een aantal kandidaten voor het hospodarschap | zijn- Uit Bosnië luiden de tijdingen treurig. In het district Bibao '¦ hebben de Christenen op nieuw de wapens opgevat. Klders verkeeren de Christenen door de ongeregelde Turksche troepen, die onder het voorwendsel van tot herstel der rust gezonden te zijn, door het land trekken, bestendig in gevaar, leven en bezittingen te verliezen. Evenwei moet niet over het hoofd gezien worden , dat de bevolking, op het tijdstip van de afzending der lasiste berigten, nog geen kennis droeg van den firman. waarbij de tretina (opbrengst van het derde van den oogst) aigesc.ha't wordt. De Grieksche kamers zijn den Uden dezer zonder troonrede geopend. Het ministerie heeft daardoor den senaat teleurgesteld, die voornemens was de regering slag te leveren, te beginnen met de discussien over het ontwerp vau antwoord. De Magda'ena is te Southamoton aangekomen met berigten uit de W«st-Indien tot 1 November en $'Jl 1.306 in specie. Uit. die berigten blijkt, dat de Noordelijke staten der republiek Nieuw Grenada m een zeer treurigen toestand vc-kceren. De regerende partij heeft hare politieke tegenstandera zoo zeer in het, nasuw i gebragt, dat deze zich genoodzaakt bevinden naar de andere deelen der republiek te vlugten. Wanneer aan den president, die overigens genoezaam karakter en zelfstandigheid aan den dag legt, geene uitgebreider voimagt wordt toegekend, dan voorziet men eene totale anarchie De boiids-constitutio kan zich in Kieuw Grenada niet zoodanig handhaven ais in de Vereenigde Staten ; zij brengt in eerstgenoemde republiek treurige verschijnselen teweeg, die alleen door eeno krachtige .centraleregering zijn weg te nemen. In de hoofdstad Bogota is het nog rustig; de mov.irijen en andere wanordelijkhedeu in de aangrenzende staten worden daar met eene zekere onverschilligheid aang; zien ; I een persoonlijke moord wordt da»r tegenwoordig slechts als een f politiek delict beschouwd , hetwelk, als van mindere beteekenis. '. met de vrijspraak van den dader eindigt. Met do handelszaken j was het zeer stil, zonder uitzigt dat dit beter zon worden. De Saxonia is, na den lsten dezer uit New-York te «ijn ver. trokken, 11. Vrijdag te Southampton binuengeloopcn. Uwe late i aankomst was veroorzaakt door storm , waarm. de zij «cdert den . 4den gedurig hielt te kampen gehad. Den 15den en Ifiden had I op zee een orkaan gewoed. Tusschen het-Zandeiland en Kaap f Race had men verspreide stukken van wrakken zien drijven. Te I Santiago waren een aantal gebouwen door een zwaren brand verj nield. In Bolivia was, onder de leiding van een Franciskaner geestehikc, Juan M. Vascal, een opstand uitgebroken, die ech- I ter terstond gedempt was.
---

BUITENLAND. Engelsdje Post.
1_ orden . 20 November De London Gazelle maakt bekend, j dat de bei.ende reiziger dr. Heinrich Barth, is benoemd tot eere- \ lid der Bothorde, civiele afd. 3e. klasse. .1— De Times deelt, m"de, dat de Britsche regering, na lange | : en zeer uitvoerige onderhandelingen , een contract heelt gesloten I I met de Indische telegraaf-maatschappij, waarbij dit ligchaam [ ¦ zich verbindt, tot het leggen van een kabel door de Roode Zee E naar Kurachi. Ten gevolge daarvan bestaat thans het vooruit- f \ zigt, dat er reeds in het volgende jaar eene telegrafische gemeen- J | schap kan bestaan tusschen Suez en Aden. — Volgens den laatsten wekelijkscben staat der bank bedraagt f het aantal der in omloop zijnde bankbilletten £ 20,733,055, zijnde ï eene vermindering van £ 255,980, en de voorraad edel metaal £ 18,638,916,, zijnde eene vermeerdering van £ 136,089, ver- ! g-leken met de vorige opgave. — Volgeus de Calcatta Enghshma- is het alle? behalve zeker, f 1 dat het gerucht van Jung Bahadoor's ontrouw van grond out- j bloot is. Volgens dat blad.was de, Engclse'ïie bevolking in Indië nog geheel onder den indruk van den panischen schrik, welke } diens onverwachte houding tegenover het B.itsch bestuur Imd ;; te weeg gebragt, en l:ep het gerucht, dat Jung arm het hoofd ! van een aantel troepen uit Nepaul werkelijk in sautogt was,. om jj Simla en andere plaatsen in de bergstreken, waar de Engelschen \ op ditoogenblik in een weerlcozen toestand verkeeren, te.overval i ler. Ook te Lucknow was men bezorgd, ter. ijl regtstreeks uit \ Nepaul berigten waren aangekomen van dr. Campbell, waaruit ! zou blijken dat Jung inderdaad zijne manschappen bevel badge- j geven, zich gereed te houdm, om op het Engelsch gebie.t een in- f val te doen, waartoe zij vooreerst opPatna en Darjeclingzouden | aanrukken. ,De gewone toevoer van boter, olie, schapen, enz. \ uit Nepaul was ook achterwege gebleven , terwijl een duizendtal j Nepauiesische koelies te Sinchal, zonder eenige bekende reden, | huune werkzaamheden hadden gestaakt en in .massa waren opge- \ staan. Volgens anderen was dit feit aun iets anders to.: te selirij- \ ven en had het bestuur van Nepaul te kennen gegeven, dat zij j bij een langer verblijf aldaar als vijanden van Nepaul beschouwd fin alsdan hunne vrouwen en kinderen weggevoerd en als slaven ! verkocht zouden worden. Dat er nu tusschen het Engelsch be- | stuur eu het hof van iSepiul alles, beha! ie eene goede verstand- '. houding beataat, is duidelijk genoeg gebleken en, den tegen- t woordigen stand van zaken in aanmerking genomen, zou het rol- f geus sommigen niet te verwonderen zijn, wanneer Jung besloten ) bod zich aan de zijde der rebellen te 'scharen. Dat alle geruchten omtrent zijne ontrouw onwaarheid zouden zijn, is grooten j dei Is slechts aangenomen op het beweren van eene autoriteit to I Dirjeelir.g, die, opmerkelijk gnoeg, evenwel niet bepnald genoemd wordt. De Murning post heeft bovendien van haren j correspondent te Simla een schrijven van 9 October ontvanee.n ! waarin gemeld wordt, dat de strijdmag! waarmede^ Jung voorne- \ mens was tegen die plaats op te trekken, op minstens 20 000 man | wordt begroot en dat hij druk bezig is, met zich van elle verkrijg- { bare levensmiddelen ten behoev? zijner corpsen meester te pinken, j Den 13den October was het in de plaats nog wel rustig, maar ï de inboorlingen hielden zich daarom niet minder overtuigd dat ¦ er van de zijde van Jung verraad te duchten was. Het eenige wat nog hoop gaf op eene andere wending . was dat er op {lat \ ooge blik zich ten huizo van dr. Campbell een bloedverwant van I Jung ophield.
---

Dnitsdje Post.
Berlijn, 21 November. Heden wordt alhier de geboorte- \ dag vau de prinses Frederik Wilhelm op de gewone wiss gevierd. 1 — Onlangs werd door do Pruissische dagbladen gemeld, dat j de geheirnraad Wedecke, directeur van de geheime policie onder ' het ministerie Roehow, op Badenseh grondgebied was in hechte- j nis genomeu O'ider beschuldiging van escrocquerie, Die eenyou- j dige voorstellm • der zaak, strekte tot dekmantel voor hoogst ¦ onregtmatige en willek urige handelingen. Zie hier boe de lei- j ten zich hebben toegedragen De gchcimraad Wedecke verhet i om gegronde reden in zijn vaderland eu begaf zich naar Zwitser- I land, waar hij in het dorpje Pratteien, nabij Liertal, on ler I den nnarnTui baron yon Uchnsdorf. eene kamer in een logement j huurde. D., gewaande baron had vroeger in zeer naauwe be- j trekkingen gestaan tot een hooggeplaatst personiadje te Berlijn J en had zich dientengevolge weten"meester te maken van eenaan. i tal zeer authentieke stut ken, die over het bijzondes' *q staat kunr»'» I leven vau prinsKarel vau Pruissen geen zeer vleijend licht verspre den. Wedecke besloot van die papieren partij té trekken en bood den prins voor deri prijs van ƒ 50,000 te koop aan; deze wilden tereenvolgens f 15, ƒ 20 ot f 25,000 geven, maar toen WTede hardnekkig iv zijn eisch bleef volharden, onder bedreiging van
istukken door den drnk openbaar te makeu, besloot de prins tot andere middelen de toevlugt te nemen. Diensvolgens ontving Wedecke op zekeren dag een brief van don groothertogelïjken procureur-generaal te Baden Baden, waarin hij uitgenoodigd werd om zich -/tot regeling van belangrijke aaogelegjtihedeii" bij hom te vervofgen. Het schijnt echter dat We decke lont rook; hij antwoordde althans, dat hij er gevaar in zag om naar Baden Baden t 9 reizen en noodigde den procureur-generaal op zijne beurt uit, om te Bazel met hem bijeen te komen. Den volgenden dag outving hij daarop per telegraaf ten antwoord, dat de instructie die de procureur-generaal ontvangen had, hem belette om het Zwitserscli grondgebied te betreden, weshalve hij alsnu voorstelde om te Frijburg in den Bieisgau (en alzou op Badensch grondgebied) bijeen 1e komen., waar de procureur generaal hem ia het hotel Zoehnngen zou afwachten. Wedecke ondervam de reis naar Frijburg, maar was naauwelijks in gei.oemd hotel aangekomen, of hij werd in hechtenis genomen Een dag daaria vervoegde zich een vreemdeling aan het logement in het dorps> Prattelen (gelijk gezegd Zwitsersch grondgebied) en gaf zich daar tui voor den portier vau het hdfel ZoeD.ri.ngen te Frijburg. _ij verhaalde, dat de baron von Helmsdorf in dat hotel plotseling gevaarlijk ziek was geworden; dat deze, voor hij den geest gaf, zijn testament wenschte te maken, en gevolgelijk lorn al de papieren liet verzoeken die op zijne kam;r aanwezig waren. De logementhouder koesterde aauvankelijk eenigen argwaan , maar die werd verdreven t-jen de boodschapper hem den sleutel der secretaire van den gewianaen baroa ter hand stelde; evenwel besloot hij voor alle voorzigligheid, om de papieren door een der aan het logement verbonden vrouwelijke bedienden naar den baron te doen ov.rbrengeu; hij pakte de stukken derhalve in een reiszak en vertrouwde dezen aan de vrouw toe, die hierop met den vreemdeling noar Frijburg vertrok. Te Bazel aangekomen, staken beiden naar den regteroever der rivier over, eu aldaar aan het station van den Badeuschen spoorw-g aangekomen zijnde, werd de vrouw in eene der wachtkamers van het station gevangen gehouden en vervolgens naar Frijburg vervoerd, waar men haar eerst op vrije voeten stelde toen de kommissans van policio Gleuzer, die de rol van den portier had gespeeld, deu inhoud van den reiszak in tegenwoordigheid van getuigen had doen constateren. Ziedaar de wijze waarop Wedecke geairesteerd werd en de beruchte papieren hem door de Duitsene politie ontfutseld werden. Het gedrag van Wedec»e wekt in het algemeen weinig sympathie, maar het optreden der Duits he po licie op Zwitserscli grondgebied vindt aldaar evenmin goedkeuring, en mei. voorziet zelfs dat de bondsvergadering in deze zaak met klem zal optreden.
I * §'Luxembur S, 20 November. In de zitting der staten I op heden heelt de heer Metz het volgende wetsontwerp op het | bureau gedeponeerd: -De regters in . erste instantie, de raads- J heeren bij het hooge geregtshof en zij die in cassatie zitting hebt ben, glsmede de leden van don staatsraad, die medegewerkt hebben f hetzij door hunnen raad. hetzij op eenige andere wijze, tot uit': voering van constitutionneele, wetgevende of administrative bepaf lingen, welke van 29 November 1856 tot 1 December 1857 alleen Ibij wijze vsu besluit in het groothertogdom zijn ingevoerd - zij aLen zijn te wraken en moeten zich zelve wraken , wanneer de aan hunne uitspraak onderworpene geschilpunten de geschiedkundige appreciatie dier bepalingen betreffen of de personen, die de verantwoordelijkheid daarvan dragen." f Jlfl ontwerp is naar de sectien verzonden, ten einde van daar ' in dr-''.. smer terug te komen, om vervolgens gemotiveerd en daarna | aan den staatsraad geren voijeerd te worden om advies. Zonder twiji fel zal het door de vertegenwoordiging, die 'ie wijze waarop f drie oud-ministers zich gedragen hebben in de zaak van den f Vourrier, niet kon goedkeuren, worden aangenomen. f Overigens is gisteren de Coirrier op nieuw in eerste instantie '<-, veroordeeld, wegens het verbreiden van onrustbarende geruch\ ten over den Haat van zake iin Frankrijk. Het schijnt dat de ï eerste regters, die tot nu toe telkens hunne vrijspraak door het ; hof hebben zien vernietigen , het thans moede ziju geworden. De ( Courrier mag zich evenwel daarmede geluk wenschen, want hij i is slechts veroordeeld tot eene buete van fr. 32; terwijl bij eene r vrijspraak het openbaar ministerie zeer zeker appèl zou hebben i aangeteekend , en dan zou het blad er niet zoo goedkoop zijn afge| komen. Hoezeer zou ,in dezen staat van znkeu, de instelling j eener jury door ons op prijs gesteld worden!
---

Frmtsche Post.
I*arsjs , 20 November. Men zegt dat.de expeditie van Coehin-China. zich naar het kanaal van Mozambique zal begeven, ten einde in naam van Frankrijk bezit te nemen vau de Comorischo eilanden. — Het Journdl des Débats is to Bologna in beslag genomen wegens zijne artikelen over de zaak van Mortara. — Volgens berigten uit Rome van 13 dezer was de winter daar vrij streng ingevallen. Het. Sabijnsche. gebergte was met sneeuw bedekt. Bij menseben geheugen-was het -e Rome in dezen tijd des jaars niet zoo koud. En dit is overal zoo in den K.erkelijken Staat. . — Volgens berigten uit Napels vinden aldaar talrijke diefstallen in ac kerken plaats. Het algemeene gerucht zegt., dat do politie-agenlen, aan wie de zorg voor de ulgemeene veiligheid opgedragen is, de schuldigen zijn. •—«---—¦™»*inaa___i>-^,we_ ,„.,
---

Per Telegraaf.
JLiverpool , 22 November. Heden ia alhi r aangekomen de mail stoomboot Persia, van New-Vork, met tot 10 dezer en 79,792 $ in specie. De republikeinsche partij aldaar heeft 27 van de 33 leden van het congres uit haren boezem benoemd. Di^c partij heeft de overhand behouden in New-Jersey, Maas,., chusetts, Wisconsin en Michigan. Douglas heeft de overwinning behaald op zijn mededinger te Uhieago. In Illinois hebben de verkiezingen insgelijks plaats gehad. In 18 staten zijn lil aanhungers en 33 tegenstanders van Buchanan verkozen. Volgens een berigt, opgenomen in de New-York Herald, bevindt zich geene Fransch Enge sche vioot in de Noord Auierikaansehe wateren ter zane van de gebeurtenissen in .Nicaragua, maar ter heschermitig van Cuba gedure.ide den oorlog dior Spanje tegen Mexico- Het Spaansehe fregat, hetwelk troepen naar ïamuico heeft overgebragt, is te Havana weder bipneiigelpopen. Ssdere bijzonderheden dezer expeditie zijn nog niet bekend. Vidaurri heeft hef beveUiehberscbap overgegeven aan Zaragora, nadat de poging om eene gedwongen leening aan te gaan, was mislukt. Weid te New- ïork sehaarscher, ten gevolge van de plaats gehad hebbende veilingen. Wissel op Londen J 09,% k (_ , dito op Amsterdam 11 % , Hamburg 36 M, Illinois 84, dito Bonds 9.Hj, Het jongste verslag van de bank was zeer bevredigend en de heui-s ten gevolge daarvan in gunstiger stemming. Katoen Va i '4 c. lager, middling 11 _. Meel en Graan vaster. Boter levendiger. Kaas wordt genoteerd Q» ? a &'% contaut, riuiker U gestegen. Tabak zeer vast. Vrachten naar Europa onveranderd. New-Ürleans van den 9den jl In de prijken van Kx'oen was "erandering. De aanvoer te dier plaatse bedroeg 17,200 Jan in het vorige jaar. Het stoomschip Kangaroe uit was behouden in die haven aangekomen.
»n, 22 November. Koitij verlaten. Suiker vast. , d. Kust gevraagd. Lijnolie 29. J^ujölie *2^. Pc.
Iper en Piment onveranderd vast. IJzer prijshoudand. Talk in loco 51/6, op levering 51/3. Granen stil. Tarwe onveranderd, iiaver %/- hooger. Ter Veemarkt waren heden aangevoerd: 4360 Runderen, 22 989 Schapen en 99 Keveren; de gesteldheid is onveranderd, alleen van Kunderen zijn de prijzen iets beter. Berlijn, 22 November. Rogge najaar 45M; dito voorjaar 47?4 ; Olie najaar U% ; c;ito voorjaar 14%; Spiritus najaar ii-/. Antwerpen , 22 November. T^rwe, witte / 10_ , roode f 11. Rogge /7. _Koffij vast Suiker in eene betere stemming. Beurs van i-^i-SenT^JS November. Consols 98^ a%; Mexic. 20 & k%: Spanje 3 pCt. 47 % a %; dito 1% pCt. 3ü# k 31; Vcnez. 41 'X k %; dito Litg. 15^ a '4; Gren. 20_ k 21; dito Uitg. (ia 14 t Ecuador 16 i . _; Illinois Spoorw.-Aand. Zti a 78; dito Oblie. Constr. Bondi 81 ft 82. Beurs van Weenen, 23 November. NieuweMetali S(,yt .¦ Be-nk-aoton.. ,988 |i__. , Lor.d. 10234 dito Leen - ;;__M,. :'-. /,. 129 i)™1*8*0. Parijs.. -- Nat.on. dito | ?dy, iLoum USa*.. ,nê.25.t Goud 1% Fr.-Oostenr. Spoorw. 265. steur» van Frankfort, 22 November. Metailieken o 7„ 81 •_ , duo Nation. 82%; Cred. Act. ?3Sjpanje 3 g/B 4054 : dit» >«, % 29% , Wissel Amst. kort 99&' Beur* van Berlijn, 23 November. Met. 5 püt. 84 _; dito Nation. 85; Stiegi. sde «erielOSJidito 6do serie 108; 5 pCt. Russ. 111£; 4% Pruiss. 100&. Beurs vau Parij», 32 November. Oente3 °/ói 74.60 ._>. Oost. Ap, i 647 .50 3pan:e 1_ 7I 30»' d. 4 _. I 97 — :;au«». iip.... 518.75 Sp. Prost.... — Ored. Mob. 10 J 5 —)Sp, binn. 3 7.J 42^ iiN.Metai.s 7 — De 3 pCi». openden 74.60. Beurs flaauw. Beur» van Madrid, 30 November. Spanje 1_ pCt. 31 . difo-3 pCt. 42 65 Beurs van Antwerpen, 22 November. Sietaiueeea 6 7_ »2_ dn».~Nauon. 82%; Spanje Binnen! J °,„ 41-7* i dito Lfe, 70 29% ; Fr.-Oost. 617.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Hamer. I Zifting van Maandag, 22 Noveihber. Aan de Orde van den dag is de voortzeiting der beraadslagingen over het voorstel van den heer dloet tot Oldhuis tot afkoopbaarheid der tienden, en wel over art. 3. In dat artikel ii door den voorsteller eene wijziging gebragt, tengevolge waarvan het aldus ïou luiden: » Bloeienden worden niet anders af<re. kocht dan voor het geheele blok fe gelijk, op de vordering der tiendphgtigen, die te zamen meer den de helt', der tiendulurim gronden m het blok bezitten. Bij den afkoop gaan dan aan hen \ de tienden over, die op de andere gronden kleven, wier bezit- I ter» weigeren af te koopen. ' °eïit i •^cM,tjen<i welke, onder renen bepaalden naam, opverspreide ! •tnkl*e,n klsott en een geheel of eene partij uitmaakt, wordt op dezelfde wijze als dc bloktiend afgekocht." * De heer Sloet licht de strekking van het amendement korteiiik toe Over het beginsel is men het eens. Men wil niet dat eene tiend over meerdere perceelen verspreid, bii gedeelten ach-.*r^ vo'gens worde afgekocht. De mogelijkheid lig, dn* cwfrT?™ dat beginsel op de best mogelijke vrijze uit te druïken _^ looft daarin geslaagd te zijn, doordien hij op zijne redactie bei mds de goedkeuring heeft van twee leden mee.- bijzonder „« dit onderwerp bekend, waaronder een die Zaturdag jl _„ bezwaar Wgen de vroegere redactie heeft opgeworpen. De Voorzitter geeft alsnu het woord aan den heer van Deirae die mede een amendement op art. 3 heeft voorgedragen , 8»M!.' sende om d.,tart. aldus te lezen: . Bok- en zoodani|e tiend™, die te zamen een geheel uitmaten, worden niet anders afeekoént dan voor het geheel te gelijk, op de vordering der tien _XtX Zf^SZ^de heltt de' üead»v'^e **&vu «Bij den afkoop gaan dan aan hen de tienden over dio oo de andere gronden kleven, wier bezitters weigeren af te koopen -Een tiendheffer wiens belang door gedeeltelijken af koop van zijne bij elkander gelegen tienden zou worden gekrenkt kfci vurderen, dat ze, alle te «amen worden afgekocht. Het geschil tenzij m der nnnne vereffend, wordt, door den regter beslist." " mfirSZW-ÏT tafoht;n§ *™ *> amendement. dat hy niets wd ten nadecleyan den tiendheffer. maar ook pi«_ ten pr judice van den tiendbgtige. In den loou zijnei' red*, wijzigt hU nog z^ne primitieve redactie door al. 1 _ldus te doen aanvangen: «Bloeienden eu zoodanige andere tienden, die te zamen een geheel vormen," en wijders 200 als in het artikel >erder heeft de heer „aa Deinse op de redactie van het oort spronkelijk amendement van de hem-en Tho,becke c s noz rl, suh-amendement, dat hij heelt uitgedrukt in de 3e al. vto z"iin Bovenstaand amendement op art. 1, J De heer Meijhnk zegt in het besït te zijn van meer -*«n 200 grijsden in zake van het Uondregt, die ten deT _£_uri* prudentie daarsteden, Hij wijst de hoofdpunten dier beshssingea asn ten tetooge dar, hij vreest dat het woord bloktienden> oubLeizmmg tot nieuwe procedures zal aanleiding geven, die hij wil vermijden. Om nu tot verduidelijking bij te draeen heef hij aun den voorsteller eene wijziging ter omgingXoS a^c^elK^d^het^^^^^-fi^ betreft de uitdrukkin, bloktieni Hij mc^ daTh™ k Wop een verkeerd regt-begrip en eene verkeerde toepassing van het^'nwoordig begrip van tiend, e„ dat dit in de praktijk tot moeüelükhS aanleding zal geven. Spr. treedt in eene ontwi kkelina van héteeeni? den ouden tijd onderb'oktendverstaan werd rntWerXenZ?£ .telling brengt, **»*£? Her te la*l.^_£__£ bestaan en gee» juridiek karakter hebben. Hij vindt nergens een spoor van onderscheiding tus,cber- blok- en andere tiende! Ner-' gen. wordt er m de opvolgende wetgevingen van gesproken. Nergens vindt hy geschreven ,at hlokjjenden zijn onveranderlijk, dit zij zij» umversitstes Blijft de uitdrukking bestaan, dan vreest hij dat daaruit gescuUeii zuilen voor,vloeijen. Dezo. bezwaren. zuhen hom, tenzij hl) beter worde ingelicht, tegen »rt. 3 doen .temmen, u"n De heer Mackay vraagt, wat de heeren Sloet en van Deinse verstaan onder de woorden: -die te zamen een geheel vormen'» De heer van Deinse antwoordt, dut hij nu geen leercuv»™,' zal houden over wat bloktienden of massH Ie tienden ziir • Hf ïou te ver leiden en is ook met noociig. Hij wü toeee^' f de heeren Wint.gens en iie^link zeiden, dat. er twijfel JT t,*i kan ontstaan, maar men kan niet alles definiëren _fi- ."*sf. op den regel: omnis definitie in jure perteul^fffij1 hettt echter getracht anti bet bezwaar te eemopr *«X V j «N^.-. zoodanig andere tiendei * aTt! z^Teen^ vormen." Komt er een geschil, dan zal de s-ffet^ ,1^ ,„ i ¦ • De heer Sloet tot Oldhuis beantwoorded^ tZ t" de heeren M^M en Wntgc^ T h b * «¦ %ntgè% m art. •^^S^-'JSSJJE p. "*• ÖO oorspronkelijke benaming vun blokfenden , züVtaKn neÏeJ* ""I0"«"rt- W' "» dien feitelijken toestand ta De heer van Nispen zegt, dat de discussie aantoont, tot hoe Teel verschillende beschouwingen de 2aak kan aanleiding geven Hij blijft, na. al het gehoorde', aanprijzen de redactie die hij Zaturdag in overweging heeft gegeven en die hij thans bepaald als amendement voorstelt. Die redactie luidt aldus: «Eene t;end wordt niet anders afgekocht dan voor het geheel, op de vordering der tiendpligügen , die te zamen meer dan de helft der tiendpligtige gronden, onder de tiend beboorende, bezitten." w Bij den afkoop gaat dan aan hen de tiend over, die op de andere, onder do tiend behoorende gronden kleeft, wier bezitters weigeren af te koopen." Dit amendement wordt genoegzaam ondersteund. De heer de Biebersteih dacht niet, als afgevaardigde uit Limburg, over dc tienden te spreken, want in zijn gewest zijn zij door de groote revolutionaire stormen afgeschaft. Hij bad eenige vragen te doen, die hij , om de discussie niet meer in te wikkelen, achterlaat. maar eene vraag heeft hij toch te doen, die zoowel het voorstel als de amendementen betreft. Hoe zal het namelijk gaan in een blok, waar de meerderheid der tiendpligtigen niet van zins is de tiend af te koopen; hoe zal het dan met de minderheid gaan? De heer de Kempenaer verdedigt de redactie van den heer van Nissen, als ophefiende alle bezwaren wegens het verschil van benaming of herkomst. Overigens heeft hij bedenking tegen al. 3 van het amend. van den heer van Deinse. Alles leidt hem tot de overtuiging, dat het 't meest geraden is om het amendemen». van den heer van Nispen aan te nemen. De heer van Lijndenconstateert, dat het verschil alleen loopt over de wijze van uitvoering. Hij heeft echter op het amend. van den heer «o» Nispen ook een bezwaar. Hoe zal men namelijk bewijzen, dat het is een tiend in zijn geheel, dat de gronden onder de tiend behooren. Hoe zal dat bewezen m- eten wordon ? Hij heeft ook zwarigheid tegen de laatste zinsnede van het amend- V«n den beéfr van Deinse. De heer Thorbecke ligt zijn oorspronkelijk amendement toe, dat van dé eene gedachte uitging, namelijk om bij bloktiendgeen andere afkoop té vergunnen dan voor het geheele blok te gelijk en dat, zoo de tiendheffer meent, door gedeeltelijken afkoop van aijne bij elkander gelegen tiendon, in zijne bel»! gen te worden »ekrenkt, hij dan den gezainenlijken afkoop kan vorderen. Wanneer het woord bloktienden bezwaar ontmoet, dan heeft hij er uiet9 tegen om de redactie van den heer van Deinse over te nemen, mits uit den aanhef vervalle de woorden »te zamen," omdat de bepaling moet slaan op elke tiend, die op zich zelf een geheel uitmaakt. Wal het amendement van den heer van Nispen betreft, daar is hij tegen. Te spreken enkel van tiend, zou, zonder eenige noodzakelijkheid of billijkheid, de moeijelijkheden om tot den verkoop te geraken, oneindig vergrooten. Bevoegdheid tot af -oop moet ook op het onderdeel en niet enkel op het geheele blok bestaan. De heer van Deinse wijzigt in den door den heer Thorbecke aangegeven zin, zijn amendement, en laat daaruit weg de woorden: »te zamen," zoodat de aanhef zal luiden: "Bloktienden en zoodanige andere tienden, die een geheel uitmaken" enz. De heer Sloet antwoordt aan den heer de Beberstein dat, als de meerderheid der tiendpligtigen niet wil af koopen, dan op de minderheid van toepassing is de spreuk : « met onwillige honden is het slecht hazen vangen." Nadat de heer Thorbecke, op de aanmer' 'ng van den heer Dullert, nog eene kleine wijzig ng in zijn amend. heeft aangebragt, verklaart de heer Wudgens zich tegen alle amendementen , omdat geen van allen een bepaald begrip aanduiden. Noch bloktienden noch onderscheidene oij elkander gelegen gronden of iets dergelijks, behelzen bepaalde omschrijvingen die algemeen geldig zijn, en daaruit zal eene rijke bron van twistgedingen ontstaan. Noch in het decreet van 1813, noch in het burgerlijk wetboek, wordt zoodanige onderscheiding gevonden. De Voorzitter laat nu, tot goed verstand, al de op dit oogenblik voorgestelde amendementen voorlezen, met dé nadere wijzigingen van redactie in den loop der discussien daarin gebragt. De heer van Zuylen zegt, dat het hem gebleken is, dat er vele voorstanders van het amendement van den heer van Nispen zijn, mit» ér eene bijvoeging plaats hebbe. Hij zal nu niet over dé zaak uitweiden, maar enkel eeue bijvoeging voorstellen op het amendement van den heer van Nispen, namelijk om daarbij de volgende alinea te voegen: "Waar de tiend in blokken is afgedeeld, kan de afkoop voor elk blok afzonderlijk plaats hebben " De heer Mackay merkt op, dat het doel van den heer van Nispen is geweest om geene onderscheidingen te hebben en nu komen wij weder in eene distinctie van redactie, waardoor de waarde van het amend. van den heer van Nispen verloren gaat. De heer van Nispen zegt, dat er over de verschillende amendementen eene afzonderlijke stemming zal plaats hebben. Ofschoon hjj nu het sub-amend. van den heer van Zuijlen niet overneemt, verzet hij zicli er niet te^en, omdat daardoor aan het bezwaar van velen te gemoet zal worden gekomen. heer Thorbecke zegt, dat het subamendement slecht» in mige gevallen kan helpen en zeer zeker niet daar, waar het id is, dat de tienden niet in blokken rijn verdeeld. Hij is met den heer Mackay, dat het beginsel van het onienit van den heer van N spen (ondeelbaarheid) door eenewijin de redactie aangetast wordt. ¦raadslagingen over' art. 3 worden gesloten. Voorzitter geeft in overweging om de volgorde der sterns te bepalen: I°. het sub-amend. van den heer van X". het amend. van den heer Thorbecke; 3°. dat van 'deinse; en 4°. dat van den heer van Nispen, en I •worpen worden, dan het primitief voorstel van wordt besloten, en alsnu het eerst in omb amend. van den heer van Zuijlen, dat 36 tegen 23 stemmen. : hoeren Thorbecke c. s. wordt aangenomen tnmen. callen de amendementen van de heeren van N'spen en het art, van den heer Sloet. •nomen amendement, daarstellende een nieuw "ven Thorbecke, Hengst, van Akerlaken, Heems • ii. luidt eldus: ï en zoodanige andere tienden, die é&n geheel uitniet ancers afgekocht dan voor het geheel te gedering der tiendpligtigen, die te zamen meer dan ndpügtige gronden in het blok of geheel bezitten, gaan dan aan hen de tienden ove; die Op dean>leven, wier bezitters weigeren af te koopen. effer, bewerende dat door gedeeltelijken af koop van p onderscheidene bij elkander gelegen gronden zijn •den gekrenkt, kan vorderen, dat ze alle te zamen ebt. Het geschil, tenzij in den minne vereffend, i regter beslist." gingen worden geopend over art. 4, aldus luidende: iprijs der tienden bestaat in het twintigvoud van opbrengst, opbrengst der vijftien laatste jaren, door eikender t tot maatstaf van het bedrag der hoeveelheid van opbrengst, na voorafgaauden aftrek der twee voorr twee nadeeligsle jaren, itingeu der vijftien laatste jaren, onder aftrek als reren het bewijs op van die opbrengst. Bij eebreke van zoodanige verpachtingen wordt de waarde der •iksche opbrengst geregeld volgens de landelijke marktprijzen r kutst verloepen tien jaren door elkander gerekend, en bij gebreke ven dezelve en indien partijen zich hierover niet kunnen verstaan, door den regier bepaald, na verhoor van deskundigen." De Voorzitter zegt, dat óp dit artikel twee amendementen zijn voorgesteld, als een van den he^r Sander, om in het lste !;»lid, in plaats van twintigvoud, te lezen vijf- en twintigvoud. De heer Sander licht dit amendement kortelijk toe. De afkoop tegen bet twintigvoud van de jsarlijksche opbrengst acht hij onNllijk voor den tiendheffer. Hij verduidelijkt dit, door het volgend voorbeeld: Als de tiend jaarlijks opbrengt f 1000, en men verkoopt die tegen het twintigvoud, dan verkrijgt men ƒ 20,000. Dit beleggende in 4 pCt., trekt men ƒ 800, rn heeft men dus jaarlijks / 200 schade. De Voorzitter zegt, dat het tweede amend. is dat van den heer van Deinse. Het strekt om uit art. 4 laatste zinsnede, te laten wegvallen de woorden: << geregeld volgens de landelijke marktprijzen der laatst verloopen tien jaren en docr elkander gerekend en bij gebre!;e van dezelve," enz. Dit amend. wordt niet genoegzaam ondersteund en komt dus niet in beraadslaging. De heer Sloet bestrijdt het amend. van d?m heer Sander niet, \ maar geeft redenen op, waarom hy het twintigvoud heeft aan- | B \
eenomen, namelijk omdat die ook de maatstaf is vau het burgerlijk wetboek, van het staatsdomein en van het kroondomein. Nu wilde hij geen tweeèVlei maatstaf hebben. Eene anderereden cas dut de penning 20 steeds was den nationale maatstsf vm hrt even welke de prijs der effecten was. Overigens tan do prijs der fffeeten niet tot maatstaf worden genomen, omdat die afhankelijk is van velerlei omstandigheden en eventualiteiten. Hij behoeft het niet te zeggen dat, als de levensdraad van cii enkel persoon wordt afgesneden, alle effecten, en ook de onze gevaar loopen asnmerkelhk te dalen. Bovendien de 20ste penning is, als het ware, de gewone marktprijs bij den verkoop ran tienden. Hij laat echter de zaak aan de beslissing deikamer over. De heeren aas Nispen en Meeussen ontwikkelen eenige bedenkingen tegen het ameud. van den heer Sander. De heer Qodefroi wijst op art. 4fi der onteigeningswet, -ten betooge dat het twintigvoud nog in meerdere wetten voorkomt. Hij maakt ook nog twee opmerkingen: I°. de noodzakelijkheid cm de omschrijving der pracstatie in den aanhef, in harmonie te brengen met het gewijzigd art 1, waar die praestatie geëxtendeerd is. Zijne 2de aanmerking betreft de procedure. Hij ziet er in eene eenzijdige handeling, ten behoeve der meest gereede partij en niet een contradictoir geding, dat beide partijen gelijke regten geeft. „'___¦ De heer Sloet stemt de Ie opmerking van den heer Godefro* toe, en wijzigt mitsdien den aanhef van zijn art. aldus: -De afkoopprijs der schuldpligtigheid in art. 1 vermeld" enz. Dan is er overeenstemming met de redactie van art. 1. Over het andere punt zal hij zich later verklaren. De heer van Hall ael.t dc aanneming van het amendement van den heer Sander wensehelijk, wil men, dat de beide takken der wetgevende magt zich met de wet vereenigen. Hij wijst er op, dat de tienden van de kroondomeinen afkoopbaar zijn gesteld tegen een prijs, die nu meer dan het vijf en twintigvoud is. Er bestaat een marktprijs en daarnaar dient de maatstaf van den afkoop geregeld te worden. Wat doet nu het ontwerp ? Het geeft vobr ƒ 5 eene opbrengst van ƒ 100. Wat kan de tiendheffer van die ƒ 100 maken? Op hypotheek slechts 3-j)Ct. en in effecten -4 pCt. Ja maar, zal men zeggen, in vreemde effecten kan hij meer maken; maar spreker vraagt, ol' wij dan de Nederlanders moeten aanmoedigen hun geld in vreemde effecten te beleggen. En moet dan de tiendheffer die risico lijden om te erlangen wat de wet hem zegt te geven, maar wat zij, volgen» den stand der effecten, niet geeft? De heer Schimmelpennink van der Oije toont aan, dat het twintigvoud voldoende is en ook in overeenstemming met dcc msatstaf voor het kroondomein,omdat toen deeffecten lager stonden. De heer Yr'intgens geeft in overweging, ol niet de aanhef van art. 799 van het burgerlijk wetboek moet overgenomen worden, namelijk dat, indien de af koopprijs van grondrenten, tienden of andere evenredige schuldpligt ïghcden niet bepaald is bij dc vestiging, noch daaromtrent bij den afkoop tusschen partijen wordt overeengokomen, dez'lve geregeld zal worden enz. De heer Sloet stemt dit toe. De heer Elout vraagt, of niet achter de woorden »do verpachtingen" in de 3e. al., gevoegd moet worden »of onderhandsehe verkoopen." De lieer Sloet laat aan den heer Elout over, hieromtrent eene wijziging voor fe stellen. De heer Sander verdedigt zijn amendement en merkt op, dat men niet uit het oog moet verliezen, dat het hier niet is een vrijwillige maar wel een gedwongen verkoop. De heer van der Linden merkt op, dat men aan den tiendheffer eene billijke schadevergoeding wil geven en nu zegt de heer Sander, dat men hem zoodanige som moet geven, dat. hij die in soliede effecten kan beleggen. D»ar zit juist de fout. Men erkent, dat het tiendbezit is een periculeus eigendom, welnu, waarom daar dan tegenover gesteld eene belegging in soliede fondsen ? De heer Storm leest in al. 3. «De verpachtingen der vijftien laatste jaren, onder aftrek als hierboven, leveren het bewijs op van die opbrengst" Maar er komen steeds bij 10 pCt. aan onkosten , daarop is niet gedacht bij de evaluatie van eene afkoopsom. De evaluatie zelf beantwoordt ook niet aan hetgeen de voorsteller heeft voorgesteld. Hij had aitoos begrepen, dat men juist zooveel schadevergoeding moest hebben als in evenredigheid was met do werkelijk genote opbrengst. De heer van Nispen vraagt, of het artikel geen groot verschil voor den een of anderen tiendheffir zal opleveren. De heer van der Linden merkt in antwoord op den heer Storm op dat als die 10 pCt. er niet bij zijn, dan de pachtsom hooger is. Maar het woord verpachtingen in al. 2 beteekent datgene, wat de tiendheffer zal krijgen over alles wat de verpachtingen betreft, en moet do 10 pCt. er bij berekend worden. De heer Elout stelt als amend. voor, achter het woord «-verpachtingen" in de 3de al. te voegen ¦¦ of onderhandschen verkoop," De heer van Hall zegt, dat in de laatste almea nog eene groote leemte bestaat. Hoe zal men namelijk, in het geval er geene verpachtingen bekend zijn, weten wat op die landen gebouwd is en welke de opbrengst is over de laatste 10 jaren. Er is wel voorzien in den prijs, maar niet in de soort en de hoeveelheid. De beraadslagingen worden gesloten. Het eerst wordt in stemming gebragt het amendement van den heer Sander, dat verworpen wordt met 45 tegen 15 stemmen. Het amend. van den heer Elout wordt mede verworpen met s 35 tegen 25 stemmen. Alsnu wordt het ertikol zelf in omvraag gebragt en aangenomen met 45 tegen 15 stemmen. TEGEN de heeren Luyben, Sander, van Lynden, Storm, de Kempenaer, Duymaer van Twist, van Foreest, van Hall, Asch van Wijk, Elout, Schimmelpenninck, Hoekwater, van Franck, Stolte en de Brauw. De voortzetting der beraadslagingen wordt bepaald op morgen ochtend ten 11 ure. De Voorzitter deelt mede, dat is ingekomen eene missive van den minister van oorlog, verklarende, dat hij, tot het onder geheimhouding doen van de mededeelmgen omtrent het stelsel van ; defensie en de daarmede in verband staande legerorgonisatie, bereid is op zoodanig tijdstip als daartoe nader door de tweede kamer zal worden bepaald. De Voorzitter stelt voor, die mededeelingen aan te hooren in de zitting van aanst. Donderdag, voor den aanvang der discuisie over de begrooting. Dienovereenkomstig wordt besloten. Reeds vroeger was bepaald, dat zoo de discussien over het voorstel nopens de tienden Maandag niet afliepen, de beraadsla gingen over de begrootingswetten «en dag zouden worden verschoven. De zitting wordt hierop verdaagd tot morgen ochtend ten 11 ure. De minister voor de zaken der Hervormde eeredienst enz., de heer Bosscha, heeft in rmt woord op het verslag der Tweede Kamer nopen» hoofdstuk VI (Hervormde Eeredienst) der staatsbegrooting voor 1n59, als zijn bepaald gevoelen te kennen gegeven, dat bij ons afzonderlijke departementen van eere lienst met afzonderlijke hoofden , in den tegenwoordigen tijd, eene behoefte zijn. Op de gedane vraag, wanneer het afzonderlijk bestaan der beide j departementen van eeredienst, een einde zou kunnen nemen, | antwoordt de minister dat, zoolang de regeling van al de deeien i der huishouding van staat naar de beginselen der grondwet uk-t | voltooid en genoegzaam bevestigd zal zijn, de werkkring der mi- | nisters van eeredienst gewigtig genoog is om de insmelting hunner I departementen in andere niet raadzaam te doen achten. De ra- jj serves onder welke bij kon. besl. van 23 Maart 1552 het algemeen \ reglement voor de Hervormde kerk is goedgekeurd, moeten nog J als van kracht worden beschouwd. Het wets-ontwerp tot herziening der wet op den waarborg en \ de belasting' der gouden en zilveren werken heeft, bij het daarvan j in cic afdeelingen der Tweede Kamer gohouden onderzoek, den bijval f van de meerderheid der leden die daaraan hebben deelgenomen, f geenszins mogen verwerven. Voor zeer vele ledon wae eenhoofdgrond I tot afkeuring dezer voordragt gelegen in de bezwaren , 'welke zij in 5 het algemeen tegen het beginsel der zamensmelting van de hoofd- I som der belastingen, met de daarop gelegde opcenten koesterden. | Vete leden hebben ook tfe vraag gedacn of men niet zou kunnen overgaan tot 3c afschaffing van den waarborg.
---

