De Memorie van Beantwoording omtrent de besroolinx ran Koloniën.
Wij hebben met veel genot gen de memorie vau beantwoording tan het voorloopig vershg over liet budget van koloniën ontvangen. De inlichtingen van den minisier zijn wel is waar kort, omdat zoo als hij zegt, het voorloopig verslag eerst door hem ontvangen is, toen reeds eenige zijner ambtgenooten hunne me"lorien van beantwoording badden ingediend en hij in de ophanden lijnde discussien over de begrooting, geene vertraging wilde brengen; *nuar de geest, die daarin doorstraalt, is om zooveel mogelijk in Rerneen oveilegmet de staten-generaal te treden, en dai verdient goed Keuring. Twee mededeelingen vooral hebben wij met uitstekend genoejjeu vernomen: 1". dat de regering van meening is, dat er behoefte bestaat om het toezigt op de drukpers in Indie door de »et te regelen; 2°. dat zij de meer stellige bcvestigiug ontvangen beeft van de gegronüh id van'het vertrouwen door haar Xekoc.terd, dat üe Britsche regering niet voornemens is gevolg te Seven aan dc aanbiedingen van sir Jamks Bbookk. Beide verklaringen zullen ongetwijfeld ook in Indie een zeer goeden indruk maken. Het reglement op de drukpers in Indie, is, wat men er ook 'on zoggen moge, een band, die men zóó naauw kan toeholen, dat hij alle vrijheid verstikt. Men spreke niet van milde toepassing, want die de magt heeft om milld toe te passen , kan ook streng toepassen, en dat bij eene strenge toepassing, iedere hanuel in boeken in Indie onmogelijk wordt, moeten zelf» de voorstanders van het reglement toestemmen. Wij verheugen ons daarom, dat de regering tot de overtuiging is gekomen, dat er behoefte aan de regeling van dit gewigtig onderwerp bij de wet bestaat, en hopen slechts dat die wet spoedig **1 worden voorgedragen. De tweede mededeeling bewijst, dat dc regering onze belangen ten aanzien van Borneo waardiglijk beeft gehandhaafd. De vestiging toch eener Britsche nederzetting in de nabijheid vnn Sambas, Sangou en Sintang had ongetwijfeld botsingen veroorzaakt , die het voor ons zeer wenscl.ehjk is te vermijden. Voor beide mededeelingen verdient de regering de dank der nati*. In verband vooral niet de laatste, is de verklaring de» ministers gewigtig, dot hij zich verenigt met de strekking van het verslag der staatscommissie, Belast met he onderzoek betrenende de Europesche kolonisatie in Nederlandsen Indie, om welberaden en wel voorbereide pogingen aan te moedigen tot bet van lieverlede ontwikkelen der buiten bezittingen in Nederlandseh Indie, en dat dj rigting, die hij denkt te volgen, is, geleidelijke voor- Uitgang en ontwikkeling voornamelijk door particulierei krachten , gesteund eu aangemoedigd door matiae geldelijke bijdragen van regeringswege, waar het noodig is en kans op welslagen bestaat. Als de regering dien gedragslijn volhoudt, dan zal voortaan «an de vreemde fortuinzookers van zelf den weg afg sneden zijn, om zich in onze buitenbezittingen te nestelen en ons in moeijclijkheden met hunne gouvernementen te wikkelen. Bun groot argument was tot nu steeds: als gij zelf de schatten, die in uwe bezittingen verborgen zijn, niet wilt of kunt ontginnen en de talken onder uw bestuur beschaven, dan moeten het anderen voor U doen. Er ligt in die stelling wel iets willekeurig» , manr toch ook iet» waars. Dc menschheid beefi regt te vorderen , dat zij, die over anderen gebieden, hunne magt dienstbaar maken, aan de ontwikkeling en besehavmg hunner onderdanen en ben niet afsluiten van een verkeer, dat ben uit den woesten en barbaarachen toestand , waarin zij zich bevinden, tot le.(en eener veredelde maatschappij zouden verheffen. De bezitter en raagthebbtr, kan zich wel is waar op z.jn bezit, op zijne magt , op üijne onafhankelijkheid beroepen, otn te betoogeu dat anderen geen regt hebben om zich in zyne zaken te mengen en hem voor te schrijven wat hij doen of laten moet, maar het gaat toch niet aan, om tegen de geheele beschaafde wereld vol te houden, dat. men zelf uitgestrekte en rijke lauden braak laat liggen en de bevolking in de diepste onwetendheid en de grofste dier.ijkheid laot Voortleven, en tevens aan een ieder, die daar een beteren toestand zoude willen scheppen, dit belet. Daarom hebben wij zoo menigmaal op de noodzakelijkheid gewezen , om meer aandaebt aan onzo huitenbezdtingeii in Indie te wijden, om particulieren aan te moedigen hunne ka italen to bezigen tot ontginning der schatten, die daar braak liggen en om de veredeling der hevolking, die uit een verkeer met meer beschaafden moet voortvlocijen, te bevorderen. Men zul dan ook van zelf het stelsel van afsluiting kunnen laten varen, dat voor eene kleine, niet mogtige natie, die koloniën bezit, altijd eene siechte politiek is. Het verheugde ons , ook dat denkbeeld in het verslag der commissie tot onderzoek der plannen van Europesche kolonisatie te zien omhelzen en wij juichen bet 'oe, dat de minister daaraan Oahewin peld zijne goedkeuring schenkt. Wordt aan dat denkbeeld op verstandige en voorzigtige wijzo gevolg gegeven, dan moet daaruit een nieuwe bron van voorspoed voor Nederland ontstaan en zullen tevens die nederzettingen van vreemde fortuinzoe er» worden belet, die ons zoovele «orgen en moeijeiij kheden kunnen buren. Worden purtiouliere krachten en particuliere kapitalen onder eene begunstiging en aanmoediging van het gouvernement, die hen tot nu ontbrak, naar Indie geienl. dan zal daardoor in Ned.ri.ind de ondernemingsgeest krachtig worden opgewekt, en meor schieten doen verzamuien , als gedwongen markten en onnntuurhike rigtingen aan den handel gegeven, ooit kunnen Verschaffen. Mogt de tegenwoordige minister ons op dien weg voortstuwen, aijn bestuur zou zeker tot- zegen voor Nodirland «trekken.
itóßr.-^:3«^'ASA^aÊK^!W^--.'f-.--CT^
---

Ouerjigt
Kattt-rdnna, 23 fcoveinfocr. In de tweede kamer zijn heden de discussies over het voorste! van den heer Sloet, betreffende de tienden afgeioopen; arti. 6, 7 en 9 zijn vcrvUlen. Een ni,-uw artikel, wavrbij fcroondomein en staatsdomein van de werking dezer wet uitgezonderd worden, is aangenomen. Daarna is de geheele wet, zooals die in den loop der diacusien is gewijzigd, aangenomen met 42 tegen 19 stemmen. Jnóten men geloof mag slaan aan een brief uit Parijs, dan zou 'aaa da directeuren der dagblnden aldaar bevel gezonden zijn, om godsdienstige aangelegenheden niet, meer te bespreken. Men voegt er bij, dat die maatregel aan het eindeloos geschrijf over de zaak van Mor'«ia wordt toegeschreven. Over staatkunde mogten zi; reed» sedert lang niet meer schrijven. De prins-regent van Pruissen heeft den Ssten dezer in een ministerraad eene rede gehouden, die als een soort-van programma kan worden beschouwd en waarvan thans de voornaamste hijzouderlied-m bekend zij" geworden. De prins begou met de opmerking, dat hij nieuwe n'.inisters om zich vereeuigd had. omdat hij bij beu overccnstemnrng van gevoelens met de zijne Tond. Er kan nu noch ialer sprase zijn van een breien met, het vcrledetie, maar alleen van eene verbetering daar, waar vroeger wiileVeur scheen te bestaan, en waar zich feilen voordoen, die niet beantwoorden aan de behoeften des tijds. Het welzijn des land* is onafscheidelijk verbonden aan dat der kroon: heido rusten op conservative, gezonde en duurznme grondslagen. Eene erkenning en bevrediging van 's laiws behoeften, ziedaar waarin do ware rcg»L'rkunst bestaat. Voor uiterst n moet men zich vooral w«chten. De reactionnaire partij heeft in deze '.voorden het een en ai.der levonden, "dat ay naar bsre buig!,.,, plooide, en heeft dssrbjj de beweging, welke zich thans overal in Pruissen openbaart, te baat gencnieu. Zij schroomt zeils niet te verklaren, dat die i bcwegint; weer leidt tot. het jaar 1818. De liberale bladen komen . ' met __k™»h.t 0p tegen deze beseliuldigiug., ais eene beleedigende ; aantijging. Men heelt, zeggen de o, slecht» de tegenwoordige | beweging een weinig van nabij gade te slaan, om ten volle : | daarvan overtuigd te worden. Men voelt zich vrijer dan. sedert : ; jaren het geval was; men rekent op de bescherming, die decon; stitutie aan eiken burger verleent, van de constitutie, wier ' stipte handhaving door den prins-regent aan de ministers tot j rigi snoer gesteld is. Zelfs de zoogenaamde Pruissische democraten { verklaren met de constitutie van 1850 volkomen tevreden te zijn; j van daar dan ook dot zij bij de primaire verkiezingen in vele > steden zich gemakkelijk met de constitutionncelen over de kanj didaten konden verstaan en ééne lijn trokken. Van daar de I uitspraak der bevolking bij de primaire verkiezingen , want men I wist dat men nu vrij was in het uitbrengen zijner stem ; dat ] men zij-„e stem niet tegen eigen overtuiging behoefde uit te ! brengen, om dc bo.enliggende partij te believen, —want de poücie I moeide er zich al te zeer mede. Er is nog meer, dat de voori stellingen der reactionnaire partij in het ware licht kan stellen. I Het ministerie ManteiiAW gaf namelijk, toen het in het naauw | gedreven werd door de vragen der vertegenwoordiging: waartoe liet j de geheime uitgaven bezigde, ten antwoord, dat zij hoofdzakelijk, werden aai gewend om de Pruissische regering de sympathie lin het buitenland te do n verwerven. Wat nu i» er van die | sympathie overgebleven? Zoowel in het buiten- als hi nenland 1 is de vreugde over de aftreding van het ministerie algemeen ge| weest. Indien inderdaad die gelden daartoe gebruikt zijn , dan ! heeft de regering, volgens de uitdrukking van een der vöor- I naamste en geaohtste organen in Duitschland, daarmede onge- I lukkig gespeculeerd. Men heeft te veel uit het oog verloren, ; dat het kabinet Manteuil'el, dat bestemd was om in zeer bewo} gene tijden tot zekere dictatoriale maatregelen de toevlugt te nej men, ook later, in meer kalme tijden, dat zelfde «telsel onafge- I broken is blijven toepassen. j Sommige Pruissische dagbladen houden zich ook bezig met het I vraagstuk der amnestie. Zij geven namelijk den wensch te ken¦ nen , dat de staatkundige veroordeelden in vrijheid Besteld zul| len worden. Op de aanmerking van eenige dagbladen, d*t er i i geen zoodanige gevangenen meer bestaan, wordt door anderen ! geantwoord, dat er zich oileeu in de kasematten van Maagden. burg nog 16 zulke veroordeelden bevinden , die dagelijks geketend ; even ais de andere gevangenen moeten w-erken. De iSe«r. Corr. meent te weten, dat de Oostcnrijkschcgezant 'te Parijs, de heer von Hubner, voornemens is zijn post neder j I te leggen. • De koningin van Spnje zal de zitting der Cortes openen met • ¦ eene troonrede, waarin het programma von het ministerie uiteen- : gezet zal worden. Men dacht to Madrid, dat de heer Rios ¦ : Rosa» of de heer Mayans tot president van het congres benoemd ! zullen worden. Voor eenige dagen hebben wij gemeld, dat de koning van i Sardinië een'ge woorden tot het leger zou hebben gerigt, die, ! waren zij inderdaad uitgesproken, als eene vermaning konden ! worden beschouwd, om zich tegen het volgende jaar tot den oorlog i gereed te houden. Zoo als wij reed 9 dadelijk vermoedden, blij- i ken die woorden thans uit de lucht gegrepen te zijn. j Blijkens eene dépêche uit Bern, heelt de bevolking van Neuf- I cbatel, welke voor de d rde maal opgeroepen was om te stemmen j over do nieuw ontworpen kantonnale coustitutie, haar einde- j lijk aangenomen met 57.30 stemmen tegen 33r>5. Volgens berigten uit St. Petersburg ondervinden de plannen \ des keizers tot, emancipatie der boeren bij het hoofd-committé i I veel tegenwerking. j Met de Persia zijn berigten ontvangen uit New Tork van 10 1 November benevens $ 79 792 aan specie. Vo'gcns de opgaven • van de New Yórk Tribune waren de laatste verkiezingen voor het congres alles behalve g.nstig voor den president uitgevallen. \ ] Volgens sommige bladen beeft lord Napier eene gemeenschap- i pelijko nota van E-.grland en Frankrijk te«en de vrijbuiters-ex- j peditien arm den president gerigt; andere bladen verzekeren,: dot dit geheel en al uit de lucht gegrepen is. Walker, zegt men ver- i der, bevindt zich te Washington, om den president te bewegen de i tegen hem gerigte proclamatie in to trekken of te wijzigen, terwijl j Hrnningsin zich eveneens te Washington bevindt, om zich mét | Walker, zijn . roegeren chef, te verzoenen. Nog eene menigte ! andere geruchten zijn in omloop, onder anderen dat de president j Buchanan zijn plan om voor de Unie een uitgestrekt grondgebied | en handelsvoordeelen te verwerven , binnenkort wil verwezenlij, j , ken, en dat een schip vol vrijbuiters van Walker eerst in de | j laatste dagen uit New Orleans is vertrokken. Van al diegeruch- i ï ten verdient echter a'leen geloof dat, volgens hetwelk generaal ! j J'êrez, de gevant van Nicaragua te Washington, de reizigers open- I j lijk gewaarschuwd heeft zich than» naar Nicaragua te begeven, i j Te Cambridce was eene vergadering van slavenhouders gehoui den, om riiid kien te beramen, boe men vrije negers tot arbeid. zame mens, hou zoude kunnen vormen. , Uit Californie zijn bengten van 11 October. Van de Ernzer. rivier waren geheele schepen met teleur gestelde goudzoekers ; teruggekeerd en er vertrokken geen avonturiers meer derwaar;s. I Uit Noordelijk Mexico meldt men, dat generaal Vidaurri, J van verraad verdacht, het commando over he-t liberale leger i aan den kolonel Zaragosa had overgedragen. Voor dat "hij t hiert e overging had hij de op de grenzen gevestigde koopj lieden bevoien de hun opgelegde belasting (o.'geve-r $ 15Ü,U00) j te betalen of hunne goederen over do grenzen te brengen. De meesten moeten tot, het laatste besloten' hebben. De regering der Vereenigde Stolen heeft aan het kabinet van Madrid laten weten, dat zij zich tegen eene Spaansehe expeditie naar Mexico niet zal verzetten, wanneerdieexpeditieniet ontaardt in eene duurzame inbezitneming van het vijandelijk grondgebied. Tot dus verre werd deze onderneming altijd tegengehouden door de vrees, dat het kabinet van W nsbington tusschen beiden zou komen , welligt zelf eene expeditie tegen Cuba in den zin had. j Indien nu dit beletsel ko nt to vervullen , dan zal Spanje met j min of meer nadruk tegen zijne oude kolonie kunnen optreden. ! Tot dus verre bepaalt de. Spaansehe regering zich tot het zenden van oorlogsschepen naar de kust van Mexico, ten einde de Spaansehe onderdanen te beschermen , die groot gevaar loopen in den burgeroorlog welke tnsschen de liberalen en reactionairen ontstaan is. Ook zijn no^ in Engeland uit Amerika aaneekomen de Anglo- Saxon en de ï'igo , met berigten uit New-York van 6en 7 dezer, dus van vroegere dogteekening dan de per Persia ontvangene.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden , 22 November. Aanstaanden Donderdag, op zijn laatst Zaturdag. zal bet hof zich naar Osborne begeven, en aldaar 14 danen doorbrengen, om nog voor kersmis naar Windsor terug te kecren. — De Times bevat een artikel over het besluit van den keizer der Fran<cben, waarbij een voorraad graan of meel voor drie maanden lang voor do bakkers in de steden verpiigtend wordt g maakt. Het blad trekt tegen dezen maatregel te velde en voorspelt van deze directe inmenging in zake van nijverheid en bodrijf, spoedig hoogere broodprijzen. Indien het beginsel ffoed ware, waarom, vraagt de Times, het. dan ook niet'op andere bedrijveni lOcgepast? Men kan zich voorstellen, waarom eene vesting of oorlogstchjp voor drie maanden lang van proviand vooralen moet zijn, maar waarom een bakkerswinkel voor drie maanden lang geapproviandeerd moet zijn, dat gaat ons begrip te boven. — De vereeniging vsn parlcmcnls hervorming organiseert thans door het geheele land meetings, met het doel het parlement met een groot aantal petitiën te bestormen. Te Manchester, Birmingham en in andere fabrieksteden behoeft de beweging niet aangespoord te worden en in dit gedeelte van Ei.geiand zijn de meetings thans aan de orde van den dag. Op de mededeeling dat op eene meeting te Healou Norris zeer energieke resolutien ten gunste vaü het hervormingsplan van den heer liright genomen waren , antwoordde genoemde heer in e'en karakteristiek schrijven: »Ik hoop dat uwe stad iets aan de zaak der hervorming zal doen. Wanneer gij niets verlangt, zult gij ook niets bekomen. Wanneer de vrienden der hervorming in het geheele land zich than» niet in de weer stellen en op eene solide verbetering aandringen, dan zoude ik denken dat ik te vroeg gesproken heb of dat mijne landgenooten hunne oude liefde voor de vrijheid of hunne hoop de vrij heid te verwerven , verloren hebben." -r Op eene .eergisteren in Westminster gehouden meeting van den der matigheid, werd besloten eene agitatie tot «tand te f.engen, ten doei hebbende dat alle herbergen reeds des Za'urdogavonds om tien ure geslot, n zouden worden. Tot nu too mogen zij tot middernacht geopend blijven. — - Dit verschillende Britsche koloniën, met name uit Canada, Nietiw Brunswijk en Nieuw Schotland, bevinden zich thans alhier de voornaamste houthandelaren en men gaat van het plan zwanger voortaan die houtsoorten, welke tot nu toe door Rusland én Pruissen geleverd werden, uit de Briische koloniën to trekken. Door de admiraliteit wordt j yirlijks aan hout voor den •ehtepsbouw.uitgegeven voor een bedrag van M 1,000,000 k 1,200,000. — Lord Clarendon en züne gemalin zijn «edert eergisteren vau hun uitstapje naar Compiègne alhier teruggekeerd. — Men is hier onlangs eene bende gaauwdieven, welke va Ische Russische banknoten fabriceerde, op het spoor gekomen. Tweo hunner, een Rus, Eochanowsky, en een Pruis, Coldberg genaamd , zijn in hechtenis genomen. — Uit Queenstown wordt het volgende getelegrafeerd: De Azineourt, die den 28sten July Meibourne verliet, is met 100 passagiers en 71,003 oneen goud, wegens gebrek aan drinkwater en 1 vensmiddelen, alhier in plaats van te Liverpool, binnengeloopeu.
---

Duitsdje Post.
• Frankfort , 21 November. Oisteren nacht i» de koude hier weder plotseling tot op 8 a 9 gr. gestegen. Tengevolge hiervan is de Mem heden geh-el met drijfijs bedekt. Van de Sakacnhßuserbrug zijn slechts nog 2 bogen open. Onder bejaorde lieden is de sterfte, tengevolge der plotse:ijke verandering in de weersgesteldheid, buitengewoon toegenomen. — De groo vorst Constantyn wordt heden met familie en talr,jk gevolg van Weimar alhier verwacht. — Voor eenige dagen werden van hier 2 millioen stuks zoogenaamde Sechsbatzner (buiten omloop gestelde Oostenrijkscbe munttpeoien van 24 kr.) per extratrein over Keulen naar Brussel gezonden. — Ook in onze gewesten schijnt men het paardcnvleesch als voedsel te willen invoeren Zoo werd voor eenige dagen ,in het naburige Friedberg, een maaltijd gehouden, waarop paardenvleesch de voornaamste spijs was; vele personen hebben daaraan deelgenomen. De zaal waarin zij bijeenkwamen, was met paardestaarten, manen en hoelijzers behangen ! — 'Op do Wurtcmbergsolie Btaats-spoorwegen worden thans de waggorm verwarmd. — Maar men verneemt heeft de Fransche regering besloten de ingezetenen van Luxemburg, Rijn-Pruissen en Rijn-Beijeren bij eene reis naar Meiz te ontheffen van de verpligting, om hunne paspoorten door een' Franschen gezant te laten viseren; terwijl verder bij eene reis naar Frankrijk, de visa een jaar lang geldig zullen worden verklaard. — Naar men uit Munchen verneemt, wordt de onlangs te Leipzig verschenen brochuro Regieiu.g und l olksvertretunq in Jiaytm, aldaar gretig gelezen. Het schijnt, dat de verspreiding te Munchen, voornamelijk plaot» heeft door gratis exemplaren . want de brochure waarin, zoo als men weet, de regering hevig gegispt wordt, werd door geen der boekhandelaren aangekondigd. De politie heeft vruchteloos bij de boekhandelaren onderzoek gedaan. — In dit jaar i» het aantal beetwortel-suiker fabrieken in de tolveibondss'Bten weder aanzienlijk toegetiomen en tot 239 gestegen. Daarin werden 2,165,h55 centenaren suiker gefabriceerd. V-n deze fabrieken bestaan alleen in PruUsen 214, in Beijeren 7, in Brunswijk 12 en in Wurtemberg ti. — Men is to Bern zeer ingenomen met het besluit, betreffende de opheffing der tegenwoordige wetgeving op de drukpers. Zij blijft vau kracht tot de nieuwe, die liberaler zal zijn, voltooid is. — Te Genève heeft de Fazy de, door zijne partij bij de verkiezingen behaalde zegepraal, door kanonschoten doen aankondigen. De rust i» aldaar ongestoord gebleven.
---

Srnusdje Post.
* Parijs, 22 November. tiet uoarnal des Débats bevat heden een merkwaardig artikel over den tegcnwoordigen staat der kwestie van de doorgraving der landengte van Suez. In dit artikel wordt de zaak beschouwd uit een finantieel oogpunt , waaruit zij trouwens dan ook juist dezer dagen wel bijzonder beschouwd en beoordeeld mog worden. Het blad heeft 'ten opzigte van het welslagen dezer grootsche onderneming eene gu stige verwachting en het wederleg! tevens, in eene grondige redenering, dc verschillende bezwaren. die men daaromtrent in de laatste tijden von onderscheidene kanten heeft hooren aanvoeren. Dit zal zener te meer indruk maken, wanneer men in aanmerking neemt, dat de berigten, die van alle zijden inkomen omtrent de inschrijvingen eene zeer gunstige stemming voor de onderneming aanduiden. In de hoogere finantieele kringen , waar men aanvankelijk niet zoo algemeen zulk een gunstigen uitslag had verwacht , begint men nu ook van gevoelen te verandoren en neemt men het ais een punt van gewigtige beteekeui* aan. dat zich ook bij minder rijke standen en bii kleinere kapitalisten een genoegzaam vertrouwen in de onderneming openbaart, zoodat ook deze naar hun vermogen daaraan deel nemen. Dit gaat zelfs zoover, dat liet min of meer den schijn heeft, alsof liet niet alleen om de geldelijke voordcelen te doen is, maar ol' er tovens eeue demon stratie tegen de Engeischen onder doorloopt. Als een bewijs hoezeer de zaak tot zelfs bij de laagste klasse is doorgedrongen, zouden wij het voorbeeld kunnen aanhalen van een schaapherder, uit een onzer afgelcgenste dorpjes , die zijne spaarpenningen voor den ouden dag m een aandeel der Suez-maatsehappij heeft belegd. Per telegraaf wordt uit Lisnabou berigt, dat de aldaar nog aanwezige Fransche oorlogs-stoom boot Coligng op den Tsag gezonken is. Verder is er omtrent deze scheepsramp nog niet» bekend Men verzekert dat Gomez, bedende en medepligtigc van Or.-jni, van den keizer gratie heeft gekregen eu naar de Sardinische grenzen gebragt is.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 23 Novmber. De Moniteur de 1 een keizerlijk besluit mede, waarbij aan elf personen, die in 1855 veroordeeld werden wegens, deelneming arm de onlusten te Angcr-, den overigen Btraftijd is kwijtge<cholden. Het officeele orgaan deelt wijder» de benoeming mede van drie onder-prefecten.
~"'"^""mi _I^___J_____L!__ __^^ymtrmtaTiJaMmmmmmiUJmmjLt.> "'^-mi ; Marseiile, 23 November. L>rd Stratford de RecHfFe7die t» | Napels wa, aangekomen, beeft het fregat, waarop hij z.ch bevond, met verlaten, gedurende den korten tijd. dat hij zich daar heeft opgehouden. Zjnder den koning'te zien, heeit hij de rei» naar Jvome voortgezet. . Een Engeisehman te Napels, bij wien de poucie huiszoeking gedaan bad. heeft daartegen op het Britsche consulaat een protest gedeponeerd, hetgeen door den consul ondersteund wordt. Weenen, 22 November. De keke7 heeft heden Praag verlaten en zich ïaar Ifrunn h-geven. Men verwacht eene verhindering van het disconto te Berlijn en te Frankfort. De stemming ter beurze was zeer gunstig Be actiën van het Oostenr..Crédit mobilier zijn tot 219 gestegen De Indépendmee Beige ia heden alhier in beslag genomen! Londen , 23 November. De heer WÏÏÏiam Napier begeeft zich heden naar 'sGravenhage, ten einde met de Nederiandsche re.ering eene overeenkomst aan te gaan, betreffende de Nederands he maatschappij tot landontgiuning, en op die wijze dê hangende kweatien te beslechten. De Morning Post zegt, dat de Britsche gezant in de Ver. Staten lord Napier, uit. Washington is teruggeroepen en door den heer Lyons wordt vervangen. die tot dat einde van Napels is ontboden , en zu ks omdat lord Napier de beginselen van Monroe die een beshssenden invloed van Noord-Amerika op al de ove-' rige Staten van Amerika wenschte, is toegedaan. Een klein Bntsch eskader zal voorloopig bij Panama gestationeerd worden. l.O«den, 23 November. Koltij zeer vast; voor Native Ceylon heeft men 48/- a 52/- betaald. Thee. Ord. Con o lU_ d. betaald. Suiker vast met eenigen handel. Rijgt vaster in prijs* Lijnolie 29 %. Raapolie 42/-. Palmolie il/-. Peper en Piment stil. IJzer 53/6. Talk in loco 51/3, op levering 51/-. Antwerpen , 23 November. Tarwe, witte / 10% , roode f 11. Rogge / 7. Koffij en Suiker vaster, met meer handel. Keurs van Londen , 23 November. Consols 98 H, a%; Spanje 3 pCt. 47*/» a%; dito 1% pCt. 30ij & 31; dito Amort. 10*, a 11; dito Coup.-Gertif. 5% aMiy. • Mexie. 20 _ a % ; Grenada 2U?£ a 21 ; dito Uitg. fi » % • Venez' 40% a 41 _; dito Uitg. 15 a t« , Ecuador 164* a 17 '<$ ; Illinois Shares 7o a 77; dito öpoorw.-Aand. 7:. ik 78; dito Oblie. Constr. Bonds 81 % a b 2 _. s Slulkoers .- Illinois Shares 76 a 78. Keurs van Weenen , 83 X ovembcr. NieuweMetalj Bt,l/, Bnnk-«tiei. , — i' . , Lond. 10^'A dito Leen - ijl.omh. »%,{-. -I* Nation. dito I 86% iiLxteu t«*4. I —. —'¦ Goud II »eurs) van Frankfort, 23 Xovemher. Metaiheken 5 % 813£ ; dito Netv.n. 821/ a -.;.-ed. _<„. HZM- Spanje 3 % 40%, dito I tt, % 29* , W ,»«] a>m, kort 99*. Beur» van Parijs, \ovembcr. Rente 3 °/0| 74.35 ir, .Jo.t, up. ,646.(5 sptn e _ ) I 30« d°. 4 .. | 97 — Rus». 5p.... 518.75 Sp Crediet..: 260 Cred. Mob. 10 2 50.%. binfl.3 •/. j 42& .ir-, >_>_..;./ I — De 3 pCts. openden 7 (.45. Beur» van A-ii werpen , 23 \ovember. Meiaiiw««n 5 % 8244- »'" >eionale 83; Spanje Binnen!. 3 % <1%; dito i% Ifa 29%; Fr.-Oost. f,20.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. Zitting van Dingsdag , 23 November. Aan de orde vau den dag is de voortzetting der beraadslagingen over het voorstel van den heer Sloet tot Od.'ims, tot afkoopbaarheid der tioucieu, en wel over art. 5, dat oorspronkeliik aktua luidd?: -Indien hei goed gedurende de laatste vijftien jaren geen» tiendphgtige vruchten heeft opgchragt, wordt, liet behxv *an dm afkoop door deu regier, na verhoor van deskundiger, geregeld." Door deu voorsteller is daarin nog eene verandering gemaakt, de invoeging namelijk der woorden » ingeval van verschil" wordt het beloop enz. Nog is door hem, ter tegemoetkoming mui een bezwaar van den heer van Asch van Wijck, het woord gedurende in den aanhef veranderd in: in, zoodat het begin zou luiden: -Indien het goed i» do laatste 15 jaren" enz. Op voorstel evenwel van den heer Thorbecke, worden beide wijzigingen er weder bij amendement uitgeligt, vermits spreker herinnert, dat het oorspronkelijk art. 5 ponder bei Ie bijvoegingen) is overgenomen uit art. BUO Burg. Wetb. en hot niet raadzaam is om daarvan, met beirekkmg tot hetzelfde onderwerp, eeneand-re redactie aan te nemen. Derhalve luidt het art. 5 thans wederom zoo als het oorsprockehjk gesteld was, en wordt het aldus aangenomen. Art. 6. -De novale tienden van grouuen, cic vóór de uitvaardiging dezer wet nog nimmer zijn ontgonnen ot sedert vijftien jaren woest gelegen hebtien, ot' wei door droogmaling eu inpoldering vruchtgevend zijn gemaakt, zijn afkoopbaar legen het twintigvoud der opbrengst van den grond in h, t j lar, waarin, dezelve het eerst va de aangevangen ontginning tntt tiendbare vruchten is bezaaid of bepoot geworden. •> In gevol van verschil, wordt de afkoopsom djor den regtcr, na verhoor van deskundigen vastgesteld." Door den voorsteller is als wijziging voorgesteld, achter Let woord "twintigvoud," tö voegen » »an liet tiende." Door den lieer vau Dame is als amendement voorgesteld het artikel te laten vervallen, 'lot toelichting daarvan ze-t hij, dit hij het artikel onnoodig acht en zelfs geheel in strijd met de economie van de wet, daar het niet weiiachanjk is dat men, als men novale t enden wil afkoopen, zou moeten wachten tot va de inpoldering of droogmaknu, dat nog langen tijd duren kan. De heer Stoel zegt, dat hij het artikel heeti opgtnomen, omda hij meende, dat de afkoopbaarheid der notale tienden niet onaangeroerd kon blijven. Dij beeft daarbij g. volgd de wet van 6 Junij 1840. Evenwel ziet hij in At wegvalliug geen groot bezwaar, waut dan komen de novale tienden wtder ouder het ge»-bied der wet van IMU, en zijn zij conversibel in eene grond. ent*. De heer de Kempenaer meent, dot het beweren dat dewetvtu, IS4U ook toepasselijk is op particuliere novale tienden onjuist is; ten betooge waarvan hij zich beroept op de artt. 6 enlllitt e. dier wet. De heer Dullert zegt, dat die redenering juist zou zijn, alseiniet was een art. 20 in de wet van 18lu, luidende: De novaitienden, welke eenige publieke administratie vrn wat aard ook, ol eenig bijzonder persoon geregtigu zou mogen zijn, te heffen, va-i gronden iv art. 2 vermeld, die voor de u tvaardiging dezer wet,, nog nimmer zyn bebouwd geweest, of, vroeger ontgonnen ge weest zijnd", sedert 15 jaren ef langer woest gelegen heb ten zullen worden betaald met eene jaarlijksche groudrei.te, bij bulder te berekenen. Voor het domein is het uovaul tiendregt af geschaft, maar voor particulieren is het behouden, doch veroi derd in grondrente, en daarom kou de voorsteller zich straks o dat artikel beroepen. De heer litnigens acht het onvoorzigiig art. 6 weg (e later Hij gelooit niet dat men kan «eggen, dat particulieren novar tiendregt hebben. Hij beroept zich dsartoe op ark. 2 vau h keizerlijk decreet van 22 Januarij 1813, waaruit z. i. volgt. dr. het novaal tiendregt afgeschaft is. Dat was ook, naar hij g.-. loo*., liet betoog van deu lieer Ganderheyden in zijn pleido' deswege. Hij raadt dus vooraigtigbeid aan met het maken va
spalingen omtrent afkoop van regten, wier bestaan hoogst twijelachtig i*. De heer van Hall i» ook voor de weglating van art. 6, maar ni een andere reden. Als dit artikel namelijk in de wet blijft, an zullen die eigenaars van landen, die aan het novaaltiendregt nderworpen zijn. en die dit wenschen af te koopen, het niet unnen doen, omdat elke maatstaf tot afkoop ten eenenmale ntbreekt. Maar hij deelt niet het argument van den heer Wintsns, geput uit het decreet vau 1813, want als men de expresse spalingen van het decreet niet wil in aanmerking nemen, en ïen zich alieen beroepen wil op eene gevolgtrekking uit hetgeen e niet in geschreven staat, dan acht hij dit wel wat al te sterk eprocedeerd. De heer Meeussen i» mede tegen het behoud van het artikel estemd. De heer van der Linden is ook tegen het artikel, omdat hij eeno bepaling in een wet wil over eene zaak die niet bestaat, tij is hit op dat punt met den heer TVintgens eens, dat door et decreet van 1813 ket novaal tiendregt is vervallen. De heer Sloet herinnert reeds straks gezegd te hebben, dat et behoud van het artikel hem onverschillig is; maar, daar deze orte discussie hem niet genoegzaam overtuigd heeft van de wenselijkheid om het artikel te doen vervallen, verlangt hij daarver eene stemming. De heer van Nispen iq ook tegen het artikel, maar niet op e gronden door sommige sprekers aangevoerd. De Voorzitter brengt het artikel in omvraag, waardoor dan avena wordt beslist over het voorstel van den heer van Deinse. Art. 6 wordt nu met algemeene stemmen verworpen, Art. 7. • In geval krijtende tienden of bijentienden reeds in ie jaarlijksche praestatie eener vaste geldsom zijn overgegaan, ijn zij afkoopbaar tegen het twintigvoud van dit bedrag. « In elk ander geval zijn zij afkoopbaar tegen het twintigvoud .ler opbrengst, gedurende de laatste 10 jaren door elkander gerekend. " Ingevat van verschil, wordt de af koopprijs door den regter, a verhoor van deskundigen, vestgesteld." Door de heeren 'Ihorbecke e.*, is, als amendement, voorgemeld dit artikel te doen vervallen. Nadat de heer Sloet het behoud van het art. heeft verdedigd l de heer van Akerlaken de onnoodigheid daarvan had betoogd, jadat reeds art. 10 alle tienden omvat, — is het artikel afestemd met 41 tegen 19 stemmen, en i» het dus vervallen. Art. 8. »Ingeval de tiend van een verpaoht stuk land is fgekocht, wordt het aan de keuze van den pachter overgelaten m gedurende de overige pachtjaren v(jf per cent van de ai'koopim aan den eigenaar te betalen, of de pacht te laten varen." Hierop is door de heeren Thorbecke c.,, als amendement voorïsteld, het artikel aldus te doen luiden: «Ingeval de tiend van ':n verpacht stuk land is afgekocht, wordt het aan de keuze van en pachter overgelaten, gedurende de overige pachtjaren aan den genaar vyf per cent van de afkoopsom te betalen of de tiend i blijven voldoen." De heer Sloet vereenigt zich met deze redactie, zoodat het arkel, aldua gewijzigd, wordt aangenomen. Art. 9: » Ingeval de tienden met eene hypotheek bezwaard ijn, wordt bij afkoop de hypotheek uit de afkoopsom afgelost. )e afkoopsom wordt geconsigneerd , tot dat daaruit het bedrag an do hypotheek gekweten en de inschrijving doorgehaald is." Hierop heeft de heer van Deinse als amendement voorgesteld et artikel aldus te lezen: » Ingeval de tienden met eene hypoleek bezwaard zijn, wordt bij afkoop de afkoopsom aan den ypothcekhouder uitbetaald ten bedrage of, zoo ver niet afrekende, op rekening van de hypotheek, tegen kwijting en doorlaling van de hypothekairo inschrijving." »De afkoopsom kan intusschen geconsigneerd worden." De heer van Deinse zegt, dat de redactie van den voorsteller rel voorziet in het geval als de afkoopsom toereikend is om het lypotheek geheel af te lossen, maar niet als die som niet volloonde is. Hieruit zou geschil en procedures kunnen ontstaan. )m daarin te voorzien strekt dit amendement. Den heer Dullert komt het voor, dat èn het artikel èn het mendement onnoodig zijn , omdat het burgerlijk wetboek de zaak egelt en het sedert 1838 geen bezwaar heeft opgeleverd. Da heer Godefroi ziet ook geene noodzakelijkheid in het beïoud van het artikel, vooral in zijn stelsel der geldigheid van het •ehoud van h»t decreet vau 1813. Hij heeft daarvoor ook nog en andere [reden. Het artikel wil consignatie der afkoopsom, naar laat geheel in het midden wie consigneren zal. Daarom oti het artikel voor hen, die het behouden willen, in allen ;eval wijziging behoeven, ten einde de hypotheekhouder de noolige waarborgen bekome. De heer Sloet zegt, dat het artikel het gevolg is van eene - ;emaakte aanmerking in het voorloopig- en eindverslag, dat derjelijke bepaling niet in het ontwerp was opgenomen. Men heeft ïcm zelfs het middel aan de hand gegeven en hij heeft toen aan lien zedelijken dwang van het eindverslag gevolg gegeven. Maar ijj voor zich hecht niet aan het behoud van het artikel, ofschoon lij op zijn tegenwoordig standpunt als voorsteller, het artikel noet toelichten. Hij heeft overigens geen bezwaar tegen het irnend. van den heer van Deinse. De heer van Deinse verdedigt zijn amendement tegen het beweren van onnoodigheid. De heer van Akerlaken acht het oorspronkelijk artikel beter, #ant daarbij is de consignatie verpligtend gesteld en bij het imendement is zij facultatief. De heer Godefroi blijft volhouden, dat het artikel geheel doellooa aal zijn, zoo lang niet de verpligting tot consignatie is geegd op den tiendpligtige. Hierop wordt het amend. van den heer van Deinse in omvraag gebragt en met 47 tegen 13 stemmen afgestemd, Het art. zelf wordt daarna met 34 tegen 26 stemmen verwerpen. Art. 10. »Ingeval de tienden met lasten bezwaard zijn, wordt b\j den afkoop het geldelijk bedrag van den last berekend tegen het twintigvoud daarvan. ii Ingeval de last geen vaste, maar een afwisselende mogt zijn, wordt het twintigvoud berekend naar hetgeen in de laatste vijftien jaren uit dien hoofde is bepaald geworden. » Ingeval partijen onderling zich niet over het bedrag van de afkoopsom verstaan kunnen, wordt dezelve door den regter, na verhoor van deskundigen, vastgesteld." Dat art. wordt zonder discussie aangenomen. Alsnu komen in beraadslagingen de nieuwe artikelen door den heer Sloet voorgesteld en wel het eerst: Art. 11. " Het verzoek tot benoeming van deskundigen door den regter geschiedt bij requeste, door de meest gereede partij." Dit artikel, handelende over de procedure, geeft aanleiding tot langdurige woordenwisselingen. De heer Godefroi wil contradictoir debat en geene beslissing op request van de meest gereede partij. De heer Sloet verlangt dat ook, maar wenscht dan het omslagtige der procedure, zooveel mogelijk , te bekorten. De heer van Deinse wil niets bepaald hebben, daar de gewone regelen van procedure kunnen volstaan. De heer van Akerlaken is voor het artikel. De heer Godefroi stelt afgescheiden van zijne hoofdbedenking, voor om, na het artikel in behandeling, het volgend artikel te voegen: «Tegen de regterlijke uitspraken, bij de vorige artikelen bedoeld, wordt geen hooger beroep toegelaten." De heer van Akerlaken ziet daarin eene verkorting van het regt der partijen. De beraadslagingen worden gesloten. Het amendement van den heer Godefroi wordt verworpen met 50 tegen 11 stemmen. Het artikel van den heer Sloet wordt verworpen met 43 tegen 18 stemmen. De Voorzitter opent de beraadslagingen over het tweede nieuw artikel aldus luidende: -Door deze; wet wordt geene verandering gebragt in de wijze van afkoop van de tienden der kroondomeinen." De heer van Hall doet den geachten voorsteller onderscheidene vragen, als: I°. is de uitzondering noodig, in de hypothese dat de wet billijk en regtvaardig is, of is die benadeelend voor de gewone tiendheffers ? En wil men, in dat geval, zegt spr., dit nadeel aan den koning besparen ? — 2°. is de uitzondering noodig in het belang van den hoogen tiendheffej, wanneer men de denkbeelden deelt omtrent de duurzaamheid van het tiendbezit, door den voorsteller en sommige sprekers gtuit, en daarom de ti. nd wil doen verdwijnen ? — 3°. is hot, in het welbegrepen belang der kroon, wet al» deze, waarbij in bestaande regten eene gewigtige <*?' wKjfeerjng wordt gebragt, alleen de bijzondere personen te treffen","Jen omtrent gelijke regten, welke de koning bezit, eene uitto? tering daar te stellen? — 4°. is het te verwachten, dat onze gjeëraiedigde en beminde koning dit wetsontwerp zal kunnen en willen** gójedkeuren, wanneer daarbij in de regten van een» \ ir.i 4uf
klaas» zijner onderdanen eene verandering wordt gebragt en de zijne daaraan onttrokken? s°. welke wordt de positie [der kamer, al» op dien grond eene afkeuring volgt. Hieruit ontstaat eene discussie, waaraan deel nemen de heeren van Zuylen, de Minister van Financien, TVintgens, Thorbecke, van der Linden, Sloet, Schimmelpenuink van der Oije en van Nispen van Sevenaer. Ten slotte is door den heer Sloet overgenomen een amend. van den heer van Zuylen, waardoor het nieuw artikel aldus luidt; «Door deze wet wordt geene verandering gebragt in de wijze van afkoop van de tienden van het kroondomein en van het staatsdomein." Het artikel wordt hierop aangenomen met 44 tegen 17 stemmen. Art. 11 (oud): De aeten en schrifturen, die het gevolg van dezo wet mogten zijn , zijn vrij van zegel en worden gratis geregistreerd. Het wets-ontwerp wordt hierop in zijn geheel in omvraag gebragt en aangenomen met 42 tegen 19 stemmen. TEGEN de heeren: de Brauw, Duymaer van Twist, L. D. Storm, de Kempenaer, van Asch van JVijek, Lugben, van Lijnden, Stolte, van Foreat, Sander, van der Linden, Schimmelpenninck, Elout van Souterwoude, van Hall, Heemskerk, Hoekwater , van Franck, van Rheede van Oudtshoorn en Anemaet. Het ontwerp zal op de gebruikelijke wijze aan de eerste kamer worden gezonden. Aan de orde van den dag is vervolgens de beraadslaging over het ontwerp van wet, tot vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen over 1859. Het ontwerp is met algemeene stemmen aangenomen. Daarna zijn zonder discussie met algemeene stemmen aan» genomen de wetsontwerpen: I°. tot inkoop en amortisatie van nat. schuld; en 2°. tot regeling van het fonds voortspruitende uit koopprijzen van domeinen , over 1858. Eindelijk is goedgekeurd de conclusie van het rapport der commissie, in wier handen gesteld was het verslag der regering over de veriigtingen aangaande het Armbestuur over 1856; en is derhalve besloten, het regeringsverslag voor kennisgeving en als voldoende aan het voorschrift van art. 195 der grondwajaan te nemen, het rapport der commissie te doen drukken en ronddeelen en een afdruk daarvan te verzenden aan den ministervan binnenlandsche zaken. De zitting wordt daarna gescheiden tot aanst. Donderdag. Alsdan is het eerst aan de orde de mededeeling in commité generaal van den minister van oorlog nopens de plannen van legerorganisatie enz., waarna een aanvang zal gemaakt worden met de algemeene beraadslagingen over de staatabegrooting voor den jare 1859.
Bij de memorie van beantwoording der bedenkingen op hot Vlllste hoofdstuk (Marine) der staatsbegrooting, heeft de minister zich verdedigd tegen het denkbeeld, alsof aan de uitgaven voor de uitbreiding van het materieel der zeemagt het karakter van buitengewoon, stilzwijgend en ongemerkt, zoude zijn terzijde geschoven, en doen opmerken, dat hij zich nu weder, even als vroeger, tegen de hoogere opvoering van het eindcijfer heeft verzet. Ten aanzien van de deugdelijkheid der nieuw gebouwde schepen , meent de minister, dat men zich dient te beroepen op officiële rapporten, en dat, ten blijke, hoe ongegrond soms de loopende geruchten deswege kunnen worden geacht, kan dienen, dat zoowel de Medusa, als de Prinses Amelia, eene voldoende stabiliteit hebben bekomen, en de batterijen voeren en kunnen voeren, voor welke zij bestemd zijn. Na het beantwoorden van verschillende aanmerkingen nopens enkele schepen, verklaart de minister, dat het geenszins verwonderlijk kan voorkomen, dat, bij een eskader van 30 bodems, als thans in 0.-Indie aanwezig is, enkele reparatie behoeven. De verklaring, in het voorloopig verslag met zooveel nadruk afgelegd, dat nimmer een Nederlandsen zee-officier in het handhaven van de eer van de vlag zal achterblijven, betuigt de minister met welgevallen en erkentelijkheid te hebben vernomen, en zich te verheugen, daartoe aanleiding te hebben gegeven, vermits zij de uitdrukking is der waarheid, door eike bladzijde onzer geschiedenis, en nog dezer dagen te Djambi gestaafd. Bij de tamelijk uitgebreide memorie zijn nog verscheidene staten en bijlagen overgelegd, en ook eene verklaring van de commissie voor de dokwerken, houdende ten slotte, dat de thans verkregene uitkomsten voor de vervaardiging van het nieuwe drooge dok te Willemsoord, het vertrouwen versterkt op den goeden eind-afloop van dit voor de zeemagt zoo gewenschte en onmisbare werk.
In de zitting van de tweede kamer der staten-generaal van heden is ingekomen een ontwerp van wet, tot onteigening van perceelen, ten behoeve van den aanleg eener atraat te 's Hage.
---

