KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER der Gemeen** Rotterdam geeft by deze aan alle belanghebbenden kennis, dat, naar aanleiding van art. 35 en 36 der Wet op het Patentregt, in dato 1» Mei 1819, eerstdaags de gewone algemeene opnemingen voor het Patentregt zulfen plaats hebben; wordende derhalve een ieder gewaarschuwd 6l' op to lettrn of hij arm de vcrpligtingen, bij gemelde Wet ?oorgeschreven, voldaan heeft, om door suppletoire aangiften voor te komen de onaangename gevolgen, die daaruit Rnders zouden ontstaan. Rotterdam, 24 November 1858. De Burgemeester voorn., _ J. E. HOFFMAN.
---

Algemeen Duerzigt.
Rotterdam, 84 November. Ter vervulling van eenige vacaturen in de Fransche wetgofende vergadering, hebben thans in drie departementen de verkiezingen plaats gehad. Zy zijn ten gunste van de regering uitgevallen. Do ilorning Herold kondigt aan, dat dc kabinetten van Washington, Londen en Parijs het eens zijn ten opzigte van het transito verkeer over dc landengte van Panama; dat Engeland reeds twee oorlogsohopcn heeft ai'gezonden , om de onzijdigheid van dien weg te verzekeren; dat Frankrijk dit voorbeeld gevolgd heeft en dat, <c Washington bevelen gegeven zijn om schepen bij dat eskader te voegen. Het ministerieele dagblad schrijft dit natuurlijk aan lord Malmesbury toe. Wij moeten hier echter bijvoegen, dat de laatste berigten uit New-York van het bovenstaande hoegenaamd geen gewag maken. De Moniteur de la Flotte deelt mede, dat de vorst van Monaco eindelijk besloten heeft het geheele grondgebied vau zijn rijtje met, alle regten daaraan verbonden , aan Rusland voor eene aanzienlijke som te verkoopen. — Iu hoeverre dit waar is , kan niet gezegd worden. Intusschen weet men reeds sedert geruimen tijd, dat het Ruslands streven is vasten voet in Italië on aan de Middellandscho Zee te krijgen. In verschillende plaatsen van den pauselijken staat hebben dezer dagen weer vele arrestatien om politieke redenen plsats gehad. Verder wordt uit Italië gemeld, dat de Franschen voortgaan Civita Vecchia , alsmede de haven ran Rome te versterken , hoe- Wel de pauselijke regering hare toestemming daartoe heeft geweigerd. Voor eenige dagen is gemeld, dat de regeriug van Napels de goederen, waarop sedert de gebeurtenissen van 1848, beslag was gelegd, verbeurd heeft verklaard. Do Kord bevat een schrijven uit Napels , waarin dit berigt gelogenstraft wordt. Volgens den briefschrijver was althans in de hoofdstad niet» daarvan bekend. De Portugescbe gezant bij het Fransche hof, de markies de Païva, is nog niet te Parijs teruggekeerd. Velen hebben dit Oponthoud willen toeschrijven aan de verkoeling tusschen Portugal en Frankrijk, ontstaan wegens den afloop van de zaak der Charles Georges. Het, blijkt thans echter, dat dit oponthoud alleen moet worden toegeschreven ann eeno ongesteldheid, dio den gezant, terwijl hij zich te Londen bevond, heeft overvallen , zoodat hij zich aldaar nog op dezen oogenblik bevindt. Gisteren hebben de verkiezingen te Berlijn pluat.sgehad en zijn in den geest vnn het ministerie uitgevallen; zelfs de heeren Grabow en Matliis zfjti benoemd. Men zal zich herinneren dat de kwestie der afschaifing van de transito regten in de staten van het tolverbond reeds sedert langen tijd aanhangig is, maar dat men tot dusverre niet eens is kunnen worden wegens den tegenstand van twee Zuid- Duitsche staten, Baden en Wurtcniberg, die als voorwaarde hunner toetreding ook de afschaffing de Rijntolien eisenen. Een oogenblik heeft men nu in den laatsten tijd gedacht, dat deze aangelegenheid eene bevredigende oplossing zou krijgen, hetzij doordien de twee genoemde staten van hunne voorwaarden afgezen bndden, of dut men van den anderen kant toegegeven had. Het blijkt echter thans dat de pogingen tot schikking vruchteloos gebleven zijn. De Aette Hanocersche Zeitung verklaart althans, dat de onderhandelingen tot geen resultaat geleid hebben. Het gevolg daarvan zal zijn, dat èn de transito regten èn de Rijntolien behouden blijven. mmttt?2es!z£tt&3tt3BXZ'Z*m^eNZ~aïa^^
---

BUITENLAND. Engelsdje Post.
Londen, 23 November. Degeneraal-mnjoors John Eardiey Inglis en Edwnrd Lugard , en de scbout-bij-nacht sir Henry Lake zijn benoemd tot kommandcurs der Batborde. — In de ministerieele bureaux, zegt de Globe, liep Znturdag het gerucht, dat men de wijze waarop de dépêche» in het licht waren verschenen van den ex-lord-commissaris der Jonische eilanden, sir J. Young (waarin, zoo alsnien weet voorgesteld is, het meerend^el dier eilanden aan Griekenland af te staan, en Corfu te behouden, niet het doel om daarvan eeno Engelsche kolonie te maken) op het spoor was gekomen. Een vreemdeling, die gewoon was ecu dr ambtenaren van het ministerie vnn koloniën te bezoeken, zoude de dépêches op eene tafel hebben zien liggen en in den zak gestoken hebben. De Globe noemt dit eene ongelukkige uitvlugt en voegt er bij, dat in allen gevnlie de regering hare geheime dépêches zoo niet mag laten rondslingeren.
---

Duitsdje Post.
'Frankfort, 22 November. Het uitzigt op de voortzetting der scheepvaart begint weder te verdwijnen. In den afgeloopen nacht is do koude weder eenige graden toegenomen. Ten gevolge hiervan heeft het drijfijs door den. lagen waterstand begunstigd, zich in de nabijheid dezer stad vastgezet. — Er is weder uit velschillende deelen van Duitschland de verklaring ontvangen. dat men aldaar bereid is deel to nemen aan het hier te honden congres ter bevordering vnn handelen nijverheid. Het is echter niet waarschijnlijk, dat de opening nog vóór het einde van dit jaar zal kunnen plaats hebben. Te Frankfort arm den Oder was de mis deze keer niet zeer bezoilit en de omzet, vrij beperkt. Uithoofde van den vroegen en strengen winter, was er veel vrung nanr pelterijen, maar wegens den geringen toevoeren de liooge prijken , werd weinig in huiden en leder gedaan. Dit wns ook met zware wollen stollen het geval. In Engelsche ongedrukte katoenen , alsmede in cnllicots en zijden stoffen was de omzet uiterst beperkt. Men rekent op eene betere voorjaarsniis, die op den Uden Maait is vastgesteld. - — -rnilg||__aigi* "-=' t-ï*"""—'-^'-
---

Frausdje Post.
* IParijS, 23 November. Weldra zal onze groote wereld ¦weder in' Ü» hoofdstad terug zijn ; want zelfs in geval het gerucht, dut de keizer nog tot 10 December te Compiègne zou blijven, waarheid spreekt, zullen wij toch wel reeds vroeger een goed gedeelte van liet bof en de diplomatie hier terugzien. Graaf Walowsky is althans reeds gisteren nangekomen en zal heden avond het corps diplomatique bij zich ontvangen. Reeds eenigen tijd is het Russische gouvernement in onderhandeling getreden 'over het bezit van Monaco en naar men verneemt, houdt het zich danrmede thans zoo ijverig bezig, dat er niet aan valt te twijfelen, of het z:\l binnen kort wel tot het een of ander resultaat komen
Het blijkt nu, dat men zoowel hier als elders, door eene verkeerde uitlegging den koning van Sardinië ten onregte oorlogzuchtige bedoelingen ten aanzien van Oostenrijk heeft toegeschreven. Het gerucht daarvan had hier op de beurs reeds eenige sensatie te weeg gebragt, die evenwel, nu de onjuistheid van het gerucht aan het licht is gekomen, natuurlijk weder voorbij is. De behandeling van het proces van graaf do Montalembert wordt morgen voortgezet. De geheele Engelsche journalistiek, die, gelijk men weet, zich bijzonder met die zaak bezig houdt, schijnt op dit punt, in eene niet geringe spanning te verkeeren. Enkele correspondenten hebben voor een naanwkeurig verslag van het behandelde in de zitting reeds meer dan 1000 francs geboden; dit zullen zij dan toch alleen lan^-s den een of anderen buitengewoncn weg moeten verkrijgen j want, gelijk algemeen bekend is, er mag, tijdens de zitting, noch door middel der stenographie, noch op eene andere zigtbare wijze hoegenaamd, van het gesproken schriftelijke nota worden genomen. Graai de Montalembert beeft beslot e-1 in die zitting niet te spreken. Aanvankelijk was hij daartoe wel geneigd, doch op aanraden van zijne verdedigers heeft hij daarvan toch weder afgezien. De heeren Berrijer en Dufaure moeten zich ook bepaald hebben voorgenomen, de zaak uitsluitend op het zuiver regtskundig gebied te houden , namelijk zoolang zij door dc staatsambtenaren niet genoodzaakt worden daarvan af te wijken. ledereen kan intus«chen wel verwachten, dat het die heide bekwame woordvoerders in de hitte van den strijd, al uiterst moeijelijk zal vallen, om zich tot zulk een afgebakend terrein te beperken. Uit eene zeer geloofwaardige bron kan ik u mededeelen , dat de leening voor het kanaal van Suez volteckend is, ofschoon de inschrijving eerst met den laatsten dezer maand zal gesloten zijn. De meeste inschrijvingen zijn uit de departementen gekomen, zoodat zich het minder gewoon verschijnsel heeft opgedaan, dat de zoogenaamde kleine steden in Frankrijk naar evenredigheid het meest hebben bijgedragen tot de uitvoering van eene der grootste ondernemingen. Zoo kan men bet b. v. zeker niet onbelangrijk noemen, dat in eene plaats als Perigueux voor 2130 anndeelen, te zamen ten bedrage van 1,115,000 francs geteekend is, en dat de inschrijving in het departement der Dordogne meer dan 3 millioen francs heeft opgeleverd. De abt Sicard heeft hier dezer dagen zelfs in eene predikatie de zaak aanbevolen en den heer de Lesseps een uitbundigen lof toegezwaaid. Alweder een nagalm van dc zaïk der Charles Georges! In de Portugeesche kamer der afgevaardigden is namelijk door een der led™ eene interpellatie tot het ministerie gerigt, strekkende om bet verlangen der kamer naar eene spoedige mededeeling der daarop betrekking hebbende stukkon to kennen te geven. De minister van financiën beeft diarop geantwoord, dat, de regering zich voorstelt zoo spoedig mogelijk daaraan to voldoen en dat er alleen gewacht wordt op de vertaling, daar die stukken meest in het Fransch en Engelsch zijn opgesteld. Men was met de overzetting evenwel zoover gevorderd, dat de indiening binnen kort wel zou plaats hebben. Do stukken vormen to zamen een lijvig boekdeel en, nair het zich laat aanzien, zullen zij wel aanleiding geven tot vrij levendige discussien. Het bevestigt zich, dat de heer de Belly naar Duitschland op reis gaat, om Alexander von Humboldt het eere-presidentschsp der onderneming van liet kt naai van Nicaragua aan te bieden. JYaar men verneemt heeft die beer ook in iast, om , ter bevordering van die zaak, een bezoek af te leggen nan de hoven vau Nederland, Denemarken en waarschijnlijk ook van Rusland.
---

Belgisdje Post.
$drnsrlj£ p^t Rrunsel , 24 November. De kamer van afgevaardigden heeft gisteren de artikelen van het ontwerp tot herziening van den Code Pénal, betreffende de aanslagen en komplotten tegen het leven des kouings, der koninklijke familie en tegen den regeringsvorm onveranderd aangenomen, alsmede die betreffende de aanslagen tegen de veiligheid van den staat.
---

Per Telegraaf.
Londen ,24 November. Volgens eene telegrafische dépêche uit Alexandrie, is de mail uit China aldaar aangekomen met tijdingen uit Calcutta tot 24 Oct. De markten vertoonden over het algemeen meer levendigheid. Geld ruim. Wissel op Londen 2/M a 2/1. To Madras was de wissel op Londen 2/V, ü, 2/%. Shanghay 2 Oct. Zijde lager met levendige affnire. Wissel op Londen 6/2 \i a 6/3. Te Singapore levendige handel. Wissel op Londen 4/5 il 4/6%- Te Canton wissel op Londen 4/8 & 4/7. Foochoia ?..! ;'q;t. Thee meer gevraagd en hooger. In de Chinesche wateren hadden vele schipbreuken van Europosche schepen plaats gehad. Londen, 24 November Lord Napier, die uit Washington is teruggeroepen, is tot gezant bij een der Europesche hoven bestemd.
Lilvcrpoo! , 24 November. De PacificU alhier aangekomen met berigten uit New-York tot 13 Nov. In de noordelijke staten heerschte eene ongekende koude. De Mohawk Indianen hebben 9 emigranten gedood en 16 gekwetst. De Indianen van Navigo hebben daarentegen we der eene nederlaag geleden. De minister van financiën zoude het heffen eener belasting op th;e en suiker voordragen. Katoen ys e. lager, koffij stil, suiker onveranderd, tsrwe stil, rogge gedrukt, tabak vaster. Te New Orleans was den 12den middl. katoen met 111/% c. betaald.
Konstantlnopel, 17 November. Said-pacha, de comj missnris voor Jeddah , heeft zich Zaturdag met Mahmoud-pacha j te Alexandrie ingescheept. De beschuldigden van den moord to I Jeddah zijn voor den oppersten rond vnn justitie verschenen. De oneenigbeid in deu boezem van bet ministerie neemt toe. f In de Vorstendommen heersiht veel gisting.
j Madrid ,23 November. Ros do Olano is tot gouverneur- S generaal van Cuba benoemd. De maarschalk Concha zal eehfer | te Hnvnna blijven tot dat de mocijelijkheden met Mexico zijn { vereffend. Het eskader tegen de roovers van het Rif-eiland is f gisteren vertrokken.
! Berlijn , 24 November. Van de 352 verkiezingen, zijn I reeds 126 bekend, waarvan 94 in den geest van bet tegenwoordig ! ministerie zijn uitgevallen ;19 behooren tot de oude conservative j partij; van 13 is de denkwijze niet bekend. Alhier zijn benoemd j de heeren v. Reimer , Tomas , Rudelfeldt, Grabow , v. Arnin.,
Londen, 24 November. Koffij vast.j Suiker 6 d. hooger. Thee 10«, d. Rijst zeer vast. Peper en Piment vaster. Talk in loco 41/-, op ieverinu 51/6. Lijnolie 29 =4 A- Ra «polio 42/-. Palmolie 41/-. IJzer 53/6. Granen onveranderd. Berlijn, 24 November. Rogge per najaar 45^ ; per voorj. *7%;01fe per najaar %4% ;per voorj. l42/:t; Spiritus per naj. 17%. Asifsverpen , 24 I^r<_ibër\ Tarwe, witte ƒ 10% , roode /11. Bogge f V/a. Koffij en Suiker meer geanimeerd. Beurs van~RerlSjn, 24~Wovember. Met. 5 pCt. 84%^dito_Natiön. 84% ; Stieg). 6de serie 1081..
---

Beurs van Londen , 24 November.
Consols 9814 k% j Spanje 3 pCt. — il —; dito 1 % pCt. 30^8.31; dito Amort. — a, —; dito Coup.-Certif. 5% &6y«; Mexic. 20 a, & ; Grenada —a. —; dito Uitg. —a. —; Venez. —a —; dito Uitg. —' a —; Ecuador 16% a 174 ; Illinois Shareß 70 & 72; dito Spoorw.-Aand. —ü—; dito Oblig. Constr. Bonds 80 a. 82. Illinois lager op verkoopen. De heeren Baring hebben eene 4% pCt. leening van Chili a j€ 1,400,000 aangekondigd, waarvan de prijs der uitgifte nog niet bekend is. Slotkoersen t Consols 9?% a % ; Illinois 72 a 74; dito Bonds 81 a 82.
Keurs van Weenen, 24 November. Nieu.weM.etal 86% jißank-aeticn.. — j~. ..'Lond.tlo2% dito Leen, -- IJLoinb. 5 °/0- — """"(Parijs.| -- Nation. dito 86 _ j|Lotea 1854. —.—] Goud 1% Vaste stemming.
Keurs van Frankfort, 241 November. Mefallieken 5 °/0 82; dito Notion. 82 &; Cred. Act. 237) Span:'* 3 <70 40^; dito IVA •>/ 29% ; Wissel Amst, kort 93 &•
Beurs van Parifs , 24 November. Rente 3 Vo| 74.40 «jEr. Oast. Sp. 648.75.3 pan:«i iVj '7. 30% d°. 4.%» |96 75 :;Russ. 8p.... 518 75 Sp. Crediet... — Cred. Mob. '1017.50.5 p. hinn. 3>/ 421/, .is. Metai. » "/. —
Beur» van Antwerpen, 24 November. _.«f»diBk*n i u/„ 82% ; dito Nationale 83; Spanje Rmneni 3 % 41% ï dito 1% "/„ 297,; Fr.-Oost. 632.
Keurs van Madrid, 23 November. Spanjo 1% pGt. 31 ; dito 3 pCt. 42.85.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer. STATEN-GENERAAL.
In. de zitting van gisteren (23 Nov.) is, ten gevolge van hetgeen door den heer van Hall is gesproken, eene discussie ontstaan , welke wij hier laten volgen: De heer van Zuijlen zal zich niet wagen aan eene beantwoording der vragen, door den vorigen spr. geopperd, maar wil alleen dit zeggen, dat het inkomen der kroon is vastgesteld, en dat daarin niet incidenteel verandering kan worden gebragt. Dit zou a'leen kunnen geschieden bij eene wet tot regeling deradmi nistratie van het kroondomein, en alleen dan als het daartoe verminderde cijfer langs een anderen weg tot dezelfde hoogte zou worden gebragt. Hij ziet er dus geen bezwaar in, om hier de voorgei-telde uitzondering op to nemen; hij wil die zelfs cenigzins uitbreiden en zal daarom een amend. voordragen om bij het art. te voegen de woorden » en van de staatsdomeiuen " zoodat let zal luiden: " Door deze wet wordt geene verandering gebragt in de wijze van afkoop der kroondomeinen en van de staatsdomeinen." j De Minister van Finantiën geeft op de vraag, of niet de voor- j waarden viin den afkoop der tienden aan die staatsdomeinen voor- l deeliger zijn dan bij dit ontwerp, een toestemmend antwoord. Hij ! merkt op, dat, als deze wet op den af koop der tienden der staats- i domeinen zou worden toegepast, die af koop niet zoo bevorderd zou worden. Uit dat oogpunt zou het amend. aanbeveling verdifhen. De heer Elout kan zich noch met het artikel noch met do bijvoeging vereenigen, en zou gaarne de hooge belangen, hier betrokken , op eene andere wijze voor schade willen behoeden. De heer TVintgens verklaart zich voor het amend. vau den heer van Zuijlen. Hij acht het weiiseholyk om bij deze slotbepaling al;e domauiale tienden te onttrekken aan deze wet, en hij geeft daarvoor als reden op, dat de afkoopbaarheid van die i ienden reedi is bepaald en in toepassing gebragt bij wettelijke bepalingen. Hij herinnert aan art. 3 der wet van 29 Aug. 1818. De wet heeft dus het beginsel gesteld van den afkoop der domaniale tien ¦ den, terwijl de koning de wijze en voet bepaalt, waarop die zal plaats hebben. Is die bepaling nu ook toepasselijk op het kroonj domein? Spreker meende in 1849 en ook nu nog, wel. Zooveel ; is zeker, dat bij kon. besluit van 1 Mei 1856 de af koopbaarheid 1 der tienden , behoorende tot het kroondoinein, is geregeld. Op j dat standpunt nu is het z. i. raadzaam het kroon- en staatsdo-1 mem te onttrekken aan de werking dezer wet. Laten wij, zegt spreker, geen stoornis brengen i_. de werking der bestaande wetgeving of regeling. Het is hier ook een grondwettelijk beginsel (art. 27), waarin, naar men meent, geene verandering mag worden gebragt. De heer Thorbecke merkt op, dat uit hetgeen door de heeren ra» Zuijlen en de minister van finantiën is te berde gebragt, een misverstand zou kunnen ontstaan. Door beiden is toch gezegd , dat de voorwaarden van den afkoop der tienden van het kroondomein vrijer waren dan die werden toegestaan voor tienden van het domein en van deze wet. Men zeide, dat er vrijdom was om stukken uit een blok af te koopen, alsof dit verboden is bij deze wet. Art. 6 van het voorstel is toch niet d'ordre pubüque, maar in het belang van den tiendheffer, die ook,volgens deze wet den afkoop vau stukken uit een blok kan toelaten. De betren van Zuijlen en Thorbecke lichten hunne meening nader toe. Do heer van der Linden kan zich met het art. niet vereenigen. Hij heeft zich wel vereenigd met het beginsel van den voorsteller, in de memorie van toelichting vervat, om gelijken toestand voor allen te weeg te brengen. En nu zal dit art. ongelijkheid veroorzaken. De tiendpligtige onder het kroondomein zal aan een anderen maatstaf van afkoop dan de andere tiendpligtigen onderhevig zijn. Nu is wel de opmerking gemaakt, dat anders aan het inkomen der kroon nadeel zal worden toegebragt, maar spreker, die ouder de laatsten behoort, die eenige afbreuk aan het inkomen ker kroon zouden willen te doen, wijst er op, dat ! bij do grondwet dc vruchten van die domeinen verzekerd zijn, | Hij gelooft, dat het bezwaar daarin gelegen is, dat, als er wordt j afgelost op den voet in deze wet aangegeven, er dan belegging lin Werkelijke Schuld moet plaats hebben. Maar als dat alleen i het bezwaai is, dan meent hij, dat daarin bij eene andere wet | kan voorzien worden; daarom behoeft hier althans geene exceptie gemaakt te worden, waardoor ougelijkheid tusschen de verschillende tiendpligtigen wordt danrgesteld. Hij deelt dan ook niet de zionswijze, die den heer van Zuylen tot het indienen van | zijn amend. heeft geleid. Dc heer van Sispen heeft geen bezwaar tegen het amend. noch togen het art. Hij wenscht niet, dat het regt vau uitiatief ook tegen de kroondomeinen worde gerigt. Als er regeling of verandering noodig is, dat dan de regering dit <-00. Is dio noodig, dan zal van de regering de regeling wel uitgaan. De heer Sloet tol Oldhuis zegt, dat de spreker uit Alkmaar, de heer van Hall, het art. bestreden heeft onder de scboone vlag van regt en billijkheid. Hij moet evenwel herinneren, dat diezelfde spreker meermalen onder diezelfde vlag ontwerpen heeft verdedigd, die, als ten eenemale strijdig met het regt en de billijkheid, verworpen zijn. Maar dit daargelaten wenscht hij te vragen, welke wel de houdig van den heer van Hall geweest zou zijn, als in het artikel stond, dat deze wet wel van toepassing zou zijn op de tienden van het kroondomein ? Wat nu de gedane ) vragen betreft, de eerste vraag was: is de uitzondering noodig I in de hypothese dat do wet billijken regtvaardig is, of is dio \ beiiodeclend voor de gewone tiendheffers? En wil men in dat ge| val dit nadeel aan den koning besparen? Spr. cutwoordt: neen; de wet is niet benadeclend voor den koning; daarvan kan geen sprake zijn. Voor het overige laat de wet. de kwestie van het kroondomein g-heel in het midden, omdat zich daaraan eene grondwettelijke kwestie vasthecht, die men niet incidenteel wil aanroeren, veel min beslissen. Ten tweede heeft do heer van Hall gevraagd, of de uitzondering noodig is in het belang van den hoogen tiendheffer, wanneer men de denkbeelden deelt omtrent de duurzaamheid van het tiendbedt. Spreker antwoordt, dat, wat de duurzaamheid der tienden van het kroondomein aangaat, daaromtrent door spreker ge;-n twijfel is geopperd, maar het komt hem voor het koningschap van Nederland niet zeer goed voor, dat zulk een aanzienlijk deel van het inkomen der kroon moet gevonden worden uit een regt, dat niet zeer in den smaak van ons volk valt, en spr. zou zich van harte verheugen, wanneer hot tijdstip daar was dat aan den koning een ander \ maar een gelijk inkomen zon kunnen verzekerd worden. De derde vraag luidde: is het in het welbegrepen belang der kroon, bij eene wet als deze, waarbij in bestaande regten eene gewigtige verandering wordt gebragt, alleen de bijzondere personen te treffen, en omtrent geijke legten, welke de koning bezit, eene uitzondering daar te stellen? Spr. merkt op, dat doarvanhier geen kwestie is; deze wet gaat zoo ver als zij mag: «an de regten der kroon bij de grondwet gewaarborgd, kunnen wij de handen niet slaan. Op de 4e. vrang, of het te verwachten is, dat onzegeëerb'edigde en beminde koning dit wetsontwerp zal kunnen en willen goedkeuren, wanneer daaibij in de regten von eene klasse zijner onderdanen eene verandering wordt gebragt en de zijne daaraan onttrokken, antwoord spr., dat, als het geëerbiedigd hoofd van den staat onder den invloed stond van den spr. uit Alkmsar, het dan wel mogelijk was, dat de bekrachtiging niet zou volgen; maar wij hebben het geluk een zelfstandig vorst uit het geliefde en beminde stamhuis van Oranje te bezitten, die zeer zeker in znike gewigtige aangelegenheden, de ware belangen van het volk wenscht te raadplegen. En wat nu de vijfde vraag betreft, welke de positie der kamer wordt, als op dien grond eene afkeuring volgt, — moet spreker den heer van Hall bedanken voor zijne teedere belangstelling aangaande de positie der kamer, zijn aanlwoord is echter, dat, als de koning de wet niet mogt goedkeuren, hij dan geheel in zijn grondwettig regt is, en wanneer de^ koning daarvan gebruik maakt, ziet spr. niet in, dat daardoo" eenige blaam op deze kamer gelegd wordt. De heer van Hall hoopt nooit onder ceno andere vlag te varen dan onder die van regt en billijkheid, en zoolong men hem niet kan aantoonen, dat hij daarvan is afgeweken, zal hij den kwinkslag van den vorigen spr. als eene mislukte geestigheid beschouwen. De vlag, waaronder hij thans optreedt, is zeker niet die vau oogenblik keiijk popularitcits bejag bij de tiendpligtigen. Hij bedankt den spr. voor zijne antwoorden, maar moet betuigen, dat zij niet strekken tot justificatie van liet voorgestelde artikel. Overigens deelt hij op enkele antwoorden die do zaak zelve betreffen , nog eenige bedenkingen mede. De heer Schimmelpenninck van der Oje wijst er op, dat. als dit art. valt, de eerste kamer zeer bezwaarlijk hare toestemming aan de wet zou kunnen verleenen, en dan zou men om den s:hijn van gelijkheid (e verkrijgen, de gelieele wet zien vallen. Wilt men de wet, dan moot gij, zegt spr., ook dit nrt. willen. De heer van Nispen geeft nog nader de redenen op, waarom hij voor het art. en voor het amendement zal stemmen. De heer van der Linden zegt, dat de heer Schimmelpenninck van der Oije hem niet overtuigd hoeft vsn dc noodzakelijkheid I van dit art. Als hij toch moet aannemon, dat hij bier eene i uitzondering gaat maken, die het zegel zou leggen op de oubillijkheid van de wet, dan mag hij dat art, niet aannemen. (De aanneming van het het gewijzigd artikel, alsmede van het ontwerp van wet, is reeds gemeld.
---

Rotterdam, 24 November.
Wij ontvangen heden uit Triest eene telegr. dépêche met, berigten uit Batavia tot den 9den October. Nopens de handels-e-weging meldt zij het navolgende: Kof (Hij stijgende; te Padang zijn 50,000 pik. in veiling verkocht, welke dooréén ƒ 28.25 opgebragt hebben. Java. noteert men ƒ 30 per pik. Suiker stijgende; voor No. 16 betaalde men snccessivelijk f 16 _ a f 17 _, terwijl thans te vergeefs ƒ 18 daarvoor geboden wordt. Rijst vast. Men betaalde voor Tafd- f' 200 en voor blanke Java f 132 a ƒ 145. Indigo vast en met ƒ 4.30 betaald. Arak stijgende; 1000 leggers werden op levering verkocht tot/ 45 a ƒ 50, en men houdt thans op f 55 per legger. Hulden gevraagd op f 3. Peper. 1000 pikols vonden nemers tot ƒ 21.50 a ƒ 22. Cplom Elastiek vast op ƒ 31 per pikol. Koers op Holland pari; op Londen ƒ 11.60. Vrachten daleode en evenwel is er bijna geene lading t; vinden, zrodatde notering van/40 naar Nederhind en van £ 1 naar Engeland geheel nominaal is. De uitvoer voor particulieren in de vorige maand bestond in 25i>48 pikols Koffij, 94663 pikols Suiker. 46922 pikols Rijst, 32478 U' Indigo, 450 leggers Arak, 20128 stuks Huiden, 555 ! pikols Peper, 759 pikols Gom Elastiek, 2b7 pikols GomDamar. Aangekomen Schepen. Philips van Marnix , v. Duijn. Amsterdam Grondwet, Kamrainga, Zierikzee Odelia Marg., Hazelhoff, Rotterdam Vooruit, Kool, dito Nederland &, Oranje, v. Ruijven, dito President van Rijekevorsel, Vermey, Singapore Guurtje Sc Maria, Bourse Wels, Rotterdam Het Zeepaard, Giltjes, Cardiff (n. Singapore) Jacob Roggeveen, v. Marken, Amsterdam Cath. Maria, , Rotterdam Everd. Elisabelh, Tonjes, dito Princes Amelie, Groeneveld, Londen Cornelis Smit, Wiedenaar, Rotterdam Alblasserdam, 't Hoen, _i'o Maarten van Rossem, Rijken, .Amsterdam Willem I, Niedfeld, Amov Vice Adm. Gobiu,, v. d. Linden, _on den Henr. Elisabelh Susanna, Meijboom, Rotterdam Hester Se Adriana, v.'Hees, dito Orion, Borgborst, dito Abel Tasman, Rijken, Hongkong Graaf Dirk lil, Rotgans. Rotterdam Adm. van Kinsbergen, v. d. Putte qq., dito Joh. Anth., Mets qq., SLanghay Eersteling , Annstrong, Rotterdam Louise, Buys, Amsterdam Waterloo, Duinker, dito Vlgses, Schout, dito Almelo , Tjebbes , Singapore Duiveland, Viersrna. Rotterdam Prof. Schuringa, Sneltjes, Triest Staatsraad v d. Houven, Heijnierikt, Amsterdam Generaal Michiels, Visser, Rotterdam Soolo , van der Meulen , Havana (n. Hongkong) H. Vineentius van Paulo, de Groot, Rotterdam Margaretha Johanna, Wassenaar, Amsterdam Prins Frederik der Nederlanden, de Wit, dito We tevreden, Duinker, Rotterdam Henrieile, Portenger, dito Adolf van Nassau, de Meester, Amoy Elise Susanne, van Boven Fagg. Rotterdam Louiea, Autusch, Ameteidanj
Ocean, tVstkoke, Eotterdam DiligéfMa, v. Bentveld, dito Vrede , Ter Bruggen, Amsterdam de Noordster , Luieijn, Singapore Theadora Mavhtelda, Boelhoüwer, Amsterdam Willem Daniel, de Meester, dito Louisa Kroonpr. van Zweden, v. d. Linden. dito Vriendentronw, Grevelink, Singapore Ardjoeno Rapp, Am<t*rdnra, PoUilUm, v. d. Poll, Mscassr Delfshaven, v. Calcar, Hongkong Schoonderho, Kruyt, Rotterdam ANJER. Gepaneerd. Maria El saltth , Jonker, Hongkongn. Thelt, Visser, Cardiff n. Manilla
Heden hadden de verkiezingen plasts, <«r voorziening in de vscatures, die in de kamer van koophandel en fabrieken alhier ontstsan door de periodieke aftreding van 7 leden, waarvan een inmiddels is oierleden. Er waren 155 stembiljetten ingekomen. Herkozen werden de HH. H. van Oordt, met fhl ; P. C. Deutz Ebeling met 146; F. J. Plale mét 105; G. van Stolk, met 14"; E. C. J. van Schelle, met 1-4 en R. J. Br ivne met 147 stemmen. Ter vervulling der vacature ontstaan door het overlijden van den heer C. 11. Grobé moet eene herstemming plaats hebben, zijnde de stemmen verdeeld als volgt: dr HH. D. H. A. Kolff 61, H. Muller Sz. 42, W. J. Hoffman 25, A. Milders 20, J. C. Purisge 6, Rud. Baelde 5, F. A. Vink, H. Rochussen en 3. E. Knigbt ieder 4 stemmen.
Vóór weinige maanden beraatr den eenige assuradeurs alhirrhet plan, om te trachten door meer eenheid en ze m»n werking, het gemeenschappelijk belang van het. assurantie-vak aan onze beurs te bevorderen. Dit vond algemeenen bijval en eene commissie uit hun midden belastte zich al dadelijk om de voorloopige vergaderingen van assuradeurs te leiden en de zaak verder tot rijpheid te brengen. Dezer dogen is in eeno algemeene vergadering het reglement der vereenigirg vastg' steld , waarbij zij den naam heeft aangenomen van i' assurantie kamer,' en is een bestuur van vijf leden gekozen , zamengesteld uit do heeren: M. Reuchlin , voorzitter; D. A. van Putten, secretaris; G. van Houten, penningmeester; D. Keus en D. van Vugt. WU wenschen en vertrouwen, dat deze vereeniging tot het beoogdi doel mag leiden en tot nut mag strekken van het uitgebreide assurantie-wezen hier ter stede en van den algemeenen handel, die daarmede zoo onafscheidelijk is verbonden.
Wij vernemen , dat door curatoren der Leidsche Hoogèschool de volgende dubbeltallon zijn gevormd en aan de regering opgc zondm. Voor tewoon hoogleeranr , hedéndaagseh regt: mr. Boneval Faure, hoogleeraur te Groningen ; mr. G. Diep'iuis, inspecteur vnn bet onderwijs; en tot buitengewoon hoogleernar: Rom^insch regt: mr. J. E. Gowlsmit, advocaat te Leyden; mr: J. Telling . advocaat te Leeuwarden.
Heden avond nam , bij helder weder de vorst sterk toe. Ten 9 ure teekende de thermometer, die den geheelen dag maar wei nig benedon het vriespunt bleef, 24°, ten 11 uro 22°, te middernacht il0 en ten 2 ure 24" F. Betreffende den staat der rivieren meldt de Slaat, Courant het volgende: Den 22sten November op de Lek te Wijk bij Duurstede boven en beneden de stad zeel weinig drijfijs. Te Schoonhoven werd het ijs in het veer door voetgangers overgegaan. Den 23sten de N der Rhijn te Arnhem zonder ijs. De Lek te Vreeswijk, beneden het veer, nog vast. Overtogt met de pont aan den reep en met roeibooten. Waterhoogte ten 8 ure 1.74 el + A. P. De IJssel te Westervoort zonder ijs Te Deventer eenig drijfijs. Te Ksterveer het ijs vast, dik 5 duim, overtogt geregeld. Te Kampen het ijs vast.
Z. M. beeft benoemd tot ridder der orde van den Ned. Leeuw dr. H. Helmholtz, profess. in dé physiologie te Heidelberg; en tot regter-plaatsv. in de arr.-regtbank te Groningen, mr. C. B. Wichers, advoc. aldaar.
?'s Oravenhage ,24 November. Zooals gemeld is , heeft Zondag jl. ten hove "een diner plaats gehad , en wel bij gelegenheid der terugkomst der vorstelijke personen van hét Loo en Stuttgardt. Het diner, dat Maandag door Z. K. H. den prins van Oranje is gegeven, is door vele leden van het gilde St. Hubert, waarvan Z. M. beschermheer en Z. K. H. voorzitter is , bijeewoond. Gisteren heeft Z. K. H. aan H. M. de koningin een diner aangeboden. De kroonprins bevond zich des middag* onder de vele sehaatsenrijders op dé vijvers in het Bosch. Heden heeft Z. K.H. met andere aanzienlijken aan oene jagtpartij deelgenomen. liet bekende adres van de prov. staten van Noordholland, houdende verzoek, dat bij de discussie over dc concessie van den Noorderspoorweg op do belangen der provincie gelet worde, is eergiaieren bij de tweede kamer ingekomen, even als dat van de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, over het in acht nemen van de belangen dier stad bij den aanleg der spoorweg-lijnen. De Oorincbemsehe gemeenteraad heeft zich tot de kamer gewend met het verzoek, dat bij den aanleg der spoorwegen de verbinding van )et zuiden over die stad plaats hebbe W\jders zijn ter tafel gebragt twee adressen, houdende bedenkingen tegen de herziening van het tarief, waaronder een vau de kamer van koophandel en fabrieken te Enschedé; een adres omtrent het verkoopen of verhuren van zeker land roeri , ond»r directie van 'a rijks veeartsonij-schoól in cultuur gebragt, en een request van ondernemers vsn e oom booten op de Maas over het nemen van maatregelen tot verbetering der Maasbedding. * I.fvdt'H , 24 November. Heden had alhier in eene openbare zitting der arrondi.-sements-i'Pgtbank de pleg'ige installatie plaats vau den heer mr. F. Font, als officier van justitie, in tegenwoordigheid van HH. hurgemee-ter en wethouders, advocaten procureurs en notarissen, benevens eeh aantal belanghebbende ingezetenen?n van alle standen. Nadat dc president mr. O. J. Luzac. het woord bnd gegeven aan den substituutofficier mr. L. Eyssonius Wichers, schetste de eop eene hartelijke en tevens treffende wijze bet verlie«, dat de leden der reut bank, en spreker vooral, ondervinden door het eervol/jutslag van d<tt beer Tieboel Siegenbeek, ten gevolge zijner benoeming tot burg meester dezer gemeente. Spro-er vond echter eenenden tot bemo diging in de keus van zijn opvolger. Na de voorlezing der stukken van henoeming hield de voorzitter der regtbank eene rede, waarin de gevoelens van vriendschappelijke gehechtheid jegens onzen nieuwen burgemeester in eien hartelijke taal werden aan den dag gelegd. Li ongekunstelde woorden riglte bij zich vervolgens tot den nieuw tenoemden officier, wenncht" hem geluk en verklaarde hem, na zich in dieus vriendschap aanbevolen te hebben, geïnstalleerd. De heer mr. F. Pont, alstoen het woord opvattende, gaf de redenen te kennen, die hem bewogen hadden zonder rang- en tractf mentsverhooging, het aanbod aan te nemen, om den waardtgen en algem. en geachten Siegenbeek op te volgen. De zorg voor de opvoeding en opleiding zijner kinderen was daarvan de voornaamste oorzaak. De advocaat mr. J. F.. Goudsmit "verkreeg daarop het woord namens zijn? collega's, (die dc substituut officier met groote welwillendheid had aimbevolen, omdat onder de bd.n der balie waren, die eerste sieraden der Nederiandsche balie mogten genoemd worden) en bragt hulde aan de kunde, ijver en voorkomende welwillendheid van den heer Siegenbeek, wiens karakter hoog werd gewaardeerd, omdat hij steeds met groote naauwgezetheid alle voorkomende zaken behandelde en elk lid der balie ten aanzien der punten van verdediging gelijkelijk behandelde, om alleen het prie.-terscbap der geregtigbeid te huldigen. Vervolgens het woord tot zijn opvolger rigtende , deed spreker den eeivol ontslagen officier en diens lofwaardige opvatting van den stand der pleitbezorgers uitkomen en eindigde met den wensch; dat wanneer hij eenmaal tot andere functien mogt worden geroepen, zijn vertrek, evenzeer als dat van den heer Siegenbeek, de lalie met weemoed moge vervullen. * Middolhnrg, 23 November. Bij de op gisteren plaats gehad hebbende herstemming voor een lid van de kamer van koophandel en fabrieken te dezer stede, is als zoodanig gekozen de heer Jobs. Luteijn.
Een fleurig voorval heeft in het. nnbnrige gehucht Anc plaats, gebaH, Zeker jongeling. 11. J. W., een geweer, ten einde te «trobp<_, \n een boscbje verborgen hebbende, vatte het aan kef verkwUe 'riade aan. Pc snaphaan bleef aan bet takje haken, __3
waardoor hem het schot iü het hfet ging. Bijifè flideHJk gaf 1. den geest.
Te Amstrrdam waren heden de prijzen van kaaa, als volgt: Goudsche geschept f 14. --—liririr— • ~ * TntTi ¦—
BURGERLIJKE STAND van 34 November. OVERLEDEN: A. Kuilenburg, oi.geh. 36 j. —A. van Geffen echtgen. van W. Dammers. 56 j. — J. P. Vérhoor, Z. 2 m. — P. H. Been, D. 2 m. — J. S. Gaastra, verl. huisvr. van N. Jansen, 73 j. — A. M. de Vos, D. 1 j. — H. Crepin. Z. Ij. — P. J. Pimaijpe s. Z. 2 d. — J. Kop, wed. G* van Heel, 75 j. — M. H.'van Hillegonds'ierg. echtgen. van E W. Doerr, &5 j. — H. J. de Heer, D. 1 j. -- R. van Veen, Z. 1 j. — W. V. Schwaglij, echtgen van E. Marosé, 63 j. BEVALLEN: A. Koogje. geb. de Vrees, Z. —B. C. van van der Horst, geb. Borgus, Z. — G. Htieck, geb. Brand, Z.— C A. van Weerdenburg, geb. Baudoin, 7. — A. E. fan Oeffel, geb. Nieuwénhuizen, D. — E. G. Maarleveld, geb. Béntsnijder, Z. — J. de Waal, geb. Klassen, Z. GEHUWD: G. J; Hoebe, jm. 31 j. en M. J. van Gijtcnbeek, jd. 31 j. —3. C. Franken, jm. 26 j. en L. van Vliet,jd. 22 j.— J. G^schuure, jm. 23 j. en H. M. van Wallené, jd. 23 j. — J. F. W. Ltlekér, jm. 29 j. en M. J. Bongers, jd. 22 j. — P. C- Bierhuijs, jm. 33 j. en A. M. T. Bruininghuis, jd. 39 j. P. Bongers, jm. 24 j. en F. 3. Borsboom , jd. 22 i. — J. B. H. van do. Bogaert, jm. 30 j. en M. Hoogeveen. jd. 28 j. — 3. Wouters, jm. 23 j en C. C. Kimerbeek, jd 24 j. — A. J. van Wijk, jm. 32 j. en J. Persoon, jd. 38 j. — A. G. P. Gommers, jm. 24 j. en M. L. Bosman, jd. 25 j. —F. J. Gowie, jm. 31 j. en M. T. dé Fost, jd. 26 j. —D. Doodewsard, jm. 24 j. en M. vanCollem, jd. 24 j. —» A. van der Heijden, jra. 35 j. en G. Meijer, jd. 29 j. — C. A. Makor, jm. 42 j. en A. M. E. Berttta, wed. V. H. J. Cuijpers, 41 j. — H. O. J. Seihell.jm. 23 j. en J. B. Sieenis, jd. 23 j. — J- H. Will-msc, wedr. 43 j. en W. C. de Munck Mortier, jd. 25 j. — D J. Ooms, jm. 24 j. en A. Verberne, jd. 27 j. — N. van Dongen, jm. 5i j. en L. A. D. Cherpion, jd. 23 j. _. M «mi gaaswa» s m e -aßsmsm
---

