BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 30 Januarij (des Avonds).
H. M. dc Koningin, Prins Albert, de jonggehuwden en eenige verdere leden der koninklijke familie hebben zich gisteren in statie naar Her Majesty's Théatre begeven. P — Heden naarddag heeft het stedelijk bestuur der hoofdstad -jch bij rin. en Prinses Friedrich Wilhelm vervoegd, tot het aanbieden van een adres van gelukwensching met hun huwelijk. Ook het stedelijk bestuur van Birmingham heeft HH. XX. HH. een dergelijk adres, benevens eenige voortbrengselen van do fabrieken dier stad, ten geschenke aangeboden. — Volgens de Birininghain-Post heeft de policie door hare in het werk gestelde nasporingen, de zekerheid verkregen, dat de bij den aanslag op i 4 Jan. gebezigde grenatcn te Birmingham zijn vervaardigd en wel in cene fabriek in Broadstrect. De eigenaar dezer fabriek heeft alle inlichtingen, waartoe hij in staat was, gegeven, alsook een afschrift van de instructien, welke hij ontvangen heeft, voor de vervaardiging dier grenaten. Verder heeft hij de policie in het bezit gesteld van een gedeelte van een der projectilcn, dat niet was afgeleverd, omdat daaraan een gebrek was. Van een en ander is kennis gegeven aan de bevoegde authori'teiten te Londen. De Birmingham-Post voegt er bij, niet te kunnen zeggen, wie dc grenatcn aan den fabriekant heeft besteld. — Bij de Oost-Indische Compagnie is de volgende depêche ontvangen van den Heer Anderson, gouverneur-secretaris te Bombay, gedagteekend 9 Januarij: //Sir James Outram heeft de opstandelingen den 22sten Dec. bij Alumbagh geslagen en vier hunner kanonnen veroverd. Ons verlies was onbeduidend. Sir Colin Campbell is 12 Dec. van Cawnpore naar Ferruckabad vertrokken en was voornemens zich van daar naar Agra te begeven. De kolonne onder kolonel Seaton heeft 27 Dec. Blynpoorie weder bezet, na de rebellen geslagen en zes stukken geschut op hen veroverd te hebben. De brigade-generaal Chambcrlain begeeft zich met eene kolonne troepen naar Rohilcunde en zal zich later te Agra met sir Colin Campbell vereenigen. Dc opstandelingen van Dacca zijn het gebied van Assam binnengetrokken. Een regement is ter hunner vervolging opgerukt. I Het gedrag van het 31ste regement inlandsche infanterie heeft achterdocht opgewekt. Sir Hugh Rosé vertrekt onmiddellijk aan het hoofd van troepen, om het garnizoen van Saugor ter hulp te snellen. De bevolking van Indore is ontwapend en de rust hersteld. Punjaub en Seinde zijn rustig, doch men koestert argwaan ten opzigte van de bewegingen van den radja van Kholapore. Voor het oogenblik is echter alles rustig. Men meldt, dat de Bhecls van Khandeish zich aan nieuwe plunderingen hebben schuldig gemaakt; de opstandelingen van Hassick en Peinh zijn gestrengelijk scTtuchtigd. De inlandsche bevolking van Bombay heeft een groot feest aangeboden aan al de Europesche troepen van het garnizoen." De Times behelst buitendien de volgende depêche van zijn correspondent op Malta: i/De tijdingen uit Bombay loopen tot 9 Jan. De stand van zaken in de presidentschappen Madras en Bombay was bevredigend. In het laatstgenoemde was het opperhoofd van Peinh gevangen genomen en ter dood gebragt. Men denkt, dat Sir Hugh Rosc, die Indore heeft verlaten, om Saugor te ontzetten, den lOden te Sedoa zoude aankomen. Dc kolonne van Madras, welke naar Saugor opgerukt is. is door Ilydcrabad getrokken. Dc berigten uit Cawnpore loopen tot 19 Dec. Drie kólonncs waren in Doab onder de wapenen. De brigade-generaal Walpole is uit Cawnpore naar Calpee, Mawah en Agra vertrokken. De generaal Outram gaat voort Alumbagh te bezetten. De Calcutta en de Mathilda Atheling zijn met troepen te Bombay aangekomen." — Volgens de United Service Gazette worden ruim 60,000 soldaten vereiseht, om de verschillende regementen op hunne volle sterkte te brengen ; er zullen dus krachtiger middelen te baat moeten worden genomen, om recruten te bekomen. — Eerstdaags worden meer dan 6000 zieke of gekwetste militairen uit Indie bier te lande verwacht. — De berigten uit de fabriek districten büj.cn gunstig luiden. Er zijn thans slechts weinige werkplaatsen, die geheel stilstaan, terwijl clc • bf in volle bedrijvigheid zijn, of de werkuren gaandeuv — De arbeiders in de kolen- en ijzermijnen in Wallis, diëten van geschil met hunne meesters over de daghuren , zoolang werkeloos hadden rondgezworven, zijn thans uit eigene beweging tot hunne bezigheid teruggekeerd. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze vreek eene waarde van 416,128 £ eu de uitvoer 49,162 £ bedragen. — De AVest-Indische posfboot Magdalena, die eerstdaags te Soutliampton wordt verwacht, brengt specie ten bedrage van 270,000£ mede. — Volgens de laatste berigten uit New-York, heeft dc president der Unie aan het Huis der vertegenwoordigers medegedeeld, dat tusschen de Vereenigde Staten en Nicaragua nog geen tractaat is geratificeerd. Genoemd staatsligchaam heeft zich weder bezig gehouden met eene len laste van sommige leden ingebragte beschuldiging van omkouping. In dc boeken van zeker huis te Boston , dat onlangs gefailleerd is, heeft men eene som van £ 87,000 opgeteekend gevonden, welke naar men beweert, gediend heeft om zekere invloedrijke personen in het Congres om te koopen, met het doel de aanneming te verkrijgen van het sedert 1 Julij 1). in werkiug zijnde tarief. Een Comité' van vijf leden is belast deze zaak te onderzoeken. De benoeming van den Heer Francis W. Pickcns (en niet Mens gelijk vroeger abusief werd gemeld) tot gevolmagtigd gezant der Unie bij het Russische hof, is door den senaat goedgekeurd.
Dc vrijbuiters, die na de gevangenneming van Walker, in Centraal Amerika waren gebleven, hebben zich mede aan de officieren van dc Amerikaansche zeemagt overgegeven. Kolonel Andcrson en zijne 50 manschappen zijn inhechtcnis genomen door kapt. Sands van het Amerikaansche fregat' Susquehanna. Eerst den 18den December, toen hij vernam , dat Walker en zijne vrijbuiters naar de Ver. Staten waren gezonden, besloot Anderson het fort Castillo in brand te steken, na alvorens,de kanonnen vernageld te hebben. Den 20sten zakte hij de rivier af tot op een afstand van 9 mijlen van Grcytown, waar hij zich den 24sfcn overgaf op de sommatie van kapitein Sands, die zcidc te handelen op gezag van regtstreeks vau zijne regering ontvangen bevelen. Al de vrijbuiters werden met da Fttlfon naar Aspinwall gezonden, waar zij den lsten Januarij zijn aangekomen. — Tijdingen uit St. Domingo, over Havana ontvangen, en loopende tot 7 Dec., melden, dat dien dag de ex-president Baez had doen aanbieden om zich aan Santana over te geven. De consuls van Frankrijk, Engeland en Spanje waren bijeengekomen om de voorwaarden van capitulatie te regelen, welke meu hem zoude voorstellen. Het verraad van eene oorlogsbrik heeft den genadeslag toegebragt aan de zaak van Baez; de brik bad eene lading wapenen en amunitic, alsmede particuliere brieven van den ex-president aan boord, en bad in geval hij genoodzaakt was geworden ziju heil in de vlugt te zoeken, hem tot wijkplaats moeten dienen. — Blijkens berigt uit Melbourne van 15 Dcc, waren de schepen Australia met 18,593, Breeze met 73,900, Blackwall met 68,080 en Donald M'Kay met 23,219 oneen goud naar Engeland vertrokken. Gedurende het jaar 1857 waren 2,582,793 oneen uit de kolome afgezonden. Men was overal druk bezig met het aanleggen of ontwerpen van spoorwegen.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
BueL--ïrXA*I>' E____önetsr_____|. Terugkomst van het hof op het paleis van den N-°!lam'^ ¦I->cP"tatic van tien gemeenteraad. Berigten der expeditie op S' i _Cr' Geschenk van den eersten Koning van Siam aan de Asiaticttin ' *^oevoer YKB goud. Zending van troepen naar Calcutta, enz. Benoenit _ VrtTl (icn vice-admiraal A. Fanshawe. Berigt uit Lissabon. Tijdingen ait.Amerika. Duitschland. Nieuwe munt. Besluit van den aartshertog Ferd. Max. y I<!vaartgangers naar Maria-Zeil. Post-overeenkomst. Havenwerken te d__ k .Water_el:-rek-Dooi'graving der Suez-landengte. — Berlijn: Toestand Echtv v^*" AaEStaand vertrek der Prinses van Pruisen van Coblentz. Bal. Rann "S Van prins Friedrich met Prinses Victoria. — Frankfort: PPort der commissie van de bondsvergadering. Aankomst van den Prins ,a? Bruisen. Tabaksteelt in Baden. vanRiLNKRIJK' Wets"ont"vcrpen bij het wetgevend ligchaam. Commissie tewr a senaat' on,kentenis van Orsini en Pierri. Betoog van den Moniscl_ '„Adressen van bet leger. Policie-verordening. Benoeming van maarte Ar ¦Voor de v'Jf mi'itaire commandementen. Aanst. komst des Keizers van t>lsei"e Mevaartgangers naar Jeruzalem. Voornemen der Prinsen Ovè i ' ¦Legaat v*m Mlle' Rachel- Veroordeeling. Tijdingen uit Algerie. erbrenging van vrije Negers naar de Fransche bezittingen. Spaansche "-"gtcn. Schokken van aardbeving in Napels. gKLGiE. "Uitvoer van ijzer-erts in 1857. AVatcrgcbrek. C _n.r.iEKr"AXD' besluiten en benoemingen. Ministeriele verordeningen. van T ï1 tot <le H' r)iel,st °P * Jan-1858. Getal leden der Maatschappij Temm-1"i °n ïvinbouw de Marne., te AVehe. Overlijden van den Heer nicent " 'te leyden. 's Gravenhaagscbc berigten. Zitting van den geiian^ I. tC öcüieclam- Vertrek van troepen van Harderwijk. ten ~delsbci'igtcn. Fondsen-enßcurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberighpvi,., arg.a"-LiJs-en- Effecten-Sociëteit. Laatste berigten. Telegraphische «Wen. Advertentiên. b v via-."'"1 ,lUekitis- Tweede Voorlezing van den Heer S. Cool, over de °I> tc'inc0,.k '" hCt aigCmeCn vooruitSanS in dc verzorging der armen is Inge I^i*ob' 'Sabj*rs VAN BüRGST. I. werk- __°f? Stekken. Kennisgeving, dat dc uitgave van het Maand- G J A C Jf™'emteraad van Amsterdam, onder redactie dcr Hccrcn Mrs. M.-v. _,7x '' en W* y- ottcib voorloopig is uitgesteld. MENGELIKOBK. C. Ranch. Co«CI_BT- EN TooNEELKIKUWS. bCll
---

Duitsche Post.
AVEENEN, 29 Jan. De ridder von Parckfriedcr heeft, naar men verneemt , aau twee kleinzonen van den maarschalk Radetzky, kinderen van diens dochter, de barones Wenkheim, door testamentaire bepaling tot erfgenamen van een gedeelte van zijn aanzienlijk vermogen benoemd. — liet gerucht, dat ten gevolge van den aanslag van 14 Jan., ook hier arrestatieti (hadden plaats gehad, is van grond ontbloot. — De Brigitten-Au is 11. Maandag in het bezit gekomen van dc gemeente Weenen. De koopsom bedraagt naar men verneemt 640,000 fl. — De Hongaarsche partij in Hongarije heeft sedeit kort weder cene reeks kk.ten (..-gen de regering geformuleerd. De voornaamste grieven zijn, dat de rggeripg dc-n toeleg heeft om de Magyaarsche nationaliteit alkng. te onderduik.en: dat le door den Keizer, tijdens .rijn bezoek toe; - bekrachtiging der statuten van dc Hongaarsche academie nog niet heeft plaat., gehad.; dat de, regering de benoeming van vier leden der commis-,ic van de limdhuishondkundigc" vereeniging le Pcsth niet heeft willen bekrachtigen , en eindelijk dat dc regering het er op toelegt om den nattonaalgczïnden primaat van Hongarije te verwijderen. — De Oest Zeit bevat, een zeer scherp artikel tegen dc Mootenegnjncu. Wel wordt daarin erkend, dat dc Muntcncgrijnen aan het Christendom -roote diensten hebben bewezen, maar al is ook een groot gedeelte huns lands dbor de Turken verwoest en overheen! toch heet het, „dat het een derheiligste pligten is van Oostenrijk, om het Montenegrijnsche Vuistregt uit Europa te verbannen." — Uit Temeswar meldt men, dat de regering den 24sten dezer aan de erven van den iv 1849 door den krijgsraad veroordeelden Erne.t van Kisz het eindvonnis heeft doen kennen in het sedert 8 jaren gevoerde proces over de verbeurdverklaarde goederen van dien heer. De rcter hie.t.n gunste van de wettige erven ui.sj.ra_k gedaan. De bezittingenhebben'eene uitgertrektlieK. gelijk, m menig Duitse!* __ci.tog.lo_n,
— Te Athene worden toebereidselen gemaakt voor de opvoering van de ï/Antigonc" van Sophokles, welke den lsten Junij e. k. op den dag der troonsbeklimming van den Koning zal worden voorgedragen in het Odeurn van Herodes Atticus, hetwelk alsdan volkomen zal zijn opgegraven.
BERLIJN, 31 Jan. (des ochtends). De Prins van Pruisen heeft gisteren bij zijne aankomst de gelukwenschingen ontvangen van eenige autoriteiten. — Men verzekert, dat indien de Koning voor den afloop van den termijn voor zijne plaatsvervanging bepaald, niet volkomen is hersteld, zou de Prins van Pruisen alsdan tot mede-regent zal worden benoemd, of, en dit houdt men voor waarschijnlijker: de Koning alsdan zou abdiceren. — De hertog Christiaan van Sleeswijk-Holstein-Augustenburg, is heden met zijne familie naar Gotha vertrokken , om er den winter door te brengen. — De Hanze-steden zijn voornemens den post van vertegenwoordiger der Hanze-steden te Konstantinopel af te schaffen. — Uit Stockholm wordt gemeld, dat het staats-comité met 18 tegen 17 stemmen 100,000 rijksdaalders heeft toegestaan voor de voorloopige verdedigingswerken dier stad. Volgens Aftonbladet zouden de volledige verdedigingswerken niet minder dan 9,250,000 rijksdaalders kosten. — Den 3den dezer is op verscheidene punten in AVest-Gothland een ligte schok van aardbeving waargenomen. — Volgens de laatste volkstelling in Rusland bedroeg de bevolking van dat rijk ruim 69 millioen zielen, als 55 millioen in eigenlijk Rusland, 5 in Polen, 2 in Finland , 3 in den Kaukasus, 4 in Siberië en 800,000 in Ruslands bezittingen in Amerika. — Het aantal brieven over het jaar 1855 door den Russischen post vervoerd bedroeg 16,750,000; in 1845 was dit bedrag slechts 10 millioen. Met het begin van dit jaar zijn de poststempels in Rusland ingevoerd. FRANKFORT, 30 Jan. Tot heden is door de Russische regering nog niets bepaald ten opzigte van het tijdstip, waarop een aanvang zal worden gemaakt met het leggen der spoorwegen aan de Pruisische grenzen, ten einde die met het Pruisische spoorwegnet in verbinding te brengen. De Pruisische regering acht het derhalve onnoodig, om harerzijds den aanleg van spoorwegen tot aansluiting met de cerstgenoemden te bespoedigen. AVat betreft dc aansluiting van de Pruisische met de Nederlandsche spoorwegen, ten dien opzigte zijn nog geene vaste bepalingen gemaakt. De wederzijds benoemde commissien, die te 'sGravenhage vergaderen, zetten hare beraadslagingen ten dezen opzigte nog voort. — De onderhandelingen met Hanover, betreffende de belasting op de beetwortelsuiker, zijn nog niet afgeloopen. — De commissie, benoemd ter regeling van de vaart op de Elve, zal hare vierde vergadering in Junij te Hamburg openen. — De kamerheer v. Blixen, een vertrouwde van den Deenschen ministerpresident, is onlangs met eene buitengewone zending alhier aangekomen en heeft verscheidene conferentien met den voorzitter en andere invloedrijke leden der bondsvergadering gehad. In die conferentien werd door hem een plan zijner regering medegedeeld en aanbevolen, strekkende om de beide lierto'-dommen" Holstein en Lauenburg in eene cxceptionnele positie te plaatsen, als het meest gepaste middel ter bevrediging van de eischen van Duitschland. Deze uitvlugt vond echter geen bijval en a_m den Heer v. Blixen werd te kennen gegeven, dat de bondsdag de getrouwe vervulling verlangde van de toezeggingen, door den Koning van Denemarken in 1851 en 1852 gedaan, en niet geneigd is deze aangelegenheid op een nieuw terrein over te brengen, hetgeen blijkbaar met dit plan beoogd wordt. — Naar men uit Karlsruhe verneemt, staan de commissarissen der Badensche regering op het punt zich naar Rome te begeven ter regeling van de kerkelijke aangelegenheden met den pauselijken stoel. Een hunner is de Heer v. Beckheim, voormalig Badensch gezant te Munchen, en de ander dc raadsheer Dr. Rosshirt; de eerste is Protestant en de tweede Katholiek. Deze keuze heeft zeer voldaan.
---

Het Jaar 1857. OOSTENRIJK PRUISEN.
jaaren.pvlJ?-vUSSchen do beide groote Staten van Duitsclllan(J "veck dit en doo-° t door de bezoeken, welke de souvereinen eikander bragten, AV-itVinen?1, emvc*k'ng' r10!16118 de vraagstukken in het Noorden. oaarTt r K betreft, herinnert men zich de reize d.s Keizers Ook l ' straks door die in Gallicic en Hongarije gevolgd. zijne tegenwoordigheid gekenschetst door kwijtschelding bewezen, dat een tijd;_.k van ve._-___h_g*._._ alle veV" , kvi_ tschelding te Buda uitgevaardigd, strekte zich tot- Keizerl"k° ' ,en wegens hoog verraad, opstand en beleediging van het gebied Slacht, uit. De gedingen wegens misdrijven op staatkundig w-aren' n*ocsten dadelijk gestaakt worden, behalve tegen die voortvlugtig z°odat 'd 6"*-!1 °k uitzondering scheen niet te zullen worden volgehouden, de f,? i , Ooslen-ijksche staat zich voor goed van de treurige erfenis van geWe, i '. ° om"ventelingen wilde afmaken. De Keizer had daarenboven door 11 .?P den spoedig door Hongarije herwonnen bloei te wijzen, die, aan d e ï-onauvaart, nog meer kan aanwakkeren. De Keizer gaf inboor.' ve .Eons der Hongaren grootelijks toe , nopens het benoemen van ken jj"»en *n betrekkingen en het gebruik der landtaal .in officiële stuk.relnrt J 1 en ar!der "vekte veel geestdrift in dat land , alwaar eenige jaren Dn V-l'ur dt's °l,sta'ltls hlaaktc. geniee t *e**riJksche rijksraad ontwierp de 'grondslagen voor de nieuwe kroont >Ct' volBéns welke toen de gemeente-verordeningen voor elk optrom t afzondcrlÜk bewerkt werden. De rijksdag, dit verdient hierbij dit 1- f te "vorden, staat met het ministerie in geen verband, daar •velkpSHi aam Z'Ch alleen met de vraa»punten van wetgeving bezig houdt, Word den Keizer aan hetzelve worden voorgelegd; de antwoorden oen ook aan den Keizer alleen teruggezonden, bod .1. re:,erinS nam vele gestrenge maatregelen tegen de dagbladen; veruet,ePalmgen ,ePalmgen troffen buiten- en binnenlandsehe, en den 31sten Oct. werd de hl>o..en<le tovelschrift uitgevaardigd, tot het invoeren van het zegel op abon eeri maatre.el die een diepen indruk maakte. Arerhooging vau b,f._.ïlei?entsl-riJzen 'VM daarvan het gevolg, doch de dagbladen verloren luttel of geene inteekenaren. dat i, ?r^.maatrcSelen vielen meer in den geest der menigte. Daartoe behoorde _nlkc t aaß*de "'esting Spielberg, waaraan van Trenck tot Silvio Pellico Wj. treurige herinneringen verbonden waren, ophield eene staatsgevangen J* | ZIJn- Daartoe behoorde ook, dat aan vele officieren , die nog \veoveri - f-<-bcurtenissen Tan 1848 gevangen zaten , kwijtschelding voor het gunst. ¦** dei Stlaf ver,eend wel'd. Maar vooral maakte het een zeer den u-^6. lndruk- dat Weenen niet meer onder de vestingen zou wordoor v t nd' de werkea monden worden geslecht en de gronden, daar- W«i ,'^en, tot het bouwen van woningen aangewend. Reeds moet 'vorden • i--k daarmede zÜn aangevangen; hetgeen cene noodzakelijk gevan w Ultlegging van de stad ten gevolge hebben en zeer ter verfraaijing I) „ nen trekken zal. hgLj0 «eldmiddelen van den staat, die eenige jaren geleden zoo veel bezorgdden l , e 7/ kwamen, door de maatregelen tot ontwikkeling des lands door Men ? minister van financiën genomen, tot een beteren toestand, hoofd e"lt. 'let geheele bedrag der directe en indirecte belastingen, op elk Van VTan 38 m'llïcen inwoners van Oostenrijk, op 6 fl. 20J kr., waar" "e groote helft aan indirecte belastingen. 10 m-frV°ne *nkomsten beliepen in 1856 268§ millioen flor. (zijnde ruim gino? *?ee.r dan m liet ,)aar te voren). De buitengewone inkomsten uiti? cemg*üns achteruit en bedroegen in 1856 ruim 4j mill. Dc gewone jaar t Stegen *n dat .aar tot 321 milL (ziJnde 31 m'ül meer dan in het '10 ?,vorcn)- üe uitgaven voor het leger beliepen in 1856 omstreeks ,vo mi"- of 4 mill. minder dan in 1855. Er was in het geheel op gejj. e.en buitengewone dienst nog een tekort van 76} millioen florijnen, onder ?ol',te door de vermindering des legers, door de meerdere welvaart te ]_„_, bevolking, liet algemeen drukker handelsverkeer, dit te boven hooi'" ,do,n'Jvcrneid van dit land betreft, die in de jongste jaren cene te uit gen?men heeft, te dien opzigte viel o. a. op te merken de groo_re»_T? er VfQ » nSa:lrschen wijn, die in het westen van Europa zeer ien aA} dc hei'baalde misgewassen van de druif aldaar; deprijh|f ïm- Uostem''-ks-b.e wijnen stegen dus ongeloofelijk in 1856 en in d^n i P" volgenden jaars . doch in de laatste maanden zijn die, bij 5 beteren oogst in Frank.-ijk en elders, weder zeer gedaald, landt. ? *_."0o,jtcnt,Uk had d't jaar eene luisterrijke tentoonstelling van mant. 1 10 » Dde plaats' b'J gelegenheid van het 50-jarig bestaan der Wat i ''?'"j Va" dlCn *ak Vïm ke»nïs. Aan bet hoofd der kronnlandrn, niatip • *a*-'SfWJ( '-elreft, staat Lombardijc, de laatste plaats neemt Dalkundo '-n' r. r -'?,et Sehi-e- is er ter verbetering van de landhuishoudten n i." )o:;!cnnJk n°g veel te doen ,en staat die bij de nijverheid nog toonstellin, d° slotaom van het gesprokene bij even'gemelde tenoffic ePl_.handel Vim T,riÉS_.t bleef b'J voortduring allergewigtigst. Volgens de haven •Versagen hee ' in 185fi- he* Itandelsverkeer ter zee van die Vn m»t'ler dan 230 miliocn florijnen bedroegen, waarvan 121 mill&nd.; 00!' de-* mvoer en 109 mülioen voor den uitvoer kwamen; van de beliè,? i '>edrocS de inVOGr 33 en de uitvoer 34J millioen. Naar Turkije invoir'ooUltVoe*' 22 en de invoer Tan daar 9i millioen. Uit Engeland de Wn« CD dc tt'tvoor derwaarts slechts 5 millioen. Uit de overzec_-cho, os werd in Triest ten bedrage van 16 miliinen ingevoerd en slechts ter waarde van 1 millioen naar deze uitgevoerd. De Oostenrijksche reederij is in 1856 met 143 schepen vermeerderd en beliep thans omstreeks 10,000 grootere of kleinere vaartuigen, metende te zamen 380,469 ton met eene bemanning van 36,800 matrozen. Er werd een plan ontworpen, om tusschen Triest en New-York eene geregelde en regtstreeksche stoombootdienst in te rigten ; daartoe zouden vijf schroefklippcrs, van 600 ton ieder, in de vaart worden gebragt en maandelijks zouden twee booten vertrekken , die verschillende tusschenhavens zouden aandoen, zoowel om passagiers en vrachtgoederen als om kolen in te nemen. Men gevoelde in Oostenrijk ook zeer den geldnood, die het laatst des jaars kenschetste. Sommige zeer vermaarde huizen konden den schok niet wederstaan. Den 1-iden Oct. staakten nie* minder dan tien firma's te Weenen bare betalingen. De minister vau financiën, baron van Bruck deed het mogelijke om dien storm te koeren, en gaf blijk van scherp doorzigt door zelfs met eene aanzienlijke som in zilver Hamburg te hulp te komen, waardoor hij de crisis aldaar hielp stuiten en te gelijk die in Oostenrijk. AVat de buitenlandsche staatkunde van dit land betreft, heeft men reeds opgemerkt-, hoezeer het al meer en meer naar Engeland overhelde, hoe de verkoeling met Rusland verflaauwde, hoe het met Frankrijk weder op zekeren strakken voet kwam; daarbij wist het zijnen invloed in Duitschland te handhaven, zich in het Noorden te doen gelden, en bleef het in gestadige wrijving met Sardinië; zoekt het voordeel te doen met de verwikkelingen aan den Donau; op dit oogenblik zelfs, is het vraagstuk der Donau-vaart een dergenen, waaraan Oostenrijk zich het meest laat gelegen zijn, en dat nog de meeste moeijelijkheden veroorzaakt. In PRUISEN zag de Koning zich, door den staat zijner gezondheid, genoodzaakt de teugels der regering bij herhaling tijdelijk aan den Kroonprins als regent over te dragen. Dc geruchten omtrent de beterschap des Konings zijn uiteenloopende, inmiddels ontving hij vele blijken van deelneming. De Regent, hoezeer zijne tegenwoordigheid ook in Pruisen scheen vereiseht te worden, begaf zich dezer dagen naar Londen, tot bijwoning van het huwelijk zijns oudsten zoons met de oudste dochter van Koningin Victoria; men hechtte aan die reis zelfs eenige gewigtige staatkundige beteekenis. Zeker is het, dat de in de jongste jaren tusschen Engeland en Pruisen bestaan hebbende verzwakking van de vroeger zoo innige betrekkingen , door het huwelijk des erfprinsen merkelijk is weggenomen. Wat de opgemelde tijdelijke vervanging van den Koning aangaat, daar dit geval niet was voorzien in de Pruisische staatsregeling, heeft men op het Vorstenregt en het vroeger gevolgd gebruik moeten terugkomen. Ook werd opgemerkt, dat de bepaling dcr'staatsregeling rakende de onschendbaarheid van den persoon des Konings, niet van toepassing op zijn tegenwoordigen plaatsvervanger kon wezen. De aandacht was hier te lande zeer gevestigd op onderscheidene voordragten in de Stenden; daaronder behoorden die tot wijziging der bepalingen van het landregt betreffende de echtscheiding; die werd verworpen, en wel voor de derde maal. Geen beter lot onderging de voordragt tot invoering van eene nieuwe belasting op de gebouwde eigendommen. Die belasting strekte, om de middelen te vinden tot verhooging van de bezoldiging der ambtenaren en om den diensttijd der manschappen van het leger weder op drie, in plaats van twee jaren te bepalen. Een voorstel tot wijziging van de bepaling der staatsregeling omtrent de bijeenkomst der kamers kon slechts eene geringe meerderheid verwerven. Volgens het nu aangenomen ontwerp zullen de kamers voortaan eerst in Januarij bijeen geroepen worden. De memorie van toelichting tot Me ópgayeH '>ti de kamer van afgevaardigden ingekomen, bevat üe volgende statistieke opgaven. In 1842 droeg eene bevolking van l'ó millioen zielen cene schatting van omstreeks 23 millioen thalers directe en 34 millioen thalcrs indirecte belastingen. Bij de. begrooting voor de dienst van 1857 werden de ontvangsten van het rijk met dc voorgestelde verhoogingen op ruim 65 millioen th. geraamd , die door cene bevolking van 17 millioen zielen gedragen worden. Dit verschil met 1842 laat zich verklaren door de vele opofferingen , die iict rijk zich getroost ter bevordering van handel, landbouw en middelen van gemeenschap, waardoor de algemeene welvaart zeer is toegenomen. De Pruisische regering had eene voordragt ingediend , waarbij de verkoop van vreemd bankpapier, of aan toonder luidende, niet rentegevende schuldbrieven vau buitenlandsche maatschappijen en bijzondere personen tot het doen van betalingen, van l Oct. 1857 af verboden wordt. De regering achtte die bepaling noodzakelijk tot verzekering van het crediet van den staat, daar er in aangrenzende landen een aantal banken waren opgerigt, die er zich duidelijk op toelegden, om baar papier in Pruisen te verspreiden en daartoe allerlei middelen te baat namen. Vele _ van die banken rusten op geene stevige grondslagen en dus werden Pruisische onderdanen ter dier zake met aanzienlijke verliezen bedreigd. Reeds in het jaar te voren had de regering getracht dit misbruik te weren, door aan de Pruisische bank verlof tot het uitgeven van meerder papier _ te verleenen. Die maatregel had echter de verlangde uitwerking gemist; van daar de tegenwoordige wet. De regent bekrachtigde deze. In het Heerenhuis werd de .wet betreffende den inpost op het zout met 95 tegen 21 stemmen in de hoofdzaak verworpen, waarop de regering die wet introk.
Ook hier te lande kwam de drukpers weder ter sprake. Dc afgevaardigde Mathis had een voorstel gedaan, om de pers van eenige belemmeringen , waaraan zij onderworpen is , te o_____te_.cn ; hij verlangde dat dc regering niet langer bjj administrativen maatregel de aan haar verleende concessien kon intrekken , immers cene wet zou voordragen, waarin dat regt haar bepaaldelijk toegekend en behoorlijk geregeld wieid. Dc regering betoogde, dat zij dat regt bezit, krachtens eene oude wet; dc oppositie erkende dit niet; ten slotte werd de hoofdbepaling van het voorstel met 154 tegen 102 stemmen verworpen, terwijl met 126 tegen 125 stemmen een amendement van den Heer v. Gerlach en anderen werd aangenomen , volgens hetwelk de regering verzocht zou worden, om de grondwettige vrijheid der drukpers langs den wettigen weg te verzekeren, en in ieder geval de bevoegdheid tot het intrekken der concessien ecu hooger beroep op den regter toe te laten. Daags na de beslissing ten deze, kwam de kamer daarop terug Cn verwierp toen het voorstel van den Heer von Gerlach met 131 tegen 124 stemmen. De kamer nam eenige bepalingen van het oorspronkelijk voorstel en eene gemotiveerde orde van den dag aan.
De ministers van financiën en van koophandel boden hun ontslag aan, wegens een besluit van den ministerraad, waardoor de middelen van bet speciale spoorwegfonds voortaan ter bestrijding van 's lands uitgaven zullen dienen en niet tot het aankoopen van actiën, waardoor, na verloop van tijd dc staat eigenaar zou geworden zijn van de geconecssioneerde linien. De Koning heeft echter dat ontslag niet ingewilligd. Veel werd voortdurend in Pruisen voor het zeewezen gedaan. De admiraal Prins Adalbert bleef daarvau de ziel. Hij neemt getrouw al dc inrigtingen voor het zeewezen op; onder zjjn oog worden de Pruisische oorlogshavens versterkt; te Swincmundc gaan de werkzaamhedem goed vooruit , doch bij dc versterking van den Jahde-boezem stuit men op zoovele zwarigheden, dat nog eenige jaren vereiseht zullen worden, om dit werk te voltooijen. Sedert de opheffing van den Sondtol is de scheepvaart te Stcttin boven alle verwachting toegenomen. De onderhandalingen tusschen Pruisen en Nederland betreffende dr weg-verbindingen van Crefeld over Geldern en Cleef tot aan de grenzen, en van Vierssen tot aan de grenzen, namen eene gunstige wending ; die verbindingen werden toegestaan. Zoo ziet men dat ook de Nootder groote staat van Duitschland aan alle zijden zijne betrekkingenpoogt uit tebreiden;zijnillvloed op verscheiden andere vraagstukken, voor Duitschland van belang, zal nader in het oog vallen. Pruisen zag zijne innerlijke krachten weder aanwassen en verminderde niet in invloed naar byiiten. Het staat welligt aan den overgang tot eene nieuwe regering.
---

