Algemeen Duerjigt.
Rotterdam, 25 K'ovember. Onlangs was te Par\js sprake van eene redevoering des kotüngs van Sardinië tot zijne troepen, waarin men eene oorlogsluchtige strekking meende op te merken. Dit heeft, zoo als te begrijpen valt, tot velerlei geruchten en redeneringen aanleiding gegeven. Thans verneemt men, dat de toning in het geheel geene aanspraak tot zijne soldaten heelt gerigt, waardoor alle dacrip gebouwde redeneringen en veronderstellingen van zelf vervallen. Zoo als men weet is aan verschillende Parijsche dagbladen verboden de godsdienstige polemiek voort te zetten, die re^ds zoo langen tijd over de zaak van Mortara geduurd heeft. De Uxivers heeft gemeend zich aan dat verbod niet te moeten storen en de Siècle neomt daaruit aanleiding om te zeggen, dat er golykheid voor dien maatregel moet zijn. Zoo lang dus de Univers aan dit bevel niet, gehoorzaamt, zal ook de Siècle op zijn gewono wijs voortgaan. Deze kleine opstand onder de dagbladen heeft in zooverre beteekenis, omdat daaruit blijkt, dat de vrees, die vroeger alle Parijsche dagbladen beving bij de minste regt«treeksclie of zydolingsche waarschuwing, wat begint te verminderen. De uitspraak in de zaak van den graaf de Montalembert is reeds bekend. Hij is veroordeeld tot eene gevangenisstraf van «es maanden en eene boete van 3000 fr. De uitgever van den Correspondant is tot eene gevangenisstraf van eene maand en 1000 fr. boete veroordeeld. De pleidooijen hebben zes uren geduurd. Do uitslag der verkiezingen voorde Pruissische kamer van afgevaardigden , is reeds voor de helft bekend. Te Berlijn zijn gekozen: de boekhindelafr Reimer, degehcimradonKühne, Mathis en Riedel, de heer Vet, de burgemeester Grabow, II. von Arnim en de president Wentzol; allen, zoo ver men weet, het ministerie toegedaan. Even als te Berlijn hebnen de liberalen ia de voornaamste stelen de overwinning behauid, ïoo als te Keulen, Koningsbergen, Halle, Breslau , Brandenburg, Stettin, Maagdenburg. Te Keulen is de heer Eeicherspergcr, het hoofd der clericsle partij niet herkozen, niettegenstaande hij bij vele gelegenheden even ais liberale partij stemde. Men vermoedt, dat zijne nederlaag daaraan moet worden toegeschreven , dat hij zich verklaard heeft voor de weder-invoering der geestelijke regtbanken on tegen de vol-rekking van het burgerlijk huwelijk. De heer Veit is een Israëliet. Het vorige ministerie was in der tijd wegens zijne geloofsbelijdenis bepaaldelijk tegen zijne toelating. Er is veel grond om te denken, dat dit thans juist heeft bijgedragen om hem de meerderheid te verschaffen. Do biron von Manteuffel, het hoofd van het vorige kabinet , i» door het kiescollegie dat hem vroeger afgevaardigd heeft, gekozen met 20'.t stemmen van de 341. De graaf Schwerin, een der hoofdleiders der liberale partij , wier kandidaat voor bet presidentschap der kamer hij vele jaren is geweest, en de heer Neumann, hebben do overwinning behaald op de heeren von Wagner en Gerlach, in hetzelfde kiescollegie, dat tot nu toe den laatsten, het hoofd der uiterste regterzijde steeds heeft gekozen. Van de 167 bekend zijnde verkiezingen, behooren 118 tot de ministerieelo en liberale , 27 tot da conservativo en 22 tot de Katholieke fractie. De minister van staat ven Aucrswtiid is in vier collegien, eenige anderen in drie en twee gekozen. De Berlijnsche correspondent van de Küln. Ztg. is van oordeel, dat de nieuwe oppositie op niet meer dan 50 of 60 stemmen in de tweede kamtr zal kunnen rekenen. Men zal zich herinneren dat de kwestie der afschaffing van de transito regten in de staten van het tolverbond reeds sedert langen tijd aanhangig is, maar dat men tot dusverre het niet eens is kunnen worden wegens den tegenstand van twee Zuid- Duitsche staten, Baden en Wurtomberg, die als voorwaarde hunner toetreding ook de afechaffimg der Rijntolien eischen. Een oogenblik heeft men nu in den laatsten tijd gedacht, dat deze aangelegenheid eene bevredigende oplossing zou krijgen, hetzij doordien de twee genoemde staten van bunne voorwaarden afgeaien hadden, of dat men van den anderen kant toegegeven had. Het büjkt echter thans dat de pogingen tot schikking vruchteloos gebleven zijn. De Aeue Hanoversche Zeitmig verklaart althans, dat de onderhandelingen tot geen resultaat geleid hebben. Het gevolg daarvan zal zijn, dat èn de transito regten èn de Ryntollen behouden blijven. De berigten uit Moldavië luiden (zie de dépêches uit Marsqïlle #» Weenen) onguns ig. Een der leden van do voorloopige hoofdbesturen of driemannen, de heer Katard^i, tevens minister van branenlandsche zaken, heeft zijn ontslag ingediend, tegelijk met een protest aan de Port» tegen de handelingen zijner ambtgenooten , terwijl verder de gisting in de beide Vorstendommen groot moet zijn. De clubs zijn tengevolge daarvan gesloten , de censuur is op nieuw ingevoerd en een aantal personen zijn in verzekerde bewaring genomen. attn weet, dat lovd Napier uit Washington is teruggeroepen. Als oorzaak werd in de telegrafische dépêche, waardoor dit berigt het eerst ter onzer kennis kwam, opgegeven dat die staatsman de leer van Monroe was toegedaan. De Morning _?ost voegt er bij, dat de heer Lyoni, te Napeis, bevorderd en als vertegenwoordiger van Engeland, naar de Ver. Staten gezonden zal woeden. Een klein Engelsch eskader, zegt het blad verder, zal in de wateren van Panama gestationeerd worden. De Parijsche correspondent van genoemd blad meldt, betreffende hetzelfde onderwerp, het volgende: «Ik heb belangrijke depêches gezien betreffende de zending van sir W. G. Ouseley, den zich thans in Nicaragua bevindenden zaakgelastigde van Engeland. De regeringen van Engeland eu Frfnkrijk zijn overeengekomen de onafhankelijkheid van genoemde republiek te beschermen en in den geest van het Clayton-Bulwer tractaat de doorgraving van de landengte van Panama door eene Fransche of andere maatschappij, welke door Nicaragua en Costa Rica goedgekeurd wordt, to begunstigen. Men heeft allen grond om te vreezen dat de heer Bucbanan voor de leer van Monroe is, en Washington als het middenpunt beschouwt van waar alle gezag moet uitgaan en van waar uit het geheele Amerikaansch'e vasteland beheerscht moet worden. De Amerikaansche regering zal, naar men gelooft, er o:j blijven staan dat de landengte van Panama door eene Amerikaansche maatschappij zal worden doorgegraven en dat Amerika de natuurlijke beschermer van het kanaal zal zijn, dat de beide Oceanen moet verbinden. Engeland en Frankrijk, welke mogendheden de onafhankelijkheid van Centraal-Amerika moeten beschermen en door het Clayton-Bulwer tractaat gebonden zijn, zuU™ ™h welligt gedwongen zien, voor hunne verpügtingen handeljna op te treden. Welke houding heeft lord Napier, de Britsche gezant, m deze aangelegenheid in acht genomen? Uit de dépêches, welke ik onder de oogen heb gehad, zie ik niet, dat sir VV. Ouseley door lord Napier ondersteund is geworden; in dit geval heeft laatstgenoemde eene grove fel begaan, daar het noodzakelijk is, om de ten opzigte van de regeringen van Centraal-Amerika aangegane verpligtingen te houden, wanneer wij niet gezind zijn alle Britsche bezittingen op het vasteland van Amerika op te geven. De Spaansche regering aarzelt in dezen oogenblik eene expeditie naar Mexico te zenden, uit vrees voor eene botsing met Amerika, juist wegens diezelfde leer van Monroe, aan welke de regering van Washington schijnt vast te houden, en welker naleving de herkiezing v»a den heer Buchanan zoude kunnen verzekeren."
De Globe bevestigt het berigt. van de terugroeping van lord Napier en dien» vervanging door den heer Lyons, doch geeft daarvoor eene andere reden op dan de Post. De regering zoude volgens de Globe buitengemeen tevreden zijn over de verdiensten van lord Napier en hem een aanzienlijten gezantschapspost aan een der Europesche hoven hebben toegedacht.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 24 November. Do verjaardag van de prinses Frederik Willem van Pruissen is eergisteren ook to Windsor do r de koninklijke familie gevierd. — Eindelijk heeft ook sir Charles Napier het woord tot zijve kiezerß in Southwark gevoerd. Zijne rede was ditmaal echter zoo pikant niet als gewoonlijk en behelst ook weinig, dat eene bijzondere vermelding verdient. — Al dc schaakclubs van Amerika gaan van liet denkbeeld zwanger hun landgenoot, Paul Morphy, bij diens terugkomst in zijn vaderland, een aanzienlijk geschenk te vereeren. — De officieele staat der uitvoeren, gedurende dit jaar, is openbaar gemaêkt. Daaruit blijkt dat die i:, de afgeloopene maand bedragen hebben eene waarde van £ 9,501,000 tegen £10,025,000 in dezelfde maand van 1857 en £ 9,892,000 in die vin 1850. De uitvoeren gedurende de tien eerste maanden v.in dit jaar bedragen £ 89,89?000 tegen £ 98,885.000 in hetzelfde tijdsverloop van 1857 en £ 98,563,000 in dat <>an 1858. — Aan de Times wordt uit Lissabon gemeld, dat te Oporto eene dochter van eene Fransche dame, weduwe Buisson genaamd, op last van den regter te Oporto uit het ouderlijke huis verwijderd en voorloopig naar eeuo geachte familie gebragt is, om vervolgens met een Portugees in het huwelijk te treden, die de toestemming der dochter had en thans met haar is overeengekomen om een proces te voeren, ten einde, ten spijt van de weigering der moeder, hun huwelijk wettiglijk te doen voltrekken. De Fransche consul heelt, zich daarop tot de rcgterlijke autoriteiten te Oporto gewend, met de vordering, om de dochter weer naar het ouderlijke huis te doen brengen, terwijl hij hierin ondersteund wordt door den Franschen gezant, den markies de Lisly, die zich natuurlijk regtstreeks tot de regering heeft gewend. De Portugesche minister van buitenlandsche zaken heeft, even als in de zaak der Charles Georges, zich bij den gezant op de ui'spraak des regters bero?"pen, met de bijvoeging evenwel, dat aan de wed. Buisson de weg tot appèl bij het hof oprn staat. In hetzelfde schrijven wordt gezegd, dat Franschen en Engolachen in Portugal dikwijls van de Portugesche wet gebruik gemaakt hebben, om Portugesche dochters zonder toestemming harer ouders te trouwen, en het zou dus hoogst onbillijk zijn, dat Portugesche jonge lieden niet hetzelfde regt zouden hebben, om met vreemde dochters in Portugal, zonder toestemming harer ouders, in het huwelijk te treden. — Over Malta zijn de volgende telegrafische handelsberigton uit Indie en China ontvangen. De laatste tijdingen uit Calcutta zijn van 24 October. De markt van invoer-artikelen en vnn producten was voortdurend geanimeerd. Geld ruim. Vrachten lager. Koers op Londen 2/o^4 k 2/1. Koers te Madras 2/0% k 2/0:;/(. Te Singapore was de handel levendig. Koers 4/5 k 4/6 _. Uit Hongkong loopen de berigten tot 12 October. Te Canton was weini-' handel. Wissel 4/6 k i/i. To Shanghay (2 Oct.) had de omzet in zijde iets toegenomen tot lagere prijken. Wissel 6/2 i 6/3. Te Foo-ehow (29 Sept.) was thee mier gevraagd. De North Star was met zijne lading rijst op do ondiepten van Prata verongelukt, terwijl de Dundonald in volle zee was verbrand. Bij Lloyis is overigens eene geheele lijst van schipbreuken in de Chinesche wateren ontvangen. — De PaciJLc is te Galway in lerland binnengcloopen; deze boot heeft St, John's den 14den verlaten. De berigten uit New- Vork loopen tot den 13den. Daar zoowel als te Mobile was een strenge vorst ingetreden. De aanwezigheid van Walker te Washington wordt bevestigd, terwijl er bijgevoegdw._>rdtdateeueverzoenii:g tusschen hem en zijn vroegeren onder bevelhebber Henningscn tot stand was gekomen. Verder wordt herhaald dat eene tarief.yerhooging, vooreerst wat koffij en thee betreft, op handen is. De heer Samuel Meding uit Ohio zal. waarschijnlijk tot gouverneur van Kansas benoemd worden. Uit Californie is eene mail van 20 October, heneyens % 1.670.000 specie ontvangen. Den oorlog tegen de Indianen in Öregon kan men als geëindigd beschouwen. Ook in Nieuw-Mexico warende Indianen geslagen; daarentegen verneemt men dat MohawK- Indianen een troep landverhuizers aangevallen en 9 daarvan gedood en 16 gekwetst hebben. Onder do met de Pacijic aangekomen passagiers bevindt zich ook de bekende Lola Montes. Te New-York was katoen den 13den % c. lager, koffij stil, suiker onveranderd, tsrwe stil, rogge gedrukt, tabak vaster. Te Now-Orleana was den 12den middl. katoen met lli/B c. betaald.
---

Dnitsdje Post.
Bcrïijn, 24 November ('smorgens). Gisteren hebben een aantal benoemhigon en bevorderingen bij de armee plaats gehad. — Het gerucht, als zou in het nieuwe ministerie reeds oneenigheid bestaan, wordt tegengesproken. — In den nacht van 22 dezer, is dn gewezen lijfarts van wijlen keizer Nicolaas, dr. von Mandt, op zijne buitenplaats bij Frankfort ejO. overleden. — De Bussische stad Morsehansk, is eene prooi der vlam gpworden. In den tijd van twee dagen brandden er 398 huizen af. Het vernielend clement bereikte daarna de voorsteden en de nabijgelegene dorpen , waar 20H huizen en eene menigte magazijnen in de asch gelegd werden. — Onlangs werd door de Pruissische dagbladen gemeld, dat de geheimraad Wedecke, directeur van de geheime policie onder het ministerie Rochow, op Badensch grondgebied was in hechtenis genomen onder beschuldiging van escrocquerie. Die eenvoudige voorstelling der zaak, strekte tot dekmantel voor hoogst onregtmatige en willek' urige handelingen. Zie hier hoe de feiten zich hebben toegedragen. De geheimraad Wedecke verlet om gegronde redenen zijn vaderland en begaf zich naar Zwitserland, waar hij in het dorpje Prattelen, nabij Liestal, onder den naam van baron von Helmsdorf, eene kamer in een logement huurde. De gewaande baron had vroeger in zeer naauwe betrekkingen gestaan tot een hooggeplaatst personnadjo te Berlijn en had zich dientengevolge weten meester te maken van een aantal zeer authentieke stukken, die over het bijzonder en staatkundig leven van prinsKarel van Pruissen geen zeer vleijend licht verspreidden. Wedecke besloot van die papieren partij te trekken en bood ze den prins voor den prijs van/50,000 te koop aau; deze wilde achtereenvolgens f 15, ƒ 20 of/ 25,000 geven, maar toen Wedecke hardnekkig in zijn eisch bleef volharden, onder bedreiging van de stukken door deu druk openbaar te zullen maken, besloot de prins tot w i ""edelen de toi-vlugt te nemen. Diensvoigens ontving Wedecke op zekeren dag een brief van den groothertogelyken proeureur-generaai te Baden Baden, waarin hij uitgenoodigd werd om zich »tot regeling vau belangrijke aangelegenheden' bij hem te vervolgen. Het schijnt echter dat Wedecke lont. rook; hij antwoordde althans, dar, hij er gevaar m zag om naar Baden Baden te reizen en noodigde den procureur-generaal op zijne beurt uit, om te Bazel met hem bijeen te komen. Den volgenden dag ontving hij daarop per ' telegraaf ten antwoord, dat de instruclic die de procureur-generaal ' ontvangen had, hem belette om het Zwitsersch grondgebied te j betreden, weshalve hij alsnu voorstelde om te Proiburg in den j Breisgnu (en alzoo op Badensch grondgebied) bijeen toko- i men, waar de procurcur-generai! hem in het hotel Zoeh- j rii-gen zou afwachten. Wedecke ondernam de reis naar f Freiburg, maar was naauwelijks in genoemd hotel aau- { gekomen, of hij werd gearresteerd. Een dag daarna vervoegde zich een vreemdeling aan hot logement in het dorpje j Prattelen (gelijk gezegd Zwitsersch grondgebied) en gaf zi. ii daar uit voor den portier van het höiel Zoehrïngcr. te Freiburg. Hij verhaalde, dat de baron von Helmsdorf in dat, hotel plotseling gevaarlijk ziek was geworden; dat deze, voor iiij .den geest gaf, zijn. testament wenschte te maken, en gevo lgelijk om al ds papi::ren liet verzoeken die op zijne Kamer aanwezig waren. De logementhouder koesterde armvan' eenigen argwaan, maar die werd verdreven toen de boodschapper hem deu sleutel der secretaire van den geweanden baron ter hand stelde; evenwel besloot hij voor alle voorzigtigheid, om da papieren door een der aan het logement verbonden vrouwelijke bedienden naar den baron te doen overbrengen; ' hij pakte de stukken derhalve in een rcisznk en vertrouwde | die aan do vrouw toe, v.eike hierop mot den vreemde- I ling naar Freiburg vertrok. Te Bazel aangekomen, si beiden naar den regteroever der rivier over, en aldaar aan het j station van den Badenscjien spoorweg aangekomen zijnde, werd \ do vrouw in eene der wachtkamers van het station gevangen j gehouden en vervolgens naar Freiburg vervoerd, waar men bat» i eerst op vrije voeten stelde, toeu do ko'cr.missaris van policie ï Glcuzer, die de rol van deu portier had gespeeld, den in- 5 houd van den reiszak ia tegenwoordigheid van getuigen hf<d • doen constateren. Ziedaar de wijze waarop Wedecke gear- ; resteerd werd en de beruchte papieren hem door de Duitsche ï politic ontfutseld werden. Het gedrag van Wedeei-e wekt ia het I algemeen weinig sympathie', maar het optreden der Duits-.he po- " licie op Zwitsersch grondgebied vindt a'danr evenmin goedi.eu- ] ring, en men voorziet zelfs dat do bondsvergadering in deze zaak j met klem zal optreden.
---

Sransdje Post.
*a*a3ijs, 21 November. Do openbare behandeling der zaalvan den graaf de Montalembert is heden wel aangevangen, doch ik kan u daaromtrent nog niets naders mededeelen. Het is aan de toehoorders niet geoorloofd, zich tijdens de zitting uit de zaal te verwijderen, althans niet zonder het regt te verliezen van weder te worden binnengelaten. Het is overigens wel te begrijpen , dut de weir.ige gelukkigen die toegar.g heb.en kunnen verkrijgen, zich daarbij hebben verbonden om aan die uitdrukkelijke vourwaarde te voldoen et>, wat er ook gebeure, alles tot het einde toe aan le hooren. Naar men wil, zou er van de zijde der oude partijen, bij welke de Montalembert als eene notabilit»it en al 3 een parlementair licht stond aangeschreven, een plan bestaan, om op de banken der tribune eene soort van demonstratie te beproeven , terwijl de beschuldigde, door middel van eenige ter zijner beschikking gestelde tcegangkaartjes, het er op heeft toegelegd, ,1)111 ouder geleide van mannen als Guizot, Villemain ,de Brogue, Balloux, inrn noemt zelfs Odillon Barrot, voor de regtbank te verschijnen. In ellen gevalle, het moge zijn zoo het wil, nietszal toch der regering aangenamer zijn, dau dat de zitting ongestoord afloopt. (Volgens eene telegrafische dépêche — zie lager — is de Montalembert tot 6 maanden gevangenis en eene boete veroordeeld.) De godsdienstige polemiek laat zich nog sfeeds in onze bladen hooron, in weerwil van allo pogingen om die tot awijgen te brengen. Ofschoon slechts met de meeste moeite, hebben toch eenige onzer grootste bladen het zoover gebragt, dat zij, bij wijze van eene buitengewone gunst, nog eens kunnen nederkomen op eene geheel nieuwo voorstelling, door een Boomsch blad aan de zaak van Mortara gegeven. Overigens trekken onze bladen op dit oogenblik gemeenschappelijk te velde tegen Oostenrijks positie in Italië , en het is zeker wt-1 het eenig practische middel, om liet gevoel van eigen leed to verdooven, door met alle kracht voor eu tegen Int buitenland zijne stem te doen hooren. Te oovdaelen naar de taal van alle Fransche bladen, van welke kleur zij ook wezen mogen, zouden wij weldra in een oorlog met Oostenrijk, ten gunste der onderdrukte Italianen, gewikkeld worden. Dit zal evenwel niets anders zijn dan de uitdrukking van den Cnmiskenbaren trek van edelmoedigheid in het Fran.-che volkskarakter , dat altoos, met verzaking van eigene grieven' zekere geestdriftgeraakt, wanneer de tijdsomstandigheden slechts eene gelegenheid laten doorschemeren, om, ten behoeve van een in hun oog onderdrukt volk do wapens op te vatlen en de Fransche kanonnen door Europa te laten donderei,. Sedert een paar dagen loopen er te Parijs verschillende .--nichten, dio allen daarin overeenkomtn, dat, er te Cotnpiegne op eene jagtpsrtij een ongeval heeft plaats gehad, waarvan de keizer bijua het slagtoffer zou geworden zijn. Die geruchten blijlien nu wel gedeeltelijk overdreven, gedeeltelijk bezijden de waarheid te zijn, maar naar men verneemt, moet het geval toch hierop nederkomen, dat de keizer op het oogenblik, dat hij gereed stond om een opgejaagd hert in het voorbijgaan te treilen, het dirr to na kwam en daardoor een stoot met het gewei heeft bekca-en. dis nog gelukkig zonder gevolgen bleef. Men voegt er bij, dat Z. M. dien gelukkigen afloop alleen te danken had aan den generaal Flenry, die door eene gezwinde wending den zijsprong van het dier afweerde, doch daarbij in den onderbuik gewond werd.
---

Belgische Post.
ByuSSS*!, 25 November. De kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting op gisteren, aangenomen de artikelen van het le, 2o en 3fi hoofdstuk van het tweede bock van den Code Pénal, handelende over de aanslagen op het loven de» konings, der koninklijke familie, tegen de wetgevende kamers, over de misbruiken betreffende de uitoefening der staatkundige regten en do vrije uitoefening der eeredienst. In het door onze regering met de Vereenigde Staten gesloten handolstractaat, dat thans bij do kamer is ingediend, is onder anderen voorgesteld , om voortaan aan de Amenkaansche schepen niet langer restitutie te geven vanden tol op de Schelde, ten behoeve der Nederiandsche regering geheven. — Den 13den December zal alhier de verkiezing plaats hebben van een lid voor de kamer, ter vervanging van den heer de Pereeval, die om redenen van gezondheid, zijn ontslag heeft genomen.
---

Per Telegraaf.
Madrid , 23 November. Bos de Olano is tot gouverneurgeneraal van Cuba benoemd. De maarschalk Conoha zal echter te Havana blijven tot dat de moeijelijkhcden met Mexico zijn vereffend. Het eskader tegen de roovers van het B.f-eiland is gisteren vertrokken. Marseiile , 25 November. Berigten uit de Levant alhier ontvangen, melden dat, de Donau-Vorstcndommen in een staat vnn gisting verkeeren. De censuur i* er weer ingevoerd; dc club» zijn gesloten; een aantal arrestatien hebben er plaats gehad. De deinocraleu hebben een deel van hun terrein verloren. Voor de kandidatuur van prins Stourdza, den vader, (voor de waardigheid van hospodar) is die van den zoon in de plaats gesteld. » In de Zwarte Zee hebben hevige stormen gewoed. Het Oosten.. ¦ijübcne senip neue.-igo, met granen Beleden, is bij Varnagezor,-;en. Do equipagie is door een ander vaartuig gered. Een En[elach vaartuig heeft insgelijks schipbreuk geleden: debemannirg an dien bodem is evenwel ook gered. Men vreest, dat nog meer ampon zullen hebben plaats gehad.
Parijs , 25 November. .Nadat de ploidooijen zes uren hadlen geduurd en de regtbank oen uur lang had beraadslaagd, eeft laatstgemelde den graaf de Montalembert veroordeeld rot ene gevangenisstraf van zes maanden en eeno boete van 1000 rancs. De heer Douniol, uitgever van den Correspondant, is eroordeeld tot eene maand gevangenisstraf en toteene boolevan 000 francs.
Weer.e?* , 24 November. Er zijn alhier ongunstige tijdin;en «ptvangen nit Jassy. De drieman Katardgi, lid van het oorloopig hoofdbestuur en minister van binnenlandsche zaken, leeft zijne betrekking neergelegd, terwijl hij aan den groot-vizier te Coustantinopel een krachtig protest heeft toekomen tegen de landelingen van zijne twee ambtgenooten bij het hoofdbestuur.
Ï-Oisdtn. 25 November. Koffij onveranderd. Thee 10% d. •ast. Suiker zeer vast. Bijst vast. Talk 50/9. 24 November. Kogge per najaar 45%; per voorj. 17%ï0im ?..!' najaar 14% ; per voorj. 142/:1; Spiritus per naj. 17%. Antwerpen , 25 November. Tarwe, witte J 10-i, . i&ode f 10%. Boggo / 7. Koffij stil. Suiker va3t en gevraegd.
Beurs van Loatitiu , 25 loverab^r. Consols 98i/6 a '4; Spanje 3 pCt. 47 a % ; dito 1% pCt. '50' i ,-, .1! .- öifo Amort. iO Ii 11; dito Coup.-Certif. 5% & 61,; Moxic. vonada —è, —; dito Uitg. — ii- —; Venez. 40% a 4t%; dito Uitg. 15 a '4; Ecuador 16% a 17; Illinois Shares 72 a 74; dito Spoorw.-Aand. —a—; dito Obiig. Conetr. Bonds 80% a 81%. JSeiv.-j! van Weenen, 35 November. Nïettweßfetal] S6'^ 'Bank-aetien.. 1 — i\... . 'L0::d..102% dito Leen | - jj_„_&. 5 %.\ - jftlBsel Parijs.j ~ Nation. dito ! 863£ ||Loten iSf>4..| —.—!. Goiid, 1% . «rs van FranB*fort, 35 November. Metsiïieken 5 °/0 81%; dito Katten. 82; Cred. Act. 235; Spanje 3 °/„ 40% ; dito !% °/„ 29% : Wisse! Amst, kort 9»%. Beurs van Berlijn, 34 November. Met. 5 pCt. 84%; dito Nation. 84% ; Stiegi. 6de serie 108%. Be ars van Parijs, 35 November. EenteS s/c| 74.20 j.Fr, Oost. öp | —.— Sp» I 30% d°. 4%„ ißuss, 5p.... —.— Sp.Credict... — Cred. Mob. '1015.—|8p. ba». B%\ 4,2% SS. ftówtel. 9 "/. I ïïeurs van TCadtM, 33 November. Spanje 1% pCt. 31 : dito 3 pCt. 42 85. Beurs van Antwerpen, 35 Novcswber. Metaliiefcen 5 70 82% ; dito Nationale 83; Spanje Binnen!. 3 % 41% ; dito 1% % 29% ; Fr.-Oost. 625.
---

BINNENLAND.
" * ~' mr*-^-'ïf ~¦ 1 ii'i_iii _jrr- . - Rotterdam, 25 November. Wij ontvingen gisteren uit Triest eene telegr. dépêche met berigten uit Batavia tot den 9den October. Nopens üe handels beweging meldt zij het navolgende: Hts f il} «tijgende; te Padang zijn 50,000 pik. in veiling verkocht, welke dooréén ƒ 28.25 opgebragt hebben. Java no^er» men ƒ 30 per pik. Suiker stijgende; voor No. 16 betaalde men sucoessivelijk ƒ 16Vi a ƒ 17%, terwijl thans te vergeefs ƒlB daarvoor geboden wordt. R.jSt vast. Men betaaldo voor Tofst ) en voor Blanke Java J 132 hf 145. Indigo vast en met ƒ 4.3:1 betaald. Arak stijgende; 1100 leggers werden op levering ven. tot ƒ 45 k f 60, en men houdt thans 00 f 55 per legger. IS lieden gevraaed op f ?,. Peper. 1000 pil ols vonden nemers tot f 21.50 h, f 22. Gom Elasfit k vast op ƒ 31 per pikol. Koers op Holland pari; op Londen ƒ 11.60. Vrachten deieode en evenwel is er bijna geene lading t;vindo>,, zoodat. de notering van ƒ4O naar Nederland en van £ 1 naar Engeland geheel nominaal is. De uitvoer voor particulieren in de vorigo maand bestond in 25d4h pikols Koffij, 94G63 pikols Suiker, 46922 pikols Bijst, i 32,47,8 ™ Ind'S°' 450 leggers Arak, 20128 stuks Huiden, 555 pikels Peper, 7a9 pikols Gom Elastiek, 2b7 pikols GomDamar. Aangekomen Schepen. Philips van Marnix, v. Duijn, Amstera; Grondwet, Kamminga, Zierikzee Odelia Marg., Hazelhoff, Eoiterdam Vooruit, Kool, dito Nederland & Oranje, v. Euijven, dito President van Rijekevorsel, Vermeij, Singapore Guurlje Sf Mar.a, Bourse Wels, ' Rotterdam Het Zeepaard, Giltjes, Cardiif (n. Singapore) Jacob Roggeveen, v. Marken, Amsterdam Cath. Maria Botterdam Everd. Elisabelh, Tonjes, dito Princes Amelie, Groeneveid, Londen Cornelis Smit, Wiedenaar, Botterdam A'.l.lasserdam, 't Hoon, dito Jlaarten van Rossem, Rijken, Amsterdam Willem I, Niedfcld, Amoy Viae Adm. Gobïus, v. d. Linden, Londen Hei.r. ElUnbeth Susanna, Meijboom, Botterdam Hesti r & Adriana, v. Hees, dito O' orst, dito jibel Tasmun, Rijken, Hongkong Graaf Dirk 111, Botgsus, Botterdam Adm. van Kmsbergen, v. d. Putte qq., dito Joh. 4nth., Mets qq.. Shanghay Eersteling , Armstrong, Botterdam Lo au», Buys , Amsterdam Waterloo, Duinker, dito Vlgses, Schout, dito Almelo , Tjebbes, Singapore Duiveland, Viersma, Roturdam Prof. Schuringa, SneHjes, Triest Staatsraad v d. Housen, Heijmeriks, Amsterdam Generaal Michiels, Visser, Botterdam Soolo , van der Meulen , Havana (n. Hongkong) H. Vincentius van Paulo, de Groot, Boiterdam Margaretha Johanna, Wassenaar, Amsterdam Prins Frederik der Nederlanden, de Wit, dito Weltevreden, Duinker, Botterdam Henrielte, Portengr-r, dito Adolf van Nassau, de Meester, Amoy Elise Susanne, van Boven Fagg, Botterdam Louisa, Autuseh, Amstejdam Ocean, Poestkoke, Botterdam Diligentia, v. Bentveld, dito Vrede, Ter Bruggen, Amsterdam de Noordeter, Luteijn, Singapore 2*eoiora Machtetda, Boelhouwer, Amsterdam 'Willem Vaniel, de Meester, dito Louisa Kroovpr. van Zweden, v. d. Linden, dito Vriendentromo, Grevelink, Singapore ArdjQem, Bapp, Amsterdam
Postillon, v. d. Poll, Macassar Delfshaven, v. Calcar, Hongkong Schoonderloo, Kruyt, Rotterdam ANJER. Gepasseerd. Maria Klisaheth, Jonker, Hongkongn Tlietis, Visser, Cardiff n. Manilla iTT—m, 'il
In de zitting van de Tweede Kamer van heden zijn, na het committé-generaal, waarin de minister van oorlog de toegezegde mededeeling heeft gedaan, de algemeene beraadslagingen over de begrootingswetten aaugevangon. Daarbij hebben de heeren van Hek, Dugmaer van Tuiist, Dirlcs, Stolte en de Ministers van 'JP'manti'én en Koloniën het woord gevoerd. De a'gemeene bersttdslagingen zijn vervolgens gesloten en hoofdstuk I, Huis des Konings, met algemeene stemmen aangenomen. Morgen voortzetting.
De afdeelingen van de tweede kamer hebben zich gi stèren bezig gehouden met het onderzoek van het wetsontwerp tot bekrachtiging van het tractaat tusschen Nederland en België gesloten tot wering van den nadruk. "WT/f^. *_ * U T*_mmm__._m—_3__-r. A<.»i/ir< OcuiiHarlaviM» nUi-aii hol
Vóór wemige maanden beraamden eenigo ussuraueurs ainiernei plan, om te trachten door meer eenheid en zamen werking, het gemeenschappelijk belang vau het assurantie-vak aan onze beurs te bevorderen. Dit vond algemeenen bijval en eene commissie uit hun midden belastte zich al dadelijk om de voorloopige vergaderingen van assuradeurs te leiden en de zaak verder tot rijpheid te brengen. Dezer dagen is in eene algemeene vergadering het reglement der vereeniging vastgrsteld, waarbij zij den naam heeft aangenomen van » assurantie-kamer," en is een bestuur van vijf leden gekozen , zamengesteld uit de heeren: M. Reuchlin, voorzitter; D. A. van Putten, secretaris; G. van Houten, penningmeester; D. Keus en D. van Vugt. Wij wenschen en vertrouwen, dat deze vereeniging tot het beoogde doel mag leiden en tot nut mag strekken van het uitgebreide assurantie-wezen hier ter stede en van den algemeenen handel, die daarmede zoo onafscheidelijk is verbonden.
Gisteren avond nam, bij helder weder de vorst f terk toe. Ten 9 ure toekende do thermometer, die den geheelen dag maar wei_ nig beneden het vriespunt bleef, 24°, ten 11 ure 22°, te mid' dernaeht 21°. Teu 2 ure was het kwik weder tot 24° geklom" men en bereikte heden ruim 36° F. Van den Kinderdijk schrijft men heden het volgende: Terwijl stoombooten en schepen van Dordrecht door do Noord en Maas, alzoo langs den mond der Lek naar Rotterdam varen, wordt laatstgenoemde rivier door voetgangers zelfs met zware vrachten gepasseerd en gisteren reeds door eene ijsschuit, nabij Krimpen bereden. De communicatie voor personen en rijtuigen wordt aan het veer te Krimpen geregeld door de veerpont onderhouden. Het ijs heeft reeds een offer geëiseht. Schipper Los, varende tusschen Katwijk en Rotterdam, vermaakte zich gisteren op den Rijn, te Katwijk-Binnen, met schaatsenrijden, zaKte doorliet ijs en verdronk. T)e ongelukkige was nog geeu 30 jaren oud. Betreffende den staat der rivieren meldt de Staats-Courant het volgende: Den 22sten November op do Lek te Wijk bij Duurstede boven en beneden de Btad zeer weinig drijfijs. Te Schoonhoven werd het ijs in het veer door voetgangers overgegaan. Den 23sten de Neder-Rhijn te Arnhem zonder ijs. De Lek te Vreeswijk, boneden het veer, nog vast. Overtogt met de pont aan den reep en met roeibootea. Waterhoogte ten 8 ure 1.74 el + A. P. De IJssei te Westervoort zonder ijs. To Deventer eenig drijfijs. Te Katerveer het ijs vast, dik 5 duim , overtogt geregeld. Te Kampen het ijs vast. __
Men verneemt dat de heer H. de Kat vnn O. en W. Barendrecht dezer dagen benoemd is tot voorzitter van het bestuur van het Dordrechtsche museum en ook dat de heer jhr. J. N. J. Jantzon van Erffrenten van Babylonienbroek zijn ontslag heeft genomen als lid van gemeld bestuur. (.D. C.)
Z M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Ned. Leeuw dr H 'Helmholiz, profess. in de physiologie to Heidelberg; en tot regter-plaatsv. in de arr.-regtbank te Groningen, mr. C. B. Wichers, advoc. aldaar. . . Z. M. heeft benoemd tot leden der provinc. commissien van geneeslc. onderzoek en toevoorzigt: in Gelderland D. Gandvoort, heel- en vroedm. te Neede, en in Noord-Brabant dr. H. P. vanden Bergh, te Veghel; tot lid in den raad van bestuur der Koninkl. Academie van Beeld. Kunsten te Amsterdam A. N. Godefroy, aldaar. r - ¦. 7_. M. heeft bij de dd. schutterijen, op verzoek eervol ontslag verleend: te Levden, aan P. F. W. de limmerman en mr. P. du Meu, als kapt.; te Utrecht, aan jhr. mr. J. L. A. Mariens, alt kapt., eu jhr. W. P. •/. Kam, als lste luit.; te Meppel, aan C. Kniphorst, als lste luit, en benoemd: te Nijkerk, tot kapt.-komm. J. D. Klaasm, thans lste luit.; tot lsten luit. N. van Diermen, thans 2de luit.; tot 2den luit. R.A.A. Rappel, thans schutter; te Leyden, tot kapts. P. G. Zeswijn en A. banning HubrecU, thans lste luits.; tot lste luits. P. J. F. IJssehtegn en J. Zaalberg, thans 2de luits.; tot 2den luit. J. Luzac, thans schutter; te Dordrecht, tot 2den luit. M. J. Masion Lz., thans serg.; te Pui-merende, tot 2den luit. H. Smit, thans serg.; te Harlingen, tot 2de luits. A. Urn-mens en N. Wentholt.
'S Gravenhage , 25 November. Z. M. de koning heeft gisteren in eeu bijzonder gehoor ontvangen Don Raphael Jabat, minister-resident van H. M. de koningin van Spanje bij het Ned.hof. T!,j rli* ho'-n gehouden verkiezing van twee leden der kamer van koopLandel en fabrieken alhier, zijn de heeren 3. B. Maxwils en W. J. van Hdijnsbergen herkozen, met 51 van de 54 uitgebragte stemmen. In deze residentie is aangekomen de heer Georg Strachey, nieuw benoemd attaché bij de Engelsche legatie alhier. Ook wordt in deze hofstad verwacht de graaf Spaner, nieuw benoemd attaché aan het Oostenrijksche gezantschap, liit deze benoemingen schijnt to blijken, dat men zoowel in Engeland als Oostenrijk met geene overhaasting wil te werk gaan bij de voorziening der vacatures, ontstaan door het vertrek van lord Duni'ermline en baron von Dobblhoff; en dat dus vooreerst do tijdelijke zaakgelastigden sir W. R. Ward en baron von Metzburg, zullen Wijven fungeren. Wat het Zweedsche gezantschap aangaat, verneemt men, dat de regering van Stockholm er nog niet in ge«laagd is eeue keuze to doen, ter vervanging van graaf von Lövenskiold; maar men twijfelt er toch niet aan, dat diens opvolger weldra zal benoemd worden en zich nog in den loop van dezen winter herwaarts zal begeven. Hoe dit ook zij , men kan zich den tijd niet herinneren, dat het corps diplomalique, alhier residerende, zoo weinig talrijk was als op het tegenwoordig oo«enblik. '#]leli't, 24 November. Do officiereu, 01e van de verschillende korpsen des legers bij den geweerwinkel alhier zijn gedetacheerd en den leercursus in de kennis der verschillende wapenen 'bijwonen, zullen den lsten der volgende maand naar hunne respective corpsen worden teruggezonden, teu einde daar als officier von wapenen op te treden. * J .fydl'll , 24 November. Heden had alhier in eene openbare zitting der arrondissements-regtbank de pleg'ige installatie plaats van den heer mr. F. Pont, als officier van justitie, in tegenwoordigheid van HH. burgemeester en wethouders, advocaten, procureurs en notarissen, benevens een aantal belanghebbende ingezetenenen van alle standen. Nadat de president mr. C. J. Luzac, het woord had gegeven aan den substituutafficier mr. L. Eyssonins Wichers, schetste deze op eene hartel iike en tevens treffende wijze het verlies, dat de leden der regtbank, en spreker vooral, ondervinden door het eervol ontsla» van den heer Tieboel Siegenbeek, ten gevolge zijner benoeming tot burgemeester dezer gemeente. Spre,.er vond echter eene reden tot bemo-diging in de keus van zijn opvolger. Na de voorlezing der stuknen van benoeming hield de voorzitter der regtbank eene rede, waarin de gevoelens van vriendschappelijke gehechtheid jegens onzen nieuwen burgemeester in even hartelijke taa! werden aan den dag gelegd. In ongekunstelde woorden rigtte hij zich vervolgens tot den nieuw benoemden officier wenschte hem geluk en verklaarde hem , na zich in diens vriendschap aanbevolen te hebben .geïnstalleerd. De heer mr. F. Pont, alstoen het woord opvattende, gaf de redenen te kennen, die hem bewogen hadden zonder rang- en tractementsverhooging, het aanbod aan te nemen, om den waardigen en algemeen geachten Siegenbeek pp te yplgen. De «org,. voor de opvoeding en opleiding zijner kinderen iu de Acauemiestad was daarvan de voornaamste oorzaak. De advocaat mr. J. E. Goudsmit verkreeg daarop het woord namens zijne collega's, (die do substituut-officier met groote welwillendheid had aanbevolen, omdat, er onder de leden der balie waren, die eerste sieraden der Nederiandsche balie mogten genoemd worden) en bragt hulde aan de kunde, ijver en voorkomende welwillendheid van den heer Stegenbeek, wiens karakter hoog werd gewaardeerd, omdat hij steeds met groote naauwgezetheid alle voorkomende zaken behandelde en elk lid der balie ten aanzien der punten van verdediging gelijkelijk bejegende, om alleen het priesterschap der geregtigheid te huldigen. Vervolgens het woord tot zijn opvolger rigtende , deed spreker nog uitkomen, hoezeer de eervol ontslagen officier zich steeds heeft onderscheiden door diens lofwaardige opvatting van den stand der pleitbezorgers en eindigde met den wensch, dat wanneer hij eenmaal tot andere functien mogt worden geroepen, zijn vertrek, evenzeer als dat van den heer Siegenbeek, de balie met weemoed moge vervullen.
Een kolonist, die reeds voor de tweede maal van de Ommerschans gedeserteerd is, werd eergisteren in de nabijheid van Gramsbergen in hechtenis genomen, en geboeid verder getransporteerd. Nabij Hardenberg gekomen, wist hij den veldwachter te ontsnappen , waarna hij hem op eenigen afstand toeschreeuwde: «adieu vriend, bij gelegenheid zal ik u de boeijen wel eens terug zenden." De aangewende pogingen om hem terug; te krijgen, zijn tot dusverre vruchteloos. — Te Bennebroek heeft eergisteren de aanbesteding plaats gehad van het bouwen van twee kerken en eene pastorij voor de R. C. jremeente in de Haarlemmermeer, welk werk is aangenomen door H. van Meerendonk, aannemer te Tilburg, voor de som van ƒ56,900. Het werk is dadelijk gegund. — Een treurig voorval heeft in het gehucht Ane plaats gehad. Zeker jongeling, H. J. W., een geweer, ten einde te stroopen, in een boschje verborgen hebbende, vatte het aan het verkeerde einde aan. De snaphaan bleef aan liet takje hiken, waardoor hem het schot in het hart ging. Bijna dadelijk gaf hij den geest.
To Amsterdam waren gisteren de prijzen van kaas, als volgt: Goudsche geschept / 14.
---

