Algemeen Duerjigt.
Rotterdam, 26 Wovember. In de zitting der tweede kamer van heden zijn de algemeene beraadslagingen over hoofdstuk Buitenlandsche Zaken afgeloopen. De besproken punten zijn: de Belgische water-aftappingen, de atadetol, de brug te Keulen, de Rijntollen, Serawak, de verhouding van Limburg tot het Ouitsche verbond, de handels-betrekkingen met China, het tractaat over de grensscheiding op Timor, de spoorweg-aansluiting met Hannover, de Scheldetol. Voorts ia aangedrongen dat in den vreemde gezorgd worde, dat geene «olidariteit tusschen de gebeurtenissen in Luxemburg en onze Mgering verondersteld worde. Ook zelfs de korte ontwikkeling van de bespreking dezer onder- Werpen, zou aan het overzigt eene te groote uitgebreidheid geven. Wij moeten dus naar het omstandig verslag der zitting verwijzen , onder opmerking, dat eenige der leden, die over de wateraftappingen uit de Maas, het woord gevoerd hebben, zich niet bevredigd hebben verklaard met het antwoord van den Minister van Buitenl. Zaken, zoodat zij nader met klem aandrongen, op dc handhaving van Neérlands regten en belangen.
Er is heden geen nieuws van eenig belang uit Parijs. Wel zijn er «teeds allerlei min of meer onrustbarende geruchten in omloop, zoo als o. a. dat onze regering op het punt is met de Vereenigde Staten in een conflict te geraken over d« uitvoering van het Bulwer-Clayton-tractaat, en dat do betrekkingen tu»-«chon Frankrijk en Portugal weder meer reden tot zorg geven; maar hoewel deze en meer andere geruchten in de finantieele en handelswereld een zekere ongerustheid hebben veroorzaakt, bestaat er hoegenaamd geen reden daaraan eenig gewigt te hechten. De Timet wijdt reed» een hoofd-artikel aan de veroordeeling van den graaf de Montalembert. Het behoeft niet gezegd te worden dat het blad, hetwelk zoo dikwijls tegen het tegenwoordige regeringstelsel in Frankrijk te velde is getrokken, in de veroordeeling van den beroemden schrijver weer aanleiding yindt, om eene afkeurende stem te doen hooren. Reeds het begin van het artikel doet zien, welk een geest het ademt. Het vangt namelijk aan met de bekende woorden van Vergniauld: »De omwenteling is gelijk aan Saturnus: zij verslindt hare eigen kinderen", waarop de Times laat volgen: en het keizerrijk verdelgt hare schoonste en edelste sieraden. De zaak, dus leest men verder, waarvan niet alleen de persoonlijke vrijheid, maar ook de vrijheid van denken en schrijven afhangt in het land van Mirabcau en Constant, van Foy en Casimir Périer, van Thiers en Lamartine, werd niet onderworpen aan de hoogere uitspraak van een hof , maar aan eene regtbank van correctionnele policie, waarvoor ook iemand wegens een dronkeman» rumoer in een kroeg teregt staat, of iemand die zich aan een kleinen diefstal schuldig maakt. De zaak van den heer de Montalembert was te nietig, om voor eene jury gebragt te-worden, en deiagere regter h*d geen anderen pligt te vervullen, dan kalm de pleidooijen aan te hooren en vervolgens het vonnis uit te spreken, dat do wet voorschrijft. Het zou hard zijn, indien Engeland niet sympathiseerde met een man, die door zijne regering tot een soort van martelaar voor Engelands eigen zaak is gemaakt. Maar de Fransche natie moet nog dieper, ofschoon — ongelukkig genoeg — stilzwijgend gevoelen, dat zij niet alleen haren bekwaamsten verdediger, maar ook het laatste overblijfsel harer trijheden heeft verloren. Hierna herinnert de Timet aan hetgeen dc keizer der Franaohen vroeger zelf geschreven heeft, stelt daartegenover zijne tegenwoordige handelingen, en waarschuwt hem voor de gevolgen van zijn regeringstelsel. Zijn, vraagt ze, al de ' lessen van een langdurjgen tegenspoed, van eene harde gevangenisstraf, van eene gerekte en gevaarlijke worsteling met eene yijandige wetgevende kamer, verwaarloosd, en blijft er van deze harde en, zoo wij gehoopt hadden, heilzame lessen niets anders óver dan de neiging om allen, die zijn wil dwarsboomen, de straf op te leggen, welke hij zelf heeft ondergaan? Wanneer toch zullen de souvereinen leeren inzien, dat volkeren even goed opgevoed als geregeerd moeten worden? Uit Weenen wordt aan de Bbrsenhdlle geschreven , dat in de zaak van Mortara, wat ook sommige dagbladen daaromtrent hebhen medegedeeld, door geene enkele mogendheid en dus ook jij. t door Frankrijk een enkele officiële stap is gedaan. Het fobinet der Tuileriën heeft wel den hertog de Grammont gemag_K_ K om over die zaak met den kardinaal Antonelli, minister van boitóplandsche zaken te Rome, in onderhandeling te treden, maar die onderhandeling was in allen gevalle slechts officieus; wat vn die zijde daarover besproken of geschreven is, had niet den minsten schijn van eene eigenlijke interpellatie of van eene officiële aanvraag. Geheel in denzelfden geest heeft de Pruissische gezant, de heer von Thile, gehandeld; ook diens tusschenkomst in de zaak had geen officieel karakter. Wat den Oostenrijkschen gezant, den graaf Colloredo, betreft, deze heeft zich zelfs van iedere inmenging in de zaak onthouden. Even zoomin er dus, volgens bovengenoemde correspondentie, sprake kon zijn Tan eene interventie van Frankrijk langs officieel diplomatieken weg even zoo min bestaat er ook eenige grond tot het daaromtrent medegedeelde, en nog veel minder kan het dus waar zijn, dat er van de zijde der groote mogendheden eene collective nota omtrent de zaak bij den Heiligen Stoel is ingediend. Te Madrid zijn den 20sten dezer twee bijeenkoir sten gehouden van afgevaardigden en senatoren, om den staatkundigen staat van zaken te bespreken. Die van eerstgemelden werd bijgewoond door ruim een honderdtal leden, en deze gaven allen hunne volledige goedkeuring aan de staatkunde van het kabinet, terwijl zij eene commissie van vijf leden benoemden, om zich met de regering te verstaan nopens de zamenstelling van het bureau van het Congres. In di' andere bijeenkomst heerschte echter minder eenstemmigheid. De generaal Prim laakte o.a. de ministers op eene scherpe wijze wegens* hun gedrag bij de verkiezingen, daar zij zich niet hadden ontzien, door hunne tusschenkomst die naar hunne wenschen te doen uitvallen. Verder gispte de generaal de vervolgingen , waaraan de dagbladen op nieuw hebben blootgestaan. Een en ander was hem een afdoend bewijs, dat het ministerie zich niet aan zijne beloften van onpartijdigheid en verdraagzaamheid had gehouden. Hij kan do regering dus niet onvoorwaardelijk ondersteunen. Te Berhjn was gisteren avond reed» de uitslag van 325 verkiezingen bekend. Omstreeks 200 behooren daarvan tot de liberale ministerieele partij. Van 27 verkiezingen was de uitslag nog niet bekend. Er is gemeld dat in Hannover eene ministerieele crisis is ontstaan, doordien de eerste kamer het regerings-ontworp betreffende de nieuwe regterlijke orga jsatie verworpen had. Het blijkt thans, dat het ministerie noch eene wijziging zal ondergaan, noch zal aftreden. Even als bij vorige voorvallen van dien aard bekommert het zich volstrekt niet om do stemming der wetgevende magt. Eene dépêche uit Hamburg heeft voor eenige dagen berigt, dat de graaf von Plessen te Altona, door den koning van Denemarken naar K ipenhagen is ontboden Daar de graaf een der hoofden van de oppositie in Hoïstein is, dacht men dat deze ontbieding ten doel had, hem te raadplegen over de nieuwe constitutie, welke de koning van Denemarken beloofd heeft in de aanstaande zitting van den landdag te zullen indienen. Men beschouwde dit dus al» een voortreffelijk middel, om de geschillen ten einde te brengen. Thans eohter verneemt men, dat de graaf von Plcßsen niet door den koning is ontboden en dus ook niet is geraadpleegd. Hg is wel te Kopenhagen geweest, maar alleen met het doel om zich van daar naar zijne goederen te begeven. Volgens eene tweede dépêche met berigten uit China, waren de Chinesche commissarissen tot herziening van het tarief te Shangbay aangekomen, even voor dat de berigten met de mail verzonden werden. — Te Canton was de handel nog weinig beteekenend ; da staalkundig* staat van zaken was echter verbeterd- De uitvoeren van thee bedroegen zeven millioen pond, welk cijfer, vergeleken mot het vorige jaar, eene vermindering aantoont van twaalf millioen. De aanvoeren van zijde bedroegen 20,01)0 bn. (waarvan de thans op weg zijnde mail 3000 bn. medebrengt), zijnde 12,000 bn. minder dan ten vorigen jare.
---

BUITENLAND. Engelsdje Post.
Londen , 25 November. Het gerucht is hier in omloop , dat de Pruissische gezant aan ons hof, graaf v. Bernstorff, binnen kort vervangen zal worden. Hetzelfde wordt gezegd van de Pruissische gezanten te Parijs en Weenen. Graaf Karoly, secretaris bij de Oostenrijksche legatie alhier, is naar Weenen teruggekeerd en zal waarschijnlijk met een hoogeren diplomatieken post bekleed worden. Men zegt, dat de Hanoversche gezant alhier, de gr»af v. Kielmansegge, binnen korc teruggeroepen en door een ander vervangen zal worden. — Volgens do Daily News zeil lord Napier, tot nu toe gezant te Washington , lord Bloomfield te Berlijn, vervangen. Laatstgenoemde zoude gepensioneerd worden. — De leden der universiteit alhier hebben gisteren eene algemeene bijeenkomst gehouden, waarin eene commissie van tien leden is benoemd, welke zich ten taak zal stellen, zich met de regering te verstaan, ten einde in de nieuwe reformbill de bepaling opgenomen worde, dat deze hoogeschool door twes leden in het Lagerhuis vertegenwoordigd wordt, daar toch de universiteiten van Oiford en Cambridge insgelijks gepresenteerd zijn. —De Great Eastern (vroeger Leviathan), is door eene nieuwe maatschappij gekocht, naar men zegt, voor £ 160,000, zijnde er nog _ 100,000 a. £ 120,000 noodig, om het schip in staat te brengen, zee te kiezen. Men gelooft, dat het reuzeuvaartuig tegen het midden van den aanstaanden zomer zijne eerste reis zal kunnen doen. Volgens de dagbladen is het bestemd om vooreerst dienst te doen tusschen Engeland en Canada, maar zal het naar alle waarschijnlijkheid later in de vaart gebragt worden tusschen Engeland en Indië. — Naar Bombay zullen morgen waarschijnlijk £ 200,000 aan zilver verzonden worden. — Dezer dagen overleed mevr. Johanna Kinkel, echtgenoot van den democraat Gottfried Kinkel, wiens ontsnapping uit Rastatt, nadat hij door den Badenschen krijgsraad ter dood veroordeeld was, indertijd veel gerucht in Duitschland gemaakt heeft. Mevr. Kinkel heeft, zoo men zegt, bij het openen van een venster eener bovenverdieping, hare bezinning verloren en is voorover op straat gevallen. Zij gaf dadelijk den geest. — Volgen» berigten uit Lissabon heeft de aardbeving, die zich in Portugal heeft doen gevoelen, minder ongelukken veroorzaakt, dan men, hare hevigheid en algemeenheid in aanmerking nemende, reden had te vreezen. De eerste schok dien men te Lissabon gevoelde, duurde eene halve minuut en deed alle huizen schudden. Die schok schijnt de hevigste geweest te zijn, welke zich aldaar heeft geopenbaard sedert de noodlottige aardbeving van 1755. Een groot aantal schoorsteenen en muren zijn omvergeworpen, maar geen enkel gebouw is vernield. Het verlies van slechts één menschenlevcn heeft men te Lissabon te betreuren, en wel als gevolg van den schrik. Te St. Übes hebben de meeste rampen plaats gehad; daar toch |zijn een groot aant«l huizen ingestort, waaronder vele personen bedolven werden. Nadere bijzonderheden waren uit die stad, bij het vertrek der mail uit Lis»abon, nog niet bekend. — De Times komt andermaal terug op het verzoek van een aantal reeders, tot bescherming hunner industrie. Het blad toont aan dat zij ten onregte hebben beweerd, dat de Amerikanen meer voordeelcn genieten dan de Engeischen. Het is waar, dat de eersten vrijelijk de kustvaart in Engeland mogen uitoefenen, terwijl in Amerika de Engeischen die vrijheid niet genieten; maar dat is juist een voorregt voor de Engeischen, vermits deze daardoor gebruik kunnen maken van de goedkoopste middelen vnn vervoer, terwijl de Amerikanen die keus niet hebben, en dus hooger vrachten móeten betalen. Het gemiivan reciprocitoit bij andere natiën, zegt verder het blad, kan nooit de oorzaak zijn van de tegenwoordige kwijning der reederijen, want indien wij op onze eigen kusten niet met goed gevolg kunnen concurreren met de vreemdelingen, hoe zullen wij het dan tegen diezelfde concurrenten in vreemde wateren kunnen volhouden? Hierna treedt het blad in een ouderzoek van de wezenlijk» oorzaak der kwijning: de oorlog in de Krim heeft den aanbouw van een groot aantal nieuwe schepen noodzakelijk gemaakt; daarna had men vele schepen noodig voor den overtogt van troepen en wapenen naar Indië. Er was een tijd, waarop de werven geen schepen genoeg konden bouwen. De reeders vonden hierbij goede rekening; de vrachten waren hoog. Die beweging heeft echter thans opgehouden en de reactie doet du» zich gevoelen. Het was te verwachten dat vele schepen disponibel zouden komen. Men moet du», na de vroegere winsten genoten to hebben, de tegenwoordige kwijning niet toeschrijven aan den vrijen handel. —De admiraal Lyons i» overleden. Hij »tierf eergisteren avond op Arundel-Castle, het niet ver van Brighton gelegen kasteel van zijn schoonzoon den hertog van Norfolk. Hoewel reeds geruimen tijd ziekelijk, had hij toch, om aan de begterte der koningin te voldoen, het bevel aanvaard over het kleine eskader dat haar naar Cherbourg vergezelde; sedert dien tijd was zijn ziekelijke toestand nog verergerd, tot dat hij aan een algemeen verval van krachten bezweek. Zijn oudste zoon, de Britsche gezant te Napek en zijne beide dochters, de hertogin van Norfolk en do baronesse ran Würzburg bevonden zich reeds sedert verscheidene weken aan zijn ziekbed; de tweede zoon was door een Russischen kogel voor Sebastopol gedood. Lord Lyons wa» den 21sten November 1790 te Burton bij Christ-Church in Hampshire geboren. Zijn eerste onderrigt ontving hij in de school te Hijde-Abbey bij Winchester, waar vroeger Canning geleerd had. Toen hij 10% jaren oud was verliet hij die school echter reeds, om de practische dienst op de vloot te leeren. Dit was in Junn" 1801, dus in een tijd, dat Nelson, met wien hij eene verrassende gelijkenis moet hebben gehad, het toppunt van zijn roem bereikt had, dat Engeland zich beroemde 200 linieschepen en 250 fregatten te bezitten. De elfjarige midshipman diende eerst op het yacht Charlotte, was vervolgens geruimen tijd op het fregat Maidstone in de Middellandschc Zee, woonde de expeditie van sir John Duckworth naar de Dardanellen bij en keeïöein 1807 naar Engeland terug. Middelerwjjl was dezeeslag «i'algar geslagen en in de Europesche waieren had de Engelsche zeemagt geen vijand, geen mededinger meer te duchten. De Moumouth, aan boord waarvan Edmund Lyuns zich bevond,. kreeg hevel naar Oost-Indie te vertrekken. Daar bleef in vijf jaren en verwierf zich voor zijne betoonde dapperheid den<_»£' van luitenant. Hij ondervond echter spoedig de werking van het Ind-'seh klimaat en was gedwongen naar Engeland terug te keeren. Spoedig was hij evenwel weer gezond en ontving het bevel over de Rinaldo, met welken bodem hij Lodewijk XVIII naar Frankrijk en de verbonden souvereinen naar Engeland eskorteerde. De vrede maakto een einde aan zijne active loopbaan en eerst in 1828 vinden wij hem terug als kapitein van de Blonde bij de blokkade van Navarino en van Morea. Hij had toen weinig gelegenheid zich te onderscheiden en in 1835 zien wij hem, uit de zeedienst tot de diplomatic overgaan. Hij debuteerde als gezant te Athene en behield dien post gedurende U jaren, tot 1849. Vtn dat jaar tot 1851 was hij gezant in Zwitserland en van ISSI tot 1853 gezant te Stockholm. Het was in November vsn dit jaar en de oorlog met Rußland scheen onvermijdelijk, toen hem het tweede kommando in deMiddellandsche Zee werd opgedragen. Hij nam de betrekking aan, op welke hij door zijne militaire en diplomatieke ervaring dubbel aanspraak had, en zijne in dit tijdvai bewezen diensten hebben hem de hooge positie verzekerd, welke hem niemand betwist of benijd heeft. Hij het was vooral die het plan van de landing bij Eupatoria ontwierp, zijne kanonnen o' dersteunden de Franschen in den slag aan de Alma j hij begeleidde de tranaportschepen en- was bij het bombardement van Sebastopol vooraan, terwijl men het aan zijne vastberadenheid te danken had, dat Balacklava, na het ongelukkige ruitergevecht van de lords Lucan en Cardigan, niet door lord Raglan werd opgegeven, waartoe laatstgenoemde reeds feitelijk het bevel gegeven had, en waardoor de voortzetting van het beleg zeei twijfelachtig zoude geworden zijn. Ondertu»-schen was hy reeds opperbevelhebber geworden ; het werd vrede; hij werd tot pair verheven en ontving den dank vau het parlement. Het overige gedeelte van zijn leven bragt hij gedeeltelijk op Malta, gedeeltelijk op andere stations in de Middellandsche Zee, gedeeltelijk in Engeland door. Met hem is de meest populaire admiraal der Engelsche vloot overleden. —In een openbaar gemaakt officieel document wordt de toestand van den Engeischen handel aangetoond, met betrekking tot d> nitvöeron van de producten de» lands, vergeleken met hetgeen Üie handel veertien jaren geleden was. De volgende opgave is ontleend aan de gedeclareerde waarde der uitvooren naar de verschillende landen: vermeerdering vermeerdering Rutóand 63 pCt. Griekenland eu Turkije 103 pCt. Zweden en Noorwegen. 254 » I Syrië en Paleitina 15 » Denemarken f 7... 240 » Egypte 670 » Pruissen 263 » Maroeco 441 » Hanover. 1379 " Vereenigde Staten en Hansesteden 59 « Californie 280 " . Holland 79 » Haïti ..201 « België 75 « Venezuela, Ecuador en Frankrijk • 144 » Nieuw Grenada 150 » Portugal 33 " Brazilië 154 » MadeiraendeAzorische Uruguay _Buen.-Ayres 157 » eilanden 37 » Chili 62 * Spanje 434 ¦• Peru 77 » Kanarische eilanden.. . 156 « China 140 » Sardinische Staten.. . 143 " Westkust van Afrika . 132 « Oostenrijk 118 » Java en Sumatra 242 « Romeinschc Staten.... 20 « Cuba 174 » Koningrijk der Beide Philippijnsche eiUnden 252 » Sicilien 32 » Alleen ten opzigte van de volgende drie linden heeft eene vermindering plaats gevonden: Toskane 1 pCt.lMexico 6 pCt. Algerie 63 » | Wat de verzendingen van Engeland naar zijne overzeesehe bezittingen betreft, zoo zijn deze over het algemeen toegenomen. Ziehier de cijfer», welke betrekking hebben op sommige landen: Malta 99 pCt. Bezitting, in „.-Amerika 146 pCt. lonische eilanden 98 » Mauritius 157 „ Australië 792 „ Kaap de Goede Hoop. 270 •¦ Oost-Indie 139 » Sierra Leone en Gambia 172 » Van den anderen kant heeft er vermindering plaats gehad ten opzigte van: Gibraltar 4a pCt. Hongkong 2 pCt. Honduras 49 '« Etablissementen op de De Antilles en Guyana. 9 » Goudkusr 40 » In het geheel bestaat er eene vermeerdering van 137 pCt. voor het buitenland, en van 132 pCt. voor de aan Engeland onderworpen landen. - — . -~-_r_^s?_ïi^a^a^a^rtar-M™f .m nr rwm i...
---

Duitsdje Post.
-Frankfort, 24 November. De baron Taets v. Anierongen i» gisteren in het naburige Offenbach overleden. — In de nabijheid dzerstad, is de Mem in den afgeloopen nacht teegevroren. Tengevolge van de felle koude en de hooge sneeuw, verlaat het wild het gebergte en wordt reeds in groote menigte geschoten. Ofschoon bij Maintz het water merkelijk gerez-n is, heeft men toch uit hoofde van het drijfijs, de schipbrug ten deele moeten wegnemen. Tusschen beide oevers wordt de gemeenichap door kleine stoombooten onderhouden. — Naar men hier weten wil, zullen de algemeene tolconferentien te Hanover binnen kort gesloten worden, zonder dat het tot eene schikkiug is gekomen betreffende de opheffing der doorvoerregten. Berlijn , 25 November ('s morgens). Gisteren avond was hier de uitslag van 245 verkiezingen bekend. Daarvan behooren 185 tot de liberale , rCBp. ministerieele en 33 tot de conservative partij; 27 zijn onbekend. — Volgens eene telegrafische dépêche zijn de koning en de koningin gisteren te Florence aangekomen. — De heer von Pommer Esche begeeft zich heden naar Cohlents, om zijn po»t als opper-pre»ident der Rijn-provincie te aanvaarden,
---

Sransdje Post.
Parijs, 25 November. De uitspraak iv de zaak van do Montalembert is u reeds per telegraaf medegedeeld, zoodat dit voor u geen nieuws meer kan zijn. De graaf is veroordeeld, omdat hij in zijne brochure de Fransche instellingen tegenover die vau eene bevriende mogendheid stelt, met het kennelijk doel som de wetten des lands, de regering en hare handelingen f™. een lroniseh en verachtelijk daglicht te plaatsen; omdat | hij tot haat en verachting van het gouvernement aanspoort, I het beginsel van het algemeen stemregt, de regten en het I gezag, welke het hoofd van den staat aan de constitutie ont! leent, alsmede den eerbied voor de wet en de onschendbaarheid der daaruit voortvloeiende regten aantast, zoo als blijkt uit de pag. 205 , 206 , 209 , 215 , 252 , 260, 261 en 266 der geincrimineerde brochure. Daarentegen is hij vrijgesproken van de beschuldiging van poging tot verstoring der openbare rust. — Deze afloop wordt hier ahTcene nederlaag voor de regering beschouwd. Ofschoon wij hier gewoon zijn, bij buitengewone gelegenheden de tribunes m de regtszaal meer dan bezet te zien, zoo was het gedrang der nieuwsgierigen om eene goede plaats te krijgen, toch deze keer veel erger dan men verwacht had. Reeds des morgens acht ure was de toevloed van menschen vó"o> het gebouw bijna niet te overzien. Slechts weinigen mogt het gelukken, ziHïhdoor de opeengehoopte massa, met inspanning van alle krachten %en te wringen, om de niet al te ruime tribunes te bereiken, en>sßt gewoel hield zoo lang aan, dat men, eene .poos nadat de,_ zifting reeds geopend was, nog gestadig het -dringen en woelen vernam van de verschillende groepen, die aUhet, .ware.met wanhopige pogingen, den toegang zochten te bestormen.:. Ook op de gereserveerde tribunes was het letterlijk eivor,"»tèrwijl men achter de, zitplaatsen der regters, de voornaamste ï leden onzer magistratuur, onder anderen de heeren Chaii d'Eit. Ange en Benpit Champy opmerkte. Ook mevrouw de Montalembert en hare dochter waren daar tegenwoordig. Er werd intusschen door het publiek ééne opmerking gemaakt, die een eenüzins bevreemdenden indruk te weeg bragt, namelijk dat de regering, daar (het openbaar ministerie werd waargenomen door den heer Cordouin, voor zulk eene zaak al niet veel gebrekkiger had vertegenwoordigd kunnen zijn. Welligt dat zij daarmede nog eene zekere edelmoedigheid omtrent den beschuldigde aan den dag wilde leggen. Hoe weinig, gelijk men wel kon begrijpen, de vijanden, van de Montalembert daarmede ingenomen waren, zoo zal hunne,ergernis toch ook waarlijk niet weggenomen zijn door de krachtige taal der verdedigers Berrijer en Dufaui:«. Het was wel eenigzins in het oog loopend, dut het openbaar ministerie over het algemeen maar weinig op de afzonderlijke geincrimineerde punten en daarentegen hoofdzakelijk op de eigenlijk niet geincrimineerde strekking van het artikel aanviel hetgeen de heeren Berryer en Dufaure dan ook sterk genoeg deden uitkomen. Het voornaamste araument, waarop zij hunne verdediging gegrond hadden, was,, dat er geene wet bestond op grond waarvan de Montalembert kon worden schuldig verklaard, daar dc wet van 1849 slechts de bescherming der Nationale vergadering ten doel had en uitsluitend daartoe gemaakt was; zoodat het keizerrijk, om in eene zaak als die van de Montalembert uitspraak te kunnen doen, daartoe eerst eene wet in het leven moest roepen. Overigens ontbrak het in de zitting ook met aau hoogdravende uitdrukkingen, piquante geze_den en toespelingen, zelfs uit den mond van den president, terwijl men ook onder het publiek menige scherpe aanmerking hoorde mom- Vt\-Fe ,*" D_fcure Schijnt °P hrt Publie^ « dus waarschijnlijk ook op de regters een veel dieper indruk gemaakt te hebben dan de heer Berryer. 6 Blijkens eene telegrafische dépêche uit Rome, heeft de regtbani van koophandel aldaar, de geheele laatste uitgifte van obligaten van den heer Mirès en hiermede dus zijne daaraan verbonden financiële operatièn geannuleerd. Mirèsis daarover wanhopig! «"orovei In de arsenalen va7"Venetië heeVschTthan. eeno buite^ewone bedrijvigheid. Het werkvolk is er sedert drie mr„?den bijna verdubbeld. ""L"u — Het aantal studenten in de regten alhier die voor _et a^a.. demiejaar 1858—1859 ingeschreven zijn, bedraagt 2{j37 Tn het vorige jaar bedroeg dit 1984. — Volgens do Debor-.h bezit een Israëliei in de omstreken van Suhna, een zilveren sikkel, die vdér 1750 jaren in Judea geslagen is. De sikkel heeft eene grootte van een halven dollar en is thans eigenlijk niet meer dan 15 cents waard. Hij is 530 iaren lang in het bezit van ééne en dezelfde familie geweo»t. Toen de sikkel geslagen werd was Judea eene Romeinsche provincie en had er de Roinoinsche munt een wettigen koers. De Israëlieten behielden echter het regt om hunne eigen munt te slaan — In een der schouwburgen van Madrid is thans eené vertaling van Molière s Tartufe opgevoerd. Tot dusverre w„t de censuur de opvoering van dit meesterstuk des blijspeidichten» steed» m Spanje te doen verbieden. «aowra»
---

Belgisdje Post.
Brussel, 26 November. De kar„e» „.„ of v j heeft gisteren'verder beraadslaagd^^ hl*ie^™ t?i Code iW en eenige artikelen r.a,r eene commissio van onderzoek verzonden. De kamer 15 daarna gescheiden, zijnde de eersl volgende zitting bepaald od den 30aten dezer maand
---

Per Telegraaf.
Parijs , 26 November. Volgens den Moniteur _ de_enera_ der geme Ardant, bij gelegenheid van het vuren met zwaar «T schut te Versaiües, door een kogel gedood. g tt ff°"^" ' 2fi ••N,O,"7bT anenetiï7o_cb vast prijshoudend. £,% N"hr P'o»h««dand-. Thee hooger betaald, ord. Congo 10% d. Suiker vast met eenigen omzs*. „jJBt, Piment enPener onveranderd, doch prijzen vast. Lijnolie hooeer en W/ +„ ™ Uren. Raapoiie 42/-. Palmolie 41/-. "_]__ Cier SVQK? m' bron. 90/-, Zwolsch? 10b/-, Kamper 112/- Berlijn, 2G November Rogge najaar 45%; voorjaar 47%; Olie najaar H73; voorjaar 14%; Spiritus najaar 17% . -*i^tWCß"ï'ea ' 26 November. Tarwe, witte f 10% , roode / 10%. Rogge ƒ 7. Koffij zonderWlel._Suiker zeel- vast. n ÏH.™ ,V*" Lon«»^726lWvember. 20a 54 ; Ecuador 16% * 17, Illinois Shares 72 a 74; dito Spoorw. Aand. 72 a 74; dito Oblig. Gonst. Bonds 80 4 82. De leening voor Chili is uitgegeven tot 92 pCt. Dezelve waa gevraagd tot % premie, ww Slotkoers: Consols 98 _ %. £Eu,rs ,van Weenen, 36 lünrembcr. NieuweMütal 86.05, Bank-nctien.. 1970 «_. , Lond 10 5>7 dito Leen _ «Ijolab. 50, _ nWissel p°™^ »__.27 Nation. dito 86.26'Itoten 1R54.f115.25n ' Goud¦¦ Beurs van BerEifn, 36 IVoveniber Met. 5 pCt. 84 %; dito Nation. 84 _ , Stiegi. 6de serie lfj8„ Keurs van Fvanktort, 3© Sovemhpr %' Metallieken 5 % 81%, dito Nation. 82? &cTx? _?v Spanje 3 <£40% , _to i% «, 30 . Wi„e| <£ ££ 233%; Rente 3 °/Q 74-15 'Jr. Oost.Sp, 645.—¦->-- , a*, i ,nsi d°. 4%. 196 85 Ötasa. Sr> 518 7Vs£ rLr *'° JS% De Fransohe 3 pCts. openden 74 10 mmtL" M ~ . Beurs van Madrid, ai November. Spanje 1% pCt. 31 ; diro 3 pCt' 42.90. CHM"-r* Beurs van Aatwerpe», 36 November Metalüekea 5 7. 82% , dito Nationale 82%? Sp_?ie s.W 370 41%; dito 1% 7Q 29%; Fr.-Oost 620. P J tua-amL
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, brengen bij deze ter ke&nis van de Ingezetenen, dat op Woensdag den lsten December aanstaande zal worden gedaan de sedert onheugelijke jaren plaats gehad hebbende Collecte, ten behoeve van al de Armen der onderscheideno Kerkgenootschappen, die in het Stads Armhuia onderhouden worden. Burgemeester en Wethouders voorn, vertrouwen, dat, aangezien de ingezamelde gelden uitsluitend zullen worden besteed, om «an de armen die in gemeld huis worden verpleegd — en allen z\jn gebrekkigen en hoogbejaarden — eenige aangename verkwikking uit te reiken, een ieder, naar zijn vermogen, zal trachten daartoe rijkelijk van het zijne bij te dragen, in do zekere overtuiging, dat de uitoefening van den pligt der liefde hare belooning niet zal mif»en. Aldus gearresteerd en afgekondigd den 2isten November 1858. Burgemeester en Wethouders voorn. De Secretaris, De Burgemeester, _ STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

