Een laatst Woord over het Budget vau Marine.
Men bedenke dat de Marine, om door de natie en de vertegenwoordiging op den waren prijs gesteld te worden, en om voor haar de noodige gelden te erlangen , geen ander wapen noodig heeft dan de waarheid. Teu BuuaoEN Hugeniiolz., ii des phrases , et rien que des phrases, P. L. COUBIEB. De gewigtige dagen der discussie over de «taatsbegrooting voor ,s»9 zijn aangebroken. Weldra, — on thans beeft het niet aan Voorbereiding en inlichting ontbroken, — zal do vertegenwoordiging geroepen worden, hare stem uit te brengen, over het VIII hoofdstuk dier bcgrootiug, en van die etem, wij geven het nog T°or het laatst in ernstige overweging, hangt de toekomst en het wt onzer zeemagt af. Eenmaal de goedkeuring aan het tegenwoordig in werking zijnde "elsel, zoo men het een stolsel noemen mag, verleend en men f"! zich weder voor een jaar gerust kunnen nederlcggen, bij de hehagelijke overtuiging, dat met de belangrijke som, die ten Wenste van deze afdeeling van on» krijgiwezen staat uitgetrokken, "jets beters, doelmatiger! of eenvoudiger, zoudo kunnen wordon Wtgerigt. Die goedkeuring zal den minister van marine sterken in zijn *el verklaarbaar, maar moegelijk te begrijpen, zelfvertrouwen, hem rustig doen voortgaan op den vreemden eu gevaarlijken weg, di«n hij heeft ingeslagen, waarop hij , wij vreezen het, door een tal Van dringende en vleijonde gidsen geleid, alleen de r andacht op de détail» zijner administratie zal vestigen , om eindelijk geheel veraard in de honderdo strikken der techniek , het moge vroeger* °f later zijn , onverwacht in deu afgrond der ministerieele verantwoordelijkheid te, storten. Wij kunnen niet gerekend worden iv beginsel, ooit onder de voorstanders van een burger bestuur , wat militaire zaken aangaat, behoord te hebbeu, maar nojit zouden wij on» door eene hekrompeno partijdigheid laten medeslepcn, om als do man, die aan het iioofd van een militair departement geroepen wordt, la brecde trekken bewijzen geeft, het gewigt van zijn mandaat J? begrijpen, niet gnarne te erkennen dat liet sene geheel onverschillige zaak is, of hij met de epaulet van den hoofdofficier versierd >*, of wel zich nederig verbergt in den zwarten rok van den "taatsburger; integendeel wij zouden ons geroepen voelen, om na«r de voor hem zooveel uioeijelijker taak to verwijzen ,en hem den hem toekomenden lof niet ontzeggen. Wannrer wij uu tot don oorsprong van het tegeuwoordige Marinebestuur opklimmende, de begiuselen in het geheugen terugroepen, waaraan het zijne wording verschuldigd is , dan verleenen wij, dat men toen algemeen vau liet denkbeeld uitging, dat de Marine, om van de vertegenwoordiging do benoodigde gelden te er'atigen, alleen do hulp vau een talentvol redenaar noodig had , die geheel op de hoogte vnn het om lerwerp , met scherpen en veel omvat- Jenden blik het geheel overziende, de kamers naar de wezenlijke behoeften verwees, en klaar eu duidelijk ontwikkelde op welke gronden eene zeemagt iv Nederland moest geve:tigd en duurzaam Onderhouden worden. De tegenwoordige minister gevoelde zich voor die schijnbaar eenvoudige taak berekend ; eene zekere gemakkelijkheid om zich uit te drukken, eene behendigheid, in eene eenigzins langdurigparlemcntaire loopbaan verkregen, de welwillenheid van de meere derheid der kamers, liet vertrouwen des konings, schenen hem zoovele waarborgen tot welslagen te zijn, en wij bekennen het Volmondig, wij zagen destijds de toekomst blijde, maar met gespannon verwachting to gemoet. De uitkomsten , helaas ! hebben bewezen , hoo deerlijk wij ons vergist hebben, hoezeer wij anders door de lang niet te verwerpen hoedan gheden van den minister, on» gaarne een burgerlijk bestuur in dit geval, als bij uitzondering hadden laten welgevallen. In de plaats van een handig bestuur, begon eene onafgebroken periode van misslagen; de beruchte circulaire, waardoor de minister zoo zeer het corps van zich vervreemdde, de pensionering van een vlagofficier, op wien als eene type van activiteit gewezen werd, de benoeming van een directeur der Marine, dien men zich spoedig gedrongen voelde weder te verwijderen. In de plaats van met de kracht van het Redenaar» talent, dat hij bezit, op de behoefte van een goed in een sluitend 'telsal aan ie dringen, zogen wij hem zich bij uitsluiting verdiepen in technische détails , wat nimmer van hem verlangd werd, en waarover het hem onmogelijk zijn moet met overtuiging te spreken , zoodat wij er toe gekomen zijn , om meer vertrouwen to stollen in het veelbeteekenend zwijgen van vroegere hoofden van het departement, dan in de wijdloopige memorien van den tegenwoordigen minister. Hoeveel iunerlijke waarde trouwens daaraan gehecht kon worden , vermeenen wij in onze vroegere artikelen te hebben aangetoond. Aanhalingen van zeelieden, de Kuïteh, ot Wit, Panmuke, niets daarvan heeft aan de inlichtingen van den minister ontbroken; maar of citaten, °n phrases, wel het degeiijkste middel zijn, om eene zoak, en eene *oo ernstige zaak, te verdedigen, moeten wij in gemoede betwijfelen. Do taal, die de minister gehouden is tegenover de vertegenwoordiging te flj reken, kan en moet niet anuers dan hoogst ernstig zijn. Zijn gevoel behoort hem te zeggen, dat met hot toestaan ?an meerdere gelden bij de benoeming van een nieuwen minister, tt'et eensklaps alle bezwaren, die vroeger zich voordeden, zijn opgiheven. Bij het nalezen van de memorie van beantwoording wordt men bij herhaling getroffen, door de weinige personeele overtuiging waarmede de minister spreekt, en hoe dubbelzinnig hij zich weestal over het werk zijner onderhebbenden uitlant. Het is treurig, te ontwaren, dnt hij bij den minsten tegenstand toegeeft, en niet schroomt zijne minderen in den steek te laten. Overigens hebben wij te vergeefs gezocht, naar de oplossing der zoo gewigtige vraagstukken, die wel degelijk nog aanhangig &ijn: bemanning der schepen, voornamelijk de onderofficieren, herziening van het militair wetboek, met deu zoo diep ingrijpenden maatregel afschaffing der lijfstraffen; opwekking van den algemeen nederqedriikien geest van het corps; beslissing of eene koloniale zeemagt wenschelijk dan niet zoude zijn; vereenvoudiging der Indische dienst; opheffing van onnoodige etablissementen, — dnn waar zou de lange litanie van hetgeen nog onafgedaan , ongeorganiseerd is, ophouden. Voor wij eindigen, wenschen wij nog even over de memorie van beantwoording een'paar punten aan te stippen als bewijzen, I°. hoezeer men aieh met den schijn vergenoegt, en 2°. hoe inconsequent het moerendeel der redeneringen van den minister k innen genoemd worden. I°. Do twijfel over de hoedanigheden der nieuw aangebouwde •diepen heeft liter en daar tot eenige aanmerkingen aanleiding gegeven, waaraan de minister verklaart, dat niet meer waarde moet gehecht worden, dan aan loopende geruchten, die bij voorkeur in eenen kwaden zin worden verspreid, en om ze als het ware op eenmaal te logenstrafien , wordt het rapport vanden Bchout-bij-nacht, kommandant van het escader, aangehaald, waarin gezegd wordt, dat de schepen met negen etiijls vaart vloot hebben gehouden. Dat deze zinledige uitdrukking tot maatstaf moet dienen voor de hoeöanighe ler. der schepen , begrijpen wij niet. Immers blijkt daaruit geenszins op welke wijze men vloot hield. Log men bij den wind en liepen alle schepen alleen onder zeil, of wel waren de kleinere vaartuigen onder stoom? De waarheid zal wel in het midden liggen; iv de Noordzee van den wind zeilende, hebben de frigatlen zeil geminderd en dc gezamenlijkescheopsmngtheeft vnn deze ruime gelegenheid gebruik makende negen mijl geloopen, iets wat waarlijk niet als eene bijzonderheid mag aangehaald worden. 2°. Over de inrigting van het O. I. escader sprekende, zegt de minister, dat het voornemen niet bestaat, dat escader met stoomfregatfen te versterken, dut stoomschepen van 12 stukken van voldoende grootte worden geacht, om indruk bij de inlandsche bevolking te maken, en k.einere stoomschepen noodig blijven om togen de zecrooverij te waken. Eenige regelen verder echter lezen wij, dat de eerste en voornaamste pligt der vloot is, de koloniën tegen elkon binnenlandsclien en vreemden vijand te helpen verdedigen, en het dus onverantwoordelijk zoude zijn het uitzenden van schepen van grooter charter to verzuimen. Hoe dit nu met elkander in verband te brengen ? Langer zullen wij niet bij de memorie blijven stilstaan; wil men woorden, de minister zal ze ons ruimschoots geven, wil men daden, wil men eene zeemagt, niet genoeg kan alsde.n het kaf van het koren gescheiden worden en is het meer dan tijd, dat voor dc weinig waardige comedie, die sedert een paar jaren gespeeld wordt, eindelijk een ernstig en zakelijk bestuur optrede. Wij zien in gespannen verwachting, maar met weinig hoop , den uitslag der stemming te gemoet.
---

Algemeen Duerjigt.
Rotterdam, 37 November. Wij ontvangen heden via Triest onze brieven en dagbladen uit Nederl. Indie, loopende tot 9 October, en deelen hierachter den voornaamsten inhoud er van mede.
De behandeling der onderdeelen van het hoofdstuk Buitonland »cho Zaken heelt, in de zitting der tweede kamer van heden, stof tot menigerlei behartigenswaardige opmerking gegeven. Vooraf vermelden wij, dat de poging om het tafelgeld des ministers, dot hij zelt niet had gewild, toch toe te staan, bij wijze van verhooging van tractement van ƒ 12,000 op f 16,000 niet is geslaagd, zijnde het daartoe betrekkelijk amendement van don heer Schimmelpenninck v. d. Oije met 43 tegen 14 stemmen verworpen, en daarentegen aangenomen het amendement van den heer v. Nispen om hot tafelgeld voor memorie uit te trekken (zoodat geen opvolger gebonden wordt) aangenomen met 39 tegen 18 stemmen; De Min. van Builenl. zaken, die op zijne bcgrootiug geen tafelgeld had uitgetrokken, heeft zich volstrekt niet in de discussien gemengd , waarvan in verband tot het eersto amendement, de hoofdgedachte was: waarom den minister iets opdringen, wat hij zelf niet aanvraagt of verlangt? Bij de behandeling der onderdeelen zijn o. a. de volgende punten ter sprake gebragt: het onvoldoende voor den handel van de consulaire berigten in de Staats-Courant; wenschelijkheid der uitgave van een reeeuil consulaire even als in België en andere rijken; regeling der consulaire jurisditio in niet Christelijke landen; de consulaatregten; de te lage bezoldiging onzer gezanten bij vrc.mdehoven inde verhouding tot de dure levenswijze aldaar; noodzakelijkheid der vestiging van consuls in sommige landen , waar deze nog niet zijn gevestigd. Het hoofdstuk is aangenomen niet 57 tegen 1 stem (de heer Storm, 'üe zich gisteren had verklaard tegen den post van geheime uitgaven). Bij het hoofdstuk Justitie werden door onderscheidene spreker» een aantal punten behandeld, deels reeds in de gewisselde stukken kortelijk ter sprake gebragt, deels nieuw. Twee omstandigheden die zich in den loop der discussie voordeden, mogen hier niet zonder een enkel woord worden voorbijgegaan. In de eerste plaats, dat het in den loop der discussie meermalen is gebleken dat de raad van state, gelijk diens werkkring thans is ingerigt, veel vertraging in den geregelden loop der werkzaamheden ver oorzaakt. Alles ligt bij den raad van state; maar weinig of niet» komt met den noodigen spoed, die althans de afdoening bij de staten-ger.eraul bevorderlijk kan zijn, van dat collegieterug. Wanneer nu de minister zich tot bevrediging van veler geuito wenschen , en inderdaad ook ter regtvaardiging van ijver en voortvarendheid bij hem of zijn departement, meermalen moest getroosten met de betuiging: »het verlangde ontwerp is reeds sedert bij den raad van state" dan gaf dit meermalen aanleiding tot luid gelach. In dc tweede plaats heeft de Minister van Justitie, bij gelegenheid van zijn antwoord op eene vraag, waarbij godsdienstige snaren werden aangeroerd, een bewijs gegeven van zulk een onpartijdigen zin, dnt vele leden tot tweewerf toe luide bravo's deden hooren. Zie hier in twee woorden de zaak. De heer van Heijden Reijneslein kwam op de processie op 8 Sept. IL gehouden van Ossendrecht naar Berendrecht. De Minister wees er in de eerste plaats op , dat deze zaak tot zijn leedwezen had voedsel gegeven aan artikelen in sommige bladen, » die er helaas behagen in senijnen te scheppen, den fakkel van tweedragt over het land te zwaaijen. " ( Vele leden bravo .') De Minister heeft daarna breedvoerig aangetoond wat er van deze zaak en het deswege ingesteld onderzoek was; dat die plegtigheid viel onder de bepaling van de grondwet van 1848, (exceptionele vrijheid voor die processien die van oudsher geoorloofd waren), dat hij dus met de grondwet van 1843 in .le hand, geen gehoor kon geven aan de gedano vraag, om dien optogt, die overigens zeer eenvoudig en rustig was, uit een te doen drijven; dat hij evenwel voor zich zellVen liefst alle godsdienstoefening binnen de gebouwen zou wenschen te zien plaats hebben, maar dairbij niettemin regt moeat doen wedervaren aan wie regt had. Na dit uiteengezet te hebben, eindigde hij zijne rede met deze opmerking: dat hij het diep betreurde, dat zoo dikwerf door de verscbillendo riglingen der Christelijke godsdienst, geschilpunten worden ter sprake gebragt, waarbij zoo vaak het hoofdgebod der Christelijke godsdienst wordt over het hoofd £.ez n, namelijk dat der Christelijke liefde. (Ook deze ontboezeming werd met blijken van goedkeuring begroet). Maandag voortzetting over de onderdeelen van het hoofdstuk.
De oorlogzuchtige geruchten die te Parijs in omloop waren , beginnen alweder te verflaauweu. Niettegenstaande du» gisteren aldaar veel gesproken werd van het plan, om aan den voet der Alpen een kamp op te rigfen en ofschoon de aandacht gelijktijdig zeer was gaande gemaakt door een brief van den minister van openbare werken, waarin bij de betrokken maatschappij wordt aangedrongen op eene spoedige voltooijing van den spoorweg van Marseiile naar Toulon, was de stemming ter beurze veel vaster dan in vorige dagen. Men beschouwt dit als een zunstig voorl eeken. Het is nog onzeker wanneer het hof van Compiègno naar Parijs zal terugkecren ; de datum van 2 December blijft echter het' meeste geloof vinden. Men weet, dat de tegenwoordigheid van lord Palmerston en lord Clarendon te Compiègnc aanleiding heeft gegeven tot allerlei geruchten. De Morning Post verzekert thans ten stelligste, dot aan dc reis van beide voorname staatspersonen ho;-genaamd geen staatkundig doel ten grondslag ligt. Volgens eene dépêche uit Parijs , voorkomende in de Times, znl de heer de heer de Montalembert in appel komen van het door de regtbank van correctionele policie gewezen vonnis. Thans verklaart men van grond ontbloot de mededeeling, dat de koning vau Nnpels de bezittingen van zekere klasse voninsurgenten van 1848, verbeurd verklaard heeft. Zelfs zegt men, dat confiscatie volgens de Nfipelsche wet niet geoorloofd is. Volgens eene dépêche uit Madrid van 2 4 dezer, zouden eenige progressistisebo senatoren eene nieuwe regeling van de schuld gevraagd hebben.
Men schrijft uit ltügusa, dd. 15 dezer, dat het slechte werlcr een gedwongen wapenstilstand tusschen de Turken en de rajas heeft to weeg gebragt. Welligt zal die toestand tot de aanstaande lente duren. De Constitutionnel meldt uit Djedda van den 7den dezer, dat de Fransche en Engelsche commissarissen nog altijd op de aankomst wachtten van den Turksehen commissaris. Intusschen zijn zij met klem opgetreden en heeft Namik-pscha op hunnen aandrang tien der voornaamste kooplieden van Djedda doen gevangen nemen, alsmede den Cadi, op wien het rapport des heeren Emerat zulke zware verdenking geworpen had. Eergisteren was te Berlijn de uitslag van ruim 300 verkiezingen bekend en was het uitgemaakt, dat de regering in de tweede kam.r op eene meerderheid von 2 3 rekenen kan. Dat de heeren Wajener en v. Gerlach eene nederlaag geleden hebben, heeft veel opziens gebaard, bij zeer velen vermengd met genoegen. Deze uiti-lag is des te gewigtiger en beteekenisvoller, omdat de regering thans op de vrije verkiezingen geenerlei invloed teu haren gunste uitgeoefend heeft. Van de eigenlijk gezegde democratische partij is tot dusverre ter naauwemood een spoor te vinden, Van verschillende zijden wordt thans weder verzekerd, dat Pruissen meer welwillend ten aanzien der kwestie van Holstein- Lauenburg gestemd is, althans dat het gerucht ten eenennab ongerijmd is, als zoude Pruissen d priori besloten hebben om de voorstellen van Denemarken te verwerpen. De A. D. Reichs Zeitung verzekert, dat al de afgevaardigden van het hertogdom Hoiatein, te Kiel zijn bijeengeroepen, ten einde zich onderling te verstaan over de gedragslijn die in de aanstaande zitting der stenden zal gevolgd worden.
---

KOLONIEN.
Batavia, 9 October. Den 2ósten September heeft de stoomboot Palenibang, kapt. Booseboom, deze reede verlaten, zich begevende over Muntok en Biouw naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der laudmail-paliketten. Het getal brieven , ditmaal verzonden , is als volgt: Per overlandmail via. Marseiile 3799 stuks; via Triest 1174 st.; via Southampton 261 st., te zamen 5234 st Naar Singapore 759 st., Banka 400 st., Palembang 327 st., Biouw 158 st., Billiton 19 st., te zamen 1663 st.; tolaol 6SH7 stuks. — Gedurende de maand Aug. 1858 is aan hik. en uitg. regten op Java en Madura ontvangen eene som van ƒ 686,059:57 VS- De ontvangst over de eerste acht maanden van dit jaar bedraagt ƒ 5,340,692:28 Hieronder is echter begrepen: aan fictive regten op gouvernem. prodneten . f 970,290:66% Aan terugbetaalde regten. . » 56,143:71 » 1,026,434:17% Zuivere ontvangst. ... ƒ 4,314,258:10% Gedurende de eerste acht maanden van 1858 is meer ontvangen dan over dien tijd in 1856 ƒ 276,081:25% en minder dan in 1557 f 343,496:85%. — In den morgen van den 4den dezer is aan boord van Z. M. sehrq f korvet Prinses Amelia, ter reede van Batavia aangekomen EB luit.-generaal J. van Swieten , benoemd konimandant van hi t Indisch leger. In den morgen van den 6den dezer, ten 8 ure is op het Waterlooplein alhier, door de garnizoenen van Weltevreden en Meester-Cornelis, eene groote parade gehouden voor den luil.-generaal J. van Swieten. Ten 10 ure is het corps officieren aan den luit.-gen. voorgesteld , en daarna heelt de overgave van het con.mando plaats gehad. De generaal de Stuers bedankte de verzamelde hoofd- en verdere officieren voor den ijver en de hem bewezen genegenheid, tijdens zijn commando aan den dag gelegd en beval hen zijn opvolger aan. De generaal vsn Swieten, die aanspraak beantwoordende, hoopte, dot hij denzelfden ijver en dezelfde genegenheid mogt zien eu ondervinden, terwijl hij verder zijne blijdschap uitdrukte over het besluit van Z. M. den koning omtrent de traoten entsverhoogingen der eerste en tweede luitenants, met den wensch , dat de afgetreden generaal, ' bij zi'ne komst in het vaderland , Z. M. opmerkzaam mogt maken op het wenschelijke van een gelijk besluit nopens de traetementen der kapiteins en hoofdofficieren. Na de overgave van het commando zijn er 15 saluutschoten gelost. — In de vergadering der Natuurkundige Vereeniging in Nederlandsch Indië, gehouden den 23sten September jl. zijn benoemd tot gewone leden der vereeniging: de heeren mr. H. J. W. van Lawick van Pabst, resident van Bembang; E. Ketting Olivier, secretaris der residentie Bembang; H. A. Steijn Parvé, a.Uislent-resident van Bodjonegoro; H. A. E. de Vogel, kontroleur te Bodjonegoro, Badhen Adhipati Tirto Noto, regent van Bodjonegcro. In de vergadering van het Bataviaasch Genootschap vnn Kunsten en Wetenschappen, gehouden den 2den October jl., zijn benoemd tot besturend lid: de heer E. W. Versteeg, kapitein der genie, te Batavia; gewone leden: de heeren mr. H. J. W. van Lawick van Pabst, resident van Bembang ; mr. W. A. Hen ¦ nij , president van den raad van justitie, te Makasser; mr. Th. H. van Bccs, f resident van den raad van justitie, te Amboino; en G. B. Dorrepaal, chef van de firma Dorrepaal _ Co., te Samarang. — Erawang. Den 24sten September jl. brak boven dc hoofd plaats een zwaar onweder los, met wind en hagel, en den volgenden dag woedde een storm , waardoor vele woningen en vruchfboomen werden omgernk!, waarbij twee inlanders het leven verloren. Djambi. De berigten loopende tot den 2 lsten September jl. behelzen onder anderen dat dc bij de bevolking bestaan hebbende vreesachtigheid, cenigzins is verdwenen, en op de hoofdplaats alles meer en meer de houding annneemt van gerustheid en onderwerping. Een zeker gedeelte der inwoners, dat de vlugt had genomen, is op den 6den September weder teruggekeerd. Degevlugto zoogenaamde radja's of' rijksgrooten houden zich steeds in het binnenland op; echter zonder kwade voornemens te koesteren. De sultan bevindt zich 4 of 5 marsehdagen van Djambi, ontbloot van aanhang van eenige beteekenis, en grootendeels verlaten door zijne vertrouwelingen. Voor het oogenblik vindt hij weinig of geen bijval bij de bevolking. — Sumatra's Westkust (Padang). Op den 26sten September zijn alhier op publieke veiling voor gouvernements rekening vn de hand gezet 50,000 pikols koffij, die hebben opgehragt f 1,410,795,45 of gemiddeld f 28:21% per pikol dus ƒ3:2 % per pikol meer don op do veiling vsn 28 Junij jl. — Sumalra', Westkust. Den 21sten September arriveerde ter reede van Padang Z M. schroefkorvet Prinses Amelia , kapt.-luit.-tor-zee Clarkson, aan boord waarvan zich bevond de genoraal-majoor, benoemd civiel en militair gouverneur van Sumatra's Westkust A. Meis. Den 26sten daaraanvolgende had de plogtige overgave eu overmme van van het bestuur plaats. — Barijoemaas. Den 24ston September 11., omstreeks 1 uur na den middag, is in de dessa Tjilembang (district Tjilatjap) door buitengewone zware regens, ingestort het bergje, genaiund Goenong Dijona, waardoor 24 inlandsche woningen onder de aarde bedolven zijn. Den volgenden dog is bet bn-gje., genaamd Goenong Doeloem. gelegen achter de doekoeh Djamboe, dessa Bringkeng (di=trict Tji latjap) ingestort; 7 woningen werden bedolven, terwijl twee paarden door den zwa en bandjer ziju medegcslee|it en verdronken. — Banka. Gedurende de maand September vielen vele en | zware regens, hetgeen van guiia^gen invloed is op de tinpvoductio. — Japan. Eenige meerdere concessien zijn in den laatsten tijd van de Japansche regering verkregen. Ten gevolge eener gemaakte schikking tusschen den Nederlandschen commissaris m Japan en den gouverneur van Kaga»aki, kunnen adrententien en verdere hondels-aankondigingen in do Nederduitsche dan wel in de Japansche taal, ter drukkerij te Decima gedrukt, aau de buiten te Nagasaki worden rondgebrogt. De gouverneur van Nagasaki heeft verder de toezegging gedaan dat de Nederiandsche kooplieden, bij gebrek aan pakhuisruimte te Desima, van het Japansch gouvernement pakhuizen in huur kunnen bekomen , terwijl, ten gevolge eener schikking tusschen den Nederlondsclien kommissaris en den gouverneur voornoemd, d,jor Nederiandsche kooplied _ te Decima ook openbare veilingen kunnen gehouden worden, ten overstaan van de Keizerlijke geldkamer. Voorts hebbeu ds Japansche heffingen van 5 pCt. op den invoer en 2 pCt. oj) den uitvoer opgehouden. De vrouwen van Nagasaki hebben voortaan toegang te Desima, eene vergunning welke in verband staat tot de in het vorigjaar verkregene concessie, dat Nederiandsche vrouwen in de opengestelde havens van Japan worden toegelaten. Uit berigten loopende tot den lüden Augustus 11. blijkt verder, dat de heer H. Spengler, koopman te Decima, op den 20»tea December 1857 eene openbare veiling heeft gehouden vau lijnwaden , wollen stoffen , sapanhout, eenhoorn, bindrotting , suiker en koffij. Met uitzondering van laatstgenoemd artikel behaalde een en ander voldoende prijzen. Een aantal artikelen werden voorts tot goede prijzen onder de hand verkocht, waaronder p. m. ƒ4000: — aan Nederduitsche boekwerken. Een later berigt luidt als volgt: Volgens berigt van Decima, gedagteekend van den 29sten Augustus 11. zijn tusschen Nederland en Japan en tusschen laatstgemeld rijk en de Vereenigde Staten van Noord-Amerika tractaten gesloten, welke van de Amerikaansche en Nederiandsche zijde to Jedo bereids geteekend zijn geworden. Voor de Japansche ondertekening zijn termijnen gesteld; die van het Nederlandsch traetaat zou plaats hebben op 4 October 1858. Het betreft de opening van den handel van Keragawa in de baai van Jedo, op 4 Julij 1859, van eene nog nader aan to wijzen haven op de noordkust vnn Nippon op 1 Januarij 1860, van Hïogo nabij Osaka op 1 Januarij 1863, en in zekeren zin, die vnn OssAa 9 Januarij 18^3, en van Jedo op den lsten Januarij 1862. Voorts de invoering van oen tarief van in- en uitgaande regten, en eenige handelsregulatien, zoomede de bevoegdheid om. eenen diplomatieken sgent te Jedo te vestigen. De schipbreukelingen van de Cadsandria zouden per Zeevaart naar Java terugkeeren , met uitzondeling van den gezagvoerder, zijne echtgenoot en den geneesheer. Do eerste heeft zich te Decima gevestigd als agent van de firma Dummler & C°. to Batavia, terwijl de laatste door den gouverneur van Nagasakie is geëngageerd gedurende het heerschen der cholera.
Door den gouverneur generaal van Nederlandsoh-Indiö zijn de volscnde beschikkingen genomen -. CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: tot lid in den raad van justitie te Samarang, de officier van justitie bij den raad van juititie te Padang (Sumatras Westkust) mr. L. Hovij; tot ontvanger van het regt van successio onder Oostersche vrcmdelingen te Soerabaija, C. Welter, collect. van het klein zegel aldaar; tot lste comm. bij de dir. der midd. en dom., de 2de comm. bij die dir. 3. P. D. de Bruyn; tot lid der comm. tot ondersteuning van behoeftige Christenen in de Bat. afd., ds. J. W. H. Ader, pred. derEvang. gem. te Batavia; tot binnenregent van het Chiu. hosp. te Bat., de klerk bij het coll. van boedelm. aldaar A. W. Abrahams; tot stads vroedm. te Samarang, ï. van Bommel, thans te Djocjocarta; tot trahsl. voor de Fr., Eng., Hoogd. en Nederd. talen, C. J.'Batten. Ontslagen; Op verz. eerv., do control. 3de kl. bij de landel. in!;, on cult. in de resid. Bezoeki, W. B. Adema; de opz. 2d.> kl. bij 's lands burgerl. openb. werken Th. Scott; de binnenreg, van het Chiu. hoepit. te Batavia, J. P. Koch ; de assist.-reeid. voor de comptabilit. en superintend. van het vend»depart. te Samarang, N. M. G. Benault; de beide laatste met behoud van regt op pensioen. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, wcsrensziekte, aan den contr. lste kl. bij de land. ink. en cult. A. Taunaij. Goedgekeurd, dat door den resident der Wester-afd. van Borneo, zijn opgedragen: De funct. van vendum. in de sfd. Montrado, van af I°. Januarij 1858, aan den contr. lste kl. in die afd. mr. J. W. S. von Baumhauer. Magtiging verleend: Tot de uitreiking aan G. A. Magnin, eervol ontsl. offic. van gez 3de kl. bij Z. M. marine, eener acte van toelating tot de uitoefening der genees- en heelk. practijk te Modjokerto (resid. Soerabaija). Tijdelijk gesteld: Ter beschikking van den res. van Bantam, om iriot de werkzaamheden van posthoudi r te Tanara te worden be'nsl . cii- ambten, op nou-act. J. E. van der Loo. MILITAIR DEPARTEMENT: Benoemd.- Tot adj. bij den comm. der Padangsche bovenl., de lste luit. H. E. Driessen, van het 16de bat. inf.; tot adj. bij het garn.-bat. in de Lampongsche districten, de 2de luit. L. C. Kornfeldt, van bet bat.; tot spijsverz. (mil. ambt. 3de kl.) bij het groot milit. hospit. te Soerabaija, de geposp. adj. ond. offic. E. J. Schavenberg, than» die botrekk. waarnemende: tot mil. conciërge bij het paleis te Weltevreden, de serg. van het garn.-bat. in de lste mil. afd. op Java P. 3. A. Zaalberg; met bepaling, dat hij bij het leger zal worden gevoerd voor memorie. Ontslagen: Op zijn verzoek eervol, de eerste luit. bij het corps genie on sapeurs H. W. A. le Clerq ; uit de betrekk. von onder-construct, bij den art.-constructiewink. te Soerabaija, de oersle luit. der art. D. do Graaff; de eerste luit. dor inf., R. le Boullenger; dc laatste met behoud van regt op pensioen. Geplo.atsl.- hij de militaire geneeskundige dienst, bij het gr. mi it. hospit. to Weltevreden, de offic. van gezondh. 3de kl. C. W. E. Foiemon. Overgeplaatst: bij het garrjz. te Katimbang (Lampongs), de offic. vnn gez. 3de kl. J. D. van Roggen, van het gr. milit. hosp. te Weltevreden. Belast.- met de betrekking van adj -archiv. bij den gen. staf (milit. ambten. 3de kl.), de milit. conciërge bij het paleis te Weltevreden , serg.-maj. voor mem. J. Wijnkes; onder bepaling, dat bij ook als zoodonig voor memorie bij het leger zol gevoerd blijven. Verleend : een tweejarig verlof naar Nederland , wegens ziekte. aan de eerste luit. der inf. E. A. Schiebclbout en W. J. Lindgreen,
---

Handelsberigten. Batavla, 9 October
Hoffif komt zeer traag binnen en werd geene prima kwal. te koop aangeboden. 500 pic. Java , afwijkende soort, gingen tot ƒ2B af. De op 26 September te Padaiis gohoudene veiling van 50,000 pic, liep af tot den gemiddelden prijs van ƒ 28.25. giiikcr blijft levendig gezocht, doch komt zoo langzaam binnen, dat thans reeds ƒ 17 50 voor No. 16 besteed is, zonder dat eenige beduide! de hooveelheid te bekomen is. Op de kust zijn de fabrikanten zeer hoog gestemd. Te Sam-irang werden BÖOO pic. dadelijke levering tot ƒ 17 afgedaan; terwijl later te Soerabaya 1,6000 pic. op levering uit den oogst van dit jaor mede tot. ƒl7 nemers vonden. Hier ter plaatse zijn niet meer dan 2 il 3000 pic. tot ƒ 17 ay 17.50 dadelijk leverbaar, en 3000 pic. te Tagal te ontvangen tot ƒ 17 omgezet. Rijst. Ondervond meer vraag, zijnde op het oogeublik nagenoeg liet eenige verkrijgbare artikel ter opvulling der voorreederij rekening ladende schepen. De afdoeningen bestonden uit 300 koy. Indramajoe Tafel-KApt ft ƒ 200, 100 koy. dito af 190, 120 koy. dito ft f 180 , alles met zakken; voorts werden gekocht 1100 J koyans blanke en grove tot ƒ 130 ft f 135, 200 koyangs grove doch geele ft ƒ 128 en 900 koyangs gele met vele gebroken tot ƒ 115 ft f 120. De markt voor dit graan blijft zeer vast gestemd. Notenmuskaat en Foelie zonder de minste veranderingjPeper. Van zwarte Lampongs hadden eenige afdoeningen plaats tot / 21. Witte Peper niet aanwezig; nominaal ƒ 38. Hulden. Koe- zijn niet te bekomen. Ook Buffel- zijn Bchaarsch en werden alechts 1000 stuks tot f 2.75 ft ƒ 3 en 1000 stuks zeer zwaar ft ƒ 4 afgedaan. Indigo geniet te Samarangtot f 4.30 voor prima kwaliteit nog steeds veel aftrek. Cubeben niet ter markt; nominale waarde ƒ 55. Gum llamar zonder veel vraag en slechts kleinigheden tot ƒ25 ft ƒ 26 afgedaan. 4b il in Elastiek is schaarsch en alles wat ter markt kwam, te zamen 200 pieols werd tot ƒ 31 grif weggekocht. Gr ut la Pc re ha is in prima kwaliteit niet voorradig; op afwijkende soorten wordt niet geattendeerd. Arak genoot bij de bestaande lage vrachlcn eene levendige vraag en bij het niet onwaarschijnlijk vooruitzigt eener rijzing der prijzen, werden ongeveer 800 legg. blanke sterke soort op levering gecontracteerd tot ƒ45 ft ƒSO naar kwal.; 50 legg. dadelijk leverbaar werden tot f 55 gekocht. Bindrotting met veel omzet voor Amerika. Bij kleinigheden werd Banjermassing tot ƒ 9 en Padang en Koelei tot ƒ 6.50 ft ƒ 7 verkocht. Lijnwaden. Ruwe en witte Calicots blijven nog steeds levendig gevraagd en toonen onze koopers veel neiging om zeilende partijen in te slaan; bij den zeer geringen aanvoer blijven de houders steeds hooger gestemd, doch weigeren onze afnemers als nog do gevraagde prijzen in te willigen; dien ten gevolge blijft de omzet vrij beperkt. Wij noteeren heden: 5/4 witte / 5,80 ft / 5,85 5/4 ruwe ƒ 5,45 4 / 5,50 6/4 dito « 7,10 ii i. 7,20 6/4 dito « 6,90 « » 7,— 7/4 dito » 7,55 'i • 7,65 7/4 dito - 7,10 << •< 7,25 waarop gehouden wordt. Engelsche gebleekte ca ongebleekte Maddapollams zijn alleen gevraagd in de gebleekte soorten, zijnde de ruwe eenigzina verlaten, ten gevolge van vermeerderende aanvoeren. Van Engelsche Shibtings hebben in den laatsten tijd zeer aanzienlijke aanvoeren plaats gevonden en verwachten wij nog dagelijks een paar scheepsladingen, hoofdzakelijk uit dit artikel bestaande, vau Liverpool. De prijzen voor alle breedtens en fijntens, zijn dan ook sedert onze voiige 75 cents lager aan te nemen, Hollandsche Shirtin&s zijn niet zooveel ter markt en tot onze noteringen te plaatsen; vooral de gebleekte blijven grif afgaan. Cambbics in één doen. Hollandsche Drills halen niet meer dan ƒ 7,50 en zijn ruim voorradig. Engelsche dito iets meer gewild en niet ruim aanwezig. Amerikaansche DITO zeer schaarsch en ƒ 9 te bedingen. Lappets biedon niet veel keus aan in de gewilde patronen, die voordeelig te verkoopen zouden zijn. Gedamasseerd Nsteldobk is mede in fijno kwal. weinig voorhanden ; de prijzen bleven nagenoeg onveranderd. Blaauwe Deills opgeruimd en nominaal op ƒ 9.50 ft ƒ 10 te noteren. Salempores bleven stationair in prijs. Oranje Calicots worden tot zeer gereduceerde prijzen van de hand gezet. Adrianopel eflen roode Katoenen blijven zeer verlaten en wordt vooral liet Engelsch fabrikaat bij toenemenden voorraad zeer laag aangeboden. Oogjes Tafel- en Sebvet&OED alsmede Dimets zijn nagenoeg niet meer ter plaats en hebben houders van het resterende hunne vorderingen belangrijk verhoogd. De uiterst lustelooze stemming voor Prints blijft nog steeds aanhouden, en hoopen zich de partijen meer en meer op , terwijl alleen eenige nieuwe Styles, hoewel ook tot zeer verlies gevende prijzen koopers vonden. Indiennes Enluminées, vooral a petits bouquets gaan meer coulant af en waren de bedongene prijzen voor gewilde genres iets gunstiger. Van oude, incourante soorten Baticks blijft do voorraad nog zeer aanzienlijk en alleen tot zeer verliesgevende prijzen of in vendutie, doen zich koopers voor. Eenige nieuwe en in den smaak vallende genres vonden echter tot flinke winstgevende prijzen dadelijk nemers. Gewevene Goederen beginnen weder meer de attentie te trekken en vernamen wij eenige transactien in goed uitgevoerde soorten tot voordeelige prijzen. Witte Gabens meer gevraagd en gingen oven als Adrianopel roode tot onze volle noteringen af. Voor groene dito is hoogstens f I.^o te maken. Oranje dito momenteel verlaten. Lakens flaauw. Flanel met veel voorraad en traag afgaande. Lastings overvoerd en courante kwaliteit bedingt niet meer dan ƒ36 ft ƒ37. Polehieten meer ter plaatse, doch zonder aftrek. Wollen Dekens schaarsch en coulant te plaatsen. Van Molton Dekens ia de markt ruim voorzien en niet meer dan ƒ 1.25 ft ƒ 1.30 naar de soort te maken. Metalen. Zweedsch IJzer is thans op ƒ 13.50 te noleren, hoewel men moeite heeft dien prij» te bedingen. Engelsch Staaf-, Hoepel-, Spijker- en Plaatyzer zeer overvoerd en zijn onze noteeringen bijna niet te maken. Zweedsch Staal, waarvan dc voorraad merkelijk afneemt, i» ft ƒ 16.50 te plaatsen. Zink in rollen met matigen voorraad en tot f 32 te verkoopen. Lood in blokken en in rollen bleef geheel onveranderd in prij». Bladkopeb ondervond meer behoefte en ging tot ƒ 145 flink af; in de laatste dagen werd e.ihter vrij veel vau Holland aangebragt. Koperen Spijkers zijn schaarsch en werden coulant met ƒ 100 betaald. IJzeren Spijker, overvoerd en hoogstens tot f 18 afgaande. Blik veel voorradig. Provisie. Boteb tot ƒ 12 ft f 13, naar het merk, te verkoopen; de voorraad overtreft echter de behoefte. Kaas nominaal ƒ 3 voor puike kwaliteit, die echter niet ter markt komt. Hammen ruim aanwezig en tot ƒ 7 met weinig kooplust. Vbbdubrzaamde Levensmiddelen halen met veel moeite 30 pCt. avans op goed geassorteerde facturen, alleen Vleeschbn genieten goede vraag. Gezouten Vleesch onverkoopbaar. Amerikaansch Meel niet ter markt en zoude ƒ 34 halen; 200 vn. Triester dito bedongen f 22. Olijfolie haalt met moeite ƒ 8. Voor goede Hollandsche Azijn is ƒ 30 betaald. £>rauken. Goede Bordeaux vat- en kist-wiJN blijft tot onze noteringen coulant te plaatsen. Van ordinaire soorten blijven prijzen zeer gedrukt. Voor goede afgetapte Cosnac is ƒ2l te maken. Madera wijs in goede kwaliteit haalt grif ƒ 1200. Rhijn-yiUS zeer veel ter markt en slechts beperkte hoeveelheden superieure kwaliteit werden tot vorige prijzen genomen. Prima Champagne blijft aftrek vinden, afwijkende of onbekende soorten en merken genieten geene attentie. Seltzerwater nog steeds overvoerd en verlaten. Haantjes Bieb bedingt grif ƒ 5.75, men houdt thans op ƒ6, doch zijn koopers nog niet geneigd dien prijs aan te leggen; op fust wordt gaarne ƒ4B ft 50 besteed. Genever met belangrijk tojnemenden voorraad, en zelfs tot ƒ 11.50 hoogstens, zonder afnemers. .Diversen. Van Glas- en Aardewerk is onze markt ruim voorzien, doch blijft de omzet uiterst traag. Vensterglas bedingt ƒßft ƒlO naar kwaliteit, en genoot wat meer attentie. KOFFUZAKKEN (Hollandsche) zonder behoefte en met veel voorraad , nominale prijs ƒ 60. Bengaalsehe Jails met verkoopen tot ƒ 80, CniCKtTN tot ƒ 48 afgedaan. Lijnolie in groote kelders tot ƒ 15.75 verkocht en niet veel ter plaatse. Terpentijnolie iv een doen. Van Loodwit neemt de voorraad af en woidt grif f 16 geboden, doch hooger gehouden. Waskaarsen onvoranderd. Zweedsche Pek schaarsch en tot ƒ 15,50 met kooplust. Zweedsche Teeb is met matigen voorraad, doch daar veel zeilend is, valt niet meer dan ƒ25 te maken. Koolteeb is ruim voorradig en n:et hooger dan ƒ 8,50 aan te nemen. Touwwerk lusteloos. Zeildoek meer gevraagd, vooral in de ligte Holl. soorten. Abaklegöbbs bedingen ƒ3O en vonden laatstelijk belangrijke aanvoeren- plaats. Goed Propatria Papier is alhier tot ƒ 5 ft ƒ 7 naar kwaliteit coulant van de hand te zetten. Vrachten. De voortdurend zoo uiterst traag en in onbeduidende hoeveelheden afkomende producten; de hooge prijzen der Rijst, welk artikel steeds ons stapelproduct was en thans bij uitv.i er naar Europa geene rekening geeft, zoodat het export daarvan veel onbeduidendor is dan vorige jaren ; de flaauwe berigieu omtrent den stand der Rijstmarkt in China; het allerbelangrijkst cijfer van meer dan 50,000 ton disponiblo scheepsruimte hier en op do kust, gevoegd bij de vele nog te wachten onbevrachte schepen voor Holland , China en Singapore; dit alles werkt tezamen om do rates op een standpunt te brengen zóó" laag als men zich hier nog niet herinnert beleefd te hebben. D, agenten zijn huiverig de tegenwoordige offertes aan te nemen en toch kan deze toestand nog maanden lang, zonder eenig vooruitzigt op verbetering aanhouden , terwijl do schaarsch aangeboden wordende tua»«hen-r«izen uiterst verliesgevend ahn-
Sedert onzen vorigrn werden de volgende charter» afgesloten. Naar Nederland nam de foctorij der N. H. M. op de Isaac da Costa en Graaf Dirk 111 f 50 per last om op de kust te laden. Ned. Javaan accepteerde ƒ5O voor Suiker en ƒ4O voor Koffij op de kust te laden, en Ned. Zeelust f 50 voor Suiker te Cheribon, beiden naar Holland in te nemen. Naar Cowes om orders werden te Soerabaija opgenomen: Brem. Créole ft £ 2 per ton voor Rijst en Arak en Bremer Emigrant ft ~ 1 por ton voor Suiker. Naar Erankrijk. Er. Notre Dame des Victoires laadt op de kust Suiker ft frs. 60 per tonneau en Koffij ft frs. 65 per tonneau nnar St. Nazaire. Naar Triest werd de Zw. Charlotte opgenomen ft d 1.10 per ton voor Suiker en Arak. Naar de Golf van Perzie. Hamb. Wiedemann (250 ton) ft ƒ 10,500 voor eene reis daarheen en terug; de lading op de kust in te nemen. Naar China. Pruis. Ferdinand Nies ft $ 0.20 per pic. Rijst naar Hongkong of Maeao te Soerabaya te laden. Naar Manilla. Ned. Adèle $ 0.20 per pic. Bijst, hier in te nemen. Naar Sidney nam de factory op Ned. St. Michael groot 185 last ft ƒ 6000 in full. Diversen. Ned. Tssel gaat eeno Houtlading halen tot 20 pCt. der waarde van het Hout. Ned. Gelderland neemt lading in voor Japan. Ned. Soolo en van Oldenbarneveld verzeilden naar elders. Eng. John Bibby vertrekt na geëindigde lossing naar Singapore. Brem. Ifcand was in Europa gecharterd. Voor Reederij Rekening laden: Ned. Reijerwaard, Twee Anthong's, Atlas, Amazone en Maarten »o» Rossem. Brem. Humboldt. Zw. Wanja. Eng. William Sampson en Amer. Orientaï. Ned. Valparaiso, Louisa Jacoba Johanna en Stad Schiedam moeten gerepareerd worden. Verkocht werd N. Gran. Colibri (250 ton) ft f 13000, terwijl Eng. Alice Marien en Vernon en Amer. Escort te koop worden aangeboden. Disponible zijn Ned. Resident van Son, Jeannefte, Vijf Gebroeders , Johanna Christina, Louisa Jacoba Johanna, Stad Schiedam, Catharina Wilhelmina, Drie Vrienden, Noord Braband, Jacob, Bantam, Beatrix , Neptunus, Economist, Elisabeth, Nova Zembla, Zaanstroom, Delft, Krimpen a/d Lek, Jan van Brakel, Johanna en Geertruida, Cornelia en Geertruida, Jan Schouten, Wilhelmina Lucia, Doelwijk, Laurens Koster, Reinhardt, Cheribon, Allegonda Jacoba, Walvisch, Nieuw Holland, Cortgene, Voorwaarts, Philips van Marnix, Louise, Waterloo, Sehoonderloo , Delftshaven, Prins Frederik der Nederlanden, Odilia Margarieta, Willem I, Grondwet, Vooruit, Everdina Elisabeth, Henrietta, Staatsraad van der Houven, Abel Tasman, Catharina Maria, Cornelis Smit, Alblasserdam , President van Rijekevorsel, Johannes Anthonius, Generaal Michiels, Almelo , Eersteling , Prinses Amelie. Er. Gil Blat, Pruiss. Ida Mathilda. Amer. Ocean Rover, Nautilus en Escort. Eng. Agamemnon, Henry Winch, Sherazee , Adolphus, Scotch Lassie, Vernon, Inconstant en Patriotess. Zw. Robert Dickson en Caroline. Deen. Adèle en Hamb. Sewa. Wisselkoers. Op Holland 6 maanden na dato nog steeds pari en niet veel papier ter markt. Op Engeland 6 maand na zigt ƒ 11.50 ft ƒ 11.60 afgedaan. Op China werd ƒ 2.65 en op Singapore ƒ 2.62 afgegeven. Speciekoersei». Mexicaansche Dollars in één doen. Spaansehe Pilaarmatten bedingen ƒ 3 en blijven schaarsch, Engelsche Sovereigns worden ft ƒ 12.10 verkocht. Australische gelden niet meer dan ƒ 11.75. Ducaten, oude f 7, nieuwe f 6. Dubloenen haalden ƒ 38. Australisch Goud tot ƒ44 per reaal verkocht. * Padang, 35 September. Cassla. Geschrapte en on.ieschrapte veel aangeboden, doch zonder handel. Gom Benzoë met veel voorraad. Men noteert No. 1 ƒ 120 , No, 2 ƒ 60, No. 3ƒ 40 per picol. Oom Klastiek is afgedaan tot ƒ2B per picol. Gom Sïamar zonder voorraad. Gutta Percfaa bedong ƒ 35 ft ƒ 40. Bindrotting ƒ 454 ft ƒ 454- Schildpad vindt weinig kooplust. WaS werd met ƒ 95 ft ƒ 105 betaald. Foelie zonder vraag en veel aangeboden. Huiden. Koe- zijn mot ƒ2 en Buffel met ƒ2ft ƒ 2% betaald. Peper is afgedaan tot ƒ 20% ft f 20%. Kijst. Carga is aan de raarkf tot ƒ 3.10 ft ƒ 3.25 per pikol. Sago gezuiverde is te koop tot ƒ5% ft ƒ 6 per pikol. Propatria Papier mei veel vraag naar tamelijk goede kwal.; men noteert thans ƒ 3% ft ƒ 5% per riem. Vensterglas is gevraagd tot ƒlB ft ƒ22 per kist. Glazen Bakpannen zonder voorraad en gevraagd. Holl. Touwwerk ƒ 35 ft ƒ 40 per pickol met veel vraag naar zware dimensien. Biadkoper met vraag tot ƒ 135 '/Zink in blokken gevraagd tot /28 ft f 30. Gouddraad gevraagd en tot ƒ 140 ft ƒ 145 per fi.' afgedaan. Holl. Bier schaarsch en te plaatsen tot / 5% ft ƒ 6% per doz. .Jenever schaarsch; men noteert ƒ 15% ft ƒl7 per kelder van 22 ft 23 kan. Boter met ruimen voorraad op ƒl3ft ƒ 14 per vat. itaas. Édamsche minder gevraagd; men noteert ƒ 154 4 ƒ 1%. Vleesch on Groenten in blik te plaatseu tot 35 pCt. op de factuur. * Hongkong , 13 ©et. — Canton , IO Oct. Ofschoon de handel nog even stil is en nog geene verzendingen van hier kunnen plaats vinden, zoo begint men toch meer vertrouwen in den vrede te stellen en keert de lust, tot speculatie bij de inlanders terug. Zelfs de zeer vrijzinnige proclamatie van den tegenwoordigen gouverneur van Canton Pagnai, waarmede hij zijnen wensch bevestigt de ha-.dels verbindingen weder gehetfl hersteld te . zien, was nog niet voldoende om de vrees te doen verdwijnen voor geldafpersingen van den keizerlijken commissaris. Men wacht echter binnen 3 ft 4 dagen het antwoord op de deputatie, welke nu 3 dagen geleden nan den commissaris te Wychow is gezonden en ziet men dan eene verlevendiging des handels te gemoet. Van Shanghae verneemt men, dat de twee commissarissen de» keizers, waarop lord Elgin wachtte, kort voor het vertrek der stoomboot aldaar waren aangekomen. Aüi jst blijft bijna onverkoopbaar en behalve de lading per Orestes van Ampanum, welke tot § 1.63 verkocht is, ging hierin niets om. Do vooruitzigten op den nieuwen oogst blijven gunstig. Men noteert nominaal Java. § 1,60 ft | 1.70. Banjermassing Bindrotting nominaal $ 3.80 i§ 4. Peper noaiinaal 5 9.25 ft S 9.75, witte § 12.50 ft $ 13.50. Katoen. Te Canton zijn ca. 1000 bn. Bengaal verkocht tot T. 11.2 ft T. 11.13. Men noteert te Hongkong $ 14.50 voor Calcutta en $ 15.50 voor Bombay. gandelilOUt. 2200 pikols Sidney bedongen $ 10.50 $ 11. Vau Vensterglas werden 1000 ku. verkocht tot $ 4.70 ft § 4.80. Manufacturen. 1000 stuks gebleekte Shirtings vonden koopers tot $ 2.65. Uitvoer-Artikelen blijven bij de onmogelijkheid om te schepen nog geheel verlaten. Voornamelijk Thee , welk artikel op hooge prijzen wordt gehouden en waarin niets omging dan 2000 kh. Pouchong voor New-York tot T. 16, 1400 kn. Hysanschin tot T. 11 en 1000 kn. Honam en Oopack Congo tot T. 15 ft T. 18. Van nieuwe Theeën is nog geen verkoop gesloten en de'markt dus nog niet geopend, daar de vorderingen der houders volgens het gevoelen der koopers veel to hoog zijn. Tot nu toozyn ca. 22 chops aan de markt gekomen, hoofdzakelijk bestaande uit fijnere soorten. De kwaliteit is in het algemeen zeer voldoende en de meeste soorten hebben bij fraaiheid van blad, eenen frisschen krachtigen geur. Eijnste Copack houdt men op T. 33. Totaal voorraad ca. 140 chops. _ assia met goeden aanvoer van niouwo , waarvan ca. 900 pikols tot § 15 verkocht zijn. Ruwe j£ijde eer iets hooger. Suiker schaarsch; men noteert bruine'| 3.80 ft $ 4; witte $ 7 ft $ 7.75. Oleum üassïac bedong $ 280 a S 285. Dassla jfiores wordt tot %. 21.75 aangeboden. Vrachten onveranderd. In den nacht van 21/22 Sept. zijn in een vreeslij ken orkaan op de kust van Swatow 11 schepen totaal vergaan en 10 schepen zeer zwaar beschadigd. Het Holl. schip Aganita Adriana is gestrand en het wrak door zeeroovers genomen. Do Kemanglen is met schade uit zee terug. Koers op Londen 6/m. zigt 4/6% a 4/7.
— De maatschappij van den spoorweg van den Donau en do Zwarte Zee heeft een rapport openbaar gemaakt, volgens hetwelk de werkzaamheden goed vooruitgaan. Het terrein heeft men goedkoop verkregen en aan arbeidskrachten ontbreekt het niet. De kosten van den weg bedragen £ 230.000. en men hoopt dien in het voorjaar van 1866 voor het verkeer to kunnen openen, — Men is hier zeer bezorgd wegens eenige aanrandingen op het leven van personen, welke in lerland in den laatsten tijd voorgevallen zijn; het zijn geene aanvallen op het gouvernement, maar op de grondeigenaren en werkgevers, en zij schijnen bij de bevolking bijval te vinden, of wel door leden eener wijd verspreide vereeniging gepleegd te zijn, daar de daders telkens aan de nasporingen der justitie ontsnappen. Dit dien hoofde heeft het gouvernement, krachtens do wet van 1856, in het lersche district Crandonogh huitengewono maatregelen tot behoud der openbare orde eu veiligheid genomen, waaronder de ontwapening der bevolking behoort.
---

