KENNISGEVING.
.. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, brengen bij deze ter kennis van de Ingezetenen, dat op Woensdag jjen lsten December aanslaande zal worden gedaan de sedert onheugelijke jaren plaats gehad hebbende Collecte, ten behoeve van *l de Armen der onderscheidene Kerkgenootschappen, die in het •Stads Armhuis onderhouden worden. Burgemeester en Wethouders voorn, vertrouwen, dat, aangeven dc ingezamelde gelden uitsluitend zullen worden be3tced, om s,m de armen die in gemeld huis worden verpleegd —en allen ?,'jn gebrekkigen en hoogbejaarden — eenige nngename verkwikking uit te reiken, een ieder, naar zijn vermogen, zal trachten daartoe rijkelijk van het zijne bij te dragen, in de zekere overtuiging, °at de uitoefening van den pligt der liefde hare belooning niet 2al mipsen. Aldus gearresteerd en afgekondigd den 2isten November 1858. Burgemeester en Wethouders voorn. De Secretaris, De Burgemeester, _ STORM VAN 's GEAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Proere eener organisatie van Nederlands Landmagt.
M.» Na onze beoordeeling der begrooting van Oorlog (1) meenen WU aan de regering en de vertegenwoordiging,\le volgende proeve eener legerorganisatie te moeten onderwerpen, die ons eene krachtigere en zuinigere defensie zal verschaffen, dan wij thans runnen voeren. Bij onze beschouwingen wordt steeds het beginsel gehuldigd: ¦lat Nederlands landmagt in Europa en in Indie, met Nederlands <narine, hoewel administratief gescheiden, één geheel uitmaakt, iien veronderstelt dus dat in Indie infanterie, artillerie, genie, en vooral marine met veel mariniers noodig zijn, welke verschillende troepensoorten ook hier te lande de hoofdkracht der verdediging uitmaken. Kavalerie is evenmin in Nederland als in Indie in groote hoeveelheid noodig. Verder veronderstelt men dat Maastricht, Venlo, Bergen op Zoom, Breda en Koevorden geheel geslecht zijn, en nader onderzocht zal worden of Grave, ¦Nijmegen en Naarden behouden moeten blijven. Men zoekt de kracht der verdediging vooral in de Utreohtsche linie met Amsterdam als reduit. Die linie moet niet beschouwd worden als °ene stelling, in welke men men dadelijk met opoffering van de rest des lands terugtrekt; maar integendeel als het middel, om •net zeer weinig troepen, den vijand tegen te houden, en daardoor een sterk en beweegbaar veldleger (dat wil in Nederland zeggen met weinig paarden en treinen die de beweging belemmeren) beschikbaar te houden tot verdediging der buiten provinciën. In het oosten wordt de IJssel, ten zuiden de inundatielinie langs de Merk Geertruidenberg, 's Bosch en St. Andries als do voorste linie beschouwd. Vooral van de stoom- en zeilkracht op binnenzeeën en zeearmen, groote rivieren, enz., moet gebruik worden gemaakt om die troepen snel en buiten weten vau den vijand te verplaatsen. In tijd van vrede dient verder het leger zoo na mogelijk als de finantiën het toelaten, te blijven bij de formatie op voet van oorlog, wat de kaders betreft. Daarom moeten de staven zoo klein mogelijk zijn. Een voorbeeld zal dit duidelijk maken. Bij bet regiment grenadiers komen de kosten, alles in ronde som, als volgt te staan. De regimentsstaf f 23,300 3 batt. staven a f 6.400 ....¦¦ 19,200 13 komp. gemiddeld a ƒ 19,500 . . » 253,500 Te zamen . . ƒ 296,000 Schafte men nu bijv. de regiment»- en bataillons-staven af, dan kon het leger ruim 2 kompagniën sterker worden; en die versterking is bij het op voet van oorlog overgaan, nuttiger dan het daarzijn van eenige hoofd-officieren. Bij de andere wapens heeft hetzelfde, bij de kavalerie in nog sterker mate plaats. Bij dit Wapen verzwakken de officieren, die niet volstrekt noodig zijn, het ieg«r niet alleen middelijk, maar ook onmiddelijk-, want dchand- P&arden dier officieren halen nog daarenboven manschappen uit de gelederen. Veel kaders, weinig staven moet niet alleen de 'eus maar ook eene waarheid zijn. Hog een enkel woord over de rangen en traetementen. Er boeten geen nuttelooze rangen zijn. leder rang moet zijne eigene functie hebben. Zie hier welke rangen in Nederland «oodig schijr.en. Beneden den rang van officier kunnen die onveranderd blijven. Als eersten trap van den officiersrang, overeenkomende met dien van adelborst bij de marine, zouden er moeien zijn onder-luitenants, (2) en wel: a. Uit de onderofficieren getrokken, en vooral belast met alle praktische zaken van wapening, oefening, enz. *. Uit jongelieden met wetenschappelijke opleiding getrokken, en welke in dien rang de praktijk leeren. Voor de onderofficieren opent deze rang eene betere toekomst; Ook voor de luitenants die nu, in minder getal naar den kapiteins-rang concurreren en dezen dus spoediger krijgen zullen. De onder-luitenants, in de kazerne wonende, zouden ƒ 500 en •£ 600 tractement hebben, met f 100 verhooging na zekeren diensttijd. De luitenants (gelijkstaande met wat men nu eerste luitenants öoemt) ontvangen bij infanterie en artillerie ƒ 1000 en ƒ 1100. ~eze zouden (zooals hun naam aanduidt) de plaatsvervangers en "elpers der kapiteins zijn. Deze laatste rang zou in drie klassen, als tractement hebben : bij de infanterie van ƒ 1500, ƒ 1800 en f 2100. » ii artillerie • » 1600, . 1900 » » 2200. Bereden officieren krijgen eene toelage per paard, en wel buica de fourage: van ƒ2O 's maands voor één paard „ „ 38 ii " twee paarden „ „ 54 „ " drie De traetementen der kavalerie officieren overigens gelijk aan die der infanterie, die der bereden artillerie en genie officieren aan die der artillerie. Voor 10 jarige dienst als luitenant, of 20 jarige dienst in de rangen van luitenant of kapitein, zou ƒ 10 en ƒ 20 's maands toelage worden betaald. Daarenboven is het wenschelijk om, naar het voorstel van den beer Sloet bij de behandeling der wet op het ontslag en penwoncren der officieren, het pensioen der kapiteins te verhoogen ca van f 900 op ƒlOBO te brengen. (3) Men moet het zoo "Tigten dat in den kapiteins-rang de officieren een toestand vinden die, zonder schitterend te zijn, ten minste dragelijk is. Nu blijven de meeste officieren, het beste van hun leven op allerellendigste traetementen, terwijl eenige weinigen het geluk hebben van dan zeer spoedig hunne traetementen buitenmatig te zien (1) Zie onze nommers 296, 297 , 298, 299 en 300. ¦ (2) Dit denkbeeld is overgenomen uit het werk Boe is Nederland te verdedigen, geschreven door een oud-soldaat, 1853. Zie P- 19—22. (3) De heer Sioet stelde in 1851 een nog hooger cijfer , ƒ 1200 of daaromtrent voor.
stijgen. De lagere rangen zijn in Nederland te slecht, de hoogere te ruim beloond. Dit valt vooral op als men den weinig of niets beteekenenden werkkring van zoo menig hoofdofficier vergelijkt met zéér hooge civiele betrekkingen, bijv. staatsraad, lid cier tweede kamer, hoofd-ambtenaren bij den waterstaat, regterlijke beambten, enz. De hooge rangen zouden kunnen zijn : Luitenant-kolonels , als bataillons-kommandauten , kolonels als brigade-kommandanten. Generaals zouden op voet van vrede niet anders dan bij uitzondering voorkomen, bijv. als minister of gewezen minister van oorlog. Dienstbezigheden kunnen zulke hooggeplaatste officieren bij een zeer klein leger als het Nederiandsche in vredestijd niet vinden. Door de afschaffing van den majoors-rang en de invoering der onder-luitenants, zouden de rangen met die der marine overeenkomen, iets wat bij de veelvuldige zamenwerking der land- en zeemagt zeer wenschelijk ie. Zonder de hierboven reeds genoemde toelagen voor paarden, die op alle officieren betrekking hebben, zouden de hoofd-officieren genieten: een luit.-kolonel der infanterie, kavalerie en administratie ƒ 2400 " " " artillerie, genie, staf en geneesk. dienst » 2700 een kolonel der infanterie, kavalerie en administratie. . ƒ 3000 " " 'i artillerie, genie, staf en geneesk. dienst » 3300 ii luit.-generaal die tot alle wapens dient te behooren,. » 4800 Ook de rang van generaal-majoor zou vervallen.
---

%bxtmmx (&xmmt.
Rotterdam, 39 November. Volgens een particulier Echrijven uit Parijs, zouden zich nieuwe verwikkelingen in de kwestie der Donau scheepvaart hebben opgedaan. Hetvroegere berigt dat Beijeren en Wurtemberg zich met al de wijzigingen vereenigd hadden, die dc conferentie op de scheepvaart-acte had voorgesteld, zou namelijk ongegrond zijn. Beijeren en Wurtemberg ondersteunen wel is waar niet het stelselmatig verzet van Oostenrijk, maar zij zijn het toch omtrent verscheidene punten met die mogendheid eens, waarvan deze zooveel partij moet getrokken hebben, dat de commissie voor de Donau-scheepvaart haren arbeid voor een onbepaalden tijd zal moe- I ten staken. Men schrijft het daaraan toe dat de heer von Hubner, f iOostenrijksch gezant to Parijs, niet onder de genoodigden te j Compiègne begrepen werd. Van eene andere zijde wordt gemeld dat do heer von Hubner j vervangen zal worden door prins Richard von Metternich. Niettegenstaande al hetgeen door Fransche officieele rapporten I werd verzekerd, schijnt de onderwerping van Algerie nog altijd j niet voltooid te zijn. De Akhbar meldt althans dat een gedeelte f der stammen van Ouled-Kébir, Ouled-Agdann, Ouled-Ali en ! eenige anderen, in opstand zijn gekomen tegen het gezag van den E door de Fransche overheid aangestelden Kaid Ben-Renan. Er [ had reeds een zeer ernstig en bloedig gevecht plaats gehad, dat ten gunste der opstandelingen moet zijn uitgevallen, daar de kommandant der provincie Constantine het noodig geacht heeft, in allerijl maatregelen te nemen om tegen hen op te rukken. De Alhambra ia jl. Zaturdag te Southampton aangekomen met tijdingen uit Cadix van 20 en uit Lissabon van 22 November. Zij melden, dat eene flottilje van zes stoombooten de zeeroovers van het Riff heeft aangetast. Schokken van aardbeving hadden te Lissabon eene groote ontsteltenis veroorzaakt. De Berner Ztg. protesteert tegen het door vreemde dagbladen verspreide gerucht, als zou de regering van het kanton Waadt het bekende Dappenthal aan Frankrijk willen verkoopen. Dit is, zegt het blad, geheel bezijden de waarheid. Het is eene eenvoudige onderhandeling , bij welke de nationale eer in geenerlei opzigt gemoeid is. De gansche bevolking van dit dal bestaat uit 123 personen , van welke bijna de helft vreemdelingen zijn. Slechts dertig bewoners bezitten aldaar grond-eigendom. Met weinige uitzonderingen zijn zij van Franschen oorsprong en van het Roomsch Katholiek geloof. Geen der bewoners is van Zwitsersche af komst. Volgens eene dépêche uit Weenen van gisteren, is het zegel op de dagbladen, zoowel buiten- als binnenlandsche, tot op de helft van het tegenwoordig bedrag verminderd. Met uitzondering van zulke binnenlandsche bladen, die uitsluitend aan een of ander vak van wetenschap of kunst gewijd zijn, blijven echter voortaan alle bladen aan het zegel onderworpen. Uit Konstantinopel wordt gemeld dat Mehemet-Ali-Pacha, minister van marine, wederom ten doel heeft gestaan aan de oppositie eener zekere partij. Ditmaal had de sultan daaraan echter wederstand weten te bieden, zoodat de oppositie er slechts toe heeft geleid om den minister op zijn zetel te handhaven. Het bevestigt zich niet dat Fuad-Pacha als grootvizier zal optreden; hij blijft met de portefeuille van buitenlandsche zaken belast. Een statistieke opgave, in den Belgischen Moniteur voorkomende, leidt tot gunstige gevolgtrekkingen nopens den toenemenden bloei van het Belgische handelsverkeer met het buitonland. De algemeene invoer bedroeg in de eerste tien maanden van 1858 ongeveer 25% meer dan in hetzelfde tijdsverloop van 1857 en 7% meer dan in 185fi. Het cijfer van den algemeenen uitvoer duidt over dezelfde maanden eene vermindering van 3% aan in vergelijking met 1857, doch eeno vermeerdering van 12% in vergelijking met 1856. Gelijk te verwachten was heeft de keizer van Rusland geweigerd het ontwerp te bekrachtigen, dat de belangen der boeren in Polen regelde, en wel op grond, dat dit ontwerp geenzins den I vrijzinnigen geest ademde, die tot de uitvaardiging leidde van de bekende keizerlijke decreten betrekkelijk de emancipatie der lijfeigenen. Het is alsnu te voorzien dat die decreten ook op Polen van* toepassing zullen worden verklaard.
---

BUITENLAND. Srausdje Post.
Parijs , 28 November. De Moniteur is heden weder verschenen zonder de verwachte vredelievende nota. Velen zijn ook van oordeel, dat de regering zich niet officieel over eene dergelijke zaak zal uitlaten. — Morgen of overmorgen verwacht men stellig in den Moniteur het besluit, betreffende den raad van bestuur van Algerie en der koloniën. Hieruit blijkt de ongegrondheid van het gerucht, als zou het departement van koloniën weder onder het bestuur van den minister van marine komen. — Alle moeijelijkheden met Portugal zijn nu uit den weg geruimd. Men zegt, dat zoo eene ministerieele crisis te Lissabon in de daad het gevolg van de laatste gebeurtenissen mogt worden, als dan de hertog van Saldanha welligt weer aan het bewind zal komen. — Te St. Just (Marne) is een grijsaard van 94 jaar overleden, nalatende 117 kinderen, kleinkinderen en achterkleinkinderen. De belangrijkheid van het proces van den graaf de Montalembert heeft ook aan de pleidooijen een groot belang bijgezet. Het zal derhalve onzen lezers welkom zijn, den zakelijken inhoud daarvan in ons blad te vinden, en geven wij dien dus hieronder: De drukpers, zoo begon de procureur des keizers, heeft grooter vrijheid behouden dan men meent. Het is waar, de dagbladschrijvers gieten niet meer de kogels voor het oproer, en de regering zou waanzinnig zijn, als zij er aan dacht om onbeperkte vrijheid te geven aan een land, hetwelk er niet van gediend wil zijn. Hij herinnert er aan, dat in Engeland de drukpers eerst geheel vrij is geworden, toen er over de regcen van hèt Hanoversche huis niet meer gesproken werd. Hij merkt op, dat dit het eerste drukpers-proces is, nadat het keizerschap is ontstaan. Nadat hij over den Correspondant gesproken had, kaart de procureur tot den lieerj de Montalembert terug. Uw geschrift, zegt hij, het woord direct tot den lieer de Montalembert rigtende , is on-Fransch, goddeloos, en ik ken geen Engelschman , die zich door hertstogfc zou hebben laten vervoeren om voor het heil van de vijanden vau zijn vaderland te bidden. Ik (de procureur) zeg u, dat Frankrijk de vergelijking met Engeland niet vreest. — Frankrijk heeft vrijheid van drukpers, vrijheid van onderwijs, vrijheid van geweten, gelijkheid voor de we . onafzetbaarheid der regters, eene wetgevende vergadering do, i algemeen stemregfc gekozen, en wat gij mij ook zeggen ? ik houd vol, dat ik onder eene vrije regering leef.' procureur wijst, op de geestdrift, welke het volk nog onlangs Vo&' den keizer getoond heeft; dat is iets anders dan de meetings, gij zoudt er het verhevene van gevoeld hebben, als gij nog de vriend van Frankrijk waart. De heer Berryer, de advocaat van den heer do Montalembert, vangt zijn pleidooi aan met er op te wijzen, hoe jong deze reeds de verdediger was van godsdienstige en politieke vrijheid, en thans de drukpers aan boeijen lireft zien leggen, ja waarlijk aan boeijen, roept hij den procureur de 3 keizers toe, gij zelf hebt imr.iers gezegd dat dit de wensch van het land was. De heer de Montalembert heeft er niet naar gevraagd of Engeland voor twes honderd jaren al die vrijheden had, die het nu bezit, hij vroeg zich af waarom Frankrijk de vrijheden niet behouden heeft, die het voor minder dan tien jaren bezat. Hoe! gij veroordeelt die spijt over hetgeen men verloren heeft, gij noemt die eene beleediging voor het vaderland, eene on-Fransche handeliug, eene strafwaardige dasd? — Wat', wij schuldig jegens ons vaderland, schuldig omdat wij het verlies betrerren van instellingen waaronder Frankrijk geleefd heeft, waarvoor wij gestreden hebben ? Schuldig! o laat mij alles uitspreken wat ik denk. — Neen, het is het vaderland dat zich schuldig zou maken tegen ons —¦ ons onregt, het zou alleen dit geweest zijn, dat wij aan Frankrijk geloofd hebben, dat wij waarborgen voor de vrijheid gewenscht hebben, eindelijk dat wij geweest zijn, wat Frankrijk wilde dot wij zijn zouden, dat wij zijn, wat wij altijd zullen blijven. Le verdediger gaat voort met uiteen te zetten, dat de heer de Montalembert de godsdienstige vrijheid heeft willen verdedigen, hij noemt dat woord een edel woord » ik heb een afschuw van de orthodoxie die de mensclielijkheid en de eer vergeet." V,raar vindt, gij, roept hij uit, in het geschrift de directe bed leling om de tegenwoordige instellingen van Frankrijk aan te vallen? De aanval ligt eigenlijk in do aanhoudende tegenstelling van Engeland en Frankrijk, hij heeft die dus in daadzaken gevonde.; want slechts deze heeft hij voorgesteld. Hier wordt de spreker door den president in de rede gevallen. De President. Ik wil u niet moer laten zeggen, dat de vrijheid niet meer in Frankrijk bestaat. De heer Berryer. Als dit zoo is, als ik moet loochenen wat klaarder is dan de dag; als men moet liegen, liegen, liegen, dan kan fes anders doen dan zwijgen, ik geef de verdediging op. tik President. Gij zult riet liegen, gij hebt gezworen de wet te zullen eerbiedigen, gij hebt dien eed nimmer gebroken; gij zult dien eed>.pok nu houden. De heer Berryer. Ik mijn eed breken! gij doet mij beven, \ gij herrinnert mij aan den tijd toen het eene misdaad was om een eerlijk man, de deugd, een edel beginsel, eene goede wet, te prijzen, enz. en verder: Hoe wonderlijk legt g'y' de zaken uit! Hij (de Montalembert) spreekt over diegenen voor wie de regering eene regering van i ho-dingen is (gouvernement d'antichambre) en gij zegt dat hij I Frankrijk bedoelt. — Maar hoe! de antichambre, behoort die niet tot alle tijden en tot alle regeringen? Zijn het niet altijd dezelfde lieden die aan de deuren der paleizen gevonden worden, bedelende, vleijende, of pogende to vieijen? Weet gij waarom ik gematigd ben — niet weifelend in mijne overtuiging en mijne gehechtheid aan de monarchie en de vrijheid — maar gematigd in den vorm, begrijpende dat anderen niet denken als ik, en ik in allen moed, getrouwheid en eer op prijs stel. Het is, omdat ik ze aan het werk gezien heb, die lieden die kort na 1814 voorgaven het monopolie der koningsgezindheid te bezitten, die beweerden de legitimiteit te beminnen en die naauwelijks zes maanden daarna zich voor de regering der 100 dagen nederbogen. O, indien ik behoorde onder hen die men aan het hof ziet, ik ben zeker dat ik er diezelfden zou terugvinden, altijd dezelfden — altijd laag, altijd kruipende, er om vragende] om tot schanddaden gebruikt te worden, en zelfs door diegenen teruggestooten, aan wie zij zulke voorstellen doen! Gij ziet dus wel op wie die woorden doelen, hoe is het mogelijk er een aanval tegen de regering in te zien? Én welke wet wilt gij op den lieer de Montalembert toepasse* i? de wet van 1819? De President. De wet van 1819 wordt niet ingeroepen. De lieer Berryer. Het was gejne vergissing, de wetten van 1848 en 1849 zijn gemaakt, met het oog op die van 1819. Het doel dier wetten was juist om die instellingen te beschermen, wier gemis de heer de Montalembert betreurt. Diezelfde wetten, die deze instellingen beschermen, zouden tot veroordeeling mosten dienen van dengenen, die deze instellingen terugwenscht? I Misschien, mijne heeren, heeft mijne ontroering mijne redenering minder duidelijk gemaakt. Ik zal die kort zamenvatten: De heer do Montalembert heeft twee zaken gewild: hij heeft zijn spijt willen lucht geven over verloren vrijheid, en zich en verzetten tegen die schrijvers, die de kerk in gevaar brengen, onder voorwendsel van haar te willen verdedigen. O! ik smeek u, maak onze regtmatigo en onschendbare smart niet tot misdaad. Laat ons sterven! laat ons in vrede en getrouw aan onze beginselen sterven! Wij zijn ongelukkig genoeg door onze zaak, onze heilige en roemvolle zaak verraden, verlaten, beschimpt, overwonnen te zien, zonder dat men er eene misdaad van behoeft te maken dat ons hart de gehechtheid aan die zaak eeuwig zal bewaren. Laat ons altijd dien strijd liefhebben, welke ons de instellingen heeft doen kennen en beminnen, die ons vaderland grootheid en waardigheid geschonken nebben; laat het ons denken, laat het ons zeggen, laat ons voor immer dieedele zaak verdedigen, waaraan wij tot ons laatste uur getrouw zullen blijven. Alsnu nam de procureur des keizers het woord, om den heer Berrijer te beantwoorden en zeide hoofdzakelijk het volgende: "In weerwil van mijne persoonlijke minderheid tegenover den beroemden redenaar, voel ik niet de minste aarzeling, want ik verdedig tegen mijn begaafden tegenstander de zaak der maatschappij, de zaak der regering, welke Frankrijk zich zelf vrijwillig en plegtig heeft gegeven in eene manifestatie, die de meest schitterende is welke de wereld ooit gezien heeft. Ik zal eerst een woord in het midden brengen over de kwestie van de toepasïing der wetten. Men heeft beweerd, dat de wetten waarop men zich beroepen heeft, ten deze niet van toepassing waren. Hoe, zou het waar zijn, dat bij elke revolutie in ons land, alle wetten, ter bescherming der maatschappij en der regering in het leven geroepen, opgehouden hebben van kracht te zijn? Zijn wij zoo rampzalig geworden, dat wij zonder verdediging zijn tegen alle aanvallen van het geschrevene en gesprokene woord? Neen, mijne heeren! de wetten, die het hoofd des staats beschermen, zyn op alle regeringen van toepassing. Of, vraag ik u, zouden de gevolgen der omwentelingen, die op zich zelve reeds zoo verschrikkelijk zijn, niet nog 1 verergeren, indien onze periodieke omwentelingen de bestaanda wetten in haren stroom medesleepten? " Men zegt dat wij geen lofspraak op Engeland dulden. Op het terrein van regtvanrdigfi.n lof zal ieder die verlicht is, u willen volgen. Ja, bewonder Engeland, gü hebt er het regt toe; maar gij moogt tusschen Engeland en Frankrijk geen logenachtig en lasterijk contrast opsporen. Gij hebt niet het regt , FrankryV aan Engeland op te offeren. Gij hebt niet het regt, de- waarheid en de geschiedenis beide te kort te doen. •I Gij hebt durven zeggen dat dc Katholieke godsdienst in Engeland meer vrijheid geniet dan in Frankrijk; maar indien, hetgeen de hemel verhoede! de paus andermaal op zijn zetel bedreigd werd, dan zou hij niet door het zwaard van het door u zoo geroemde Protest antsche Engdand , maar wel door dat van de Katholieke natie beschermd worden. -Bestaat in Engeland, even als hier- te lande, de onafzetbaarheid der regterlijke magt; bestaat daar, even als bij ons, de instelling van het openbaar ministerie ? Och, indien gij eens wist hoeveel vrijheden in Frankrijk bestaan, die in Engeland ontbrekenX 'Bezit Engeland, even als Frankrijk, de meest dierbare aller vrijheden , het algemeen stemregt ? Gij zoudt v mogen veroorloven om van antichambre, van eene regering van hovelingen te spreken ,om allen, die niet als gij denken, te brandmerken als lafaards, als huichelaren, als dweepers, terwijl gij v zelven en uwe vrienden hemelhoog verheft en n de kern der maatschappij noemt? En dit alleszöti geen beleediging de? regering zjin? Buitendien, hetgeen gij, mijnheer, hebt gezegd, hebt gij teif allen tijde gezegd; gij zijt immer eeH hevige vijand der reger.tngen geweest; gij hebt van die van Louis Phüippe gesproken, zoo fis gij thans van de keizerlijke regering gesproken hebt." Hier leest de procureur eene passage voor nit een geschrift, door den heer de Montalembert in 1832 geschreven. Daarin toont de destijds jeugdige pair zich verontwaardigd over Frankrijk» handelwijze ten opzigte van Polen, dat volgens hem, door onsland in den steek gelaten werd. «Frankrijk," zeide de schrijver, - schijnt de straf te ondergaan, die de oudheid aan de overspelige vrouw oplegde: het stikt in het slijk." « Thans, mijne heeren, nu ik u dit geschrift heb doen kennen," aldus eindigde de procureur , * is de keizer gewroken!" Alsnu verkreeg de heer Dufaure, de verdediger van den uitgever van den Correspondant, het woord. » Mijne Heeren," zeide hij, < ik dacht dat de procureur de» keizers in zijne laatste woorden de beschuldiging wilde omschrijven en ons zeggen, wat de voornaamste punten der beschuldiging zijn, en welke punten daarentegen door hem niet strafbaar worden geacht. Hij heeft gezegd dat hij de maatschappij en het hoofd dea staats verdedigt tegen de aanvallen. Maar wie denkt er hier aan,, om het verdrag tusschen de maatschappij en het hoofd des staategesloten, aan te vallen ? Geen spoor daarvan is in het artikel te vinden. Wat heeft in de eerste plaats de uitgever misdreven ? Het is iemand, die zich ten allen tijde van zijn pligt heeft gekweten, die de waarheid heeft gehuldigd. Hij heeft zich des' wege verdienstelijk gemaakt. Toen ten vorigen jare een onzer be| roemdste generaals is overleden — de generaal Cavaignac — toen I aarzelde de uitgever van den Correspondant, wiens staatkundige ' denkwijze zoozeer verschilde van dien des roemrijken veldheers, geen 5 oogenblik eene hulde aan zijne nagedachtenis in zyn Wad optenemen. I Toen de Univers eene lofrede op den St. Bartholome.'is nacht heeft I geschreven, was het de Correspondant die daartegen opkwam. Toen de herroeping van het edict van Nantes in de Solommen van den Univers werd verheerlijkt, werd deze handelwijze door den Correspondant aan de kaak gesteld." Hierna trad de verdediger in een onderzoek van het geïiAcrimineerde artikel om aan te toonen, dat daarin niets strafbai-»» voorkwam. Integendeel, wei verre van vijandig aan Frankrijk te zijn,' zoo als men beweerd heeft, draagt de schrijver roem op den naam van Franschman; hij verdedigt de alliantie met Engeland; geeft dringend den raad haar vol te houden, en toont zich ten hoogste ingenomen met den maarschalk Pélissier, die ons land zoo waardig aan gene zijde van het kanaal vertegenwoordigt. • Och, stel de beschuldiging: gij zijt geen Franschman! toch ter zijde. Zij is alledaagsch geworden , en laat ons zien op welke wet gij u beroept. • Er zijn gelukkige en rustige tijden, waarin de maatschappij niet bedreigd wordt. Dan- zijn de regeringen sterk en hebbers vertrouwen in zich zelve, de vrijheid vervolgt haren rustiger*» gang, en de wetten ademen een milden geest. Zoo is b. v. dewet van 1819. Er zijn daarentegen ook tijden, waarin de maatschappij van alle kanten bedreigd wordt en waarin zij strengere wetten ter harer bescherming noodig heeft. Zoo was het in 1848 en 1849. Men maakte toen bij gevolg streng» wetten. Maar deze zijn thans niet meer van toepassing; zij werden gemaakt met het oog op de aanvallen tegen den president der republiek en tegen de constitutie van 1848. Buitendienin de geincrimineerde passages van het artikel komt niet» voor van hetgeen de wetten van 1848 en 1849 zoo naauwkeurig hebben omschreven. Slechts de willekeur kan in de onbestemde uitdrukkingen van het artikel des heeren de Montalembert datgene zien, wat de ingeroepen wet zoo juist heeft omschreven en afgebakend. Het is tegen deze willekeur in zake van regterlijke uitspraak, dat ik protesteer."
---

Belgisdje Post.
Brussel , 28 November. Men verhaalt dat de heer de Montalembert is aangezocht, om zich aan de over hem uitgesproken gevangenisstraf niet te onderwerpen, maar naar België uittewijken en in den schoot der familie des graven de Mérode eeno schuilplaats te zoeken. Van eene andere zijde wordt echter verzekerd, dat de graaf voornemens is, de hem opgelegde Btraf te ondergaan.
---

Per Telegraaf.
Londen, 28 November. Het Court Journal zegt gemagtigd te zijn tot de verklaring, dat er geene sprake is van eeno vervanging des Pruissischen gezants alhier.
Parijs , 29 November. De Constitutionnel behelst een artikel, waarin alle geruchten, die in den laatsten tijd betreffende Italië verspreid werden, ten eenenmale valsch worden verklaard. Er zijn tijdingen uit Konstantinopel van den 27sten, volgen» welke de telegraaf van af de Dardanellen tot Chio voltooid is. Het leggen van den draad is niet geslaagd bij Candia en de kabel is in Egypte gebroken. Syrië is rustig.
Madrid, 28 November. De generaal Macrohon, kapitein generaal van Madrid, is tot minister van marine benoemd. Hij wordt door den generaal March esi als kapitein generaal vervangen. Het gouvernement zal aan de Cortes een wets-ontwerp aanbieden, waarbij de granen aan een beschermend regt zullen worden onderworpen.
St. PetersbnrgT^November. Door het bestuur der groote Russische spoorweg-maatschappij is bekend gemaakt, dat van Januarij 1859 de afbetaling zal kunnen plaats hebben der nog niet volgefourneerde aandeelen, en dat aan de aandeelhouders dit regt voor een onbepaalden tijd is vergund.
lilverpool , 29 November. Per de Europa zijn tijdingen ontvangen uit New-Vork, loopende tot 18 dezer. Wissel op Londen 109_ & 110%; fondsen ferm met eene neiging tot rijzing. Katoen % & 54 c hooger, middling 11% c; tarwe en meel hooger. Te Hew-Orleans was den 17den dezer katoen flaauw, middling werd 11 a 11% c. genoteerd. Volgen» berigten uit Mexico, heeft de liberale partij aldaar eene overwinning behaald.
Londen, 29 November. Oranen onveranderd. Koffij, Sui« ker en Rijst vast. Thee 10% d. Talk in loco 50/3.
Antwerpen , 29 November. Tarwe, witte ƒ 10% , roodt 1 10%. Rogge /7. Koffij met levendigen handel. Suiker vast.
tSenrs vara Londen, 29 November. Consols 98% a %; c>.anje 3 pCt. 47 &%; dito 1% pCt. 3031 è 31; dito Certif. Coup. 'ó% a 6%; ditoAmortis. 10 a 11; Ecuador 16% a 17; Illinois Shares 72 a 74; dito Oblig. Constr. Bonds 80 4 82. Zeer kalme beurs.
Bens-s van Frankfort, 39 afovember. Metaliieken 5 % 81%; dito Nation. 81%; Cred. Act. 234, Spanje 3 7„ 40% ; dito 1% 7g 30; Wissel Amst. kort 99%.
Benrs van Parijs , 29 Wovember. Rente 3 %i 74.50 i Fr. Ooat". Sp. —. —iVi; ¦¦•¦'¦ — dc. iUt ii \— — ¦Sam. 5p..... —. — Sp. Crediet... — fted.Mob..'los2.—JBp.bmn.37. *2% "& —
Beurs van Antwerpen, 29 November. Metalüe'ie:.- 6 °', 82%; dito Nationale 32% ; Spanje Binnen}. 3 7„ 41% ; Mf> 1 % % 29% ; Fr.-Oost. 620.
---

