Proeve eener organisatie van Nederlands Landmagt.
Landuingt. in. IV. Materieel der artillerie. De minister stelt de volgende uitgaven voor, als: A Voor Stareu. <*. staven der artillerie-direct ion f 34,600 b. stapel- en constructie-magazijnen » 14,600 e- pyrotechnie , ' 8,800 d. draagbare wapenen " 9.400 «. magaz' nineesters . . , " ' 37,600 ƒ. conducteurs en controleurs " 32,050 g, bureau kosten, fourages . " 2,600 te -amen f 139,650 "• Voor personeel a. der stapel- en constructie-magazijnen . . .ƒ114.670 4. ¦/ pyrotechnie " 4,5f>5 c. , draagbare wapenen " 45,765 te zamen voor pers. voor het materieel / 165.000 C. Voor het eigenlijk materieel f 276,300 Men heeft dus volgens des ministers voorstel: Voor staven van het materifel f 139,650 of 24 pCt. ¦I personeel ..-.." 165,000 « 28" - ¦i. materieel - 276,300 - 47» * f 580.950 Het personeel kost dus te zamen méér dan het eigenlijke materieel. Men vermeent hier zéér groote bezuinigingen te kunnen voor"ellen , en wel: Rij de staven : I°. Het daarzijn van slechts 1 kolonel-dirctteur of inspectour "oor het materieel, met 1 kapitein-adjudant. 2°. Het afschaffen der 2 majoors, onder-directeurs in de wapen-depóts, duidelijker gesproken geweer-poetsers. Hrt is eene •ehande voor den hoofd-officiers-rang dat men officieren (en soms *<iér bekwame officieren) korporoalswerk laat verrigten. 3°. Daarentegen zouden de 12 plaatselijke artillerie-kommandanten op f 2400 en ƒ lfiOO tractcment worden gebragt. 4°. Een hoofd-officier lij de stapel- en constructie-magazijnen te doen vervallen. s°. Twee officieren minder to plaatsen hij de inspectie der draagbare wapenen. 6U. Door het slechten van vele vestingen, de magazijnmeestei s 'e verminderen in getal, eveneens de conduct.ur». J". Daarentegen do overblijvende conducteur! in tractement ** verhoogen. Rij het personeel : Eenige mindere toelagen, ten gevolge van het verminderde personeel der staven. ¦By het materieel : Mindere behoefte, wegens kleiner getal vestingen. Daar echter zoowel de kust-bewapening als de juisthoidswape°ea der infanterie nog te weiißchen overlaten, wordt hier slechts .«rekend op eene totale bezuiniging van f 30,000. V. Staf en troepen der genie. "Door den minister wordt voorgesteld eene uitgave van ƒ 177,700 ?oor officieren van den staf der genie, daaronder begrepen 1 ge- Oeraal.j-.p-cteur, 2 directeuren, 10 hoofd-officieren, enz. Door bet slechten van vele vestingen en het daariijn van slechts één kolonel-directeur, zonder inspecteur, kan dit personeel zeer verhinderd worden, zoodat daarop eene bezuiniging van f 30,000 Ologelijk is. Da uitbreiding vrn dc genie-troepen tot 6 kompngnien een bauillon vormende (hij uitzondering op des ministers andere °rgaui*atien met slechts één hoofd-officier) is de éénige wezenlijke Verbetering, die het budget van 1859 aanbiedt. Zelfs na het •leehten der vele reeds genoemde vestingen zal dat nuttige korps nog ter naauwernood talrijk genoeg zijn. VI. Materieel der genie. Door hot verlaten van vele vestingen zal, islfs bij krachtiger voortzetting der nog noodige werken, do som van / 469,000 tot f 420,000 kunnen teruggebragt worden. .
---

Overzigt.
Laat men nu d-n post van remonte onveranderd, door het kleiner aantal noodige paarden van beter kwaliteit te nemen dan "u ge4chicdt; laat men eveneens de posten voor militaire akade'nie, reiskosten , enz., geneeskundige dienst, enz. enz. onveranderd , maar men bezuinigt nog / 50,000 op de kosten van bet departement en de verschillendo staven, door meer zelfstandigheid te laten aan de verschillende bevelhebbers, dan zal men bo?inden, dat hij deie krachtiger organiaatie verminderd kunnen borden: •. De koaten van het depart. en de staven met ƒ 50,000 h. - - • , roor de kavallerie met 706,000 e. « - . - ~ artillerie (personeel) met - 180,000 d. . „ - - , (materieel) - » 30 000 e. - ? genie (staf) " " 30,000 •ƒ. - „ ii .1 . (materieel) ¦¦ -. 49,000 gevende eene totale bezuiniging van /1,n45,ü._ Hiervan aftrekkende eeno meerdere uitgave hij de infanterie (vooral voor jagers en pionniers) van ƒ 196,000 , blijft er eene winst van f 849,000 voor de schatkist over. lp. de eerste jaren zal, wegens de non-activiteits-tractementen a«n uitvallende officieren, het laten der hoogere traetementen dan nu zijn voorgesteld aan dc bezitters, enz., deze bezuiniging 'ets minder , welligt slechts ƒ 750,000 doen zijn. Maar van lieverlede «al zij w^l tot een millioen klimmen kunnen , omdat mot het vervalen vin vele der hoogere rangen, van lieverlede de pensioen-lijst "al verminderen. Eindelijk zal de massa des legers, zoowel der 'uindeien al» der officieren , bij deze organisatie eene veel betere toekomst dan vroeger te gemoet gaan. Mo ge rangen enpa rrden *!)" sedert jaren de vloek van het Nederlandsche leger geweest. Welligt vraagt menig lezer, verwonderd over het nog steeds hooge cijfer dat ook bij deze organisatie (die hoofdzikelijk •loehta is medegedeeld om de gedachten te bepalen) noodig is: kan met behoud eener krachtige verdediging, geen grootere bezuiniging plaats vinden? Is Nederland gedwongen om altijd nog circa 11 millioen voor zijn leger uit te geven? Deze vraag vermeenen wij met ja en neen te kunnen beantwoorden. Het leger zal namelijk niet voor verdere vermindering vatbaar _'tjn, wanneer men in hoofdzaken dezelfde we ten en inrigtingen behoudt, wanneer dc wet op militie en schutterij onveranderd hiyven, de plaatsvergangiug niet op eene betere wijze wordt in- S<rigt. Dan zullen zich de bezuinigingen tot de boven aangeduide bepalen voor de eerste zes of acht jaren, na welken tijd de mindere aom aan pensioenen (het gevolg van een klein getal hooge rangen) en aan vestingwerken en artillerie-materieel (het «•volg der slooping vnn vele vestingen) het cijfer nog eenigzins, heiligt tot 10% millioen doen dalen. Maar neemt men een geheel vernieuwde inrigting van het leger '»n, heeft men door oprigting eener zee-militie minder voor de kusten te zorgen j rigt men bij eene goed gedisciplineerde schutterij reeds in vredestijd artillerie en eenige kavallerie-korpscn °P; «orgt men voor goede kaders der schutterijen; maakt men de korpsen der marechaussee, der veldwachters , der grenscom- Juieseu dienstbaar aan 'slands verdediging; laat men door de iuie-trocpen' nuttige werken uitvoeren j maakt men een nuttig gehruik der in Europa aanwezige officieren van het Indische leger, dan voorzeker zullen nog groote bezuinigingen mogelijk zijn , en zsl welligt eeno zéér krachtige organisatie geene grootere som , dan 10 millioen vorderen.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 30 November. In de zitting der tweede kamer van heden is de discussie over de afdeeling Kosten van algemeene rijks-pol'cie, teneinde gebragt. Onderscheidene sprekers hebben daarover nog het woord gevoerd» en de ministervan justitie heeft, in cene zeer uitvoerige rede, d_| instelling der rijksveldwacht, die bij niet geschapen maar gevonden had , niet zoo zeer in beginsel verdedigd , als wel het belang van het behoud van het bestaande en ook van de voorgestelde uitbreiding aangeprezen, onder volle bereidverklaring om wijziging en verbetering aan te brengen daar waar noodig zou blijken te zijn. Het voorstel tot uitbreiding (vermeerdering van personeel) had vooral zijn grond , niet alleen iv de officiële rapporten van de procureurs-generaal, directeuren der rijkspolicie, omtrent de goede en nuttige werking der rijks-vcldwacht vooral ten platte lande, maar ook in den bij de rapporten gevoegden aandrang tot vermeerdering van personeel. Regeling bij de wet van het policiewezen.de minister is van donoodzakelijkheidtot dus ver nog niet overtuigd. Waar de gemeentewet, dieopdat punt goed werkt en dusgeene herziening behoeft, juist afbakent wat gemeentelijke policie is (handhaving van plaatselijke keuren en verordeningen), is daardoor tevens de grens of omvang aangewezen der rijks-policic, namelijk al wat builen het gebied der gemeentelijke policie valt, Bepaalde toezegging derhalve op cene algemeene poüciewet . kon en mogt hij niet geven, ook omdat naar zijn oordeel het hier geldt de taak der uitvoerende magt, als uitvloeis '1 van art. 3 der grondwet. Tot wijziging der bestaande instructien , tot keering van veiatic, waar die mogt plaats hebben, tot aanbrengen van verbetering , is hij bereid; maar niet altoos ligt stoornis of botsing tusschen rijks-en gemeentelijke policie, aan e...£genoemden tak. Hier en dair geeft ook de gemeentelijke politiemagt tot die botsing, of dat gemis aan zamenwerking , waarover geklaagd wordt, de eerste aanleiding. Tet slotte zou de geheele strijd zich oplossen in de stemming over het amendement van den heer Dommer van- Poldersveldt, dat, met behoud van het status quo, nieuwe organisatie niet alleen niet uitsluit, maar in verband tot de gehouden discussien, daaraan ten spoorslag strekt. Dat amendement strekte echter om de opnieuw voorgestelde uitbreiding der rijks-veldwacht te keeren en de sommen daarvoor aangevraagd, van de begrooting af te voeren. De minister, na de gronden voor do uitbreiding in het belang der dienst andermaal te hebben uiteengezet, heeft verklaard te zullen berusten in het votum der kamer, maar het amendement over te nemen, gelijk de heer van Hall in overweging gaf, dat zou, na 's minisiers redevoering, niet loijaal zijn. Dat de kamer beslisse ! De kamer heeft beslist, en het amendement Dommer aangenomen met 46 tegen 12 stemmen. De kamer is daarna met de behandeling van het hoofdstuk gevorderd tot de 6de afdeeling (gevangenissen) waarover morgen de discussien zullen aanvangen. Donderdag nader onderzoek in de seetien van het gewijzigd budget van Oorlog en van eenige andere wets-ontwerpen in de laatste dagen ingekomen. Een schrijven uit Bern , voorkomende in een der Belgische dagbladen , behelst eenige bijzonderheden betreffende de Italiaansche kwestie, die wel geschikt zijn , om aan de oorlogszuchtige geruchten van de laatste dagen voedsel te geven. Indien men aan de daarin vervatte mededeelingen geloof mag slaan, dan wordt do Sardinische krijgsmagt onophoudelijk geoefend en zijn in den laatsten tijd een aantul kavallerie paarden aangekocht. Ook wordt verzekerd , dat de patriotten te Milaan , in weerwil van de waakzaamheid der Oostcnrijksche politie, volkomen gewapend zijn en onophoudelijk met gelijkgezinden in andere oorden des lands in betrekking stnan. Aan den anderen kant versterkt Oostenrijk de linie van het I.ago Maggiore tot aan het meer van Como en van het laatstgenoemde tot aan het Zwitserschc grondgebied. Men voegt er bij , dat de graaf de Cavour op zijne laatste reis naar Bern en Tessin, de geheele linie der grenskantons aan den kant van Lombardije naauwkeurig heeft geïnspecteerd. Daarentegen bevat de Constitutionnel, gelijk reeds gisteren per telegraaf is gemeld, een artikel, dat ten doel heeft om de gemoederen gerust te stellen ten aanzien der oorlogszuchtige geruchten, die in omloop zijn. Men zal zich herinneren, dat sedert eenige dagen te Parijs eene officieele verklaring in den Moniteur to gemoet (rezieu werd in den geest van bet artikel van den Constitutionnel. Hot is nu hoogst waarschijnlijk, dat de officieele verklaring achterwege zal blijven, vermits de toon van het artikel van den Constitutionnel, dat wij onder de Fransche Post mededeelen, regt geeft om te denken, dat l.et uit eeno officieele brem voortvloeit. Het blad zegt o. a. dat, bij vorige gelegenheden, toen de kwestien van Bolgrad, van de Donau-Vorstendommen en Montenegro aanhangig waren, tusschen Oostenrijk en Frankrijk geschillen genoeg bestaan hebben, om geruchten van eene vredebreuk tusschen beide mogendheden waarschijnlijk tomaken, maar dat er thans niet de minste grond bestaat, welke eenig voedsel aan de vrees vooreen oorlog tusschen heide regeringen kan geven. Overigens dient nog gezegd te worden, dat do bewoordingen van het artikel, ol logenstraffen zij de geruchten nopen een op handen zijnden oorlog tusschen Oostenrijk en Frankrijk, niet geschikt zijn om de betrekkingen tusschen beide landen minder koel te maken. De keizer heeft eene levendige sympathie voor Italië — dus zegt het artikel, en die woorden schijnen met het doel geschreven te zijn, om dit aan Oostenrijk te doen gevoelen. De taliijke dépêches die, sedert het begin der vorige maand, tusschen de Zweedsche en Deensche kabinetten gewisseld zijn, geven natuurlijk aanleiding tot allerlei min of meer gewaagde veronderstellingen. Zoo wordt o. a. de aankomst te Kopenhagen van den heer Wulff von Scheel-Plessen, gezant van Denemarken, bij het Zweedsche hof, in verband gebragt met onderhandelingen, die men wil dat thans gevoerd worden over het sluiten van een offensief en defensief verbond tusschen Denemarken, Zweden en Noorwegen, terwijl het in 1854 tusschen deze staten gesloten tractaat, betreffende eene volstrekte neutraliteit in de Oost Zee, niet meer kan gerekend worden van kracht te zijn, sedert de vredo van Parij^ aan den Oosterschen oorlog een einde heeft gemaakt. De tege^P woordigheid van den genoemden gezant in de Deensche hoofdstad is evenwel misschien aan eene geheel andere oorzaak toe te schrijven. Men weet namelijk, dat Denemarken, hij het bekende besluit van den 6 dezer, zijne gemeenschappelijke en algemeene constitutie aan de eischen van den Duitschen hond heeft opgeofferd, door die constitutie in Holstein en Lauenburg buiten werking te stellen. Het gouvernement heeft evenwel verklaard, dat zij in het eigenlijk koningrijk, alsmede op de daaronder behoorende eilanden en in het hertogdom Sleeawiik van kracht zou blijven. De democratische partij in Denemarken, wier invloed op de journalistiek en in do beide kamers genoegzaam gi- Meken is, heeft, in dien geest door het Zwcedsch gouvernement krachtig ondersteund, sedert 184 K alle pogingen aangewend, om eene geheele en definitieve vereeniging tusschen het hertogdom^ Sleeswyk eu het koningrijk te bewerken, terwijl de denkbeelden eener inwendige Scandinavische vereeniging, waartegen alle Duitj sche natiën, geen enkele uitgezonderd, zich altoos krachtig heb" ben verzet, door koning Oscar en zijn zoon, den prins-regent, om ligt verklaarbare redenen , worden begunstigd. Het schijnt nu dat Zweden, op dit oogenblik gebruik willende maken van de verklaring der Deensche regering, betreffende de afschaffitig van de gemeenschappelijke constitutie in de beide Duitsche hertogdommen, op nieuw te Kopeuh"gen diplomatieke etappen heeft gedaan, om het Deensch gouvernement eindelijk over te halen tot het nemen van een besluit, waarbij het hertogdom Slceswijk met l.et Deensche koningrijk geheel vereenigd wordt; derhalve een besluit, waarbij dat hertogdom onder het administratief, finantieel en constitutioneel bestuur wordt geplaatst, hetwelk thans in het Deensche koningrijk bestaat. Het is niet onwaarschijnlijk , dat de komst van den heer Wulff von Scheel- Plessen te Kopenhagen, daarmede in verband staat. Deze gezant is trouwens, door zijne diplomatieke betrekking te Stockiholm, ook het meest geschikt, om ten aanzien der iuzigten en gevoelens van koning Oscar, betreffende eene eventueele vereeniging der drie Noordsche staten tot een enkel Scandinavisch koningrijk , de meest voldoende opheldering te geven. In Engeland zijn drie booten uit Amerika aangekomen, namelijk de Fulton, do Bortissia en de Europa, met tijdingen uit New-York van 13, 15 en 19 dezer. Het daarmede ontvangen nieuws kan als volgt zamciigevat worden. Te Washington zeide' men, dat generaal Ward van Georgia, eerst na de uitwisseling _er ratifieatien van het Chinesebe tractaat, aan den senaat als gezant in China zou worden voorgesteld. — Volgens eene dépêche uit Washington was aan de Amerikaansche oorlogsschepen in Centraal-Amerika bevel gezonden gevolg te geven aan de proclamatie an den president tegen dc vrijbuiters. — Uit New Vork was het berigt ontvangen dat een schip met 300 landverhuizers naar Nicaragua wilde uitloopen. De havenbeambte vroeg aan de redering om inlichting of hij het vaartuig mogt uitklaren. D_ze gaf hiertoe slechts hare toestemming, op voorwaarde dat de passagiers werkelijk paspoorten van den gezant van Nicaragua ontvangen hadden. Walker en Henningsen waren uit Washington vertrokken j eerstgenoemde naar Mobile , de tweede naar New Vork Volgens de New- Vork Times is sir William Ouseley gemngtigd Greytown en de -tosquito-kust aan Nicaragua voorwaardelijk af te staan. Greytown moet echter ten allen tijde eene vrijhaven blijven. In Kansas waren uit de nieuwe goudmijnen bevredigende berigten ontvangen. Te New-Orleans liep het gerucht, dat de liberalen in Mexico een aanval op de hoofdstad gedaan en 400 volgelingen van Zuloaga gpdood hadden, alsmede dat het, geheele land, met uitzondering der hoofdstad, in de ir.agt der liberalen waß. Guadalaxara, -Mazatlan en San Bias waren in hunne handen. Uit Havana wordt geschreven, dat do aldaar verwachte Spaansche vloot zich met de Engelsche zal vereenigen, om de onafhankelijkheid van Nicaragua te beschermen, doch dat de Britsche en Amerikaansche regeringen waarschijnlijk de bijlegging van alle nopens de landengte bestaande geschillen, langs den weg der bemiddeling zouden verlangen. In Bolivia is eene nieuwe, aan den kant van do Peruaansche grenzen uitgebarsten omwenteling onderdrukt. De krijgsraad heeft 18 der hoofdleiders ter dood veroordeeld. Men hoopte, dat door dien maatregel de rust voor eenigen tijd bewaard zou worden. Dc Peruaansche generaal Echeniquo bevindt zich nog altijd in Bolivia, waar hij zich met het bijeenbrengen eener strijdmagt bezig houdt, ten einde op een gunstig oogenblik in Peru te vallen. Hij dacht dat het tijdstip, waarop de Peruaansche regering de oorlogsproclamatie tegen Ecuador zal afkondigen — welke welhaast te gemoet gezien werd — hem dit gunstige oogenblik zou verschaffen. De berigten en bladen uit Hongkong loopen tot 13 October. De Chinesche commissarissen tot regeling van het tarief waren len „den te Shanghay aangekomen; er was echter nog niets Herrigt. Wat het tarief betreft, zoo gelooft men dat in de regten op de thee en zijde geen verandering zoude komen. Lord Elgin moet. in het noorden van China zeer populair geworden zijn. 'Volgens de China Mail heeft genoemde staarsman uit Engeland iv lait ontvangen om den afstand van het schiereiland Cowloong aan de kolonie Hongkong voor te stellen; hij heelt die instructie echter eerst na het sluiten van het tractaat ontvangen , of wel, hij is tot het besluit gekomen dit punt eerst bij ceu additioneel verdrag te regelen. Men geloofde algemeen dat die afstand zoude plaats hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen . 29 November. De koningin zal den .6den December van Windsor naar Oshorne vertrekken. Het hof blijft aldaar waarschijnlijk tot den 24sten December en keert dan naar Windsor terug. Eerst den 12den Februarij wordt het hof in de hoofdstad verwacht. — Volgens de Unïted Service Gazette heeft de schout-bijnacht sir M. Seytnour, opperbevelhebber der Britsche zeemsgt in Oost-Indie en China, om redenen van gezondheid, verzocht te tuggeroepen te worden. — De Fxaminer geeft in een brief het volgende verhaal van de ontvoering van'het kind van Morlara: De familie Mort ara woonde te Bologna in de straat Via delle Lame. In zekeren zomernacht van het vorige jaar, toen allen in het huisgezin reeds ter ruste waren, uitgezonderd Mortara en zijne echtgenoot, hoorde men omstreeks middernacht een luid kloppen aan de deur. Mortara wilde niet dadelijk openen, maar vroeg eerst wie er was. »De policie," was het antwoord. Hierop opende hij de deur, en een man van kleine gestalte en in eenvoudige kleeding, gevolgd door verscheidene policie agenten, trad binnen. Al dadelijk vroeg hij het hoofd des huisgezii.s naar zijn naam, hoeveel kinderen hij had, die hij wensehté1 te zien, waarbij hij nog eenige andere vragen voegde. » Waarom wenseht gij mijne kinderen t?> zien?" hernam Mortara, «wie geeft n het regt dit te vorderen?" De man toonde hierop een lastbrief vau de inquisitie. Mortara verklaarde alsnu, doch te vergeefs , dat men den kinderen gohrik zou aanjagen, indien men h, n (e midden van hun slaap wekte en onder gewapende mannen brogt, waarop hij ten antwoord kreeg dat hij (Morlara) aan den last had te voldoen, en hij gevolg de kinderen moest kleeden en te voorschijn brengen. Toen de laatsten waren verschenen, vroeg men naar hunne namen, waarbij het bleek dat het het jongste kind was dat gezocht werd, want de man wenkte dat kind nader bij te komen, en greep het zoodra het binnen zijn bereik kwam. Het kind begon daarop dadelijk te schreeuwen, terwijl de vader toetrad om hot terug te nemen; doch hierin werd hij verhinderd door eenige policie agenten, die zich tusschen den vader en het kind plaatsten. De man vertrok hierna met het kind en liet een of twee policie agenten in de woning, benevens eenige anderen daarbuiten, voor het geval dat de vader pogingen mogt aanwenden om de buurt in beweging te brengen. Hierbij dient nog gemeld te worden dat de man , die het jeugdige kind van Mortara ontvoerde, deel uitmaakt van het zoo talrijke corps spionnen en geheime agenten, die door de inquisitie bezoldigd en onder allo klassen der maatschappij, waar de inquisitie bestaat, gevonden worden. Wanneer een dier spionnen van de inquisitie last heeft ontvangen een harer besluiten uit te voeren , dan is hij met eeno magt bekleed, welke ieder bisschop of magistraats-persoon bindt, terwijl de civiele en militaire magt zelfs genoodzaakt is hein behulpzaam te zijn. — Dr. Patrick Calquhaun is tot regter van het opperste geregtshof der lonische eilanden benoemd. Hij is door zijne vroegere zendingen in Griekenland , Persie en Turkije , niet alleen met de Oostersche toestanden goed bekend , maar ook met het Niouw-Grieksch zerr vertrouwd en wordt als regtsgeleerde hier • zeer geacht.
— Volgens berigten uit Calcutta, was de proclamatie der koningin , houdende overdragt van het bestuur van Indie aan de kroon , eindelijk aldaar aangekomen en men dacht dat zij den lsten November afgekondigd zoude worden. Omtrent deu inhoud was nog niets bekend, doch men dacht dat zij een uitgebreide, welligt algemeene amnestie zoude inhouden. — In sommige gedeelten van lerland zijn in den laatsten tijd verscheidere moorden gepleegd, welke men aan staatkundige redenen toeschrijft. Zoo werd onlangs in Queens-County zekere heer Ely vermoord, zonder dat men den dader of de daders op het spoor is kunnen komen. De regering heeft eene belooning van k 100 uitgeloofd voor de ontdekking van den schuldige, terwijl thans de voornaamste grondbezitters van het graafschap van hunne zijdo een prijs van j.850 hebhen toegezegd aan. hem, die den dader mogt aanwijzen. Een der landlieden kan dus gemakkelijk die som verdienen, daar men beweert dat zij den dader kennen. Hoe uitlokkend dia som ook voor een armen ler mogo zijn, is het toch lang niet zeker, dot een der vele ingewijden den schuldige zal aanwijzen. Twintig jaren geleden was eveneens in Queens-County één dergelijke'moord gepleegd. Een prijs van i" 6000 was gesteld op de overlevering van den dader, en toch is men dien tot nog 100 niet op het spoor gekomen. — Voor eenige dngen is gemeld, dat tusschen Portugal eu Frankrijk een nieuw conflict was ontstaan, ten gevolge van do wegvoering van dc dochter eener Fransche dame, de wed. Buisson, te Oporto, op lost van den regter aldaar, met het doel om haar in het huwelijk te doen treden met een Portugees, wien zij hare hand geschonken had, in strijd met den wensch der moeder. De Fransche gezant had zich daarop tot de Portugcsche regering en de Fransche consul te Oporto tot de plaatselijke autoriteiten gewend en gevorderd, dat de dochter in het ouderl ;ke huis teruggebragt zou worden, waarbij zij zich op de Fransche wet beriepen, welke, anders dan de Portugesche, de toestemming der ouders als vereischte stelt voor het huwelijk der kinderen, mdi n deze den leeftijd van 21 jaren nog niet bereikt hebben. Aan die vordering is thans door de Portugesche autoriteiten voldaan, vermits het haar gebleken is, dat de Portugesche onderdanen in Frankrijk, in dergelijke gevallen ook naar de wetgeving van hun eigen land behandeld worden. Dit conflict kan men derhalve als geëindigd beschouwen. — De lersch-Amerikaansche stoomboot Indian-Emperi, omtrent wier lot men bezorgd begon te worden, is eindelijk te Broadham binnengeloopen. Den 31sten October van Halifax vertrokken, werd het schip door de «tonnen zoolang heen en weder geslingerd, dat, op ongeveer 350 mijlen van de lersche kust, de voorraad kolen uitgeput was. Toen beproefde de kapitein met zeilvermogen de reis voort te zetten , doch te vergeefs; het schip kwam van den Uden tot den 2lsten niet veel naderbij. De levensmiddelen waren ondertusschen zoozeer verminderd, dat passagiers en bemanning zich met halve rantsoenen moesten vergenoegen. Toen nam de kapitein zijne tocvlugt tot een laatate middel; hij liet het dek opbreken en met het hout er van, alsmede met reserve-masten enz., den stoomketel weder opstoken; met de lading, welke meestal uit katoen be-tond, liet hij het vuur onderhouden en zoo kwam het schip eindelijk behouden in bovengenoemdo haven aan.
---

Duitsche Post.
Weenen , 27 November. Onze consul-generaal heeft uit Bucharest rapporten ingezonden, die zeer onrustbarend luiden en voedsel geven san de vrees, dat het in de voornaamste steden der Donau-Vorstendommen weldra tut onlusten zal komen. Het tegenwoordig bestuur gaat namelijk met zoo veel willekeur te werk , dat de rust zor-der vreemde tusschenkomst waarschijnlijk niet zal kunnen gehandhaafd worden. — Men is inde hoogere kringen alhier zeer tevreden over den uitslag der verkiezingen in het naburige Pruissen. Be gematigdloid, waarmede het verkiezingswet-k heeft plaats gehad, wordt hoog geprezen. — De regering heeft thans 30 fabrieken tot vervaardiging van sigaren en tabak voor de regie. De voornaamsten zijn to Weenen, Hamburg, Göding, Türstingfeld, Milaan, Venetië, Pesth en in ernige andere steden. * Frankfort , 28 November. Ten gevolge van het aanhoudende dooiweer, is de waterstand hier reeds verbeterd. Ook van den Rijn luiden, in dit opzigt, de beriglen zeer bevredigend. — In onderscheidene Duitsche dagbladen ie sprake van het plan, om den Bijn en de Elbedoor middel van een groot kanaal met elkander te verbinden. Tussehen den Rijn en de \Veser is het terrein reeds door deskundigen onderzocht en voor de uitvoering van deze gewigtige onderneming gunstig bevonden. — Naar men uit Munchen verneemt, zullen de Beijersche kamers tegen het midden van Janunrij worden bijeengeroepen. Berlijn, 29 November ('smorgens). De heer von Mannteuffol is voornemens, om voor de benoeming tot afgevaardigde bij de nieuwe kamer, te bedanken. — Uit Himburg meldt men, dat het onderzoek in zake de Austria, is afgeloopen. Daaruit ia gebleken, dat het ongeluk veroorzaakt is door een misBlag van den bootsman, doch dat de spoedige verspreiding van den brand en het verlies van het schip alleen aan ongelukkige omstandigheden is toe te Bchrijven. Men had op het schip de noodige 'middelen tot redding voorhanden, en deze waren in goeden staat; daarvan kon ech'er door het snel toenemen van den brand geen gebruik gemaakt worden. Het gedrag van den kapitein wordt geregtvaardigd. De senaat beeft derhalve besloten, deze ongelukkige zaak vooreerst te laten berusten, * Sjiixcttihiirg , 27 November. In de zitting der kamer op gisteren, werd de president geïnterpelleerd, waarom hij 11. "Woensdag de linkerzijde der kamer tot de orde geroepen had , hetwelk door deze niet schijnt gehoord te zijn, want do leden verklaarden , dat zij , zoo zij het gehoord hadden , daartegen zouden hebben geprotesteerd. De president verklaarde, dat hij niet tot de orde geroepen, maar alleen het herstel der orde verzocht had. Het protocol der zitting maakt ook geen melding van de zaak. Het voorstel tot het benoemen eener commissie, belast met te onderzoeken of onder de sedert de oetroijcring der constitutie uitgevaardigde ordonnantiè'n , er zicli ook berinden, welke in het belang des hnds moeten worden ingetrokken, kwam gisteren in behandeling en werd aangenomen. Het lokte niet veel dis- Missie uit, daar de regering zich niet tegen liet voorstel verzette en aan de kamer het regt toekende het initiatief tot een dei-gelijken maatregel to nemen. Van de oppositie spraken alleen de heeren Uliich en N. Metz, van de regering de minister van staat. De heer N. Metz deed opmerken, dat aan de tusschen de partijen heer-chonde spanning een einde gemaakt moest worden, en dat, om toteene goede verstandhouding te komen, het ministprie voor.geen oüvr moest terugdeinzen , ja, zelfs zich zelf ten offer moest brengen, wanneer daardoor de openbare meening bevredigd kon worden. Daarvan wilde de minister van staat echter niets weten. De tegenwoordige regering bezit het vertrouwen van den groothertog, gelijk niet ligt met eene andere het, geval zal kunnen zijn; zij was beter dan eenig ander ministerie in staat de wederkcerij>e: goede verstandhouding te herstellen; eene ministerieel vetandering zoude meer ontevredenen dan tevredencr,. maken; vooral daar de linkerzijde zelve zeker er niet aan, (tankt, dat mannen uit haar midden aan het roer zouden kurraen komen, en men dus niet een.) weet, waar de nieuwe v^'mVters {e yjn-
den; alles bijeengenomen ii hat dvi heter, dat het bij het oude bljjve. In weerwil van deze verzekering blijft het gerucht stand houden, dat de heer Augustin, die dagelijks meer en meer blijkt ongeschikt te zijn in eene parlementaire regering, tot president van de rekenkamer benoemd zal worden; en dat het tegenwoordige hoofd van die kamer, wegens vergevorderden leeftijd, die betrekking zal nederleggen. Ik ben echter niet in staat u te zeggen of dit gerucht geloof verdient. Tot leden van de bovengemelde commissie werden door de kamer met groote meerderheid van stemman benoemd de heeren Tornaco, Th. Pescatore, Ulrich, Jonas en Mathieu, allen tot de oppositie behoorende. De eerstvolgen ie zitting der kamer werd op aanstaanden Ding, dag bepaald, doch het laat zich aanzien, dat geen voorstellen ter openbare behandeling gereed zullen zijn. Dit komt door de omstandigheid, dat alle in de afdeelingen gemaakte opmerkingen of gedane voorstellen aan den staatsraad moeten worden onderworpen, alvorens in openbare discussie te kunnen komen. Bij eene zitting, die slechts 40 dagen moet duren, kon deze omstandigheid welligt nadeelig werken.
---

