Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 December.
ln de zitting der tweede kamer is heden hoofdstuk justitie '*<*»genomen met eenparige stemmen, op een na, die van den .**' Stirm. De discussien over hoofdstuk binnenlandsche zaken Jn daarop aangevangen. De Patrie zet heden voort, wat de Constitutioneel gisteren jonnen heeft en verheft hare stem tegen de buit nlandsche "Smaden, die verontrustende berigten betreffende Italië ver'i'teideu. Het blad ontwikkelt, bij deze gelegenheid de pligten T** periodieke drukpers, die niets verzwijgen, maar ook niets of verkleinen mag. ¦*-e Parijs gelooven velen, dat de zaak de.- Charles Georges °S gevolgen zal hebben. Eenige Portugescbo afgevaardigden ''loeten namelijk voornemens zijn, ;in de Cortes het voorstel te °'n tot opheffing van het gezantschap te Parijs, en, om het 'oor.tel niet aanstootelijk te maken voor Frankrijk, alleen ge- ministers te Londen en Rio Janeiro te behouden, flen voegt er bij, dat het Portugesche bewind niet zonder vrees 8 -'"t dit vooretel zal worden aangenomen. , Nadat eerst de ministerieele Morning Herald in een artikel '.''"ds door ons medegedeeld) beeft doen uitkomen, dat hetnimlltas* de bedoeling der Fngelscbe regering geweest is om gevolg e geven aan het voors-el van sir Young, tot afstand van de p**te Jonische eilanden aan Griekenland en tot behoud van L0rl'u, met liet doel om daarvan eene Engelsehe kolonie te min — weet uien thans officieel, dat .Engeland het voorstel niet Soedkeurt, maar zich houden zal aan de bepalingen van liet rte3-ege beslaande tractaat, Het officicele orgaan van den Duitseheh "°»d deelt namelijk mede , dat de Engelsehe gezant reeds eene cir-0"l»ire zijner regering, in dien zin, aan den bondsdag heeft °.Ve'*liandigd. Het is iioogit waarschijnlijk, dat Engelamls ovc'''ge diplomatieke agenten bij de verschillende regeringen, dezelfde Clfculaire zullen hebben overhandigd. Ondertusschen heeft do openbaarmaking van sir J. Youngs "foorgtel reeds dat gevolg gehad, dat de tien algevnardigden van ~°>'l'u in het J -nische parlement hebben geprotesteerd tegen do ocwpiing van den tx-lord-commissnris, volgens welke Corfu er n'-f ts tegen zal hebben eene Engelsehe kolonie te worden. Integendeel, die afgevaardigden geven in hun protest den wensch te *c'inen, hij Griekenland ingelijfd te worden. volgens berigten uit de Vorstendommen stellen de Oostenrijksche 'genten aldaar allerlei onbehoorlijke middelen in het werk, om zich f uitshiitendcn invloed te verschaffen. Zells moeten de Oosüksclie consuls weigeren do door de kaïmakans geteekende paspoorten te viseren, omdat aan het hoofd dier stukken do woor-0n staan : Vereenigde Vorstendommen. Men voegt er bij , dat e porte over deze willekeur der Oostenrijksche agenten zeer oti- Dvreden is en maar al te zeer beseft, dat hare belangen als su-2ereino mogondheid daardoor benadeeld worden. Do Turkschc regering heeft aan hare agenten bij de vreemde "Oven eene circulaire doen toekomen, waarin zij verklaart, dat '•'J wel is waar tot de voorstellen der commissie tot regeling der S'otizen is toegetreden, maar desniettemin geen af; tand gedaan beeft van bare souvereine regten op Montenegro en dat zij zich v°orbchoudt die te gelegener tijd te doen gelden. Uit Madrid worden thans bijzonderheden medegedeeld be- |r<?Ü'i;ndc de aftreding van den heer Quesada. Zoo als men weet, lad deze minister eenige benoemingen gedaan , buiten voorkennis Van den ministerraad. Die promotien waren het gevolg vsn eene °Terecnkom«t tusschen hem en do gematigde partij , met het doel, ?;" eene ministerieele crisis voor te bereiden , waarmede deze partij ""ar voordeel meende te kunnen doen. Do manoeuvre leed echter 'cliipbreuk op de weigering der koningin, om een der hoofden Vdi> dit complot bij zich te ontvangen, die belast was om haar 6011 nieuw bestuur iu den geest der reactie smakelijk te maken. Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat de adel van het gou- Tei'nement Kharkow zich lot den keizer heeft gewend, met verdek om vereenvoudiging te brengen in het regtswezen, door de "ivoering van eene mondelinge behandeling der processen hare °Pcnbaarheid gebiedend te maken. .. ïe Liverpool is de America aangcVomen met tijdingen uit pw York van 18 November, dua van vroegere dagteekening *-*"¦ de reeds bekende .berigten uit Vera-Cruz melden, dat Guudalajara don 28stcn Uctober door de liberalen heroverd was; de tegenstand was zeer " fdnekkig. Volgens diezelfde berigten zoude Zuioaga het bevel zeker reeds hebben nedergelegd, ware het niet ctat de gcestelijk! e>d hem onlangs een millioen had aangeboden , .indicu hij aan iet bewind tnclitte to blijven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
, Londen , 30 November. lieden is een ministerraad bij den *anaelier der schatkist gehouden. —- De beide hoogescholen van Cambndge en Oxford hebben 'hans ook het plim gevormd dc boete, waartoe dc heer do Mon'alenibert veroordeeld is, door middel eener inschrijving 'rijeen to brengen. Zoo doende kon het wel eens gebeuren, dat dc heer de Montalembert vier malen 1 et bedrag der boete uit Engeland '¦oude ontvangen; namelijk eens uit, de city, waar eene inschrijf Vlll_ van 1/- geopend is; van het leeskabinet van Wyldc, do Vei'zanielplaats vmi vele ftnatkundigo vlugtelingeu ; vnn do beide „püoem«lo hoogescholen,en van de arbeiders, die eene penny-in] zameling willen houden. Het overschietende zal, naar men «il "eten , bestemd worden , om den heer de Montalembert ren pass nd aandenken le vereeren. — De firma James Davics & Son alhier heeft hare betalingen geachorst. — De Scoltish Rsformation Society heeft op ecu aan den minister vnn buitenlandsche zaken gerigte memorie betreffende do kwestie van Mortara, ten antwoord gekregen dat, volgens het gevoelen van lord Mnlmesbury eene inmenging van deProtestant"ehc regering van Groot-Brittannie geheel vruchteloos zoude zijn, *">dat de ernstige bemoeijiiigon van Kath. regeringen nie's gebaat nadden. Lord Malmcsbury kan overigens de vrees der petition''arisien niet deelen, dat kinderen van Engelsche onderdanen op dezelfde wi ze behandeld zouden kunnen worden. Zulk eene beleudiging zoude niet ongestraft worden gepleegd. — Het Court Journal heelt dezer dagen uls een gerucht gemeld , dat lord ötanlcy, de secretaris van staat voor liïdio, in het huwlijk zal treden met de oudste dochter vnn lord John Russcll. ¦"Ü berigt wordt thans door andere bladen overgenomen eu vindt, ?ea te meer geloof, daar lord Stanley, gelijk bekend is, van zijne Jeugd af aan, een der intiemste vrienden in het huis van lord "ohn Russcll is geweest. .— De verjaardag van de Poolsche omwenteling van 1830 werd BWteren door een aantal politieke viugtelingen, door eene meeting ia St. Martins Hall gevierd. Een zekere majoor Soulyndsk nam het voorzitterschap waar en in do meeste der uitgesprokene redevoeringen werd de meening geuit, dat het voor de Polen tamelijk hetzelfde was of Nicolaas dan wel Alexander keizer van Rusland is. Ook jegens de keizerlijk Fransche regering verhieven zich stemmen. — Volgens de laatste berigteif uit Amerika hadden de kosten voor de expeditie naar Utah cene som van $ 5,132,000 bedragen. —¦ In de vorige week zijn alhier voor het Britseh museum honderd kisten met oudheden uit Knidus en Halikarnassus, in Klein-Azie, aangekomen, benevens vijftig kisten met oudheden uit Carthago. De eerstgemelde bezending is eene nieuwe vrucht van de opdelvingen, die onder leiding van den Engelsehen viceconsul te Mytilene, den heer Newton, plaats gehad hebben; daaronder behoort een kolossaal beeld van eenen liggenden leeuw van Parisch marmer, 10 voeten lang, 6 voeten hoog, ter zwaarte van 160 centenaren.
---

Duitsche Post.
Weenen. 28 November. Uit Praag verneemt men, dat keizer Ferdinand reeds de noodige beschikkingen heeft gemaakt, waarbij hij zijn geheele vermogen aan geestelijke instellingen vermaakt. — Volgens eene correspondentie uit Milaan, verkeert de handelstand aldaar op dit oogenblik in eene ware gf ldcrisis , doordien er zoo weinig nieuwe munt circuleert, dat deze teregt kan gezegd worden , aldaar slechts in naam te bestaan. Dagelijks worden er wissels, op de meest solide huizen getrokken, geprotesteerd, alloen omdat er een volslagen gebrek heerscht aan specie tegen den wettigen koers ; want zelfs de oude Zwanzigers worden niet meer in ontvangst aangenomen, dan wanneer zij vaneen bepaalden datum lijn , die als eene uitzondering geldt, omdat het gehalte der op dat tijdstip geslagen stukken , de waarde, voor welke zij gangbaar zijn , overtreft. Reeds den lsten November zijn alle Zwanzigers, behalve die van den hier bedooi den datum , buiten koers gesteld, terwijl men ze zelfs met een verlies van 3 pCt. toen nergens meer kon inwisselen. Dit gaf vooreerst eene niet geringe verwarring oj.- de bankiers-kantoren, waar men, ten gevolge van dien maatregel , genoodzaakt was, de Zwanzigers, die bij duizenden in de geldkisten lagen opgestapeld, één voor één^door de handen te laten gaan , om de gangbaar geblevene er uit te zoeken. Hierbij kwam nog, dat d<- halve Zwanzigers toen juist in zeer groote hoeveelheid aanwezig waren , en dat men die stukken, omdat men ze in het buitenland niet kan kwijt raken, nu hoe langer zoo meer ziet ophoopen. Nu ging men wel voort met deze laatsten in den handel, even als vroeger, in ontvangst te nemen; maar ougelilkkig doet zich daartoe thans een beletsel op bij de spaarkas, die, nu zij, om hare kapitalen te plaatsen , zich ook ophoudt met het disconteren van wissels, allo ondcrdeelen van Zwanzigers weigert aan te nemen, zoodat deze tegenwoordig nog slechts tegen 50 pCt. in circulatie kunnen blijven. Tot overmaat van ongeluk is er van den lsten tot den 16den November zeer veel oude specie ingekomen, die op do kantoren, waar men nog weinig op zulk eene ongunstige wending verdacht was, ook nog is aangenomen en opzettelijk in bewaring werd gehouden, om de termijnen die den I5den vervallen waren, er mede uit te betalen. Geen wonder dus, dat de ontdekking van den waren staat van zaken op de beurs eea paniachen schrik heeft te weeg gebragt; doch tevens blijkt het maar al te duidelij k, dat de oogen te laat zijn opengegaan, terwijl het protesteren van wissels aan de orde van den dag is; want ofschoon menigeen viermaal meer in kas heeft d»n het gezamenlijk bedrag der op hem getrokken wiBsels, zoo heeft zijne specie toch nog geen wettigen koers. Het zal zeker nog verscheidene dagen moeten aanhouden, voordat er uit Beijeren en Wurtemberg nieuwe munt wordt aangebragt, en dit is thans het eenig uitzigt op verbetering, want uit Weenen kan er slechts papier komen , dat zelfs op de kantoren van belasting niet in betaling wordt aangenomen. ?Frankfort, 29 November. Het bevestigt, zich, dat Pruisen thans mede op de volle lige opheffing der Rijntollen zal aandringen Van de vereenigde pogingen dier regering met die van Baden en Beijeren, belooft men zich een goed gevolg ter wegruiming van dezen eteen des aanstoots voor de scheepvaart'op dien stroom. — Te Kassei zal eene staatsbank opgerigt worden , om binnenl. papicrgeld , ten allen tijde, zouder agio te kunnen omwisselen. — Uit Bern wordt liet gerucht tegengesproken dat zich te Genêve nog onderscheidene Italiaansche vlugteling-m heimelijk ophouden en door de regering geduld worden. — Tengevolge van den zwaren ijsgang, is in den afgeloopen nacht, de groote nieuwe spoorwegbrug te Creuznach ingestort. Berlijn, 30 November. Het gerucht als zou onlangs de Fransche zeokopiteiu de la Roicière alhier geweest zijn, om de koninklijke familie te polsen, of een aanzoek van prins Napoleon om de hand van de prinses Alexandrino, dochter van prins Albrecht en pleegdochter der koningin, al oi' niet met een goed gevolg bekroond zou worden, wordt bepaald tegengesproken. Men meent dan ook te weten dat de oudste dochter van de grootvorstin, hertogin van Leuchtenlerg voor prins Napoleon bestemd is. Als aanstaande gemaal van den prinses Alexandrine noemt men prins Lodewijk van Hessen Darmstadt, neef en vermoedelijke opvolger van den groothertog. — Wederom is de godsdienstige bijeenkomst der Dissenters te Maagdenburg door de politie ontbonden, op het oogenblik dat de. dienst een aanvang nemen zou. — In de bureaus van het ministerie van oorlog, is men thans druk bezig met de aanslaande wijzigingen in de organisatie van het leger. — Men verzekert, dat de Badensche justitie tot de uitlevering van den geh. hofraad Wedecke besloten heeft. Zoo als men weet, was deze persoon, op aanzoek van de Pruissische politie aldaar wegens knevelarij in hechtenis genomen. — Ook de gemeentelijke verkiezingen alhier zijn in liberalen zin uitgevallen.
---

fransche Post.
* i'arijs , 30 November. De Moniteur bevat heden een brief van den maarschalk Canrobert, waarin deze opkomt tegen verschillende zinsneden in een onlang» door generaal Kiel iv het licht gegeven werk, omdat het daarin voorkomende aanleiding heeft gegeven tot de bewering, dat Sebastopol, reeds hij den aanvang der belegering, door een coup de mam had kunnen genomen worden. Werkelijk schijnt generaal Niel ook, van dit gevoelen te zijn , ofschoon hij daarmede niet zoo openlijk voor den dag komt, als enkele beoordeelaars, o. a. in den Moniteur de l''Armee gedaan hebben. Dnt zulk eene rétrospective beoordeeling van zijne operatiën in de Krim, op den maarschalk een hoogst onaangenamen indruk heeft gemaakt is wel te begrijpen, ou hierin zal dan ook wel de reden liggen van zijn verlangen, om den brief door den Moniteur openbaar te zien maken. Den 2den December wordt het hof uit Compiègne alhier terug verwacht. Het kan natuurlijk de aandacht van het publiek niet ontgaan, dat de keizer tot zijne terugkomst in de hoofdstad een dag heeft gekozen, waaraan voor hem zooveel herinneringen verbonden zijn. De benoemingen van leden voor den nieuwen raad van bestuur in Algerie, waarvan ik gisteren melding maakte, zijn nog niet definitief vastgesteld, daar eenige der op de lijst voorkomende personen hadden te kennen gegeven , dat zij voornemens waren voor de benoeming te bedanken, ten gevolge waarvan men verpligt is geweest eene andere keuze te doen.
Prins Napoleon vertrekt heden naar Compiègne, om morgen aldaar een ministeriaad bij te wonen. Hij heeft, hetgeen in den tegenwoordigen tijd wel verdient te worden opgemerkt, afstand gedaan van het tractement, hetwelk hem in zijne hoedanigheid van minister toekomt. Zijne dotatie zal daarom dan ook zeker wel eene aanzienlijke vermeerdering ondergaan. — Onderscheidene Engelsche dagbladen, bijzonder de Times , zijn heden weder in beslag genomen. — Men verzekert dat de heer de Montalembert in appel zal komen, maar dat de heer Douniol, gerant van den Correspondant, zich aan het vonnis zal onderwerpen. — De kamer van koophandel alhier heeft besloten om, als bewijs van hare sympathie voor het kanaal van Suez, roor zekere som in te schrijven.
---

Belgische Post.
Brussel , 30 November. Do graaf de Montessuy, gezant van Frankrijk aan ons hof, is naar Parijs vertrokken. Naar men zegt zal bij eerst tegen het einde der maand Januarij alhier terugkeeren. — De gemeenteraad van Antwerpen heeft alle architecten uitgenoodigd, om mede te dingen naar de uitgeschrevene prijsvraag voor het beste plan van de nieuwe beurs, welke op dezelfde plaats, waar dc afgebrande gestaan heeft, zal worden opgerigt. Aan de ontwerpers dor zes beste plannen zal eene belooning van 500 frs. ten deel vallen, terwijl aan het best gekeurde plan van allen 4000 frs. zal worden toegewezen.
---

Per Telegraaf.
Londen , 1 December. Eenc deputatie , benoemd uit den boezem van een 300-tal voorname handelshuizen, is gisteren door Lord Derby ten gehoore ontvangen; zij had in last om bij den minister aan te dringen op de aanneming van het voorstel van sir James Brooke ,\ om Serawak oider de bescherming der Engelsehe vlag te stellen. Lord Derby heeft dit verzoek op de stelligste wijze van de hand gewezen , hierbij te kennen gevende , dat eene dergelijke handelwijze als .een zeer gevaarlijk precedent, zou mogen beschouwd worden. Daarenboven betwijtelde de minister zeer, dat de heer James Brooke het regt bezat, om bedoelde vestiging aan anderen af te staan, en de regering volstrekt niet gezind was om tot vergrooting van grondgebied de hand te leenen. De heer de Montalembert heeft bepaaldelijk geweigerd, het bedrag der inschrijving ten zijnen behoeve in Engeland geopend, aan te nemen. loonden, 1 December. Koflij vast ; eene lading Rio werd i 43/7 'fa verkocht. Suiker iets beter. Thee slapper; ord. Congo 10 i| il 11 d. Rijst stiller. Peper en Piment onveranderd stil. Haip- en Lijnolie als gisteren. Palmolie 41/-. IJzer 54/6. Talk in loco 50/6, op levering 50/-. Granen gedrukt. Antwerpen , 1 December. Tarwe, witte ƒ 10% , roode 10V-. Rogge / 8^. Koffij met meer handel. Suiker stil. Beurs van Londen, 1 Bccemher. Consols 98 a i/8 Mexic. 20% » •% i Spanje 3 pCt. 47 a %; ditolji pCt. 30% il 31; Ecuador 16% a 17 \i, ; Landw. 4 Vs a 5; VeL.e*. 41 a 42; Uitg. 15 a %; Illinois Shares 72 a 74, dito Bonds 80 a 82. Slotkoersen .- Consols 97% a 93; Venez. 41V2 a 42; dito Uitg. 15% a 16. Beurs van Frankfort, 5. Bccember. Metailicken 5 70 81%; dito JNotion. 82; Cred. Act. 234%. Spanje 3 % 41*/8 ; dito 1% °/„ 30% ; Wissel Amet. kort 99%. Beurs van Parijs, 1 Wecember. Rente3V0 i 74.20 i.i'r. Oost. Öp. ,650. —iiosuje 1% 7„j 30% d°. 4«,» 96 50 ÜRuss. Sp J523.75 Sp.Cred.Prost.260 Cred. Mob. 'l032.5oj.-lp. biatit ; V,| 42% .i>. Metat. 3 "t. | — Voor prolongatie van 3 pCt. Rente is 3214 c. besteed. De Fransche 3 pCts. openden 74.35. Beurs van Antwerpen, 1 Becemfoer. Motalhekon 5 °/0 82%: dito Nationale 82% j Spanje Bmnonl. 3 °/„ 41%; dito ! - , >9%; Mobile 622.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
T.veede Kamer. Zitting van Woensdag 1 December. De Voorzitter deelt mede, dat is ingekomen een adres van den gemeenteraad van Rotterdam, waarbij wordt aangedrongen op het vaststellen eener wet, houdende bepalingen omtrent lietloodswezen. Aan de orde van den dag is de voortzetting der beraadslagingen over hoofdstuk IV (Departement van Justitie). De beraadslagingen worden geopend over Afd. VI. Kosten der gevangenissen. De heer t«0(iei~rol merkt op, dat in het voorloopig verslag gezegd wordt, dat vele leden het afkeurden, dat het onderwijs in het gesticht te Rotterdam , hetwelk eigenlijk een staatsbelang is, in overleg met een particulier genootschap wordt geregeld. In het antwoord stemt de minister volkomen in met het gevoelen dier leden, dat het onderwijs der jeugdige veroordeelden te Rotterdam eigenlijk een staatsbelang is en dat dus de bezoldiging van de onderwijzers geheel ten laste van het rijk zoude behooren te komen. Doch het genootschap tot zedelijke verbetering , der gevangenen heeft, met een mcnschlievend doel, van zijne instelling af pogingen aangewend , dat er eene gevangenis voor jeugdige veroordeelden of cene kindergevangenis zoude worden opgerigt, ter vereeniging van jongelieden, om ze te beschaven en alzoo voor verdere misdaden te bewaren. Het genootschap heeft daarin zoo veel belang gesteld, dat het in der tijd heeft aangeboden, om alles wat tot de godsdienstige opleiding, tot het onderwijs en de zedelijke verbetering der jeugdige veroordeelden betrekking heeft te zullen bekostigen; waarvan dan ook het gevolg is geweest dat men, bij de oprigting der bedoelde gevangenis, iv het belang der zaak heeft gemeend, er genoegen mede te kunnen nemen , dat de geestelijken , de onderwijzers en verdere personen tot zoodanige einden benoodigd, door hoofdbestuurders van het genootschap, onder goedkeuring van het betrokken departement vnn alg.meen bestuur, wierden benoemd. De regering heeft dus erkend, dat het onderwijs te Rotterdam is een staatsbelang. Maar dan ont staat 'de vraag: of het niet beginselloos is de bekostiging van een staatsbelang door een particulier genootschap te doen plaa's hebben. Niemand apprecieert meer de edeie pogingen van het genootschap dan spreker, maar daarom moet het juist in de gelegenheid zijn , zijuo finantiele krachten aau eigen behoeften te besteden, doch niet om dat geld in het staatsbelang aan te wenden. Spreker wenseht aan dien beginselloozen toestand een einde te maken. Hij wenseht dan ook daarom, dat de regering de magt kunne uitoefenen, om de zaak te regelen naar wil en wensch. Hij z-A niet zeggen, dat het genootschap de zaak met goed behartigt; integendeel het handelt op eene edele en doelmatige wijze, maar het onderwijs te Rotterdam is en blijft een staatsbelang, dat de staat moet bekostigen. Een tweede punt dat bij wenseht to behandelen is dit: ln deze afdeeling komt ook een post \ooT en behoeve der gevangenis voor vrouwelijke veroordeelden te Monffoort. Daaronder behooren ook meisjes, die gehandeld hebben zonder oordeel des onderscheida, en daarom zijn vrijgesproken maar die aangewezen zijn om in een gesticht te worden geplaatst. Spreker betreurt die vereeniging in een gesticht van vrijgesproken meisjes en veroordeelde vrouwen. Hij acht dit een onwettigen toestand, die niet goed te maken is door de opmerking, dat het getal dier meisjes klein is. Hij vraagt den minister, of er overwegende redenen bestaan tegen het opnemen van zoodanige meisjes in het bestaande gesticht te Amsterdam. Hij beveelt deze zaak aan de aandacht der regering aan. Ho heer Storm van 'S Gravesande deelt zeer de eerste opmerking van den heer Godefroi. Ook hij wil de kosten geheel voor rekening van den staat brengen, maar hij wenseht dnn ook, dat de benoeming der commissie geheel aan den staat worde overgelaten, opdat de gevangenis te Rotterdam dan geheel eene rijksinrigting worde. De heer Wintgens juicht het voornemen der regering toe, om vooralsnog met do uitbreiding dor gebouwen te wachten, en voort te gaan in de bestaande gevangenissen do verbeteringen aan te brengen, die mogelijk zijn. Hij herinnert, dat bij het ontwerp nopens den arbeid der gevangenen, de regering onlangs omstandigheden heeft medegedeeld, wa.ruit blijkt, dat zij reeds vo.jrtgaat met het zorgen voor verbeteringen, en dat acht hij zeer wenschelijk. Wat de toekomst ten opzigte Van de gevangenissen zal opleveren , acht hij toch geheel onzeker. Hij wijst er op, dat dc regeringsplannen reeds tegenspraak hebben ondervonden , en wel in het geschrift van den hoogleeraai Schröder. Gedurende dien strijd over het cellulaire stelsel houdt hij het voor noodig, alle verbeteringen in de bestaande gemeenschappelijke gevangenissen aan te brengen. Zoo heeft Pruissen in 1857 eene groote cellulaire gevangenis te Moabit gebouwd, naar het plan van Pentonville. Daarin is met 300 jeugdige veroordeelden eene proef van het cellulair systeem genomen eu nog 60 ondergaan eene gemeenschappelijke t cvangenistraf, terwijl er andere zijn, die aan de kanalen arbeiden. Deze proef heeft ruim een millioen daalders gekost. Maar inmiddels gaat Pruissen voort de bestaande gezamenlijke gevangenissen te verbelercn, en heeft men vooral het oog op de vorming der gevangenen tot zeer bekwame arbeiders in geheele fabrieken , die daarvoor bestemd zijn. Onze regering heeft ook zulk een denkbeeld gekoesterd: 'zij heeft namelijk in de gevangenis te Leyden eene smederij opger gt en in de gevangenis voor jeugdige veroordeelden te Rotterdam eene steendrukkerij. Spreker hoopt, dat de regering op dien hilzamen weg zal voortgaan, om den veroordeelden ambachten te doen aanleeren , waardoor zij later misschien niet voor de maatschappij zijn verloren. Min. van Justitie beantwoordt de beide punten door de vorige sprekers ter sprake gebragt. De tegemoetkoming voor pen gedeelte in de bezoldiging der onderwijzers in de gevangenis voor jeugdige veroordeelden te Rotterdam is niet bestreden geworden. Integendeel, de minister meent ook, dat ten deze met vrijgevigheid behoort te werk te worden gegaan, opdat het genootschap nog meer zijne krachten kunne wijden aan de verblijfplaats voor ,:eugdige ontslagenen te Leiden. — Wat het gesticht te Alontfoort betreft, geeft hij te kennen , dat er voor die jeugdige meisjes wel afzonderlijke localiteit aanwezig is, en dat zij dus niet in gezelschap behoeven te zijn der veroordeelde vrouwen. Overigens zijn zij, ook uit het oogpunt der gezondheid, daar veel beter gehuisvest dan elders; want zij genieten daar de open lucht on die missen zij te Amsterdam. Wat het aangevoerde door den heer Wintgens betreft, (de gelegenheid namelijk tot het aanleeren van ambachten) , de Minister zal gaarne op den dcor hem aangeprezen weg voortgaan. Het zal wel van invloed zijn op de latere begrooting voor den arbeid der gevangenen, die geen batig slot meer zal opleveren, maar dat maakt bij hem geen bezwaar uit, waar het doel en de werking van den maatregel zoo nuttig zijn. De heer vanVoorthuizen heeft met genoegen uit de stukken gezien, dat de regering het gesticht te Montfoort beschouwt als cene zaak van algemeen belang en hij hoopt dat de regering, vooral in de bezoldiging van den directeur, niet al te zeer spaarzaamheid op het oog zal hebben. De beraadslagingen over de afdeeling worden gesloten. Artt. 29—40 worden zonder discussie goedgekeurd. De beraadslagingen worden geopend over A-DEELins VII. Gebouwen. De heer Crodef rol wijst op het aangevoerde in het voorloopig verslag, waarbij wordt aangedrongen op het stellen van regele ' omtrent de bekostiging der regthuizen. De regering heeft daarcu geantwoord, dat sedert de invoering der fransche regterlij'.e organisatie in 1811 , do verstrekking der localen voor de regterlijke magt bijna nergens bezwaar heeft ontmoet. Gedurende den laatsten tijd zijn daaromtrent evenwel op enkele plaatsen moeijelijkh.-den ontstaan; en, in de onzekerheid welk gevolg aan die bedenkingen zal worden gegeven, acht de regering het strijdig met het belang van het rijk , omtrent deze aangelegenheid in meer bijzonderheden te treden. Het is dus hier een beroep op art. 89 der grondwet. Hij meent echter dal liet niet onbescheiden is, hieromtrent eene aanmerking te maken. De kosten voor deregtslocaleii, bepaald voor de kantongeregten, rusten tegenwoordig op de gemeenten. Dit is ingevolge oude Fransche verordeningen, doch z. i. is dit een verkeerd beginsel. De regtspleging is een rijksbelang; de kosten daarvoor moeten zijn ten laste van den staat, niet van de gemeenten. De 'vraag vsn tegemoetkoming in den financiëlen nood der gemeenten is nog altijd aan de orde. De middelen tot herstel daarvan bestonden daarin om de inkomsten der gemeenten te vermeerdereu , maar er is een andere weg om de gemeenten te gemoet te komen, dat is door ze to ontlasten van uitgaven, die, omdat zij zijn iv het rijks belang, niet kunnen komen ten laste van do gemeenten. Er zijn verschillende uitgaven van dien aard. Eene exceptie die gemaakt is , omdat de regterlijke organisatie ophanden is , bevredigt spr. niet. Hij beveelt den Minister een onderzoek hieromtrent aan , alsmede om middelen op te sporen, om dien abnormalen toestand te doen ophouden, zoo mogelijk nog vóór de invoering der nieuwe regterlijke organisatie. Wat den aanbouw vsn nieuwe gevangenissen betreft, gelooft spr., het tegenwoordig standpunt aannemende, dat hieromtrent niets móet worden gepraejudicieerd. In afwachting der vaststelling van een nieuw eerste boek van het wetboek van strafregt, moer hieromtrent een strikt status quo worden behouden. Van dit standpunt uitgaande , wijst spreker op hetgeen in de memorie van toelichting is medegedeeld, omtrent, de grondslagen, die ten aanzien van een nieuw gevangenis- of stralstelsel zullen kunnen worden aangenomen. Spr. heeft zich afgevraagd, waartoe die mededeeling strekte. Toch niet om demeening der kamer hierover teleeren kennen; want de discussie over de staatsbegrooting geeft daartoe geene gelegenheid en kan niet leiden tot prnctische resultaten. In de memorie van beantw. geeft de minister te keunen, dat die opgaven slechts ter loops waren gegeven en niet om de meening der kamer uit te lokken. Spreker zal zich onthouden, om zelfs in de verte zijne meening over dien grondslag te uiten, maar hij heeft zich toch afgevraagd, of hij de voorgestelde gelden zou toestaan. Aanvankelijk had hij daarin bezwaar. De minister, na de mededeeling der grondslagen , zegt daarop niet te zullen anticiperen, maar spreker vraagt of het bouwen vau gevangenissen naar aangegeven grondslagen, dan niet is anticiperen. Het is een vooruitloopen op de belangrijke vraag, of er een gemengd stelsel van cellulaire en gemeenschappelijke opsluiting zal worden aangenomen. Dit stelsel za" worden toegepast op de gevangenissen te ïiel en Roermond. Spreker betreurt dit. Maakt, zegt hij, eerst een stelsel en bouwt dan. Het schijnt een parti pris bij het departementvan justitie te zijn, om dat gemengde stelsel door te drijven. Spreker zal zijn oordeel over dat stelsel niet mededeelen, maar -.ij merkt toch op, dat de vraag zeker allergewigtigst is, en daarop moest niet worden gepraejudioieerd. Hij vraagt ten slotte, of de bouw der gevangenis te Roermond reeds moet beschouwd worden al» een fait accompli, dan wel of die nog kan worden gestaakt, om, na het aannemen van een bepaald stelsel, verder te worden voortgebouwd. Naar gelang van het daaromtrent te geven antwoord, zal men kunnen besluiten of de gelden daarvoor moeten worden toegestaan. De heer van Ntspen van Sevenaer zegt, dat toen hij nopens de Vide afdeeling de memorie van toelichting las, hij ook getwijfeld heeft, of hij zijne stem aan die afdeeling zou geven ; maar door de latere toelichting der regering is hij overtuigd, dat het stemmen voor deze afdeeling niet al te zeer prejücticieert. De heer Thorbecke wijst er op, dat de heer Godefroi nopens de kosten voor de regtsgebouwen reeds heeft herinnerd, dat de minister zich heeft beroepen op art. 89 der grondwet. Het gold de vraag, welke regels tegenwoordig worden gevolgd, "ten opzigt? van de kosten voor de regtsgebouwen. Hij geeft toe, dat de minister inlichtingen kan onthouden, maar op ééne voorwaarde : dat hy zich met grond kunne beroepen op art. 89 der grondwet. In deze zaak is het spreker onmogelijk den draad le vinden voor de geheimhouding. Hoe hier eene yerpligte verborgenheid denkbaar is, begrijpt hij niet; te meer daar wij hebben stellige wetten, die de bijdragen van provinciën en gemeenten tot die kosten buitensluiten. Na de invoering der Prov. wet, heeft de toenmalige minister eene circulaire uitgevaardigd, waarin bepaald werd, dat die kosten niet meer op de provinciale begrooting mogten voorkomen. Hij weet niet, of na de invoering der gemeentewet ook zoodanige circulaire is uitgevaardigd, maar dit behoefde niet, want het ligt in de gemeentewet. Spreker vyaagt dus: I°. zyn er nu ten aanzien der bekostiging van de regtsgebouwen andere regeis, die tegen de provinciale en gemeentewet in, de zaak anders regelen? en 2°. zoo ja, moeten die geheim blijven, en is het tegen het belang van den staat, dat do kamer er kennis van draagt ? De heer Strens weerspreekt het gevoelen van den heer Godefroi. dat eerst over het stelsel moet zyn beslist en dan tot het bouwen moet worden overgegaan. Hij beaamt ten volle wat door de regering wordt voorgesteld, namelijk langzaam voort te gaan, om hoe langer hoe meer eigen ondervinding te kunnen raadplegen. Hij merkt overigens op, dat het huis van arrest te Tiel zoo goed als afgewerkt is; dat bij het huis van arrest te Roermond de muren even boven de grond zijn, maar dat, zoo als het plan van bouwen is aangenomen, niets wordt gepraejudiceerd. De heer van lïeinse deelt de zienswijze van den heer Strens. De heer van-Eek wil met den heer Godefroi, dat eerst het stelsel worde beslist en dat dan met het bouwen worde aangevangen. De Min. van Justitie herinnert, dat er voornamelijk twee pumen zijn besproken; als: 1°: de yerpligting tot verschaffing van localen voor de regtscollegien; en 2°. de aanbouw van nieuwe gevangenissen. Wat het eerste punt betreft, verklaart de Minister, dat er verschil van meening bestaat tusschen de regering en sommige gemeente-besturen over de voorziening in de kosten der geregtsgebouwen. Er bestaat eene Fransche verordening, waarbij de gemeenten worden verpligt de ko3ten der localen voor de tribunaux de paix (verschillend van onze tegenwoordige kantongeregten), te bestrijden. Nu hebben vooral in den laatsten tijd vele gemeenten geadresseerd, dat van staatswege worde voorzien in de huisvesting der kantongeregten. Bij die onzekerheid en mogelijke procedures heeft de Minister gemeend van art. 89 der grondwet gebruik te moeten maken. Het zou althans niet voorzigtig geweest zijn, iv de memorie van be antwoording, de gronden uit een te zetten, waarom de regering meent, dat het regt aan hare zijde ia. Nu is het wel waar, dat bij de provinciale- en gemeentewetten bepaald is, welke kosten ten laste der provincie of gemeente komen, maar tegelijk zijn de provinciën tuk op het bezit van een geregtshof, gaau bouwen en hebben zich dus met het onderhoud daarvan belast. Overigens beroept de minister zich op art. 205, lett. X der gemeentewet, volgens hetwelk op de begrootingen der gemeenten worden gebragt alle uitgaven, door bijzondere wetten aan de gemeenten opgelegd. Welnu, als er eene Fransche wet is, die verpligt, dat de gemeenten in de kosten van geregtsgebouwen moeten voorzien, dan kunnen zij ook op de gemeentebegrooting worden gebragt. Ten aanzien van het tweede punt geeft de minister liet toe, dat omtrent het strafstelsel niet behoort te worden geprafjudiceerd. Hij is aan dat stelsel getrouw gebleven, door nog onderscheidene noodzakelijke gebouwen achterwege te laten. Te Goes zal met den bouw van een huis van arrest worden voortgegaan, maar zoowel daar als te Roermond, zal volstrekt geene prejudice in het stelsel worden gebragt. De funderingen zijn zoo gelegd, dat in do zaal voor gemeenschappelijke opsluiting de afscheidingsmuren kunnen opgetrokken worden, om geheel cellulair te worden, als dit noodig mogt worden bevonden. De heer Thorbecke wijst er op, dat door den min. is opgemerkt, dat bij eene oude Fransche verordening de gemeenten belast zijn met de voorziening in de kosten voor de gebouwen voor de justice der pain. De min heeft erkend, dat deze iets anders zijn, dan de tegenwoordige kantongeregten en heeft een beroep gedaan op litt. X van art. 205 der gemeentewet. Welke uitgaven vraagt spr., bedoeld dit art ? Alleen zoodanigo uitgaven , waar de rijksdienst onmiddelijk met de gemeentedienst ver bonden is, en dat is hier het geval niet. Hij vraagt of eene zoodanige Fransche verordening kan worden aangevoerd tegen den duidelijken geest en het stelsel der gemeentewet? De J-in. van Justitie moet, ter zijner verdediging, op eene omstandigheid wijzen. Hij heeft namelijk niet dadelijk toegegeven aan den eisch van sommige gemeentebesturen, omdat nu reeds de kamer telken jare klaagt over uitzetting en uitbreiding der uitgaven. Hierop worden de discussien gesloten en artt. 41 en 42 zonder stemming aangenomen. A__>___in& VIII (Pensioenen, wachtgelden en gratificatien). Artt. .3 en 44 worden zonder beraadslaging aangenomen. Art. 45. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen yan algemeen bestuur f 6828. De heer van Aherlaken herinnert, dat de wachtgelden geregeld zijn bij koninklijk besluit van 2 Julij 1819. Jn den considerans van dat besluit leest men: » overwegende dnt het noodzakelijk is, eenige regelen vast te stellen tot billijke voorziening in het lot vau zoodanige burgerlijke ambtenaren, als, ten gevolgdvan reeds genomen en nog te nemen maatregelen van bestuur tot bezuiniging van staatsuitgaven, door vereenvoudiging bij de onderscheidene vakken van administratie, buiten betrekking zijn geraakt of zullen geraken en geene aanspraak op pensioen hebben." Met het oog op dien considerans, wordt in art. 1 van het besluit bepaald, dat aan zoodanige ambtenaren wachtgeld zal worden verleend. Dit kon.besl. geeft den spr. aanleiding tot het doen van eenige vragen aan den minister van justitie. Hij vraagt namelijk in de eerste plaats, of _in ambtenaren, die buiten betrekking zijn gerankt, zonder datdit een gevolg zij van maatregelen van bestuur tot bezuiniging, wachtgeld wordt verleend. Hij heeft aanleiding gevonden tot het doen d «er vraag, omdat in 1855 aan een verdisnstelijk ambtenaar, die aan het hoofd der gevangenissen was geplaatst, onverwacht een eervol ontslag ia verleend, met bijvoeging zijne aanspraak op pensioen te doen gelden. Die ambtenaar viel echter niet in de termen om pensioen to bekomen. De man werd dus eensklaps broodeloos gemaakt. Spreker interesseerde zich elestijds voor den man bij den minister van justitie, den heer Donker-Curtius, ten einde wachtgeld voor hem te erlangen. De minister antwoordde, dat dit onmogelijk was, vermits alleen wachtgeld gegeven werd aan ambtenaren , uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bezuiniging , in welke termen de bedoelde ambtenaar niet viel. De minister is bij zijne opinie gebleven, maar omdat, op den man niets te zeggen viel, is hij in eene andere rij ksbetrekking geplaatst. In 1857 intusschen is een ander hoog ambtenaar, bij het dep. van justitie, en die welligt medegewerkt heeft tot het eervol ontslag van den daar straks genoemden ambtenaar, mede eervol ontslagen , met toekenning van wachtgeld. Maar ook die ambtenaar viel niet in de termen van het kon. besluit van 2 Julij 1849; zijn ontslag was niet ten gevolge van maatregelen tot bezuiniging, want dadelijk na zijn ontslag werd een ander in zijne plaats benoemd. Spreker vraagt daarom of aan een ambtenaar, die buiten betrekking is geraakt, zonder dat dit een gevolg zij van bezuiniging , wachtgeld wordt verleend ? En zoo die vraag toestemmend kan worden beantwoord, dan vraagt hij, of aan het verleenen van zoodanig wachtgeld voorwaarden kunnen worden verbonden, niet voorkomende in voormeld besl. it, en of dat wachtgeld anders mag worden berekend dan zoo als by art. 3 van het besluit is bepaald? De aanleiding tot deze vragen ia bekend. Aan de leden der I kamer zijn eenige stukken toegezonden van den voormaligen secretaris-generaal bij het departement van justitie. Bij het eervol ontslag aan dien hoofd-ambtenaar, met toekenning van wachtgeld, ia gevoegd een brief van den Minister, inhoudende dat, bijaldien hij zich niet verbond deze residentie te verlaten, de Minister een kon. besluit zou provoceren, waarbij het wachtgeld zou worden ontnomen. Als dergelijke voorwaarde niet in het organiek besluit voorkomt, dan vraagt spr., of die by' het toekennen van wachtgeld mag worden gevoegd ? En nog vraagt hij , of het wachtgeld anders mag worden geregeld, dan volgens art. 3 van het besluit ? Volgens dat art., had gemelde ambtenaar regt op ƒ 2050 en men verleende hem f 3000. En mogt het waar zijn, dat aan het verleenen van wachtgeld geene onereuze voorwaarden mogen worden verbonden, dan vraagt hij, of, bijaldien door den vorigen minister in strijd met het besluit gehandeld eh onregt gepleegd ia, — het dan niet phgtmatig is, dat onregt te herstellen ? De heer van _Jein.sc ondersteunt het gezegde van den vorigen spr., in het bijzonder wat betreft het eervol ontslag van een hoogen ambtenaar bij het departement van justitie, zonder toekenning yan wachtgeld. Dit bevreemdt t;pr. te meer, omdat mèn aanvankelijk bij het ontslag vermeend heeft, het wachtgeld tot zoo hoog bedrag te moeten bepalen. De voorwaarden voor dat wachtgeld waren zoo grievend en onteerend, dat de eervol ontslagen ambtenaar vermeende die niet te kunnen aannemen. Moest hy zich, door de aanneming, voor altijd in een ongunstig daglipht atéllen ? Het kan hem door niemand ten kwade wordep geduid, dat hij voor het wachtgeld bedankte. Vorderde het belang yan de dienst hem to ontslaan, hetzij zoo, maar het is beneden dé waardigheid van den staat een ambtenaar eervol ont- Blag te verleenen, en hem voor de toekomst aan ellende prijs te geven. Spr. hoopt, dat de minister de zaak naar regt en billijkheid zal regelen. De heer G-odclroi is van oordeel, dat eene regering niet i moet verhinderd worden in het ontslaan van ambtenaren, door dat deze geen aanspraak op pensioen of wachtgeld hebben. Maar van den anderen kant moet een ambtenaar, aan wien eervol onti slag is verleend, en die dus de getuigenis medekrijgt, dat geen smet op zijn ambtenaarslcven kleeft, niet aan broodsgebrek prijs gegeven worden. Dit beginsel is billijk, strookt met de waardigheid der regering en is in het belang vau den staat. Spreker hoopt, dat de regering dit tot haar beginsel zal maken. Lje minister heeft dit ook al toegepast bij den post thans aan de orde, door namelijk aan den voormaligen officier van justitie te Breda, die wegens ongeschiktheid, ten gevolge van ouderdom, eervoi ontslag had bekomen, een wachtgeld van ƒ 1000 te verleenen. En nu vraagt spreker, — met het oog op hetgeen zoo even in het midden is gebragt, — of er geene redenen bestaan, nu nog datzelfde beginsel toe te passen op den hoofd-ambtenaar, waarop is gewezen? De Minister van Justitie zegt, dat de vraag, door den eersten spr. gedaan, — of men wachtgeld mag verleenen aan den ambtenaar, ontslagen buiten een maatregel van bestuur tot bezuiniging, dpor verschillende personen verschillend kan worden beantwoord. De min. zou geneigd zijn, die bevestigend te beantwoorden, hetgeen ook blijkt uit den post op dc tegenwoordige begrooting, zooals te regt door den heer Godefroi is aangemerkt. De vraag, of het besluit van 1849 hier toepasselijk is, zou hij niet bevestigend kunnen beantwoorden. Dat besluit is genomen in den toenmaligen toestand, kort na de herziening der grondwet, toen als maatregel vau bezuiniging vele ambtenaren ter zijde wenden gesteld. Ten einde daarin algemeen te voorzien, is het kon. besluit van 2 Julij 1.49 geprovoceerd. Het is b. v. teregt toegepast hg de afschaffing der inspecteurs voor dejagt-en visscherij. Dit was een algemeene maatregel, waardoor vele menschenbenadeeld werden. Geheel iets anders is het echter als de belangen van dp dienst de verwijdering van een ambtenaar vorderen. In zoodanig geval moet er verschil gemaakt worden. Is er eene ongunstige aanleiding voor het onslag, men zende hem weg zonder meer, maar naar ministers opvatting, vordert de billijkheid, dat als men aan een ambtenaar eervol ontslag verleent, men hem alsdan een som tot tegemoetkoming geve en geen gebrek late Inden. In dat g-val is dan niet toepasselijk het besluit van den 2den Julij 1849, maar verleent de koning, uit jrrijen wil,wachtgeld. Het zal dan in allen gevalle aan de kamer staan, de som al dan niet op de begrooting te valideren. Het. is den minister overigens moeijelijk omtrent deze zaak in alle details t.'traden. De geheele zaak was afgeloopen toen hij optrad. Dit ip ; zeker, dat aan den bedoelden hoofd-arabtenarr eervol ontslag ijs i verleend en juist daarom ook wachtgeld toegekend. — Wat de tweede vraag betreft, of nan het verleenen van dat wachtgeld voorwaarden kunnen worden verbonden, zoo als de vraag daar ligt, moet do minister die bevestigend beantwoorden. De koning is bevoegd, aan het verleenen van eene liberaliteit, eene voorwaarde te verbinden. Maar in liet besluit, tot het verleenen van ontslag met toekenning van wachtgeld aan den bedoelden ambtenaar, was geen voorwaarde verbonden. Daarvan werd veel ge.-sproken in den geleidenden brief. De titularis heeft daarin aan» leiding gevonden, om voor zoodanig toegelegd wachtgeld te bedanken, en te verzoeken dat er eene commissie zou worden benoemd om zijn gedrag te onderzoeken. Op dat, verzoek is het toegekende wachtgeld ingetrokken, en is te kennen geger ven, dat er geen aanleiding bestond tot het benoemen van eene commissie. Daarmede was de zaak geëindigd. De latere procedure voor den Hoogen Raad is van algemeene bekendheid. Na afloop daarvan, heeft zich de bedoelde ambtenaar bij adres tof den to{.enwoordigen minister gewend, met verzoek om alsnog wachtgeld te bekomen. De min. heeft dat verzoek aan zijne ambtgenooten onderworpen, omdat de beide vorige besluiten ook door den ministerraad waren genomen. De minister heeft hetzelfde gedaan, en de ministerraad was van oordeel, dat er geene termen aanwezig waren, om op het laatste besluit, op het verzoek van den requestrant genomen, terug te komen. De heer van Hoevell, zal niet over den persoon inkwesf tic, maar orer het beginsel der wachtgelden spreken. Hij acht hetgeen door den minister ia gezegd, gevaarlijk in de praktijk, om namelijk wachtgelden om een of andere reden niet gegrond op maatregelen van hezuiniging, te verleenen. Dan is het geen wachtgeld, maar onderstand; niet om te wachten, maar om te kunnen leven. Het middel, om in het lot der ambtenaren te voorzien, is bij de wet geregeld. Er zijn twee zoodanige middei. len: pensioen of wachtgeld, anders kent men niet. Neemt men iets anders aan, dan zal de minister overstelpt worden met aanvragen. De heer van Hall heeft diep gevoeld het treurig lot van den man, tegen wien men geene beschuldiging kon in het midden brengen en die zonder middelen te bezitten, aan den dijk is gejaagd. Men heeft bovendien een onderzoek zijner zaak geweigerd. Spr. meent te weten, dat de tegenwoordige minister van justitie het gedrag vau dien ambtenaar onderzocht heeft en dat er geen grond van blaam aanwezig was. Die ambtenaar is, op zeer onderscheidene wij se aanbevolen en door den spreker, ofschoon toen in eene mindere betrekking geplaatst. Misschien heeft spreker in de laatste jaren aanleiding gehad, niet zoo welwillend voor hem te zijn, maar de behandeling door dien ambtenaar ondervonden, heeft spreker diep getroffen. Hij herinnert zich niet dat in den tijd, toen er eene soort van willekeur heerschte, men een ambtenaar . dien men eervol on'slag verleende, broodeloos maakte. Op het door den heer van Hoëvell aangemerkte, zegt spr., dat hier geen algemeene regel kan gelden. Zeker heeft de vertegenwoordiging het regt de sommen af te stemmen, als zij niet goed besteed zijn; maar er zijn gevallen , dat ook buiten het gewone wachtgeld, tegemoetkomingen aan ambtenaren kunnen toegekend worden. En zoo hiertoe ooit termen bestonden, dan is het thans in het besproken geval. Spr. heeft hier niet te beslissen, maar hij moet opmerken , dat het hier geldt de eer van een mishandelden burger te handhaven. De Min. van Justitie zegt, dat de. zaai van te teederen, aard ia, om daarover veel uit te weiden. Eene opmerking moet hij echter maken. Hij kan begrijpen, dat de heer _. Hall, die niet met den titularis bekend was, in vroeger betrekking met hem stond en diensten van hem had, en omdat hij wist, dat hij zeer goed zijne pligten waarnam, met veel belangstelling partij voor hem neemt. Maar de min. kan niet goedkeuren de uitdrukking, dat die ambtenaar zou zijn mishandeld en broodeloos gemaakt; welke aanleiding er tot het ontslag bestaan hebben kan en mag de Min. niet. onderzoeken. De mogelijkheid is aanwezig, dat een min. met zijn secretaris niet sympathiseert. Dit alleen kan voldoende zyn tot het verleenen van ontslag. Wanneer dit nu ware ; geschied zonder der ambtenaar wachtgeld te verleenen, dan ware hij j mishandeld, maar men moet niet uit het oog verliezen, dat bij het verleende ontslag tevens een wachtgeld van f 3000 werd toegekend. Man kan dus niet zeggen, dat dit was den man broodeloos makeu. Dat nu later door een zamenloop van omstandigheden, welligt door eene verkeerde opvatting van den titularis, dit wachtgeld is ingetrokken, is eene omstandigheid, welke niets met dat aanvankelijk verleende ontslag gemeen had. Toen dat ontslag werd gegeven , werd hij niet broodeloos naar huis gezonden. De heer van Si.;.St hervat, dat hij verre was van te bedoelen, den vorigen minister van Justitie te beschuldigen, omdat hij niet gewoon is te beschuldigen, waar de beschuldigde niet aanwezig is. Hij meent echter een paar uitdrukkingen van den minister te moeten releveren. Spreker heeft gezegd, dat hij, spreker, met den mecrgemelden ambtenaar ineenomen was. Dit hi eft spreker niet gezegd; de eenige drijfveer waarvan hij gesproken heeft, was, omdat, hij niet heeft kunnen zien, dat in ons vrije vaderland een man behandeld zou worden, zooals dit mot gcmelden ambtenaar het geval is geweest. St reker erkent, dat bij het kon. besluit tot ontslag tevens een wachtgeld toegekend was, maar dat besluit is niet op zich zelf gebleven: daarbij was gevoegd een brief van den min. inhoudende, dat, als do ambtenaar de residentie niet verliet, de minister een kon. besluit zou provoceren, tot intrekking van het wachtgeld. Bij den ambtenaar kon geen twijfel bestaan, of dat besluit zoo geprovoceerd worden. Kan men nu zeggen, dat op dien voet, aangeboden aan den ambtenaar brood was gegeven, of is het brood geven, als de voorwaarele er van, eerloos maakt? Of is het aannemen van brood weigeren, als men eerlooze voorwaarden niet wil aannemen ? De beraadslagingen worden gesloten, en art. 46, evenals de verdere artikelen van hft hoofdstuk aangenomen. Het hoofdstuk IV (Justitie) in zijn geheel in hoofdelijke omvrage gebragt zijnde, wordt aangenomen met algemeene stemmen op ééne na, die van den heer L. D. Storm. De beraadslagingen worden geopend over Hoo-Dstub: V (Departement van Binnenlandsche Zaken) De heer van lick merkt op, dat er aan de algemeene beschouwingen in het voorloopig verslag twee paragraphen zijn gewijd. De eerste betreft de uitzettende kracht der uitgaven, die deels bestreden, deels verdedigd werd. Hij bekent tot de verdedigers daarvan te behooren. De tweede paragraaf betreft de bedenking, dat er geen vrijheid bestaat in het binnenkomen en uitgaan vau gemeenten , die binnen den kring van vestingen gelegen zijn. Hij wijst op het voorbeeld, dat in eene vestingstad een geheele, 'savonds aankomende trein is opgehouden, zeer ten ongerief der passagiers. De Minister vau Binnenl. Kaken antwoord op het laatste punt, dat het een feit is, dat op dit oogenblik bij de regering geene moe'yclijkheden hieroratrout bekend zijn. Het geldt hier overigens een teeder punt; de burgerlijke overheid moet deswege met de militaire overheid in overieg treden. Hij wil gaarne de bezwaren, waar die bestaan, uit den weg ruimen, maar het geval door den heer van Eek bedoeld, kent hy niet. Hij wil anders wel onderzoeken wat er van is. De heer Van Kek antwoordt, dat het door hem bedoelde te Maastricht is voorgevallen. De algemeene beraadslagingen worden hierop gesloten en die over de artikelen geopend. A-DB-ling I Kosten «an het departement. — Artt. I—4 goedgekeurd. A-i>E__iNi- IL Koeten van het bestuur der provinciën. Artt- 5—49 worden aangenomen, na eenige discussien tusschen de HH. vanAschv. Wijk, Dirks ,v. Voorlhuyzen en den Minister. AïDESLiKa 111. — Nationale militie en schutierijen. — Artt. 50 en 51 zoudei beraadslaging aangenomen. A-D-Euua IV. — Medische politie. — Door den heer Idzerda wordt namens de commissie voor de verzoekschriften, rapport uitgebragt op een adres in verband tot deze afdeeling. De beraadslagingen over deze afdeeling worden verdaagd tot aanstaanden Vrijdag. Door de heeren Bieberstein,' Lijcklama en van Eek, worden mede nog eenige rapporten uitgebragt op, in handen voor de verzoekschriften , gestelde adressen, die ter griffie zullen worden nederjjelegd. Door de commissie, in wier handen is gesteld de nota van inlichting van den voormaligen minister van finantien en den minister van R. C. Eeredienst, op het adres van J. Boelens, R. C. pastoor te Hee.ch , betrekkelijk zeker benefice, — wordt, bij monde van den heer Meelissen rapport uitgebragt. Do conclusie strekt, om die inlichting aan te nemen voor kennisgeving. De zitting wordt hierop gesloten.
---

