KENNISGEVING.
6 BURGEMEESTER eu WETHOUDERS van Rotterdam, in /•i'iïierkiiig nemende, dat de St. Nicolaas Avond iv dit jaar '"alt op Zondag den sden dezer, hebben goedgevonden, tot be- JOrdering der stilte bij do plcgtige Godsdienstoefeningen op den uistdag, en ook om to voldoen aan den wensch van sommige "e'»nghebbenden, dat de viering van den St. Nicolaas Avond P den gemelden Zondag niet zal plaats hebben, maar op baandag avond den tiden dezer, waarvan bij deze aan de Bur?,l U wordt kennis gegeven. Aldus gedaan den 2den December 1338. Burgemeester en Wethouders voorn. b De Secretaris, De Rurgemeester, _ ¦H'ORM VAN 's GBAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

De Tienden.
*'a ecu zeer ernstig en zeer grondig onderzoek in de afdeelingen " na eene openbare beraadslaging van acht dagen , waarin do aa~ van alle zijden is beschouwd, is eindelijk in de TweedeKa'aer met cene groote meerderheid beslist, dat de tienden , ook 'e> waarvan do vestiging vóór de invoering van ons Burgerlijk Wetboek dagtcekent, afkoopbaar zijn. Het is te hopen, datook: "° Eerste Kamer eu de regering zich met dat besluit zullen verenigen. Wordt het toch wet, dan zal in ons land eindelijk hordend zijn, wat men in al de ons omringende landen, reeds *n. ten nutte van don landbouw heeft vastgesteld; er zal een '""derpaal voor de verbetering en ontwikkeling van onzen land°uw zijn weggenomen, waarvan do weiiruiming reeds lang door ?;> ieder werd gewenscht, die in dezen gewigtigen tak onzer ".verheid belang stelt en de wetgeving op de tienden vóór 1.38 Sevestigd, zal zich aansluiten aan die, welke de na dien tijd ontstane fegelt. VVij zullen dan weder een grooten stap voorwaarts ge~ia-n hebbeu in den geest van onzen tijd, die geene instellingen gedoogt en gedoogen kan , welke eenigen tak van n'yver"B'd tot stilstand doemen en welks strekkiDg is, den eerbied voor herkregen regten, in verband te brengen met de vrijheid van "andel en arbeid, met de onbelemmerde aanwending der vinding )cn het meuscheiijk vernuft, tot bevordering van het algemeen beiaug. Veel is tegen het ontwerp uit het oogpunt derregtvaardigheid Seredeneerd; maar het is ook uit geen oogpunt dan uit dat met !"eer zorg en helderheid toegelicht. Verschillende redenaars deden '''t op uitstekende wijze, en ongetwijfeld zal na het uitnemend "etoog van den heer Thobbecke , niemand meer den maatregel v*n de zijde van het regt kuun n aanvallen. , En als er uit het oogpunt van het regt niets tegen de af*Oopba..rheid der tienden valt in te brengen, waarom zou '"eu dan het schreeuwende onregt laten bestaan, dat de tiend- PÜgiige, als hij kapitaal aanwendt tot verbetering van zijn land, hetwelk hij in de vruchten terug moet vinden, van dit in de J^ucuten tot hom terugkeereti.l kapitaal een tiende aan den tiend,,f-'er moet afstaan ? waarom zou men hem de magt niet geven, om-een last af te koopen, die hem belet de verbeteringen, welke "JUe concurrenten elders met het beste gevolg tot vermeerdering *a veredeling van hun product toepassen , ook op zijne nijverheid **n te wenden? La Engeland, w.iar de eerbied voer verkregene regten soms tot 'jet ongerijmde wordt gedreven , heeft men reeds lang begrepen j !j*-t door de afschaffing der tienden, met toekenning van eene bil- j «'jke bij de wet te bepalen schadeloosstelling aan den tiendhef- j ** • dezen geen onregt hoegenaamd wordt aungedaan; maar dat \ bet niet afschaften een ondragelijk onregt zoude zijn tegenover j •«n tiendpligtige. De hooge vlugt, die daar de landbouw na ; *• afschaffing der tienden genomen heeft, heeft liet onbetwistbaar bewijs dier stelling geleverd. i Reeis sedert 1-49 m.akte de aaak in de Tweede Kamer een ] °nderwerp van onderzoek uit. Toen reeds werd eene commissie, ' waarvan de heer ThohU-CKE lid was, door hnar benoemd, om "aarover verslag uit te brengen. Later werd deze commissie, °mdat zij niet meer voltallig was, outbondea en de zaak aan de *egering aanbevolen. Eindelijk bragt twee jaren geleden do heer o-ost tot Oldhuis het voorstel ter tafel, dat aanlei ling beeft gegeven tot het ontwerp, hetwelk thans door de Tweede Kamer '• aangenomen. De voorsteller verdient dank, dat hij aa 1 de *aak een krachtigen stoot heeft gegeven en hßar met energie heeft doorgezet; maar niet minder dank voorzeker verdient de commissie van raporteurs met den heer ïuobbeckk aan het hoofd, T°or den ijver, het door/itt en de volharding, welke zij in deze *°or de algemeene welvaart zoo hoogstgewigtige zaak heeft aan den dag gelegd. Zij heeft zich niet bepaald tot de bloot lijdelijke ¦aak vgn verslaggeefster van hetgeen in de afdeelingen isvoorge *al|pn. Had zij dit gedaan, wij hadden ons waarschijnlijk niet *Unnen veiheugen met een uitslag, als nu heeft plaatsgegrepen. *Mr zij heelt zelve handen san het werk geslagen; zij heeft den Voorsteller eene wijze van omwerking van zijn ontwerp in ove.--weging ge;eveu , waardoor het alleen kans van slagen heeft gekre-8*0; z.j iiccit op 'iie omwerking zoowel schriftelijk als mondeling *•! de meeste kracht bij hem aangedrougen, en toen hij zich cinde'-k vsn do redelijkheid van haren wensch had overtuigd en zijn Ontwerp volgens bare wenken had ingerigt, maar daarin bepalingen had gebragt, die het lot er van twijfelachtig maakten, neeft zij nog tijdens de beraadslagingen, door den beer Tuo-BE-K--"eiie leeks vau amendementen voorgesteld en d,.en loelichten, die de *?pacbte voorsteller voor een groot deel heeft overgenomen en welke "oor reu a.ider deel door de Kamer werden goedgekeurd, en die "•Hen strekten om het ontwerp aannemelijk te maken, dat dan ?°k eindelijk met 44 legen 17 stemmen iö aangenomen en ter beoordeeling am de Eerste Kamer verzonden. Alogten zoowel de voorsteller als dc commissie, nadat het ontwerp wet -ai geworden zijn , in een sehoonen bloei van onzen ;eiïdbouw, de belooidng voor hunnen arbeid vinden.
---

Algemeen Overzigt.
Slot*. «-.1.1.-1, 3 Becember. Uit Parijs is hot berigt ontvangen (zie de teLetr. dépêche) ™at do keizer deu heer de Montalembert de tegen hem uifge". roken straf beeft kwijtgosehold.-. Dit is het eenigo nieuws Tao belang, hetwelk heden uit de Fransche hoofdstad is ontvangen. In weerwil vau de hall' officieele geruststellende verzeke/ingen , "(lift men te Parijs den tegenwoordigen staat van zaken nog alt-d niet veel vertrouwen eu de ulgemeeno vrees ontvangt voedsel door het gerucht, dat iv de Fransche arsenalen eene bijzon- J*«e drukte heerscht. Alle ongunstige berigten uit Italië trekken dus meer dan ooit do aa.idoeht. Zoo heeft o. a. een brief «ft Turiu veel indruk gemaakt, omdat daarin de betwiste aan"pi'a.k des konings van Sardinië aan do troepen erkend en daarom de inhoud in dier voege opgegeven wordt, als onlangs is --"meld. Volgens eene telegrafische dépêche heeft de koningin van Spanje tle Cortes geopend. De troonrede is echter nog niet bekend «•worden. . ilen verneemt uit Mexico, dat de Amerikaansche gezant aldaar «-iidelijk nie republiek verlaten beeft. De Spaansehe stoomboot 1 °lon is door de Mexicanen genomen. Als eene bijdrige hoezeer bet aantal ambtenaren in de Pruis- Rlst-he kamer, ten gevolge van de laatste verkiezingen, verminderd is, kan dienen, dat iv de vorige kamer niet minder dan ' / ïuiondissements-iomniissorissen of onder-gouverneurs ïittuig «Mirten, terwijl in de nieuwe niet meer dan 27 dier ambtenaren tekozen zjjn.
Nadat het Hannoversehe mini.terie voor korten tijd, door de verwerping van het wets-ontwerp op de regterlijke organisatie, in de eerste kamer eene nederlaag had geleden, heeft het thans ook in de tweede kamer het onderspit gedolven. Dat ligchaam heelt namelijk met eene meerderheid van 47 stemmen het voorstel der regering verworpen, tot verhooging van de personeele belasting, ten einde op die wijze het deficit in de schatkist te dekken, hetwelk bereids aanzienlijk is. Te Marseille zijn berigten ontvangen uit Konstantinopel, loopende tot 24 November. Daaruit blpt, dat de Porte voornemens ia het geld, voortspruitende uit de nieuwe leening, te bezigen tot inwisseling van het papieren geld, dat tot 50 pCt. der nominale waarde is gevallen. Een Grieksch huis is met die operatie belast , welke zoo aangelegd wordt, dat er eene winst van 40 pCt. overblijft. Verder verneemt men dat de legering voornemens is eenige belastingen te verhoogen , voornamelijk die op den tabak, terwijl zij ook eene grondbelasting wil invoeren. De tijdingen uit Candia luiden zeer ongunstig. De bevolking verkeert in een staat van hevige opgewondenheid, tengevolge niet nakomen der beloften, door de regering gegeven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
!$ Londen , 1 December. Dat onze regering niet geneigd was in het voorstel te treden van sir James Brooke, om Serawak van hem over te nemen, was ureeds bekend; thans echter heeft de , eerste minister, lord Derby, zich omtrent ueze aangelegenheid ! in ronde woorden verklaard. Eene deputatie uit invloedrijke leden van het parlement en van verschillende kamers van koophandel bestaande, heeft zich namelijk tot de regering gewend met het verzoek het voorstel van sir James Brooke, dat Engeland het protectoraat over Serawak zou aanvaarden , — natuurlijk tegen eene behoorlijke schadevergoeding aan den rajah, — zoude aannemen. Lord Derby wees dit echter van de hand en gaf als beweeggronden daarvoor op: dat het niet bewezen was dat sir James geregtigd was zijne j nederzetting aan Engeland of iemand anders af te staan, dat het i aan de regering geld kosten en niets opbrengen zoude en dat de j regering niet geneigd was het grondgebied harer koloniën uit te • breiden. Verscheidene leden der deputatie bestreden deze gron| den en trachtten het belangrijke van de kolenmijnen van Serawak, | enz. aon te toonen, doch dit bleef zonder indruk op lord Derby. j Na hetgeen gij van de zienswijze der Times over deze aanj gelegenheid weet, zal het u niet verwonderen, dat het blad thans : hevig tegen den minister uitvaart en hem verwijt de vrienden van i den vrede naar den mond te praten, den raad der kamers van | koophandel in den wind te slaan, de dionsten van een man ' als sir James Brooke met ondank te beloonen, enz. enz. In ; weerwil van het gevoelen van de Times, zullen de welgczinden eu j bezadigden in den lande het besluit van lord Derby toch zeker | met genoegen vernemen, daar eene inbezitname van Serawak door j Engeland ügtelijk tot moeijelijkheden en verwikkelingen aanlei' ding zou kunnen geven. De kwestie der Jonisohe eilanden blijft hier steeds de algemeene aandacht trekken. De bladen deelen thans eene uit het regeringsblad van Corfu overgenomen dépêche mede vau den se; cretaris van den lord-commissaris aan den secretaris van den sei naat, waarin wordt kennis gegeven van de zending van den heer ¦ Gladstone en tevens de buitengewone geschiktheid van dezen ! staatsman voor die taak wordt aangetoond. Opmerkelijk is het : dat daarin de heer Gladstone in de sympathie der bewoners va«; ' de eilanden wordt aanbevolen als een ijverig beoefenaar van he*. Grieksch en vert.lér van Homerus. De heer Gladstone werd den ¦ 24sten November te Corfu verwacht. t Montalembert blijft nog altijd aan de orde van den dag. Terj wijl men zich van verschillende kanten beijvert, door middel van inschrijvingen het bedrag der boete, waartoe hij veroordeeld iq, bijeen te brengen, zegt de Times thans te kunnen verzekeren, dat de heer de Montalembert bepaald geweigerd heeft dit bedrag aan te nemen. Nu hier toch sprake is van de Montalembert, willen wij niet onvermeld laten, dat de Observer, het wekebjksch orgaan van het vroegere kabinet, met de liewering is voor den dag gekomen, dat de Montalembert zijne brochure slecht» geschreven heeft met het doel de nationale antiphatie van Engeland en Frankrijk op nieuw op te wekken en moeijelijkheden tusschen de beide regeringen to weeg te brengen. Ook maakt het blad eene vergelijking tusschen den Franschen schrijver en den heer Bright en zegt dat beide daarin overeenstemmen, dat zij hun land verachten eu dat zij beiden hetzelfde oogenblik gekozen hebben om aan hunne lievelings-denkbeelden lucht te geven. De Montal.mbert is door de regering van zijn land daarvoor met boete en gevangenis gestraft, jen aan Bright is tot straf de taak opgelegd een nieuw wetsontwerp tot parlementshervorming voor te stellen, hetgeen men ve.lig een uiterst moe'nelijk werk kan normen. Ik behoef u niet te zeggen hoe zonderling zulk eene redenering is. Wat de reform-beweging zelve betreft, zoo beweert de Times dat deze weinig vorderingen maakt. Hiermede is echter in strijd de omstandigheid dat het committc voor de parlementshervorming heeft aangekondigd dat het met zijne voorbereidende werkzaamheden geroedj is. Ook is te Newcastle eene reform-meeting gehouden , tot welke de toevloed zoo groot was, dat de ruime zaal allen niet konde bevatten. Onder de redenaars merkte men vele hervormers van den ouden stempel op, zooalsde heeren Cowan, Lsrkin en Cobbett. Gelijk u bekend is, houden zich in Engeland verschillende commissiën van enquête bezig metde vraag, welke soort vaninlandsch leger men voortaan in Indië op de been zal houden. Veel nut zullen die commissien wel niet stichten, daar het zich laat aanzien dat deze aangelegenheid reeds lang practisch zal zijn uitgemaakt, wanneer de commissien met hun arbeid gereed zullen zijn. Dit is onder anderen het gevoelen van de Tunes, die verder aantoont dat wanneer Harer Majesteits commissarissen nu eens eindelijk tot het besluit mogten komen, dat de groolo armee van Cipayers wel als waarschuwing, maar niet als een voorbeeld rnpat dienen, reeds feitelijk een ander leger van inlanders. even groot als het ontbondene, in Indië in het leven zal zijn geroepen. En dit is maar al le waar ; want wij hebben in Indië thans reeds evenveel inboorlingen in militaire dienst als voor vijfjaren het geval was. Het opmerkelijkste hierbij is, dat al die aanwervingen toch nog niet voldoende blijken te zijn. De strijd i. thans niit slechts tot een enkel gewest, maar tot een enkel en nog niet eens zeer groot district beperkt. De Europesehe strijdmsgt in Indië zal dezen winter, met inbegrip van de afgezonden versterkingen, een getalsterkte van 100,000 man uitmaken, terwijl de verse, hullende hulpcorpsen. van inlanders wel niet minder zullen bedrogen; buitendien heeft Bengalen nog eenige aanzienlijke versterkingen uit Madras en Bombay ontvangen en toch zogt men, dat wij overal zwak van troepen zijn, behalve in het eigenlijke legerkamp van air Colin Campbell en zijne onderbevelhet bers. Kv ik toch van Indie spreek, mag ik niet onvermeld laten, dat een der meest geachte bladen van Calcutta den wensch te kennen geeft, dat de inboorlingen van alle standen gedwo' gen zullen worden, iederen Europeaan te groeten. Het blad zegt, dat men \ zich moeijelijk een denkbeeld kan vormen van de goede werking | van zulk eene verpligting, daar de inlanders hierdoor op elk uur j van den dag herinnerd zouden worden aan de meerderheid der Europeanen. — Waarlijk een zonderlinge raad! De stormen, welke in de maand October hebben gewoed, heb- ' ben alleen aan de tusschen Engeland en Amerika varende sche- ) pen eene schade aangcrigt van £ 150,000. Gepasseerden Zondag is voor het eerst eene avond-godsdienst-
oefening in de St. Paulskerk alhier gehouden. Meer dan 4000 personen, de meeste zeker door het nieuwe der zaak aangetrokken , woonden die dienst hij, terwijl buitendien eene menigte anderen wegens gebrek aan zitplaatsen werden afgewezen. Na Nieuwjaar zal ook iv de kathedraal van Westminster avond-godsdienstoefening gehouden worden.
---

Duitsche Post.
Weenen , 29 November. Het besluit, waarbij het zegel op de dagbladen verminderd wordt, heeft hier algemeen een goeden indruk gemaakt. Met deze verandering begint voor de staatkundige dagbladen een nieuwe, betere tijd. — Er zijn hier thans veel zieken. Dj cv > maakt dagelijks een aantal slagtoifers, vooral in do kazernen. Volgens eene opgave van de goneesheeren, zijn sedert het verschijnen der epidemie , in dit jaar reeds 5000 personen door die vreeselijke ziekte aangetast. — Dezer dagen hebben alle staats-ambte laren eene verklaring moeten ondrrteckenen, dat zij geene leden zijn van een buitenof binnenlandsch geheim genootschap, of dat zij, in geval zij daartoe behooren, onverwijld hun lidmaatschap zouden opzeggen en wijders, dat zij in het vervolg nimmer tot eenig dergelijk genootschap zouden toetreden. — Uit Rome wordt geschreven, dat dezer dagen aldaar een sirocco gewaaid heeft, zoo als maar zelden het geval is. In het Vaticaan droop het water van de standbeelden en de marmeren vloer in de Voorhal der St. Pieterskerk, was een halve duim hoog met water bedekt. Denzelfden dag werden 19 personen door min of meer hevige aanvallen van beroerte getroffen. — Sedert lang hadden degeleerden vastgesteld, datdo bodem van de Nijl Delta in eene eeuw ongeveer 5 duim verhoogd wordt. Latere nasporingen hebben echter tot de overtuiging geleid, dat de ophooging in eene eeuw niet meer dan gemiddeld 3% duim bedraagt. M< n heeft dit inzonderheid naar het standbeeld van Rhamses berekend, hetwelk men daar in don bodem gevonden heeft. De onderkoning van egyptelaat daar nu door een Amerikaan opgravingen doen. Daaruit is gebleken, dat de grond overal in zijne geheele diepte uit woestijnzand en rivierslib bestaat, even als de tegenwoordige oppervlakte. Men heeft daarin tot nu toe geen overblijfselen van niet meer beslaande organische wezens, mi ar wel beenderen van huisdieren enz gevonden; ook is men nog niet op rots gekomen, hoewel men soms tot 60 voet diep gegraven heeft. Volgens l.epsius is het standbeeld van Rhamses uit den tijd tusschen 1394 en 1428 vóór Christus; hel werd evenwel slechts 12 voet onder de oppervlakte des bodems gevonden, terwijl men 27 voet diep p tscherven gevonden heeft Is alzoo de berokening juist, dat de Delta 3% duim in honderd j-tren verhoogd wordt, dan moeten die potten door heselmafde menschen 11,646 jaren voor Christus geboorte vervaardigd zijn. *FranKffort , 30 November. Men verheugt zich hier algemeen over den aanhoudeuden regen , die veel bijdraagt tot de verbetering van den waterstand, bijzonder op den Rijn, van waar de aankomst van vele vrachtgoederen met ongeduld wordt te gemoet gezien. — Naar men verneemt, zijn de onderhandelingen met Pruissen over de voortzetting van den Rijnspoorweg, reeds zoo ver gevorderd, dat alleen nog overig blijft de geldelijko bijdragen te regelen voor het bouwen van de vaste brug te Koblenz. De nieuwe haven te Sehierstein ligt vol stoom- en andere vaartuigen, die aldaar eene wijkplaats hebben gezocht tegen het drijfijs. - In de nabijheid van het Beijersche stadje Kotzting, heeft men onlangs een onder den naam van Bleiglanz bekend erts ontdekt, dat per centenaar, 8 lood zilver en 1% pond lood bevat. — Naar men nader verneemt is de schade door den ijstang aan de vaste brug te Kreuznach van minder belang, dan men aanvankelijk geloofde.
---

fransche Post.
* ParijS , 1 December. Het artikel in den Constitv.tionnel is thans aan de orde van den dag; niet wegens de beteekenis die men hecht aan hetgeen er in gezegd, maar wegens die, welke men geeft aan hetgeen er eigenlijk niet bepaald in uitgedrukt en met eene zekere zorgvuldigheid in het duister gelaten wordt. Het is met dat ?r -k als met de orakelspreuken der Oudheid: men kan het namelijk in twee verschillende beteekenissen opvatten en er zoowel oorlogzuchtige als vredelievende bedoelingen uit opmaken. En waarlijk, men moet zeggen, dat, wanneer dit het doel der regering is geweest, de heer Renée zich meesterlijk van zulk eene ondankbare taak heeft gekweten. Zulk eene slechts half voldoende verklaring in eene zoo gewi^tige aangelegenheid wordt hier dan ook, gelijk men wel kan denken, bij het publiek alles behalve gunstig opgevat. Ook in de diplomatieke kringen heeft het stuk dienz.Ifdcn onaangenamen indruk veroorzaakt terwijl het de spanning tusschen Oostenrijk en Sardinië slechts kan vermeerderen. Hoe het zij , het ware in allen gevalle beter ge>veest, wanneer de regering maar gr zwegen had. Er worden thans in Frankrijk onder de hand zeer belangrijke militaire toebereidselen gemankt. In Sardinië is dit niet minder het geval, ofschoon men er daar niet zoo stil mede te werk gast. De inschrijvingen ten behoeve van het Suez kanaal zijngislercn gesloten en waarschijnlijk zal het nu binnen weinige dagen wel algemeen bekend worden, welke resultaten daarmede verkregen zijn. Ade inmiddels ingekoinene berigten bevestigen hetgeen wij reeds vroeger vermeld hebben, namelijk dat de onderneming, wat betreft hare finantieele aang legendeden, ten volle verzekerd is. Het aantal deelhebbers moet inde laatste dagen nog aanmerkelijk zijn vermeerderd, terwijl er alleen gisteren hier in de hoofdstad nog 40,000 aetien genomen zijn. De feestelijkheden te Compiègne zijn thans afgeloopen; er bevinden zich daar nog slechts enkele genoodigden en op zijn hoogst zal men zich tot aanst. Zaturday in die land.dijke dreven verlustigen. Over het algemeen heeft het liooge gezelschap op de jagt niet veel goed weder getroffen, terwijl de keizer en do keizerin slechts aan twee groote herlenjngten hebben deelgenomen. Al onze groote tooneelgezeischaf pen hebben te Compiègne gespeeld; ook de onder-officieren van de lauciers der garde ziju voor den keizer in een intimen kring opgetreden. Lord Pal merston, die zich bij afwisseling te Compiègne en op Chantilly bij lord Cowley ophield, trok bij de feestelijkheden de algemeene aandacht tot zich. Gisteren heeft in de nabijheid van Vilio d'Auray een dubbel duel plaats gehad tusschen den heer Villemessant, redacteur en chef van den Figaro en den heer Lucas, mede-redacteur van dalzelfde blad eenerzijds, en den heer Plumkeit, düvcteur van het Theatre du Palais Royal en zekeren he.-r Naquet aan de andere zijde. Aanleiding tot het duel der heeren Lucas en Plumkett was een artikel van eerstgenoemde in den Figaro, waardoor de heer Plumkett zich belec-digd achtte. Het duel tusschen den heer Naquet en den heer Villemessant had om een een hoogst onbeduidende reden plaats. De heer .Naquet schijnt eenvoudig lust gehad te hebben om e-ns met iemand van den Figaro te vechten. Eenige dagen geleden op het bureau der redactie van dit blad zijnde, verklaarde hij reeds lmg een lid der redactie van dat blad met dit doel te zoeken, doch vergeefs. Villemessar.t, die juist aanwezig was, gaf daa; op te kennen, dat hij dit niet geweten had, maar dat hij hem gaarne dat genoegen doen wilde. Beide duellen zijn gelukkig zonder ernstige gevolgen afgeloopen, daar de vier heeren er ieder met eene onbeduidende kwetsuur afkwamen. — Spanje bezit niet minder dan 70 luitenant-generaals, 170 divisie-generaals en 360 brigade-generaal», zonder de maarschai. ken (kapitein-generaals) te rekenen, die volgens de wet niet meer
dan G m getal mogen zijn. In weerwil van dat overgroote getal generaals heeft, naar men verneemt, de president van den ministerraad, die tevens minister van oorlog is, aan dc koningin de benoeming van nog eenige generaals voorgesteld, hetgeen door H. M. echter is geweigerd. — Uit Napels worden eenige bijzonderheden medegedeeld over de wijze waarop de politie aldaar georganiseerd is, die in last heeft voor do veiligheid der stad te waken. Onlangs werd tegen het vallen van den avond een ingezetene aldaar aangehouden door tweo mannen in groote mantels gehuld, die met een dolk in de hand hem dwongen hun zijn horologie en eenig geld over te geven. Het bureau van policie bevond zich in de nabijheid, en onverwijld begaf de beroofde burger zich derwaarts om zijne klagt iv te dienen. De commissaris van politie liet dadelijk eenige zijner «genten komen, om dzeen over het gebeurde te onderhouden en hoe verbaasd Btond de bestolene, onder die politiedienaren zijne twee aanvsllerß , nu zonder mantels , te herkeunnen. Zij werden onderzocht en de geroofde voorwerpen nog bij hen gevonden. Bij deze gelegenheid kan hier zijne plaats vinden het berigt, dat de koning bevolen Ineft. dat de waarde der onlangs in de kerken gestolen voorwerpen zal worden ingehouden van de bezoldiging der politie-a-jenten. Deze nienwe verklaring van de verantwoordelijkheid der politie hoeft reeds goede uitkomsten geleverd, want het hoofd eener bende is op heeterdaad betrapt en in hechtenis genomen. Voortreffelijke maatregel! Laat de politie de gestolen goederen betalen, en de dieven zullen verdwijnen. Lola Montez, uit de niéuwe-wereld teruggekomen en thans m Engeland zich ophoudende, wordt hier ver-acht, om er een gedeelte van den winter door te brengen. Zij schreef dezer dagen aun een harer vrienden in deze stad, dat zij van hare reis door de wereld niets dan walging en afkeer medegebragt, en de wereld zeer veranderd gevonden heeft.
---

Per Telegraaf.
IjOnden , 2 December. Do regering heeft eene officieole dépêche openbaar gemaakt, met berigten uitBombay, loopende tot 9 November. De proclamatie, betreffende de overdragt van het Indische bestuur regtstreeks aan do Britsche kroon, is op den lsten November afgekondigd en heeft een zeer goeden indruk te weeg gebragt. De generaal Mitchel heeft eene schitterende overwinning op de insurgenten behaald in de nabijheid tan Kurrai; 3000 man van het vijandelijke legger hebben ten gevolge daarvan de wapenen nedergelegd. Xantia-Topee, het bekende insurgenten hoofd , heeft onderhandelingen aangeknoopt, ten einde te vernemen, welke voorwaarden hem zullen worden toegestann, indien hij zich onderwerpt. Hij slaat thans nog aan het hoofd van ongeveer 7000 opstandelingen, die echter alle bewijzen van moedeloosheid gaven. De resident te Hydeiabad heeft de insurgenten verhinderd zich naar die z'y'de uit te breiden. De veldtogt in Oude is geopend met da bestorming van Berwhas. Verscheidene andere vestingen zijn genomen. Bern Madho heeft de Engelsche troepen met 20,000 man aangetast in de nabijheid van Saurwa, maar is geslagen. 5000 insurgenten van Oude hebben te ver-eefs beproefd Chuhrowdi stormenderhand in te nemen. Zurnah is geslagen en zijn: troepen zijn uiteengejaagdal zijne artillerie is bj die gelegenheid in handen der Engel - schen gevallen. Liverjiool, 2 December. De stoomboot Parana is uit VeraCruz met tijdingen van den'den Nov. en 959.013 dollars aan boord, alhier bini engcloopen. De kamers van Jamaica en Bar bados hadden hare zittingen geopend. De suikeroogst op Martinique is niet voordeelig uitgevallen. De oproerige bewegingen in Bolivia ware» bedwongen. Castilla werd op den 24sten dot. tot president van Peru geproclameerd. Het Peruaansche fregat Cal/ao was te Guayaquil aangekomen en stond gereed het bombardement dier stad aan te van en. Parijs, 2 December. De Moniteur deelt mede, dat de keizer, bij gelegenheid van den verjaardag van 2 December, den heer de Montalembcrt gratie heeft geschonken van de tegen hem' uitgesproken straf. JHadrid , 1 December. Heden heeft de koningin de Cortes geopend. H. M. is zoo wel door de vergadering als door de bevolking met geestdrift ontvangen. Londen, 2 December. Kollij stil. Suiker en Ri*st vast. Thee verlaten, 11 d. Peper iets beter. Lijnolie 29%. Raapolie 45/-. Palmolie 41/. Êchotsch IJzer 53/9, zijnde 9 d. laffer Tolk 50/6. S * De Veemarkt was zonder verandering. Antwerpen, 2 December. Tarwe, witte ƒ 10% , roode ƒ 10%. Rogge / (i%. Koflij vast. Suiker zonder handel. Beurs van JLonden, 3 December. Consols 98 a % ; Spanje 1 «j pCt. 30 % a 31; dito Certific. Coup. 6'4 a %; dito Amortis. 10 a 11; Mexico 20% a & ; Eeimdor lü'4.a 17; dito Landwarr. 4% ït 5; Venez. 42 a V, • duo Ditg. 15?i a 16&; Illinois Shares 71 a 73; dito Bonds 79 a 80. Beurs van Frankfort, 3 December. Metalliekeu 5 70 81%; oito riation. &2i/8; Cred. Act. 233; Spanje 3 °/, 41% -. dito 1% 7„ 30; Wisse! Amst. kort 99$. Beurs van Parijs, 3 December. Rente 3 7„ 74 40(* *>. Oost. sp j651.25 apan e i w. / I 30% d°. 4%» j 9o.50 Russ. arj 15^3.75 Sp.Cred.Prost' — Crt-d.-Uvb. '1030. -\ï!p. binn. 37..J 42% i.v. -;; .. .>. , j (*) Op ultimo. De Fransche 3 pCts. openden 74.50. Beurs van Antwerpen, 3 December. M«a;l'.6kaa 5 -/.. 82%, dito óanonale 82% ; Spanje Binnen). 3 % 41% ; dito ik, -/„ 29% ; Fr.-Oost. 622.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. De minister van koloniën heeft, in eene uitgebreide memorie van beantwoording, de verschihende aanmerkingen en gevraagde inlichtingen, voorkomende in het voorloopig verslag over het ontwerp tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1.56, beantwoord. De minister beeft daarbij gevolgd de rangschikking in dat verslag voorkomende en achtervolgen* behandeld: A. Bestuur van Ned. Indie. Door dat bestuur genomen of te nemen maatregelen van meer algemeencn aard. B. Handel en middelen van gemeenschap. C. Cultuurstelsel. D. Indische geldmiddelen en Indisch muntwezen. E. Vervoer en te geldemaking der Indische gouvernements-producten. Ned. Handelmaatschappij. Bij dit antwoord zijn gevoegd onderscheidene bijlogen, waaruit blijkt: dat de sterkte vau het Indisch leger op 1 Januarij 18-. was 1043 officieren, 25,195 manschappen, en 1017 paarden; voorts dut de ontvangsten en uitgaven in Ned. Ind;e over 1858 zijn geraamd als volgt: I°. uitgaven voor het departement vau oorlog ƒ17,157,295; 2°. uitgaven voor het dep. van marine / 3,295,145 ; 3°. kosten voor de civiele gebouwen en den waterstaat fi, 111,702; 4°. ontvangsten wegens de verpachtingen ƒ 12,518,386 ; en s°. bc' lastingen en inkomsten van onderscheiden aard ƒ 10,175,818. Aan de tweede kamer der staten generaal is toegezonden een adres van kerkmeesteren der Ned. Herv. gemeente te Haarlem , waarin «wörde«r voorgedragen, betreffende het onlangs ingediende ontwerp van wet omtrent h.t begraven van lijken , de begroafploatsen en de begrafeniskosten , en wel bepaaldelijk bei reffènde art. 29 von dat ontwerp, volgens hetwelk het regt van hetgeen bij het begraven van een lijk op dc algemeene begraafplaats , ten behoeve der gemeentekas geheven kan worden, voor elke soot t van graven, bestaat uit eene enkele som , geëvenredigd aan de kosten van aanleg, voor zoover de gemeente er nog mede bezwaard is, aan die van het onderhoud der begraafplaats en aan de bezoldiging der daartoe behoorende doodgrave s eti andere beambten. In dat artikel nu wordt evenmin als in eenig ander melding gemaakt van de Bchadeloo3stel ing, die aan kerkelijke gemeenten verschuldigd is voor het gemis der inkomsten, dio zij door het begraven van lijken in hare kerken of op hare kerkhoven genoten. Indien van die schadeloosstelling niet wordt gewaagd, dan zoude dit stilzwijgen der wet, bij hare toepassing, er aanleidiug toe geven, dat de wettige aanspraak op die schadevergoeding ter zijde geschoven en de belanghebbende gemeenten ih hare regten verkort, althans aan groot nadeel blootgesteld worden. Adressanten staven de stelling, dat kerkelijke gemeenten eene wettige aanspraak op dé bedoelde schadevergoeding hebben; toonen aan, dat die aanspraak ook erkend is, toen de zaak van het begraven hier te lande geregeld werd op den voet, waarop zij thans nog staat; en doen opmerken, dat de erkenning van die aanspraak, ook bij de nu voorgenomen wettelijke regeling van de zaak der begrafenissen, in overeenstemming met de bestaande gemeentewet kan en' evenzeer behoort te geschieden. Kerkmeesteren verzoeke; derhalve, dat art. 29 van het wetsontwerp iv dier voege aangevuld of verduidelijkt moge worden, dat daaruit stellig blijke, dat ook de schadevergoeding, dié aan kerkelijke ge meenten verschuldigd is voor het gemis der inkomsten, welke z\j door het begraven in hare kerken en op hare kerkhoven genoten, bij het vaststellen der te heffen begrafenisregten in aanmerking genomen moet worden.
---

