De Spoorweg door het zuiden des rijks. I.
De rigting van ecu aan te leggeu spoorweg te bepalen, is voor Wne regering eene zeer moeijeiijke taak, als zij aan alle lokale beiangen voldoen wil en gehoor geeft aan hen, die hunnebijzon- belangen, als de algemeene aanbevelen. De zaak wordt gemakkelijker als zij alvorens te beslissen, "anuwletteud overweegt, wat door het algemeen belang wordt gerorderd. Heeft zij elit gevonden en daarnaar een besluit genojne<i , dan kan zij al dat gewoel van hel bijzonder belang met «nlnite aanzien en behoeft slechts het eens genomen besluit met kracht en volharding te handhaven. Zóó gelooven wij dat de regering ten aanzien der rigting door haar voor dc zuiderlijn vastgesteld handelen kan, die ons voorkomt , met de geringe wijziging, van over Venio in stede van °ver Roermond te loopen , door het algemeen belang te worden geregtvaardigd. Wij hopen dien ten gevolge, dat, zij haar zal blijven aankleven. >an onze zijde zullen wij in eenige artikelen de gronden opgeven, *»arop wij mcenen, dat zij boven alle andere, vooral boven dc '•gting Maarsbergen-'s Bosch . dezer dagen zoo warm aangeprezen, de voorkeur verdient. Wij zullen in onze verdediging de redenerin Bei van het Handelsblad, dat het tegenovergestelde volhoudt, op deu voet volgen. De regering heeft, in de memorie van toelichting, gevoegd bij ™t ontwerp van wet tot bekrachtiging van de concessie, verleend •an do heercn SI.OEI en Reuchlih , de bedoelinsr megedeeld, om van staatswege den aanleg van eenen spoorweg door het zuiden des rijks te ondersteunen en de rigting van de lijn , door haar «vastgesteld , opgegeven. Die rigting schijnt men vrij algemeen to beschouwen, als geschikt tot bereiking van het doel, dat tot d' vereeniging der hart"dercu van onzen handel leidt, afkeerig is van alle uitsluiting fan ele eeue stad ten voordeele van de andere en alle verbrokkeling dor krachten vermijdt, wier vereeniging voor onszoonoo"'" is, om de mededinging in den wereldhandel vol te houden. Het is intusschen niet te verwonderen, dat er zijn, die eene verbinding vau den Rijnspoorweg, dat is van Amsterdam met het zuiden des rijks, in het hart des lands wenschen langs eene andere lijn , dan die dc regering heeft vastgesteld. Een opzettelijk onderzoek van hetgeen voor tsie wenschen wordt aangevoerd, i" dus noodig en nuttig, ten einde na te gaan in hoover zij met het algemeen belang strooken. Iv de hoofd-artikels van het Handelsblad, IV en V Spoorwegen (1), is deze zaak breedvoerig, maar uit een zeer eenzijdig oogpunt beschouwd. Daarin is do rigting door-de regering vastgesteld, beoordeeld op eene wijze, welke de zaak geheel uit haar verband rukt en haar op een zeer verkeerd standpunt plaatst. Wil men toch in eene zoo belangrijke zaak als dio der spoorwegen , het algemeen belang bevorderen en geene vermoedens opwekken, alsof men bij uitsluiting de belangen van een gedeelte v»n een gewest of van cene enkele stad voorstaat ten nadeele vau het algemeen, dan behoort men niet met insinuatien en verwrougene voorstellingen te strijden, maar door onbetwistbare bewijzen ta staven, waarom de eene rigting boven de andere te verkiezen en aan te raden is , waarom eene lijn beter dan eene andere aan de behoeften des tijds , aan onze handelsbelangen voldoet. Te tr&chten den lezer in den waan te brengen, dat dc regering heeft gehandeld, strijdig met de belangen van een gewigtig gedeelte van het Nederlandsche handels-verkeer en van deze stad; hem diets te willen maken, dat de handel van Rotterdam, de verbinding met den.linker-Rijnoever aan deze stad door de regering toegedacht, niet wenseht-, haar zelfs tegenwerkt —, zulke voorstellingen misleiden, cmdat daaraan alle waaiheid ontbreekt. De daden spreken luide de ongerijmde bewering tegen, dat Rotterdam de insulaire positie van Dordrecht zoodanig op prijs •telt, dat zi, daarom alleen de lijn door do regering ontworpen niet wenseht en vroeg of laat zelve, do voorkeur zal geven aan de lijn van Maarsbergen naar 's Bosch, die door den gemeenteraad van Amsterdam wordt verlangd. Wij hopen aan onze lezers de ovortuiging te geven, dat eene verbinding ovrr Dordrecht niet de Maas en dcli Rijn, door Rotterdam onmiskenbaar wordt gewenscht en bevorderd, en dat eene verbinding van den Rijnspoorweg, of liever van Amsterdam met het zuiden, door cent; lijn van Maarsbergen naar 's Bosch, in het algemeen belang geene aanbeveling verdient boven de lijn, door ele regering bepaald. Wij zullen met stilzwijgen de verwijten voorbijgaan in het Handelsblad aan de reg»ring gedaan, als of zij uit voorliefde voor eenen spoorweg in bet noorden en oosten des rijks, de belangen van eene verbinding in het zuiden heeft tegengewerkt. Het zou niet moeijelijk vallen aan te toonen, hoe onverdiend die verwijtingen zijn, op het oogenblik dat dc regering hare bedoelingen omtrent de zuidelijke lijn duidelijk heeft doen kennen. Wij betreuren het niettemin, dat de tusschen de verschillende aanvragers gevoerde onderhandelingen tot geen resultaat hebben geleid en dat de regering daaromtrent nog geene eindbeslissing hoeft genomen. Wij betreuren dit le moer, omdat hierdoor aan bijzondere belangen de baan opeu wordt gelaten, om te trachten xieh in plaats van het algemeen belang te stellen. Wij verwachten dan ook, dat de regering, als zij uit het vera'sg der sectien omtrent den Noorder-spoorweg de inzigten der tweede kamer betreffende de ondersteuning van rijkswege, aan de aan te leggen spoorwegen te verstrekken, zal hebben ler>ren kennen, de zaak der Zuieler-spoorwegcn met den meesten spoed tot eene eindbeslissing brengen zal. Het is echter niet onduidelijk, waarom in hot orgaan van den handel van Amsterdam aan dc regering zoodanigo verwijten worden gedaan, en waarom daarin wordt beweerd, dat zij op een dwaalspoor is. De verbinding van Amsterdam met Bet zuiden laugs .Maarsbergen en 's Hertogenhosch fa de verbinding der haven van Vlissingen met het Duitsche spoorwegnet, ziedaar de — • (1) Zie de Nummers 8396 en 8397.
leus , waaronder men in het strijdperk treedt, om een stelsel van uitsluiting en achterstelling te prediken ten aanzien van Zuid- Holland, dat, op eene zeer onhandige wijz e wordt op den voorgrond gesteld en waartoe middelen worden gebezigd, die kwetsend moeten zijn voor verlichte mannen in onze stad , die geenszins gediend zullen zijn met de inzigten, welke hun in het Handelsblad worden toegedicht.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Mecember.
In do zitting der tweede kamer op heden , zijn de beraadslagingen voortgezet over het hoofdstuk Binnenlandsche Zaken. Bij de behandeling van afdeeling IV werd door verschillende sprekers aangedrongen op de regeling van de medische policie bij de wet, en op het indienen eener wet tot wering van besmettelijke veeziekten, alsmede op de regeling bij do wet der Homoeopathie en der Waterkuur. De minister van Binnenlandsche Zaken heeft de toezegging gegeven, dat zoo spoedig de omstandigheelcn het zullen toelaten, wetsvoordragten tot regeling der genoemde onderwerpen bij de kamer zullen worden ingediend. Bij de behandeling van art. 72 (onderhoud en herstel van landsgebouwen te 's Gravenhage) heeft de heer Thorbecke voorgesteld dit nummer met f 200,000 te verminderen. Verscheidene leden hebben voor en tegen het oorspronkelijk artikel het woord gevoerd; de Ministers van Binnenlandsche Zaken en Justitie hebben de aanvraag verdedigd, en laatstgenoemde heeft de verlangde verbetering in het belang gekeurd van dc waardigheid van 's-lands hoogste vierschaar. Over het amendement van den heer Thorbecke staakten de stemmen; een ander amendement, van den heer Dirks, strekte om den post te splitsen. Morgen hierover voortzetting der beraadslaging. Het groote nieuws uit Parijs is {zie de dépêche hieronder), dat de heer dc Montalembert tegen de bekomen gratie geprotesteerd heeft. De brief, dit protest inhoudende, is door den Moniteur openbaar gemaakt en wordt voorafgegaan tloor eene officieele nota, het appèl constaterende met de bijvoeging, dat.de regtbauken de kwestien zullen hebben te onderzoekeu, welke naar aanleiding van dit appèl kunnen opgeworpen worden. Reeds had de heer de Montalembert esn brief tot den aartsbisschop var, Parijs gerigt, waarbij hij zijn leedwezen uitdrukte óver een gerucht, als zou de aartsbisschop, na meer andere stappen ten zijnen gunste gedaan te hebben, voornemens zijn d" tusschenkomst der keizerin ten zijnen behoeve in te roepen. Dc aartsbisschop heeft daerop geantwoord, dat hij nooit het voornemen had gekoesterd, 't welk hem was toegeschreven. Het artikel van den Constitutionnel heeft nog geen einde gemaakt aan de ongunstige meening, die te Parijs ten opzigte van de verhouding tusschen Frankrijken Oostenrijk bestaat. De Presse namelijk komt weder met zeer verontrustende tijdingen uit Lombardije voor den dag. Van den anderen kant steekt dc half-olficiecle Oezt. Zeitung den draak met de oorlogszuchtige taal der Fransche dagbladen en betoogt, dat Oostenrijk, in geval hot tot een strijd kwam, niet alleen zou staan, omdat een overwigt van Frankrijk het overige gedeelte van Europa even onaangenaam zijn zou als eene tusschen Rusland en Frankrijk verdeelde wereldheerschappij. Overigens trachten do Weener dagbladen dc bestaande ontevredenheid in Lombardije, bijzonder te Milaan, in een minder ernstig daglicht te plaatsen en aan min beduidende oorzaken toe te schrijven. Wij moeten er echter bijvoegen, dat ook van een andere zijde ongunstige tijdingen uit Lombardije zijn ontvangen. Voor eenige dagen iB gemeld, dat eeuige stammen in Algeric in opstand zijn gekomen, waaruit men afleidde dat de staat van zaken aldaar nog niet zoo gewenaeht was als men dacht. Volgens het Algerijnsche blad Akhbar zijn er wel ongeregeldheden door de inboorlingen gepleegd, doch hieraan was geen staatkundig doel verbonden. Onlangs werd aan de dagbladen te Weenen verboden de geldelijke aangelegenheden des lands to bespreken; dit verbod is nu opgeheven. Volgens den Morning Advertiser heeft eergisteren te Londen eene voorbereidende meeting van geestelijken plaats gehad , strekki nde om eene godsdienstige beweging voor te bereiden , ten einde eene herziening van do Anglikaansche liturgie te verkrijgen. De Engelsche regering heeft twee depêches met berigten uit Indie openbaar gemaakt. Dairuit blijkt, dnt er verscheidene gevechten tusschen de Engelschcn eu opstandelingen hebben plaats gehad, die niet alleen ten gunste der eersten uitgevallen zijn, maar waarbij zij ook zeer geringe verliezen hebben geleden, terwijl aan de rebellen groote nadeelen zijn toegebragt. Buitendien is daarmede het belangrijke nieuws aangebragt , dat het, geduchte insurgenteu-hoofd Tantia-Topee , na eenige verliezen, aan de Engelsenen heeft laten vragen, op welke voorwaarden men zijne onderwerping zou aannemen. De proclamatie, waarbij aan ladie ter kennis worde gebragt, dat het Indisch bestuur regtstr.eks aan de kroon overgaat, is den 1 November afgekondigd en moet met veel voldoening door de bevolking vernomen zijn. InCanada bereidt de oppositie in het parlement eene beweging voor tegen den gouverneur dier kolonie, sir E. Head , die beschuldigd wordt van zijne positie misbruik gemaakt en bij de laatste ministeriële crisis intrigues gesmeed te hebben, met het doel om zich van do voornaamste leden der oppositie in het parlement te ontdoen, tot welk einde hun uitzigt was gegeven op ministeriële portefeuilles. De parlementaire oppositie wil een petition nement op groote schaal tot stand brengen en bij de regering van liet moederland, op de terugroeping van sir E. Head aandringen. Zoo meldt ten minste de Londonsche correspondent van den Nord. De I'arana is te Southiimpton binnengekomen met de West- Indische mail en $ 959,013 aan specie. Be dagteckeningen ziju Vera Cruz 6, Havana 10, Greytown 4, Demerary 9, St. Thomas 16 en Panama 8 November. De wetgevende vergaderingen van Jamaica en Barbados waren geopend. In do stad Jacmel, Haïti, had een hevige brand gewoed. Dc schade werd op 1,000,000 piasters begroot. In Chili, openbaarde zich eene hevige oppositie tegen de bestaande regering, doch dc president legde eene vastberadene houding aan den dag, zoodat men niet beducht was voor rustverstoringen. — In Bolivia waren s^scheidene revolutionnaire pogingen onderdrukt. — Generaal Castilla was den den 24sten October lot president van Peru geproclameerd. Generaal Echenique had gepoogd het zuiden in oproer to brengen , terwijl arm den andereu kant een oorlog met Ecuador te vreezen stond. Het Peruaansche fregat Callao bevond zich op de rivier Guayaquil, gereed die rivier te blokkeren en de stad plat te schieten, indien het eindvoorstel betreffende de grensregeling niet mogt worden aangenomen. Uit Liverpool wordt de aankomst gemeld van de Indian met berigten uit New-York van 19 November. De fondsenmarkt te New-York was met matigen handel. Wissel op Engeland ouveranderd. Tarwe flaauw en minder vast. Maïs gedrukt. Eene ar.dere boot uit Amerika is te Southampton aangekomen, namelijk de New- ïork, met berigten , uit New-York van den 20sten November. Daarmedo verneemt men, dat de bekende Walker den 20sten November met emigranten van Mobile naar Nicaragua zoude vertrekken. Fondsen te New-York onveranderd. Wissel op Londen 108% & 109.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
* Londen , 2 December. De geruchten nopens de oorlogszuchtige plannen van keizer Napoleon met betrekking tot Italië, beginnen ook tot Engeland over te waaijen. Hiertoe zal zeker verder bijdragen eene correspondentie uit Parijs in de Co.tinental Review, waarin gemeld wordt, dat de policie in den Romeinscben staat op het spoor is gekomen van papieren, welke belangrijke mededeelingen betreffende de plannen van den keizer der Franschen behelzen. Volgens die mededeelingen zoude in Italië een leger bijeengebragt worden van 80,000 man Franschen en 60,000 Pirmontezen, met eene reserve-armée van 40,QS1* man. Piemont zoude Modena, Parma, Piacenza en eenige streken van Lombardije voor zyn deel ontvangen. Het vrexigere koningrijk Italië zoude, in Lombardije en Venetië, onder prins Nap.-leon hersteld worden; de Romagna zoude vanden Kerkdijken Staat gescheiden en met het rijk van prins Napoleon vereenigd worden; het overige gedeelte van den Kerkdijken Staat zoude bij Napels, onder het bestuur van een Murat, geroegd worden. Aau den Paus zoude als wereldlijke bezitting niets andors dan de stad Rome en de elaarbij behoorende Campagna overblijven. Verder zouden alle Katholieke vorsten worden uitgenoodigd eene subsidie te gaven , voor eene schadeloosstelling aan den Paus en om dezen tevens in staat te stellen zijn rang als hoofd der kerk waardiglijk op te houden. Dit werk eler wedergeboorte van het Italiaan-che volk zoude door middel van het algemeen stemregt geratificeerd worden. De briefschrijver eindigt zijne mededeeling met de verklaring dat, hij er niet voor kan instaan, hoewel men te Parijs in hooge kringen geloof aan de zaak schenkt en van meening is dat gewigtige gebeurtenissen ophanden zijn. Hetzelfde blad meldt, dat de Portugesche gezant aan het Fransche hof zich nog te Londen bevindt. Dc Fransche gezant te Lissabon -had namelijk bedenkingen geopperd, ten opzigte van de Portugesche troonrede en verlangd dat eene nota in het officieele blad zou worelen opgeromen , inhoudende dat de aan de Cortes over to leggen documenten het bewijs zullen leveren, dat Frankrijk geeneilei el wang heeft gebezigd om Portugal, in de aangelegenheid der Charles Georges, tot toegevendheid te bewegen. De koning van Portugal wil zich volgens de Continental Review hierin niet schikken , en de markies d-> Païva , de Portugesche, gezant te Parijs, is van oordeel, dat zoolang die kwestio niet geregeld is, hij bet best doet zich te Londen of Brussel op te houden. Gisteren is het antwoord medegedeelel, de>or lord Derby gegeven aan eene deputatie, welke er bij den eersten minister op kwam aandringen, dat Engeland het voorstel van sir James Brooke megt aannemen, om namelijk het protectoraat over Serawak te aanvaarden. In den loop van dit onderhoud hei ft lord Derby, op de vrees van een der leden van de deputatie, dat indien Engeland Serawak niet in bezit nam', deze landstreek in de magt van Holland zoude komen, geantwoord , dat volgens zijn gevoelen do onderhandelingen, welke voor eenige jaren tusschen lord Aberdeerf. en de Nederlandsche regering hebben plaats gohad, en het met den sultan van Borneo gesloten tractaat alle vrees moeten tlben-verelwijnen, betreffende de uitoefening eener uitsluitende jurisdio'p door Holland. H. M. ministers meenen dat men niet de mins\* vrees dienaangaande behoeft te koesteren. Dezer dagen is de generaal sir Randolph Routh overleden. Hij was in 1787 geboren. Er heerscht hier groote bezorgdheid omtrent het lot van het transportschip Rombny, dat met 490 man troepen den 9 Nov. naar Kurraehee is vertrokken. Ai wat men sedert van dit schip gehoord heeft, bepaalt zich tot het rapport van den schoener Emma, welk vaartuig de Bombay met gebroken masten en gescheurde zeilen den 18 November, ongeveer 440 mijlen van Cape Clear ontmoet heeft. Gisteren is door dc regering eene stoomboot afgezonden, om het schip bijstand te verleenen. Volgens een besluit van de po>t-administratie moeten brieven, welke ongefrankeerd of niet voldoende gefrankeerd naar Ceylon verzonden worden, een extra-port van (i d. betalen. Na 31 Maart a. s. zullen in he; geheel geen ongefrankcerde brieven meer naar Ceylon verzonden kunnen worden. De Agincourt ia uit- Australië in Engelaud aangekomen, medebrengende £ 253.120 aan goud.
De regering heeft twee dépêches openbaar gemaakt met tijdingen uit Indie, dc eene van den heer Edmonstonc, gouverncments-seerttaris te Allahabad, loopende tot 31 October, en de andere van den heer Anderson, gouvernements-secretaris te Bombay, loopende tot 9 November; hoofdzakelijk bevatten zij het volgende: ii Oude. De majoor Raikes heeit 4000 opstandelingen ontmoet nabij Jepuldalpore en geslagon, zonder zelf een enkel man te verliezen. Den 2lsten October is het sterke fort Birrn, nabij Sandeela, door de Engelschen g»nomen, met een verlies van eenige dooden en 50 gewonden van deu kant des vijauds. Den 23tten October werd Inbrowlet door 5000 gewapende opstandelingen, voorzien van 4 stukken geschut, aangetast; de aanvallers werden echter teruggeslagen, 450 dooden en hun geschut op het slagveld achterlatende. Het fort Roheo is den 27sten October ontruimd en Mulpal Singh heeft met 500 der zijnen en zijn geschut de vlugfe gsnomen. Twee dagen later vielen «0,000 rebellen, onder bevel van Beni-Madho, de Engelsche strijdmagt te Saourwn aan, doch werden door de onzen teruggeslagen. n Ber.galen. De kolonel Turner ontmoette eten 20sten October de rebellen van Boga en tastte hen in het front aan, terwijl air li. Havelock hen met zijne..kavallerie in den rug aanviel; 500 opstandelingen zijn daarbij gesneuveld, terwijl de Engelschen slechts één. ollicier verloren en tweo gewonden telden. Den 28sten October verlieten 400 insurgenten de jungle van Jugdespore en sloegen vermoedelijk den weg naar Gya in. Men zegt dat sir H. Havelock en de kolonel Walter den 2lsten October de rebellen nabij Ponwar ontmoet en de laatsten daarbij 1500 man verloren hebben. „Centraal Indie. De generaal Michel overviel den 20sten October dn rebellen, onder aanvoering van Tantia ïopec, op 20 mijlen aoidwestelijk van Sullutpore", bij welke gelegenheid 400 man dw laatsten sneuvelden en 3 stukken in onze handen vielen. Te generaal Michel vervolgde hen daarna met dat gevolg, cat hij door middel vau zijne kavallerie hen uiteenjoeg na alvcrens nog fiOO hunner in de pan gehakt te hebben. ii Na deze nederlaag heeft Tantia Topoe met de manschappen, die hen overbleven, zijn weg vervolgd in de rigting van Neirbudda. Tantia Topee had nog 7000 man, 20 olifanten en een zeker aantal kameelen bij zich, toer. hij bij Nursingpore aankwam. Men zegt dat de onder zijne bevelen staande manschappen, die alsnog vervoljjl werden, zeer moedeloos waren. -De resident van flyderabad heeft bevel gegeven om te Omerigetty, op 30 myisn noordwe-telijk van Ellichpore , cene aanzienlijk» strijdmagt te vereenigen, teneinde den vereleren togt der rebellen tegen te houden. Die strijdmagt zou> bestaan uit 1200 man infinterie, 1600 man kavalletie en 12 stukken geschut. Bij het afzeiden der laatste berigten bevond Tant ia-Topt e zich in Siodware , een district der rrovincie Nagpore. Hij heeft echter laten vngen, op welke voorwaarden men zijne onderwerping aan het Engelsche gezag zou aannemen. 'i Den 25sten Ociober heeft de generaal Michel eene divisie van 300 J man ontmoet, bij welke gelegenheid de opstandelingen de wapenen weggeworpen en de vlugt genomen hebben in de rigting var Nasoda. » De proclamatie betreffende de overdwgt t»b het Indisch bestuur regtstreeks aan de Engelsche kroon, is den lsten Novembej te Lucknow, Lahore, Hyderabad, Nagpore, Mysore, Rangoon en in andere steden afgekondigd. — De door zijne heldhaftige verdediging van Luckr.ow bekende sir John Inglis keert aansta ndeu Zaturdag naar Indie terug. — Volgens de heden verschenen jaarl'ijksche handels-rapporten heeft do uitvoer van het Vereenigd Koningrijk in 1357 bedragen eene gedeclareet dc waarde van £ 113,000,000; daarvan komt op rekening van Liverpool £ 55,000.000. Londen £ 27.000,000 Huil £15,000,000, Glasgow £8,000,000, Newcastle £2,000,000' Folkestone £ 1,000,000, Cork £ 176,000, Dublin £38,000, ens'
---

Duitsche Post.
* Luxemburg , 1 December. De centrale sectie is gereed niet haar onderzoek van het wets-ontwerp, betreffende don spoorweg. De nieuwe conventie is met 6 stommen tegen 1 aangenomen ; de leening werd met algemeene stemmen go. dgekeurd; daarentegen werd de verhooging van de grondbelasting met 20 °/ roet eenparige stemmen verworpen. De commissie van rapporteurs heeft zich in dien zin verklaard, dat het onderzoek vau het budget andere middelen zal aan de hand geven, tot dekking van de door de leening ontstaande lasten. Vrijdag zullen de discussien over de begrootings-wetten in de ksmer een aanvang nemen. Eergisteren heeft zich eene deputatie van onzen gemeenteraad naar den prins-stadhouder begeven en er bij hem op aangedrongen , dat de viaduct ter verbinding van d-.-- stad met het spoorwegstation voor rekening van den staat moge geschieden. Een bepaald antwoord ontving de deputatie niet. De bouw van die brug, welke uit hout zal worden vervaardigd, zal 1100,000 & 700,000 francs kosten. Wordt de brug gebouwd, dan is het station slechts tien minuten van de stad; is dit echter het geval niet, dan is de afstand veior voetgangers een half uur en voor vrachtwagens meer dan een nur. De zaak is dus van veel belang voor den handel en het verkeer dezer stad. Gelijk bekend is, heeft de regering ten vorigen jare, kortvooi' dc bijeenkomst der kamer, op eigen -gezag eene wijziging gebragt in de tiactemenlen der ambtenaren. Bij die gelegenheid werden de tractomenten der hoogere ambtenaren verbeterd en die van de lagere in mindere ir.atc, ja, deze werden zelfs gedeel elijk verminderd. Om hierin te voorzien heeft do kamer iv het vorige jaar sommen goedgekeurd , ten einde de bozoldiging dor regters eu regters'plaatsvervangers bij de districts-regtbanken, als ook der leeraars aan de inrigtingen van onderwijs te verbeteren. De regering heeft echter geen gevolg aan dit votum gegeven. Gisteren verklaarde elo minister vau justitie, dat dit geschied was omdat de staatsraad zich tegen ceu dei-gelijken maatregel verklaard had, welke niet geschikt was om het vertrouwen iv de stabiliteit der regeringshandelingen te versterken en omdat thans do staatskas in andere behoeften had te voorzien. De moraal hiervan is, dat het ministerie zich bevoegd gemeend heeft, de hoogere, buitendien reeds beter bezoldigde ambten te verbeteren en dat thans voor de lagere ambtenaren , die van gnbrek dreigen om te komen, geen geld meer voorhanden is. De zaak zal morgen, Donderdag, in de kamer op nieuw in behandeling komen.
---

fransche Post.
* Parijs, 2 December. De gedenkdag der stichting van het keizerrijk is dit jaar op eene bijzondere wijze gekenmerkt namelijk door de mededeeling in den Moniteur, dat de keizer aan de Montalembert gratie heeft verleend. Deze is evenwel, naar men verneemt, met tlit vorstelijk gunstbewijs alles behalve ingenomen. Ook de. heer Berrijer moet er zich in een hoogst ongunstigen zin over uitgelaten hebben, terwijl de g heeie academie naar het zich laat aanzien, vrij ontstemd ia over eene gratie, die ook , van het standpunt van den beg nadigde beschouwd , dezen wel als een koud stortbad op het lijf moet vallen. Aan den anderen kant moet men evenwel zeggen, dat het keizerrijk zich daarmede, langs een zeer geschikter weg, uit eene netelige zaak heeft gered. Iv plaats van de Montalembert in de gelegenheid te stellen van in appèl to komen, heeft de keizer nu eigenlijk in het hoogste ressort beslist op eene wijze, wasrdoor de regering heeft gewonnen, hetgeen zij kon rekenen niet de veroordeeling van den graaf verloren te hebbeu. {Vergelijk de dépêche). Ten aanzien van de inschrijvingen ten behoeve van het Suezknnaal, kan ik u thans met zekerheid mededeelen, dat in Frankrijk 230,000, in Egypte 110,000, in Oostenrijk 50,000 en iv Rusland 24,000 aandeelen zijn genomen. Uit Italië en Spanje zijn de laatste berigten daaromtrent nog niet ontvangen. Naar eene oppervlakkige berekening houdt men het er voor, dat het aantal aandeelen in die landen, naar evenredigheid op 20 pCt. kan geschat worden. In een op gisteren gehouden ministerraad is ook de staat der beurs ter sprake gebragt. Daarbij werd ouder anderen voorgesteld, aan alle bladen, even als aan den Moniteur, een gelijkluidend bcursbuilotiu zonder eenige redeneringen , van welken aard ook toe te z.-nden.
---

KENNISGEVING.
, BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, o|,et)gen bij deze ter kennis der ingezetenen , dat de commissie, die '" vorige jaren wel op zich heeft willen nemen om aan de behoeftige klssse der burgerij gedurende het Wintersaizoen een versterkend en '"¦warmend voedsel uit te reiken, zich wederom even edelmoedig e° belangeloos bereid heeft verklaard, om ook gedurende elen °anstaauden Winter, zich met die Spijsuitdeeling aan de armen °ader hunne medeburgers te belasten, in geval zij door ruimo ,n genoegzame inschrijvingen hiertoe wederom in staat zal worden Besteld , tot welk eindo de biljetten van inschrijving aan de huizen aer inwoners zullen worden rondgebragt en binnen eenige dagen *eder zullen worden afgehaald. Burgemeester en Wethouders achten het onnoodig, om het luttige en heilzame van eenen maatregel, door de ondervinding 'edert lang genoegzaam gestaafd , bij deze te betoogon , maar vertrouwen dat ook nu weder de meer gegoede ingezetenen, gedrPïen door dankbaarheid voor hetgeen zij zelvcn mogen genieten en Uoor liefde voor deu naasten , zich evenzeer als te voren zullen "ijveren om van het hunne, door onbekrompeneinschrijvingen , oau hunne minvermogende medeburgers mede te deelen. Rotterdam, den 3den December 1858. De Secretaris, De Burgemeester, _ STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

Belgische Post.
Brussel, 3 December. De kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting vau heden besloten, met de diacuscion over (vifc budget, aanstaanden Dingsdag een aanvang ie maken. Na afloop daarvan zullen de beraad-lagineen voortgezet worden orer de artikelen vau den nieuwen Code pénal. — De regering van Sardinië heeit oiiieieel bekend gemaakt, datde Belg sche maatschappij, die, gelijk onlangs is medegedeeld, zichten doel stelde, eene'uitgestrektheid van 15,000 hectares boschgroncl op het eiland Sardinië aan te koopen, ten om-egte in hare gedrukte circulaires verzekert, dat de staat geneigd zou zijn, tot de bedoelde exploitatie der aldaar gelegen wouden, belartgrijkecoicessien te verleenen. Bij het gouvernement zijn namelijk daartoe wel voorstellen ingekomen, maar, volgens de officieele verklaring, heeft het ook, uit aanmerking van de servituten, waarmede die gronden bezwaard zijn, bepaald geweigerd daaraan gevolg te geven.
---

Per Telegraaf.
LiOnden, 3 December. Volgens berigten uit Bombny van 9 Nov. waren de invoeren aldaar vrij belangrijk, terwijl de uitvoeren het gewone cijfer niet hebben overschreden ; de prijzen der oliezaden zijn gedaald; vrachten laag. Wis3cl op Londen 2/- I p.; de overigen onveranderd. Heden is dc maiistoomboot Kangaroo uit New-York aangekomen met berigten van 20 Nov., zonder eenig geld aan te voeren. Er liepen geruchten, dat de Westersche mogendheden uit Cuba en Portorico een neutraal koningrijk wilden oprigten. Te New-Orleans stond middling Katoen 20 Nov. 11%.
Parijs , 3 December. De Moniteur deelt mede, dat de graaf de Montalembert, na kennis te hebben bekomen van de hem door den keizer verleende gratie, van zijn vonnis appèl heeft aangeteekend. Het blad voegt er bij, dat de competente regtbanken de kwesticn zullen hebben te onderzoeken , welke naar aanleiding van dit appèl kunnen opgeworpen worelen. Voorts bevat de Moniteur een protest van den graaf de Mon - talembert, waarin deze verklaart, dat hij, den 21sten November veroordeeld zijnde, binnen den bij de wet bepaalden tijd van qja vonnis appèl heeft aangeteekend en dat geene magt in Frankryk het regt bezit eene straf te wijzigen, die niet het gevolg is vau ecu vonuis , dat >n kracht van gewijsde is overgegaan. Weenen , 3 December. De graaf Karoly, gezantschapss?crctaris te Londen, is benoemd tot gezant te Kopenhagen. Jladrid , 2 December. Het bureau van het congres is zamcngesteld uit de heeren Martinez de la Rosa, president; Lafuenie, Ballerteros en Collantes, vice-presidenten. Londen, 3 December. Koffij prijsh. Thee: voor ord. Congo is il p. besteed. Suiker en Rijat onveranderd vast. Lijnolie 29I£. Raapohe 45. Palmolie nom. 41 i, 41%. IJzer 53/6, ziinde 3 p. lager. Talk in loco 50/6, Jan. 50/3. 'Granen stih Boter Friesche 108, Gron. 84, Zwol 102, Kampen 106 sh. Antwerpen, 3 December. Tarwe, witte ƒ 10%, roode ƒ 10%. Rogge f (i? - Koffij vast met handel. Suiker stil. Berlijn , 3 December. Ros>ge najaar 45% ; dito voorjaar 47 ; Olie najaar 14%,; dito voorjaar 14%; Spiritus 17V12. Beurs van Londen, 3 Becember. Consols 98% t\ SA; Mexic. 20% fc Vn; Peru Doll. Bonds —è, —; dito 3 pCt. —; Venez. 42^4 & 43</4; dito Uitg. 16% a %; Ecuador 1634 * 17 ; Landwarr. 4% & 5; Spanje 3 pCt. 47 a $4; dito 1% pCt. 303^ i 31; dito Certiflc. Coup. 6% h %; dito Amortis. 10 èk % ; Illinois Spoorw.-Aand. 71 4 73; Oblig. Constr. Bonds 79 & 81. . Beurs van Weenen , 3 December. NieuweMetal 85.75 Bank-actien.. — |Wi ,(Lond. T 02.25 dito Leen - i|Lomb. 5%. — nl8"el Parijs.'; - Nation. dito 86 25 .Loten 1854.. — j Goud U/, Benrs van Frankfort", 3 December. Metallieken 5 °/0 81/8 , dito Nation. 82%; Cred. Act. 233; Spanje 370 41% ; dito 1 % 7„ 30; Wissel Amst. kort 99%. Beurs vanTÜerlijn, 3 December. Met. spCt. 84%; dito Nation. 85; 5 pCt. Stiegl. sde serie —; dito 6de serie 108$4 ; 5 pCt. Russen —; 4% pCt. Pruissen —. Beurs van Parijs, 3 December. Rente 3 °/0j74 15 «Fr. Oost, Sp ¦*- ,'^|Span,e i % "lA 30% d<>. 4% " —. - ilßuss. 5p.... —.— Sp.Crcd.Prostj — Cred. Mob. '1010 jjSp. binnl li 7, 42 % 'N. Mkj.l. i 7, j — Beurs van Antwerpen , 3 December. Metallieken 5 7„ 82'/g . dito aationale 82% ; Spanje iSmrrnl. 3 7, 42; dito 1% 7„ 29% ; Fr.-Oost. 620.
---

