Algemeen Overzigt.
len gevolge der gisteren plaats gehad hebbende staking der "*mmcn , over het amend. van den hoer Thorbecke, op art. ï 2 >an hoofdstuk V, (onderhoud ou herstelling der Landsgebou*eu te 's Hage, aanbouw van nieuwe localen aldaar ƒ 260,150), 'bekkende om dat art. met ƒ 200.000 te verminderen , worden de tpraad'ladingen over art. 72 , heden op nieuw in de tweede kamer dopend. ,De heeren Godefroi, Schimmelpenninck, van Hoëvell en van \?'*pen verklaren zich nader voor het amend. van den hee*¦thorbecke, dat wordt bestreden door de heeren van Zuglen, van B'inse en Sloet. . De heer van Heiden Reinestein , die gisteren voor het amend. 'leeft gestemd, verklaart daarover nagedacht te hebben en nu "gen te zullen stemmen. Hij zal echter voor het amend. vau j*6n heer Dirks, tot splitsing van het art., stemmen, hetgeen ook "° heer vnn Lijnden zal doen. De Minister van Koloniën heeft in het breede betoogd de nood*sielijxhcid van het nieuwe gebouw voor zijn departement; de rHnister van Justitie heeft verklaard, dat het niet twijfelachtig la of do zetel van den Hoogen Raad moet 's Hage zijn. Het amendement van den heer Thorbecke is daarop verworpen *<* 30 tegen 29 s'cmmen. Het amend. \an den hoer Dirks om het art. in twee deelen I 8 splitsen: a. ¦< onderhoud en herstelling der landsgebouwon te "Gravenhage en daarmede in verband staande uitgaven, mitsfWders de !;azverliehting op het Binnenhof ƒ 60.150"; en l. "aanbouw van nieuwe localen te 'sHage ƒ 200-000", wordt aanienomen met 46 tegen 13 stemmen. Voor dat art. 72, zooals het door den heer Dirks is gewijzigd, 1111 in stemming wordt gebragt, verklaart de Min. v. Rinnent. :*ken, dat, als de som toegestaan wordt, geen uitgaaf zal worden gedaan voor het gebouw van den Hoogen Raad, alvoren.l beslin zal zijn over den zetel van het Hdogsie regterlijk collegie. Het gewijzigd 'art. wordt hierop aangenomen met 39 tegen 20 "emmen. ? Op art. 73 (verbetering der rivieren en onderhoud en herstelng van de rivierwcrieu / 1,005,350) heeft de heer Thorbecke *jei> amend. voorgesteld, om den post met f 100,000 te vermin"cren, voor Steenenhoek bestemd, niet om de zaak, maar ook o>ti het beginsel der afscheiding. Dit amendement werd echter v,>rworpen. De discussien zijn gevorderd tot de afdeeling On'rivijs. Maandag voortzetting. .Daar het artikel van den Constitutionnel, waarbij de in omloop .2,jnde oorlogszuchtige geruchten werden tegengesproken, het doel beeft gemist, omdat het in te dubbelzinnige bewoordingen was opp'teld, behelst het blad thans een tweede artikel, waarbij in meer "epaalde termen' die geruchten worden gelogenstraft. Men is jc,'ter bevreesd dat dit nu niet meer baten zal en acht een arti{**' in den Moniteur zelf noodzakelijk , om de bij sommige bestaande I'izorgdheid te verdrijven. Werkelijk ontvangen wij heden eene \ , meldende dat de Moniteur eene zoodanige geruststelling Helst. De heden door ons ontvingen Parijsche dagbladen dcelen het Protest van den graaf de Montalembert, benevens de voorafgaande nota van den Mon-Uur mede, zonder er iets bij te voegen. , Het bevestigt zich dat het Israëlitisch consistorie te Parijs, "ca heer Veuillot geregteiijk zal vervolgen, wegens de belcedigin£eü, welke deze schrijver zich ten tpzigte van dit collegie in "e zaak van Mortara veroorloofd heeft. , Wij hebben bereids korteiijk het antwoord medegedeeld, door 'ord Derby gegeven aan eene deputatie vau handelaren enz., die zit'h tot hem gewend had om aan te dringen op de aanneming ïaH het voorstel van sir James Brooke. om Serawak onder het protectoraat vsn Engeland te nemen Uit den woordeiijken inhoud van dit antwoord , welke in de Engelsche bladen is opgekomen , blijkt dat de weigering van lord Derby om in dat verzoek 1? treden, niet zoo bepaaid was als aanvankelijk is opgegeven. Lord ~erby zeide toch dat hij en zijne ambtgenooten voor den oogenj'ik tegen dc aanneming van elk voorstel van dien aard waren. . k zeg niet, voegde hij er evenwel bij, dat dit besluit definitief !bi maar do regering is niet geneigd voor den oogenblik iets der-B'liik» aan te nemia. De 'Hmes behelst eene soort van statistiek, waarin da na- Jen worden opgegeven van de voornaamste opperhoofden, *« de Engelschen in Britach Indie te bestrijden hebben, £'smedo de hulpbronnen waarover dio opperhoofden kunnen Het meerendeel dier lieden zijn groote grond"J^tters, wier positie thans zeer veel overeenkomst heeft met 'll° van don vroegeren leenpligtigen adel in Europa. Zij beften toch allen versterkte kasteelen, welke zij verdedigen met J|>»nne eigene huurlingen, die met ouderwetsche geweren gewapend Mm. terwijl ieder kasteel of fort ook eenige stukken geschut bezit. Hpt aautal kanonnen waarover deze grondbezitters op diewijzebe"ohikken, bedraagt 162. Alhoewel zij onafhankelijk zijn en geheel > zich zelven staan, hebben zij zich in den laatsten tijd opperhoofden u:t hun midlen gekojen. Het voornaamste opperhoofd 18 zo ere Boni Madho, 'dezdfde wiens nederlaag de jongste !£pêohes uit Britsch-Indie vermelden. Deze overwinning, dt-o,- de ï"glsche wapenen lehaald, is van te meer belang, daar ¦^ni-Mndho geslagen werd aan de spits van al do strijdkrachten, daarover hij beschikken kon. Iv sommige Duitsche bladen is gemeld, dat de Pruisische ïe?ering voornemens was om aan de kamers de verhooging van Verschillende belastingen voor te stellen, o. a. die der belas- J'"B op het zout. Thans wordt uit Berlijn gemeld dat dit ei'igt van allen grond ontbloot is, daar de regering hoegenaamd geeiie verhooging van belasting, noch op het zout, noch op eenig ''ider artikel zal voorstellen. Blijkens eene dépêche uit Luxemburg, heeft de kamer in hare sitthijr van Vrijdag met eene groote meerderheid goedgekeurd de Wctiwe, tusschen de regering van het groothertogdom en do •poorweg-inaatschappij Willem Luxemburg geslotene conventie. Uit Madrid verneemt men, dat dc afgevaardigden, leden der Zogenaamde gematigde partij , op 29 November eene voorloo- PRe ver»adering hebben belegd ten huize van den heer Moyano, f^Wczeu minister van openbare werken. In die vergadering werd bloten, dat. de reactionnaire fractie van het congres, bij alle Btl'mmingen over belangrijke kwestien, het voorbeeld van de **'«* pro-Tessistische partij zal volgen, teneinde daardoor de op- Positie tegen het ministerie te versterken. De gematigde partij, 'ile trouwens slechts over een klein aantal stemmen beschikt, ?Bl>ijnt door dit besluit te hebben willen verklaren, dat zij toot°°P e liever tot de inzigten eener andere staatkundige partij wü Medewerken, dan tot eene versnippering te geraken van destem""*. die vijandig tegen de regering gezind zijn. "let do Kangaroo zijn berigten ontvangen uit New-York van ,° Nov. De re£erings-beambten in do Unie hielden een streng ,ez'fit op Walker en zijne zoogenaamde emigranten. De proÏJiamatie van den president schijnt niet zonder invloed geweest te zijn. >'»lker wilde eerst met 10 man Mobile verlaten. Hij aarzelde *°kt« en v»rkla»rde, wanneer zijne tegenwoordigheid aan zulk eene vreedzame expeditie hinderlijk mogt zijn, liever te willen achterblijven. Later geloofde men dat de expeditie in November niet meer zou kunnen vertrekken en men twijfelde er aan of zij dit in het geheel wel zou doen. — Men zeide dat het met Japan gesloten tractaat bij de regering ontvangen was. Te Washington liep een gerucht, dat uit Madrid afkomstig was, volgens hetwelk Frankrijk en Engeland voornemens waren Cuba en Porto Rico tot een half-onafhankelijken staat te verheffen. De regter Metcalfe heeft in het proces betreffende het in brand steken van de quarantaiue gebjuwen op Staten-Island, uitspraak gedaan. Hij verklaart dat de quarantaine gebouwen eene nuisance (nadeelig, schadelijk voor het algemeen) zijn en dit in geval van wederopbouw blijven zouden, daar volgens de verklaringen der geneeskundigen, eene epidemie zich door het dorp Tompkinsliill verder zou kunnen verspreiden. Hij was dus van oordeel dat de personen, die beschuldigd waren die gebouwen te hebben in brand gestoken, moesten worden vrijgesproken, daar zij aan eene erkende nuisance een einde hadden gemaakt. Volgens berigten uit Caracas, loopende tot half September, is door de administratie aldaar beslist, dat, voor het geval dat schippers in een der havens van Venezuela aankomende, of van de eene naar de andere haven verzeilende, op de plaats van aankomst het origineele manifest missen, de afladers of eigenaars der goederen ééne maand daarna een duplicaat zullen kunnen overleggen, zonder de voor het gemis van bedoeld stuk bepaalde boete te beloopen. Bij besluit van den president van Venezuela is te Caracas een algemeen bureau van finantien opgerigt, waaruit schijnt te blijken, dat er in den vervolge althans orde in de administratie zijn zal. Er is eene leening uitgeschreven groot 300/ m. pesos. Tot dekking van de rente en amortisatie zullen 20 pCt. van de inkomende regten genomen worden. Tot het einde dezes jaars is het besluit van 28 April betreffende den vrijen invoer van levensbehoeften verlengd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 3Decemdcr. Overmorgen zal het hof van Windsor naar Osborno vertrekken. — Alhier is het berigt ontvangen dat de heer Gladstone den 24sten November te Corfu is aangekomen. — Met de M estminster, van Nieuw Zeeland, is voor eene waarde van £ 5000 aan goud ontvangen. — De directeuren van de trans-atlantische telegraaf-mnatschappij , zijn voornemens in het aanstaande voorjaar een nieuwen kabel naar Amerika te leggen, wanneer de regering den intrest van het daartoo benoodigde kapitaal wil waarborgen. Tot dat dool wordt in de city cene petitie aan de regering in gereedheid gebragt, en velen der aanzienlijkste firma's hebben beloofd haar te zullen onderteekenen. —- Eergisteren is overleden Thomas Hamilton , graaf van Haddington. Hij was in 1780 geboren. — Morgen worden per Ceglon £ 213.844 aan specie naar Indie en China gezonden. — De Russische stoomschecpvaart- en handelmaatschappij , zegt de Times in zijn Cityarticle, schijnt hare operatien ook tol Engeland uitgestrekt to hebben. De heer v. Novosselsky is uit Londen vertrokken, nadat hij 8 stoombooten aangekocht en geregelde vaarten tusschen Londen en Odessa georganiseerd heeft.
---

Duitsche Post.
Weenen , 1 December. Prins Stirley, de gewezen hospodar van Wallachye, is met zijne gemalin uit Bucharest hier aangekomen. — Den 29sten Nov. werd het stoffelijk overschot van den Poolschen koning Miehael (Korybut) opgegraven en in dc sarkophaag onder den ingang der kathedraal bijgezet. — Onder de kracht van het nu opgeheven besluit, volgens hetwelk onze dagbladen den finantieelen toestand des lands niet mogten bespreken, is gedurende twintig dagen de Presse 6 malen, de Oest. Ztg. 2 malen, het Fremdenblatt 2 malen, de Morgenpost 5 malen enz. in beslag genomen. — De wckelijksche staat van de bank wijst eene vermindering aan van 9 milliö n fl. in den voorraad edel metaal en van 15 millioen aan banknoten. Berlijn , 3 December ('s morgens). Alexander von Humboldt is weder ongesteld. — Naar het voorbeeld van de Israëlitische gemeenten in Engeland en Frankrijk, hebben zich nu ook de Pruis-ische Israëlitische ge meenten vereenigd, om de tusschenkom-t onzer regering in de zaak van Mortara in te roepen. Zoo-men wel ondêrrigt is, hebbei; ruim 300 Israliëtische gemeenten in Pruissen een adres aan den prins-regent gerigt, waarin o. a. op de beslissing van Pruissische geregtshoven , speciaal op een vonnis van het hoog geregtshof van 29 Oct. 1846, in een soortgelijk geval gewezen wordt. * Frankfort, 2 December. In de weersgeifeldheid heerscht hier eene buitengewone veranderlijkheid. Voor slechts weinige dagen hadden wij 15° koude en heden 8° warmte. — Het door Eransche dagbladen verspreide gerucht, dat Pruissen zich in de bondsvergadering tegen de jongste Deensche voorstellen zal verklaren, vindt hier geen geloof. Het schijnt, dat men , alvorens hierover iets te besluiten, eerst de beraadslagingen der Holsteinsehe stenden zal afwachten. — Behalve in Baden wordt ook in Hesaen-Darmstadt en het Nassausche de opheffing der Rijntollen zeer gewenscht. Ook heeft de kamer van koophandel te Worms zich in dit opzigt op het nadruk^elijkst voor de znak verklaard. — Volgens de laatste mededeelingen uit Ulm, is de scheepvaart op don Boven-Donau, ten gevolge van den hoogeren water- Btand, sedert eenige dagen weder regt levendig. Het bevestigt zich, dnt de Nassausche regering de nieuwe 4 pCt. leening van vier milllioen gulden, bij het huis Rothsehild alhier heeft genegotieerd. Deze staatschuld, door de kamers goed gekeurd en gewaarborgd, zal binnen den tijd van 50 jaren, door middel van jaarlijksche aflossingen, geamortiscerd worden. De obligatien zijn in stukken van 100, 200, 300, 500 en 1000 fl. verdeeld, en met halfjarige conpons voorzien, die hier en te Wiesbaden betaalbaar zijn. Het gerucht, dat de Duitsche bond er op aandringt, dat Rendsburg, op kosten der Deensche regering weder als vesting hersteld zal worden, is tot dus verre zonder wezenlijken grond, en in allen gevalle voorbarig bevonden. — Te Kassei werd de tweede kamer eergisteren in overeenstemming met het verlangen der regering, door den president voor onbepaalden tijd verdaagd. Deze verdaging is geschied, oo grond, dat niets te behandelen was. Overigens kwam zulks niet onverwacht. — Nopens den uitslag der verkiezingen bestaat in Beijeren weinig of geen twijfel. Men verwacht vrij algemeen, dat de ; nieuwo kamer in hare strekking, niet van die der ontbondenezal i verschillen. Om echter eene nieuwe ontbinding te vermijden, i zal dr. Weis in geen geval weder tot president gekozen worden , daar deze, naar het schijnt, een steen des aanstoots voor de regering was. — Bij do Oostenrijksche marine heerscht, volgens bijzondere berigten uit Triest, de grootste bedrijvigheid, niet alleen op de acheepstimmerwerven, maar tevens tot vermeerdering der equipage, die dag en naoht in de dienst geoefend wordt.
---

fransche Post.
* Parijs, 3 December. Zoo als gij reeds door middel van den telegraaf weten zult, verwerpt de heer de Montalembert de keizerlijke genade. Het zal nu de. vraag zijn, of het appèl na de verleende gratie nog toegelaten zal worden. De meest competente beoordeelaars zijn van gevoelen, dat de gratie het appèl niet kan beletten, omdat zij alleen betrekking heeft op de straf, terwijl het appèl ten doel heeft het misdrijf /elf, zoo als dat door de veroordeeling geconstateerd is, als niet bestaande te laten verklaren. Het hof heeft het vertrek van Compiègne weer uitgesteld. Naar mea zegt, heeft de keizer den dag van zijne terugkomst in deze stad op den lOden dezer bepaald. Als grond voor dit '.:tstel wordt opgegeven, dat de appartementen der keizerin in het paleis der Tuilerien nog niet gereed zijn. Prins Orloff Demidoff is naar Rusland vertrokken. Men schrijft aan den heer Hirès het voornemen toe, om de verspreiders der ongunstige geruchten over de Romeinsche spoorwegen geregteiijk te vervolgen. In geneeskundige kringen alhier houdt men zich druk bezig met eene nieuwe uitgave, namelijk van een internationaal orgaan voor de geneeskunde in haren geheelen omvang. Het is een door de hoofdredacteuren van de Weener geneeskundige courant opgerigt tijdschrift, Clinique Européenne genaamd. De beroemdste geneeskundigen van Europa zuilen aan dit tijdschrift medewerken, dat voorloopig gelijktijdig in het Duitsch te Weenen en iv hot Fransch te Parijs zal verschijnen.
Men leest in het Journal des Débats.- In een der bergpasacn van de Appenijen en wel op de grenzen tusschen Napels en den Kerkelijken Staat, ligt het dorpje Cappadocia, van welks bewoners, naar men verzekert, gewoonlijk een aantal zich naar Rome begeven, om daar uitsluitend bij Israëli'en in dienst te komen. In de vorige week heeft nu de kardinaal-vicarius te Rome een streug onderzoek naar de in het Ghetto aanwezige Katholijke dienstboden ingesteld, ten gevolge waarvan vijftien uit het genoemde dorp afkomstige dienstmeisjes die wijk hebben moeten verlaten en naar haar vaderland zijn teruggezonden. — Men schrijlt uit Napels dd. 25 >ov., dat de Vesuvius, die sedert ruim een jaar altijd min of meer uit een zijner kraters lava wierp, sedert een p.iar dagen in volle werking was en gedurende den nacht een prachtig schouwspel opleverde. — De aardbeving, die zich den 29sten November te Bayonne deed gevoelen, heeft zich,jover een gedeelte van het departement der Beneden-Pyreneeen uitgestrekt. Te Biarritz o. a. sloegen openstaande deuren toe en er zijn voorbeelden, dat menschen door de hevigheid der schokken ter aarde gevallen zijn.
---

Per Telegraaf.
Londen , 4 December. De Abeille du Nord zegt, dat het Engelsche kabinet waarschijnlijk zich gedrongen zal zien tot het voorstellen van cene wet tot hervorming van het parlement, ten einde te voorkomen, dat die stap , tm gevolge der meetings , overal in het land gehouden, door geen lid van het parlement ot' do partij der liberalen gedaan worden. (H. &, E. RI.) ParifS, 4 December. De Moniteur verschijnt heden met e'-'.'.e nota, waarin het leedwezen wordt uitgedrukt, dat de betreurenswaardige polemiek der Parijsche dagbladen bij voortduring cene ongerustheid te weeg brengt, die door de betrekkingen tusschen Frankrijk en de buitenlandsche mogendheden niet geregtvaardigd wordt. De regering heeft dus van haren pligt geacht, te waarschuwen tegea discussien, door welke de goede verstandhouding mot het buitenland zou kunnen benadeeld worden. Londen , 4 December. De Onderkoning van lerland heeft eene gestrenge proclamatie uitgevaardigd tegen de Ribandmen en de moorddadige aanslagen tegen de veiligheid en hrt leven van de bewoners des lands. Er is eene belooning van 50 £ uitgeloofd aan ieder, die aanwijzing doet van een der leden van dit geheim genootschap en 100 £ aan ieder die de justitie op het spoor van een der znmengezworen, die onder eeden anderen in het complot opneemt. El ver pool, 4 December. De mailstoomboofc Circassian is heden alhier aangekomen uit New-York, met berigten van den 2-lsten November jl., zonder eenige specie aan te voeren. Katoen met 1134 betaald. Tarwe, rogge en vrachten vast. Tabak iets williger. Uit New-Orleans zijn tijdingen ontvangen van den 24sten November jl. Katoen in de betere soorten vaster. Wissel op Londen 109 è, 109^ Eonden, 4 December. Kolfij stil. Suiker verlaten. Thee all d. stil. Ordinaire Rijst meer gevraagd. Lijnolie 29/6. Raapolie 43/6. IJzer wederom 6 d. lager, op 53/- te noteren. Talk in loco 50/9, op levering 50/6. Rerlijn, 4 December. Ko»ge najaar 4534; dito voorjaar 4754; Olie najaar 142/3; dito voorjaar 14%; Spiritus 17%. Antwerpen , 4 December. Tarwe, witte ƒ 10%, roode ƒ 105/8- Roggo f fi3/i- Koffij vast en gevraagd. Suiker stil.- Bcirs van Eonden, 4 December. Consols 97% « 98; Spanje 3 pCt. 47 h Vi; dito 1% pCt. 3034 si 31; dito Certific. Coup. 6% al 4 ; dito Amortis. 10 & U, ; Mexic. 20»(ti Venez. 42% h 43; dito Uitg. 15% 4 16 1,3; Ecuador 163,4 h. 17 H; tlito Landwarr. 4% iis; Illinois Spoorw.- Aand. 71 a 73; Oblig. Constr. Bonds 79 4 80. Keurs van Weenen , dt December, Metallieken 5 70 85 (?); dito Nationale 86; Loten 1854 115; Bank-Actien 967; Wissel: Londen 10.20. Beurs van Frankfort, 4 December. Metallieken 5 % 813^; dito Nation. 82i/8; Cred. Act. 231; Spanje 3 °/„ 41% ; dito 1% 70 30; Wissel Amst. kort 99 %. Beurs van Berlijn, 4t December. Met. spCt. 84%; dito Nation. 843^; 5 pCt. Stiegl. sde serie —; dito 6de serie lOS'4 ; 5 pCt. Russen —; 4% pCt. Pruissen —. Wissel Amst. k. z. 143; idem 2/m. 142^ ; Londen 6/w. 6.20%. Beurs van Parijs, 4L December. Rente 3 VJ 74 20 ,;BY. Üost.Sp |645. — ?^an bl% '1 30% d°. 4% » 96.30 ;;Russ. Hp.... 523.75 Sp.Cred.Proat — Cred. Mob. '987 .}3p. bmn, 3 °/J 42% „;B. Metal. 5 "/„ — De 3 pCts. openden 74.20. Beurs van Antwerpen , 4 December. Metaiiieken 5 °/, 82%; dito Nationale 82%; Spanje Binnenl. 3 °/„ 41% ; dito ÏMi 7„ 29% ; Fr.-Oost. 617.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Hamer. Zitting van Zaturdag, 4 December. De Voorzitter deelt mede, dat is ingekomen een ontwerp van wet tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Friesland. Drukken, ronddcelen en verzending naar de afdeelingen. Eenige ingekomen verzoekschriften worden naar de daartoe bestemde commissie verzonden. De commissie van rapporteurs is gererd met haar eindverslag over het ontwerp van wat tot vaststelling der begrooting voor de landsdrukkerij voor 1859. — Drukken en ronddeelen , zullende j de dag der discussie nader worden bepaald. Aan de orde van den dag is de voortzetting der beraadslagingen over Hoofdstuk V (Binnenlandsche Zaken). Ten gcfolge der gisteren plaats gehad hebbende staking der stemmen over het amendement van den heer Thorbecke, 'tornt thans op nieuw in discussie art. 72 onderhoud en herstelling der lands gebouwen te *s Gravenhage, aanbouw van nieuwe localen aldaar f 260,150. Da daarop voorgestelde amendementen zijn: I°. van den heer Thorbecke, om het artikel roet / 200.000 te verminderen; en 2". van den heer Dirks, om het artikel in twee deelen te splitsen .«onderhoud en herstelling der landigebouwen te 's Gravenhage en daarmede in verband staande uitgaven, mitsgaders de gazverlichtmg op het Binnenhof ƒ 60,150; en aanbouw van nieuwe localen te 's Gravenhage f 200,000. De heer Godefroi stelt er hoogen pr'js op, wel verstaan te worden, waarom hij voor het amend. van den heer Thorbecke gestemd heeft. Het eenig bezwaar dat hij deed gelden was. dat hij het bouwen van een locaal voor den hoogen raad ontijdig acht, zoolang er niets beslist was omtrent den zetel van dat hoogst regterlijk collegie. Spreker heeft geen ander bezwaar; hij verlangt geene speciale wet; hij heeft uiets tegen een nieuw locaal voor het departement van koloniën. Met genoegen heeft hij gisteren van den minister van justitie gehoord de verdediging van de eer en de waardigheid der magistratuur. Hij had niet anders van den minister verwacht, maar de minister heeft verdedigd waar niet aangevallen werd. Niemand twijfelt dat de eer en de waardigheid van het hoogst regterlijk collegie eischt dat een ander gobouw worde opgerigt, dan dat hetwelk in een verscholen hoek gelegen is. De Minister heeft het gisteren een schandaal genoemd. Spreker geeft dit toe, maar de verantwoordelijkheid komt neder op de verschillende gouvernementen, die gedurende 20 jaren dat schandaal hebben laten voortduren. De eenige vraag welke thans te boslissen is, is deze: is het zeker dat de zeie! van den Hoogen Raad tn de residentie zal blijven? Daarop is een bepaald antwoord onmogelijk. De Minister heeft gisteren op het besluit van 1830 gewezen, maar spreker wijst op de bepaling d?r tegenwoordige wet op de regterlijke organisatie, dat het beginsel omtrent de vestiging der regterlijke colicgien bij do wet moet worden g-regeld. Met bevreemding heeft spreker hooren gewagen van een fait accompli; het is een fait accompli dat de Hooge Raad thans hier gevestigd is, maar als zoodanig kan men niet noemen iots, wat nog door de wetg. magt moet worden beslist. De Minister heeft gewezen op de wenschelijkhcid, dat do Hooge Raad, even als alle andere hooge collegien hier gevestigd z"n. Spr. zal thans niet onderzoeken of hij die meening al dan niet deelt, maar hij wenseht de zaak niet te praejudicië • ren. Met bevreemding heeft hij gehoord het argument, dat de regt. organisatie wel zoo spoedig niet tot stand zon komen. Waaruit moet men afleiden , dat zoo het lot dier wet tot nu toe ongunstig geweest is, dit evenzeer thans het geval zal zijn. Integendeel gelooft hij, dat zoo dit ontwerp tijdig wordt ingediend, dit nog gedurende deze zitting zal worden afgehandeld. Maar hoe dit zij , in allen geval zal alsdan eene beslissing genomen zijn nopens den zetel van den hoogen raad, en wenseht hii alzoo deze zaak niet te praejudicieren. Bij die overtuiging bleef hem niets anders over, dan voor het amend. te stemmen. Was het artikel in twee posten verdeeld, hij zon zijne stem kunnen uitbrengen voor het gebouw van koloniën en tegen dat van deu hoogen raad. Wil de regering het artikel nog splitsen, dan zal hij er in berusten. De heer Schimmel penninek motiveert mede zijne uitgebragto stem voor het amendement. Hij deelt evenmin als dc vorige spreker in de bezwaren vnn den heer Thorbecke; hij gelooft ook niet dat eene wet^hier noodzakelijk is. Hij acht den aanbouw echter ontijdig: in de eerste plaats op de gronden door den vorigen spreker ontwikkeld; maar ten tweede on voornamelijk ingevolge hetgeen gisteren door de ministers van binnenl. zaken en van justitie is in het midden gebragt. Daaruit is toch gebleken, dat de toestand der gebouwen nabij deze vergaderzaal zoodanig is, dat er gevaar voor instorting bestaat. Welnu, waarom begint men dan niet liet die gebouwen, of verkeert het leven der leden van den hoogen raad en van de ambtenaren vai ¦ koloniën ook in gevaar ? Wat betreft den hoogen raad , heeft men gewezen op de waardigheid van dat hoogst regterlijk collogie; wat betreft het departement van koloniën, op de bekrompenheid van het gebouw. Beide toegegeven , maar eerst gez >rgJ voor menschenlevens en daarna voor de waardigheid der leden van den hoogen raad en de convenientie der ambtenaren van koloniën, De heer van Zuylen van Hfyevelt ontwikkelt zijne gronden tegen het amendement. Het heeft hem getroffen, dat ei in de verdediging van dat amend. eeno soort van verwarring bestaat. Sommigen hebben do niet-noodzakehjkheid der gebouwen op het Binnenhof betoogd, maar daarna heeft men van den minister vernomen, dat het plan tot die gebouwen niets met dr tegenwoordige voordragt gemeens heeft. De strekking van h-t amendement is niet opdat de uitgave niet zal geschieden , maar omdat men zich eene nadere wet wil reserveren. Spreker heeit daarin juist bezwrar. De begrooting moet waarheid zijn. 11', heeit zich steeds verzet tegen ontlasting der begroa ing doorvir schuiving van noodige uitgaven tot latere crediet-aanvragen De heer van lloëvcll motiveert zijne gronden voor hel amendement. Hij is van meening, dat voor de oprigting vainieuwe werken eene afzonderlijke be^r joting noodig is, voor de vrijheid zoowel van de vertegenwoordig ng als van de regering. - Voor de vertegenwoordiging: bij gelegenheid der begrooting, ter wijl zoo menige andere zaak ter sprake komt, is fr weinig gelegenheid, zulke Sijzondere zaken grondig te onderzoeken. Bij stemming verklairt zich eene kleine meerderheid voor en eene groote minderheid tegen. Die groote minderheid is in hare stommin;: over het geheele hoofdstuk belemmerd, door te moMen beslissen of zij, om dien enkelen post, het geheele hoofdstuk al dm niet zal verwerpen. Dit is evenzeer het geval met de eerste kamer, die niet post voor post, maar over de geheele begrooting stemt. — In het belang der regering: Spreker heeft gisteren met genoegen den heer van Hall een beroep hoorer. doen op de sympathie voor de regering. Het is hem daardoor gebleken, dat dit geachte lid ook met de tegenwoordige regerim.-te vreden is. Deze heeft toch gezegd, dat men het toch die:: nieuwen minister niet lastig moet maken. De tijd zal leeren. zegt spreker, aan welke van beide zijden de meeste opregtheb; bestaat in de ondersteuning van dit ministerie. Thans echter willen heide het ondersteunen; men verschilt echter in de wijze hoe. Spreker verwacht van dezen minister belangrijke werken. maar daarom verlangt hij die juist langs den weg, dien hij her best acht. Als nu dergelijke we.ken op de algemeene begrooting komen , dan zal de minister al de gronden daarvoor niet kunnen doen gelden. Bovendien zal hij vele moeijelijkheden hebben, als zulke onderwerpenmet de algemeene begrooting worden vermengd. Op liet door den heer van Zuyle-i aangevoerde, moet bijzegge!., dat het bezwaar steeds geweest is, dat bij de aanbieding van de begrooting niet gewaarschuwd was voor credieten, die men n-yj kon verwachten: als men daarop vooraf wijst, dan blijft d<j begrooting eene waarheid. De Min. van Koloniën dringt de noodzakelijkheid aap tot uitbreiding van het departement van koloniën, dat geer. uitstel gedoogt. Hij betoogt dit in het brecde door de beperktheid der localen hetwelk ongelooflijk schijnt. Het hoogst belangrijk archief, dat jaarlijks ten gevolge der belangstelling van de kamer in koloniale zaken, aanzienlijk uitgebreider wordt, ligt op zolder, onder de pannen, zonder besloten dak. H"*i is bovendien door de vele kleine kamertjes in den omtrek. waar overal kagchels staan, san brand blootgeit*ld, zoodat het door het vuur en het water kan worden vernield. Het gebouw is bovendien bouwvallig; het moge, zoo als een spreker heeft aangemerkt, in 1,-59 geen gevaar vau instorten hobben; maar wie kan het voorzien? De minister zou het betreuren, dat dit bouwen van eene wet afhankelijk wierd gemaakt. Hij herinnert hoe de minister Thorbecke in 1852 geheel nieuwe uitgaven, bijv. den post voor meteorologische waarnemingen, zonder wet, ep de begrooting heeft gebrast. Hij wenseht den post ook niet afhankelijk te maken van eene beslissing nopens den hoogen raad. Hij wil hopen, dat de regterl. organis. spoedig tot stand kome, maar met zekerheid is deswege niets bekend. Hij dringt er dus op aan, dat het voorstel tot een nieuw gebouw voor het depsrt. van kolinien noch van het een, noch van het ander afhankelijk gemaakt worde. Da heer van kïesuse verklaart zich niet, waarom de gevraagde gelden niet knunen worden toegestaan. De Kamer heeft het steeds zoo begrepen, dat dergelijke werken op de begrooting kunnen worden gebragt. Nog verleden jaar zijn op de begrooting van marine kosten voor een nieuw droog dok gebragt. Wie heeft toen beweerd, dat daarvoor een afzonderlijke wet noodig was ? Spreker wijst er niet eens op, dat er groot vrschd omtrent de doelmatigheid van dat dro.'ge dok bestond: het artikel werd evenwel met ib tegen 13 stemmen aangenomen. De heer Sloet tot Oldhuis is ook geen vriend van suppletoire begrootingen. Bovendien als voor ieder gebouw een wet moest worden aangeboden , waar zou dan de grens zijn ? Dan zou ook voor ieder tolgaardershuisje eene wet moeten worden aangeboden. Het komt niet aan op de som, maar wel op bet beginsel. Spr. vreest, dtt, als de regering na de begrooting eene suppletoire wet zou hebben aangeboden, er een algemeene racet zou zijn opgegaan, dat de n gering, wetende dat die som noodig was, hanr niet op de begrooting heeft gebragt. Daarom is spr. tegen het amend., in de verwachting tevens, dat het artikel moge gesplitst worden. AVare dit niet het geval, en het artikel komt in omvraag zooals het nu is, welligt zou hij er zijne stem niei aan onthouden, maar onder stellige reserve, dat niet in de verte gepraejudiceerd worde aan het beginsel nopens den zetel van den Hoogen Raad en de regering geen gebouw late zetten voor dat het beginsel beslist zij. De heer van Helden Relnenstcln heeft gisteren voor het amend. van den heer Thnrbecke gestemd. Intusschen heeft hij sedert rijpelijk over de zaak nagedacht. Hij heeft veel gehoord over het urgeute en noodzakelijke van de voorgestelde bouwingen; hy heeft begrepen dat hetzelfde doel kan worden bereikt door het amend. van den heer Dirks. Hij zal dientengevolge stemmen voor dit laatste en tegen het amend. van den heer Thorbecke. De .".in. van Justitie zegt, gisteren na afloop eener langdurige discussie, welligt over dit onderwerp met te veel warmte te hebben gesproken. Hij behoeft daarvan echter niets terug te nemen, want het decorum behoort gi ëvenredigd te zijn aan de eer eu ce achtbaarheid van het hoogst regierlijk collegie. Maar hij heelt willen doen uitkomen, dat de regermg niet getracht heeft dan gevolg te geven aan den meermalen in deze kamer geuiten wensch. Als men de voorloopige verstagen van vroegere begrootingen nagaat, dan ziet men dat een kreet van verontwaardiging is opgegaan over het gebouw, waarin de hooge raad gevestigd is. Uit is begonnen hl i 847 en is vele jaren daarna, en dus ook na de herziening der grondwet van 184 S , herhaald; nadat het bepaald was, dat er eene nieuwe wet op de regterlijke organisatie moest worden gemaakt. Do minister wijst er ooi op, dat de vraag niet is, of wy een nuttig gebouw zullen stichten, maar wel of het tegenwoordige nog langer houdbaar is. Bij de vorige begrooting vau justitie zijn niet groote meerderheid van stemmen gelden toegestaan om gevangenen van Amsterdam naar Momfoort over te brengen, omdat de gevangenis in eerstgemelde stad onbruikbaar was geworden. Nn is de hoofdvraag niet om een fraai locaai voor den hoogen raad to bouwen, maar of liet niet eindelijk noodzakelijk is, dat een bouwval worde ontruimd. De minis ter zou het dus betreuren , dat men eerst de regterlijke organisatie zou wenschen tot stand te brengen. Eene zaak moet hij echter tjegeven: als de kamer beslist tot het bouwen van een lokaal voor den Hoogen Raad, dan is het tevens be slist, dat de zetel van den Hoogeo Baad te 's Hage zal blijven. In het onzekere zou het voorwaar eene dwaasheid zijn een nieuw lokaal te bouwen. De Minister heeft echter gemeend, dat dit punt niet behoefde in twijfel te worden getrokken, omdat dii bjj de vroegere organisatie niet is ter sprake gebragt. Het kon. besluit van 1830 is bij de laatste organisatie in stand gebleven eu er bestaat geen grond daarvan af te wijken. Als do kamer dus meent op dien grond de som te moeten afwijzen, de Minister zal het betreuren, omdat het tegenwoordige lokaal niet meer bruikbaar is. De heer van Alspen wijst er op, dat gisteren in do discussie geworpen is de kwestie om den minister te ondersteunen. Spr. zal zich echter daardoor niet laten leiden. Hij zal nooit zijne stem geven aan iets waarvan hij overtuigd is dat bet niet goed is. De heer vau frijnden doet opmerken dat er een nieuw element in de discussie geworpen is, namelijk dat het locaal van den hoogen raad zoo bouwvallig is, dat liet leven en de veiligheid van de leden daaidoor in gevaar wordt gebragt. 'Tot dus ver was alleen gesproken van de eer en de waardigheid van hethoog3t regterlijk collegie. Geldt het die kwestie alleen , dan wenseht],ij de zaak niet te praejudiciëren. Hij wenseht splitsing van het artikel en zal daarom voor het amend. van den heer Dirks stemmen. Welligt zal dit medewerken tot cene spoedige tot standkoming der wet op de regterlijke organisatie. De beraadslagingen werd™ gesloten en het amendement van den heer Thorbecke in hoofdelijke omvraag gebragt. Dat amendement wordt verworpen met 30 tegen 29 stemmen. VOOR de heeren: van Hoeveil, Hoynck van Papendrecht, de Lom, Anemaet, Hugenholtz, Reinders, Poortman, Idzerd-i, van der Veen, van Asch van Wijk, van Nispen, van Twist, Thorbecke, Zijlker, Dullert, Storm van's Gravesande, van Eek, Hengst, Beens, El out, Storm, Westerhoff, Shcher, Meeussen, Rotz, Jespers, Godefroi, van Rheede en Schïmmelpenninck. TEGEN de heeren: Sloet, Delprat, yan Weert, Hoekwater. Tnets vin Amerongen, Dirks, van Deinse, Lijcklama, ten Cate, Schimmclpe mink v. d. Oije, van Hall, de Srauw, van Zuylen, de Bieberstegn, Meglink , Gevers Degnoot, Slrens, Ltigben , v. Lijnden, v. 1 oortiïugzen, Wijbenga, Hoffman, Stolt e , van Heiden Re in dein , Mackay , Heemskerk, van Franck , van Akerlaken, H'mtjens en de Voorzitter. Alsnu wordt in omvraag gebragt het amend. von den heer Dirks. Dat amend. wordt aangenomen met 46 tegen 13 stemmen. TEGEN de heeren van Eek, Westerhoff, Shcher, Mackay, Godefroi, tan Hoëoell, Hoynck, Anemaet, Hugenholtz, Poortman , Thorbecke, Zijlker en Storm van 's Gravesande. Dé heer van l\lspen doet opmerken, dat nu als beginsel is aangenomen, dat art. 72 gesplitst zal worden, maar uu wenseht hij dat het artikel in zijn geheel in stemming worde gebragt, als wanneer hij er tegen zal stemmen. Hierop ontstaat eenige woordenwisseling. De Voorzitter acht deze stemming niet meer noodig. Door de aanneming van het amendement van den heer Dirks is het artikel zelf aangenomen. De heeren van Nixpen, v. Hoëvell, Sloet en Mackay zijn van eene andere meening. Zij achten het wenschcliik , dat de twee artikelen, door den heer Dirks voorgesteld, afzonderlijk instemming worde gebragt. De heer Sloet blijft er op aandringen, dat anders de kwestie nopens den zetel van den Hoogen Raad zoü worden gepraejudicieerd. De Minisier van Binnenl. Zaken, naar aanleiding van het het gesprokene en in overleg met zijn ambtgenoot voor Justitie, legt gaarne de verklaring af, dat als afzonderlijk over de artikelen mogt werden gestemd, en üe twee ton mog'en wor den aangenomen, hij zich verbindt geene uitgave voor den Hoogen Raad te zullen doen. alvorens de kwestie nopens den zet-! I van dat collegia zal zijn beslist (bravo). Bo.'endien zal het geen I bezwaur hebben de voorgestelde twee ton uit te trekken, omdat I die vist voor het gebouw van koloniën noodig zijn. Thans wordt in hoofdelijke omvraag gebragt, of er eene afzonderlijke stemming zal plaats hebben over de twee gedeelten van art. 72, — Met 41 tegen 18 stemmen wordt dit bevetigend beslist, i Hit eerste gedeelte wordt zonder stemming aangenomen. \ Het tweede gededte wordt aangenomen met 31 tegen 'li) stemmen. TEGEN de heeren: Poortman. van A'-spen, van 'licist, Thorbecke, Dullert. storm vnn 's Gravesar.de, van Eik, Her.git • Reens , itorm , Westerhoff, Sliehet , Meeussen, Botz , Jespers, j van Hoêvtll, de Lom, Anemaet en Hugenh, Itz. , (Vervolg hierna.)
' Aan het wetsontwerp tot Regeling van de wijze van beheer 1 en verantwoording der Koloniale Geldmiddelen ontleenen wij de 1 volgende hoofdbepalingen: ' Art. 1. De koloniale geldmiddelen worden als staatsontvang' sten en uitgaven beheerden verantwoord volgens de in deze wet voorkomende bepalingen. Van al de berekenbare uitgaven voor die koloniën en b-zittingen worden de be^rootingen door de wet ' vastgesteld. Tot dekking dier uitgaven worden bestemd alle koloniale inkomsten, voortvioeijende uit belastingen , pachten, ver' koop van producten , als uit anderen hoofde. De begrootingen worden voor elke Kolome afzonder!'- k opgemaakt, als: I°. voor Nederlandseh-Indië. 2° voor Suriname, 3°. voor ('uraijao en onderhoorigheden, 4°. voor de Kust van Guinea. Zij worden vastgesteld voor den tijd van vijf achtereenvolgende jaren, en blijven van kracht tot dat eene nieuwe begrooting door de wet zal zijn bekrachtigd en in de respective koloniën ontvangen. Het voorstel van wet tot vaststelling dezer begrootingen wordt aan de Sta ten-Genoraal ingeleverd ten mm-te twaalf maanden vóór het tijdstip, waarop zij bestemd zijn van kracht te worden. Art. 2. Bij de begrooting van uitgaven worden de kosten van inkoop en vervoer der producten in de koloniën voor memorie uitgetrokken. Onder de ramingen van ontvangsten wordt de netto opbrengst der producten, dio in Nederland worden te gelde gemaakt, insgelijks voor memorie uitgetrokken. . Art. 3. De subsidien, noodig tot dekking van het geraamde nadeelig verschil tusschen de ontvangsten en uitgaven van de West-Indische koloniën en de bezittingen ter Kuste van Guinea, worden door de wet vastgesteld. Zij worden gebragt voor het jaar, in hetwelk zij noodig zijn, op de staatsbegrooting voor het departement van koloniën, welke te dien einde in twee deelen, A en R, wordt gesplitst. Art. 4. Het beheer der koloniale inkomsten en uitgaven wordt dienstjaarlijks gevoerd. De dienst van ieder jaar loopt van den eersten Janur.rij tot den laatsten December van 'aetzelve. Tot een dienstjaar behooren alleen de gedurende dat tijdvak verkregen regten en verrigte dieusten. De inkomsten en uitgaven, welker invordering of betaling volgens overeenkomst in eens bij het jaar of andere geregelde, hetzij langero of korte termijnen moet geschieden, behooren tot de dienst van het jaar, waarin de gecontracteerde of wettelijk vastgestelde verschijndag valt, en alzoo het regt op de betaling verkregen wordt. Toevallige baten behooren tot de dienst van het jaar, waarin zij ontvangen worden. Art. 7. In Nederlandsch Indie heeft de gouverneur-generaal en in de West-Indische koloniën en ter kuste van Guinea hebben de gouverneurs het algemeen bestuur der geldmiddelen en iands eigendommen. Zij mogeu geene domeinen vervreemden zonder onze uitdrukkelijke magtiging. In dit verbod zijn niet begrepen kleine stukken gronds, bestemd tot uitbi eidmg van steden en dorpen, en tot het oprigten van inrigtingen van nijverheid. Art. 8. Geene geldleeningen worden ten laste of onder waarborg der koloniën en overzeesche bezittingen aangegaan dan uit krachte van de wet. Geene vruchtdragende of voor's lands dienst nog bruikbare goederen kunnen vervreemd worden dan bij een met redenen omkleed besluit van den gouverneur-generaal of dc gouverneurs, in overeenstemming met don raad van Nederlandsch ludie of met den kolonialen raad. Daarvan zijn echter uitgezonderd nieuwe of bruikbare voorwerpen, die om dringende redenen van noodzakelijkheid aan besturen, instelingen of bijzondere personen worden afgestaan of verkocht. De daarvoor betaalde gelden worden tot aanvulling vau's Rijks voorraad aangewend [of onder de onvoorziene ontvangsten od de dienst van het loopende jaar verantwoord. Art. 9. Geene bestaande belastingen worden afgeschaft en geene nieuwe ingevoerd dan uit krachte eener algemeene verordening. Geene teruggave of vrijstelling van helasiing of kwijtschelding van den lande aankomende vorderingen worden verleend dan uit krachte eener verordening. Art. 13. Geene uitgaten geschieden buiten of boven de algemeene begrootingen. Voor de uitgaven, die hare omschrijving vinden in de begrootingen, kunnen de toegestane sommen worden a-ngevuld uit een post voor onvoorziene uitgaven. Zoodanige verbooging mag alleen plaats hebben voor de aangewezen artikelen. Uitgaven, die hare omschrijving niet vinden in de begrooting, als eerst laier opgekomen, worden onder nieuwe artikelen ;gebragt ten laste van den post van onvoorziene uitgaven. Overschrijving van het eene artikel op het andere lieeft geen plaats. Art. 14. Ingeval zich meer behoeften in de koloniën voordoen dan uit den post van onvoorziene uitgaven kunnen worden gedekt, wordt daarvan eene suppletoire begrooting door de wet vastgesteld. Zijn die behoeften van blijvenden aard, dan wordt daarmede de algemeene begrooting ook voor volgende jaren verhoogd. Art. 15. De onderwerpen en bijdragon der begrootingen worden afdeelingsgewijze aangewezen door artikelen. De ontvangsttri en uitgaven in de koloniën en die iv Nederland worden ond-r dezelfde afdeelingen en artikelen aangewezen. Wij behouden Ons voor jaarlijks, na ingewonnen odvies van onzen minister van koloniën, te bepalen, welk gedeelte der bij de algemeene begrootingen door de wet toegestane uitgtven in de kolomen en welk in Nederland zal worden gedaf.n. Daarvan wordt kennisgegeven aan de alsemeene rekenkamer van het rijk, aan de rekenkamer in Ncderlandsch-Indie en de controlerende autoriteiten in dè overige koloniën. Art. 19. Alle werken en leverantien ten behoeve der Koloniën en Overzeesche Bezittingen geschieden zooveel mogelijk bij openbare aanbesteding. In geval van openbare aanbestedingen van werken of leverantien , waarvoor in de aannemers eene bijzondere geschiktheid wordt vereischt, worden geene andere personen als zoodanig toegelaten, dan die vooraf door de administratie daartoe bekwaam zijn geoordeeld en de bij de voorwaarden bepaalde bewijsstukken hebben overgelegd. Alle landsambtenaren zijn onbevoegd om eenige werken of leverantien voor den lande aan te nemen, of daaraan, hetzij regtstreeks of zijdelings, deel te hebben, of zich daarvoor tot borgen te stellen. Art. 30. De begrooting wordt op den 3lsten Outobcr van het jaar, volgende op dat waarover zij loopt, afgesloten; alle op dat tijdstip invorderbaar of betaalbaar gebleven posten worden a:s restanten overgenomen in een afzonderlijk kapittel van de bij art. 34 bedoelde rekening. Deze restant-rekening wordt dienstjaar'ijks aangezuiverd. De ontvangsten en uitgaven van zoodanige restanten worden gebragt in het voordeel of ten laste van het jaar waartoe zij behooren. Na zes jaren, volgende op de opening van ' het dienstjaar, worden de restanten verantwoord onder de toevallige baten van het jaar waarin de ontvang plaats heeft. Het oninvorderbare wordt dan afgeschreven. Met vers.hil met het vroeger geconstateerde saldo van het dienstjaar wordt aangevuH bij da wet. Art. 32. De netto opbrengst der in Nederland verkochte producten wordt in de schatkist" gestort naar gelang lij beschikbaar komt. Art. 33. De verantwoording van den rekenpligtige ter zake van alle uitgaven en betalingen ten laste der begrootingen geschiedt: in Nederland aan de algemeene rekenkamer van het koningrijk; in Nederlandsch Indie aan de algemeene rekenkamer aldaar; in Suriname, op Curacao en onderhoorigheden en ter kuste van Guinea respectivelijk aan den kolonialen raad of het collegie met de controle der geldmiddelen belast. De rekening en verantwoording van de door de Nederlandsche Handelmaatschappij gedane ontvangsten en uitgaven, op grond der overeenkomst, bekrachtigd bij do wet van 22 December 1853 (Staatsblad n°. 129), wordt door den minister van Koloniën na onderzoek goedgekeurd en vervolgen» aan de algemeene rekenkamer medegedeeld. Zij strekt tot bewijs van de deugdelijkheid der in ontvangst gebrag e zuivere opbrengst der door genoemd handelsligchaam verkochte aouvernements-produeten. Art. 34. Over ieder dienstjaar wordt, ond?r de dagteekening <!er afsluiting vau de begrooting, rekening der gedane ontvangsten en uitga ren door de respectieve koloniale besturen opgemaakt, eu voor of op den laatsten Februarij daaraanvolgende overgebragt bij de met de controle der verantwoording belaste eollegien , bedoeld bij art. 33. Zij worden door die eollegien vergeleken met de verantwoordingen der landscomptabelen en niet een bewijs van aecoord-bevinding aan de inzenders teruggezonden binnen twee maanden na derzelver ontvangst. Art. 36. Telken jare wordt ook aan de staten generaal overgelegd eene door de algemeene rekenkamer van liet koningrijk gewaarmerkte schatkistrekening, aantoonende al de in Nederland gedane ontvangsten en uitgaven. Art. 37. De jaarlijksche verslagen der algemeene rekenkamer in Nederlandsch-Indie en van do koloniale raden, of byzondere ' met de controle van 'slands geldmiddelen belaste eollegien in West-Indie en ter Kuste van Guinea, worden aan do statengeneraal aangeboden. Art. 46. Deze weet treedt in werking uiterlijk met het tweede dienstjaar, volgende op het jaar waarin zij is afgekondigd. Art. 47. Ongeacht de invoering en werking dezer wet, zal do aanzuivering en verantwoording der vorige diensten op den tot dusver bestaanden voet plaats hebben.
---

