SPOORWEGEN.
een b_u " ¦?et -rkel woord meld*ng gemaakt van de van van den _ï . *&& °VCT ,het F*-***8 onderwerp, dat aan de orde XederlLihfi % 'S "etltehl: Bijdrage tot de kennisvan het belang der ntl*?PÜ,°r79en' dOOT den Heor J-G- W.Fijnje, ingenieur -aeer__Spri,o aat' H ?en voorwoord zegt de geachte schrijver , dat hij '*£__%? pnladPleeSd.Tover het belang der verschillende spoorwegen dat M. %' ° men '," Nederland Setraeht heeft tot stand te brengen, °nder-„err_ ____TaV~? Z^ dellkbeelaen, over dit zoo gewigtig »**ars'Zt<l- m)m' Het 1;0n liem dan ook niet geheel vreemd zdjn, <**£«U__\_2T _"" ;:POOT-S heeft tot .tand g^ragt, en de _£ üestbi-ii^ *p« a.n, ere gcwigtige lijn onder zijne leiding zijn opgemaakt, dat d 7 iw eg'' **._-* *** ~onate gestreden heeft voSr een onderwerp, dat w a-6?5--ce"e welvaart en bloei van ons land moet bevorderen, en ¦anLTrl^?1 Zich geuit heeft, waar het de behartiging gold Cdsfhe rïnï? ¦ I,Jn6n en vooral bet tot stand brengen van Neder* ntr'T'. "Ik heb getracht aan te toonen\ aldus besluit nelancr "der ™™ '_* men in N-dertócl zich niet langer aan het •verkL drinSpn7eg"olldTnemingen omtrekken mag, maar de medeonzen Lnd'i ' TT de, we-v-*art - den bloei en de ontwikkeling van ''m duuiTa^f f ldfJ W°rdt' °nze ondernemingsgeest behoeft opwekking aan to tnl b,elang van ons !and te bevorderen. Dit heb ik getracht en o_„_T ' 6n. ,°op ook daarrioor te zullen medewerken, om eenheid gen mïf «edewerk.ng te verkrijgen in de pogingen der onderneminond.rrmi rTOT?rWegen tot Stand te brengen- Het belang der verschillende "aaUW aan elkander verwant; het oude spreekwoord: ™ragt,maait magt is ook hier toepasselijk, enz." deskundigen*: **%?* .liJkt dat de b9draSe afkomstig is van een Het teeschrift -1 nS ,bevoeg<\ Pfrsoon, wordt door eeno inleiding gevolgd. *• m. dip ' T-LVf r*™ gesPlist: >•¦ Eerst gaat het de oorza-2 Vört,™, i^6 " i . "fer^ingen voor spoorwegen belet hebben. «ndeiCm ™ 1 **2 d£r geldcris*s °P h«t tot staand brengen der *> riTkdomge",ri!gaa"; f' f°,rde" de 00raaken opgespoord, w^rdoor «poorweo-en _?„_« i "ntwikkeld WOTdt- 4°- Wordt de invloed der 5°- Wordt „»gto°Dd v.P de welvaart en ontwikkeling van den handel. 6<>- Scheut Tf? aa°' r'ke sP°orweglijnen in Nederland worden vereiseht. gevolgen l, <len mT*°_? der doorwegen op de scheepvaart. 7°. Worden de 2ijn *'oortgTs gerZe-.'ü-e_,V,001' Nederland nit het gemis van spoorwegen van Nederland ?.„ '_r,,Uleteen overzigt aan van de zeegaten en havens telijk gedeelte v~_n K °]Z in het Noordelijk en Ooshet rijk. **-. n" f -1-11*- 10 • Over de spoorwegen in het midden van de wijze van nn.L f sP00nvegen in h.t zuiden van het rijk. 12°. Over Daar waar Zoo T 'ng der ondernemingen. =¦•00 vele statistische ondenverPen achtervolgens worden behandeld, waar het moeiieliik .o -6n andere belangrijke opgaven bijeengegaard zijn, is se punten i .16t onm°geliJk >om in een kort bestek de voornaamnaar het .P_^'aaf. , hier op aankomt> op te geven. Wij meenen dus "nvloed v.n ï te moeten verwijzen, bepaaldelijk wat aangaat den del, waat-n --Poor"vegen op de welvaart en ontwikkeling van den hanw kkelinev™ f belangrijke bijzonderheden voorkomen, nopens de onth ndel vin v i vaart m Frankrijk, eene vergelijking tusschen den derland erf-R?" _? en dien van Nederland, en tusschen dien van Ne- Segaan d» „!gle.' Har?burg en Bremen, en waarin wijders worden na- h-*ndel ZZT d-r "eerdere ontwikkeling van den Franschen Van NoordT, •(igeTl 'n, Gl'oot-BfJ«annie en in de Vereenigde Staten gen voor Nl f'^' a'Smede de gevolgen, die uit de spoorweis: "Kan ,W l . DOg moete* voortvloeijen. De slotsom daarvan arbeid ten 7l» spoorwegnet beslist zijn, gaat men spoedig tot den van ziin l, a\ °yer' zal Nederland een hefboom voor de ontwikkeling °nmiddpll..t en niJverheid erlangen. Voor de arbeidende klasse, zullen standen a- sommen beschikbaar zijn, voor menschen van alle klassen en onderhoüdT in zulk een groot aantal niet in hun levenspa (.ZaV-tZ6" zullen betrekkingen verrijzen, waarvoor men inateHeT k,„jkfZtal be«id vinden De aardewerken, de kunstwerken, het voortdurend d i °nS* het °?derho,ld van den weg, dat alles verzekert «dustripn dagoonen voor arbeiders en terzelfder tijd aan het land nieuwe spoorweg .. aUe ge"\s*en gelijk belang hebben bij den aanleg van nieensrow u daa''entegen, by gemis van die versnelde middelen van gebronner, ?n'Jf11.611 gehjkelyk worden bedreigd, om door naburen van hunne Het • bestaan beroofd te worden." <ïen vp™;^6 vraag, welke spoorweglijnen in Nederland wor- SrootP „, . I ¦¦ schnJ.ver der bijdrage raadt aan het vormen van drie ? wte maatschappyen , te weten: 1». eene maatschappij voor de spoorwegen voor ,i *100r*ie-IJk en oostelijk gedeelte van het rijk; 2°. eene maatschappij voor i sP°orwegen 'n het midden van het rijk, en 3°. eene maatschappij schriivi. sP^orwegen m het zuiden van het rijk. Tot de eersten brengt Mennlf v '? TOTWeë van Harlingen over Leeuwarden, Heerenveen, «ver a. 1le> Deventer, Zutphen tot Arnhem; 2». die van Groningen Zutnl.l " *°t MePPel! 3°- die van Kampen tot Zwolle, en 4». die van de-ieeL™,., ?V? de grenzen in de rigting van Rheine- Tot lanes a - " m U beh°oren: I°. de spoorwegen van het Nieuwe Diep, spoorwpt. r' de Zaanstreek, Amsterdam, aansluitende met den RijnlandscliP° ' aan de d°kken en aan den Hollandschen spoorweg; 2°. de Holbehoorpn ?°>°rweg> en 3°- de Rijnspoorweg. En tot de derden zouden moeten Breda -9» a- sPOO1"weg van Rotterdam over Dordrecht en den Moerdijk tot 3° dip' ' TriVan Tilburg over 's Bosch, Grave en Nijmegen tot Arnhem; Helmi i. /hangen over Bergen-op-Zoom, Breda, Tilburg, Eindhoven, Maastricht tot Ta^i'' *" 4°' '^ Va" Venl° laDgS Roermolld • Sittard en deZw.Lbelangrijk zijn ook de beschouwingen, in het geschrift vervat, over neder ,U ondersteuning der ondernemingen. Zijn gevoelen komt daarop den vo™ meD' d°°,r waarborg van een minimum van rente, hetzij onder kosten Vf° w*?rb°rg yan bruto-ontvangsten, met vastgestelde exploitatievandi, volgens het Fransche stelsel,op de meest eenvoudige wijze het crediet onaar..»., s*aat.aan de ondernemingen zal schenken, deze tot stand brengen, Tiik d_ -me lllmenging van rijkswege vermijden, waardoor tevens van het jk ue minste opofferingen vereiseht worden. meldndpe^".e fegt de schrijver: //Wij hebben met opzet geene cijfers vertvin.'p federlandsche spoorwegen betreffende, opdat men onze beschouzon rm- t de Ultdt'«kking van een naauwgezet en onpartijdig onderzoek de . aannemen. Bovendien moeten de cijfers met overleg en meer door men dg6lï"g dan door eenigc onderneming vastgesteld worden, wanneer het -il ontwikkelde denkbeelden aannemen kan. Wij hebben getracht neiang der spoorwegondernemingen voor den handel aan te too- A-ooV*__Ct-Tparti-digheid d? lijneil aan te geven' die als hoofdaders delen o g Tan Nederland het eerst gevorderd worden en de midspoorwp.^W?g xT* ,waardoor, u-*ar on^ overtuiging men niet alleen de schen asS.,-1.- Nederland zal tot stand brengen, maar ook den Nederlandaltiid de v?^ TeSt zal nP"vekken. Het is wenschelijk en noodig, dat niet dan wanner " Van °"ze groote onde™emingen meester zijn ;en slechts zoo als in 1 t ""^ ondernemingen niet anders kan tot stand brengen , vrppmdpn 'a Terledene het geval was , is het beter eene onderneming van on hei^P*_.B, h 86en_i onde™eming te hebben. Zoo is meermalen en teregt belanopn on d„n en .^ngelseh beginsel gewezen , waardoor de Nederlandsche oeiangen op den achtergrond geplaatst zijn. onder dpo° — men 'T, uit het 00g verliezen, dat voor eiken staat, men molt df\pf piT- 00rddelen van ondernemingen rangschikken Sassen fc!, ?"' ¦*F™ scheP* voor menschen van alle standenen hou!\ Jl maatschappij, d,e thans vruchteloos een bestaan voor hun onderook Li 1 \ °°r *aT Va,art gemeen te ontwikkelen, verkrijgt men den „plvup ?°g<.r Zdedel'jk beginsel en doel' daa^ mets meer strekt, om v00r,.f," J ™6 and Va" een riJk te verbeteren, dan arbeid en materiele land g- ?g' T' men V6.gete niet. dat men de voordcelen voor Nedertot v'nr f i ? «enmdf verkrijgen moet. Het strekt niet ter eere of ot voordeel voor de Hollanders, dat vreemden de wetten hier komen stelach aa r-efn*fnmets vermag, als zij de Nederlandsche belangen op den ni vL_grond Wl] -l en; dat vreemde ingenieurs de werken hier komen «uvoeren, en die uitvoering door gebrek aan kennis van de zeden en geleidin 11 Van HV _ 0t buitengewone geldverspillingen kan afnlaing geven. Hierdoor worden de Hollandsche ondernemingen nog bebl Ja_. de geldmarkt uitgesloten en nimmer onze belangen voldoend? nartigd. Hieruit zou eindelijk een ander groot bezwaar kunnen k"ortspruiten, dat namelijk het voor Pruisen en België vau belang n agn, om enkele ondernemingen tot stand te brengen en zich daar-
door meester te maken van de groote lijnen, die hunnen handel ten nadeele van den Hollandschen kunnen bevoordeelen. Hiervoor kan niet genoeg gewaakt worden. Eindelijk zou het verhinderen van andere ondernemingen in Nederland zelfs opofferingen van de Belgische zijde kunnen wettigen, tegen welke opofferingen ruim zouden kunnen opwegen de voordcelen , die men voor den eigenen handel, door het niet tot stand brengen der concurrente lijnen, verkrijgen zou. Door de zedelijke ondersteuning van rijkswege wordt dit alles vermeden, en daarom vertrouwen wij, dat die denkbeelden meer en meer weerklank zullen vinden. Intusschen begint meer en meer de financiële horizont op te klaren. Het tijdstip, dat men de onderneming kan tot stand brengen, zou spoedig kunnen aanbreken, en daarvan moet Nederland gebruik n_ak__i. Men handde dus spoedig, en naar overtuiging voor hetgeen het waarachtig heil van ons Vaderland vordert.
Als bijlagen tot het geschrift zijn gevoegd algemeene overzigten van de opbrengst -der spoorwegen van Nederland , België, Frankrijk en Pruisen, voorts een afstandswijzer tusschen verschillende voorname plaatsen in het buitenlaind en de meest belangrijke plaatsen in dit rijk, die bij het vestigen van de spoorwegen in aanmerking komen; terwijl een net bewerkt kaartje wordt medegedeeld, nopens de spoorwegen die er bestaan, en die schrijver meent, dat aangelegd behooren te worden.
Ziedaar de strekking van het geschrift uiteengezet. Wij behoeven naauwelijks te zeggen, dat daarin veel voorkomt dat met onze vroegere beschouwingen over dit gewigtig onderwerp overeenstemt. Het is juist uit dien hoofde, dat wij het pligt geacht hebben , in eene meer uitvoerige ontwikkeling van het geschrift te treden, ten einde de algemeene aandacht daarop bijzonder te vestigen. Al mogten wij in sommige beschouwingen of ontwikkelingen met den geachten schrijver eenigzins verschillen, in de hoofdpunten zijn wij het volkomen met hem eens. Wij hopen dan ook dat het in het licht verschijnen van dit geschrift, dat van grondige kennis van het onderwerp, in al zijnen omvang getuigt, er iets toe zal kunnen bijdragen , .m het algemeen gewenschte doel te bereiken en Nederland eindelijk met meerdere noodzakelijke spoorv.egen, immers wat de hoofdlijnen aangaat, te begiftio-en. Bestaat dat uitzigt'! Is die hoop in den laatsten tijd verlevendigd ? ledereen kent den tegenwoordigen staat van het vraagstuk. De regering heeft ten vorigen jare ontwerpen, met deze aangelegenheid in verband staande, aan de Iwccde Kamer der Staten-Generaal aangeboden. Die ontwerpen ziju nog aanhangig. Zij ondervonden bij die vergadering geen grooten bij Val, omdat zij , volgens haar oordeel, op eene te groote schaal waren ingerigt. Ook het denkbeeld om een afzonderlijk fonds tot den aanleg vau spoorwegen op te rigten , ontmoette vrij algemeene tegenkanting. Dc antwoorden der Regering op het voorloopig verslag der Kamer worden te geinoet gc/.icn. Intus ¦ sehen heelt gemelde vergadering van hare groote belangstelling in deze zaak bewijzen geleverd. Zij heeft, bij de behandeling der staatsbegrooting voor 1858, m de zitting van 23 Nov. jl. twee voorstellen (een van den Heer Storm v. s&ravesande, het ander van den Heer v. Hoëvell) met bijkans algemeene stemmen aangenomen, waaruit duidelijk blijkt, dat de Kamer verlangt, dat de Regering bepaalde voorstellen aanbiede, tot den aanleg van twee a drie hoofdlijnen,. en dat de vergadering geneigd is, daartoe, op welke wijze dan ook, ondersteuning te verleenen. Tot bevordering van dat doel, heeft zij zelfs eene som van ƒ 60,000 in den geest van de plannen der Regering, toegestaan, ten einde die voorbereidende werkzaamheden te kunnen doen plaats hebben. Men heeft duidelijk uit de toen gehouden discussie kunnen ontwaren, dat er algemeen de gedachte bij de vertegenwoordiging bestond, om , voor zoo veel in baar is , aan erkende behoefte , aan den nationalen wensch te voldoen. Langer dralen werd van alle zijden gevaarlijk geacht. De Regering vond zwarigheid, op het einde van het vorige jaar, toen de staatsbegrooting in behandeling was, het verslag der Kamer, den wensch dier vergadering te overwegen. Welnu, zij heeft thans daartoe den tijd en men mag vertrouwen dat zij dien niet nutteloos zal hebben laten voorbijeraan. De natie verwacht van de Regering, dat zij bij de aanstaande hervatting van de werkzaamheden der wetgeving, met bepaalde voorstellen in den geest van de overgroote meerderheid der Kamer te voorschijn zal komen. Dat is de eenige weg, om ten deze eindelijk met spoed tot eene gewenschte uitkomst te geraken. Mogt onverhoopt die algemeene verwachting worden te leur gesteld, mogt het ministerie nog niet tot een bepaald besluit zijn gekomen, dan vertrouwen wij , dat een ander volksvertegenwoordiger, die van de dringende behoefte overtuigd is, onverwijld tot het doen van eene interpellatie overga, of dat de Regering, zoo noodig, worde aangespoord niet langer te verwijlen. Gaat toch de tegenwoordige zitting [der Staten-Generaal vruchteloos voorbij, dan is er weder gansch een jaar verloren, en dan zal Nederland, tot eigen schade al meer en meer het isolement gevoelen, waarin het door de ontzaggelijke uitbreiding van de ij/.crbanen allerwege buitens lands, gebragt wordt. Wij stellen echter liever zulke treurige onderstellingen ter zijde en willen veeleer hopen, dat, ten gevolge van een gemeenschappelijk overleg tusschen Regering en Vertegenwoordiging, nog in het tegenwoordige zittingjaar het groote doel zal worden bereikt en de eerste stappen zullen worden gedaan, om eeno nationale behoefte te vervullen; men mag veilig zeggen, dat lang genoeg is overwogen en dat het tijd is, door krachtige maatregelen den grond te leggen tot dat net. van spoorwegen over die aanzienlijke gedeelten des rijks, die van dit versneld middel van vervoer, van die voorname bron in het tegenwoordig tijdsgewricht voor den bloei van handel en voor de ontwikkeling van landbouw en nijverheid, nog steeds verstoken zijn. leder, die daartoe kan medewerken, leene daartoe zijne hulp, zijne ondersteuning. En op die wijs, door die zamensluiting van krachten wordt het vooruitzigt verlevendigd, dat de aanleg van spoorwegen in Nederland , eenmaal aan de spits van groote ondernemingen voor de volkswelvaart en nog altijd zoo veel beteekenend in den wereldhandel door geldelijke vermogens, door eigene en koloniale hulpbronnen, niet langer in het onbepaalde verschoven blijve. Het is dan ook om deze redenen, dat het oogenblik der hervatting van de werkzaamheden der Kamer allerwege met veel belangstelling wordt te gemoet gezien.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 31 Januarij.
Men verzekert, dat de Keizerin der Franschen prachtige geschenken aan Prins Friedrich Wilhelm en diens gemalin heeft doen toekomen.
— De Morning Post doet eenigzins vermoeden wat dè regering voornemens is te doen betrekkelijk tot de kwestie der staatkundige uitgewekenen. Zie hier hoedanig het ministeriele blad zich uitdrukt: Het gouvernement is in geenen deele voornemens dat regt van verblijf te verkorten, waarvan de Heer de Fersigny zoo te regt den lof heeft vermeld. Er zal eene bijvoeging tot de wet worden voorgedragen. De gewone regtbanken des lands zullen kennis kunnen nemen van de misdaad, welke ten doel heeft den dood van een vreemd souverein , die met Engeland in goede verstandhouding leeft, te beramen en voor te bereiden en het zal in het openbaar wezen, dat men hinderpalen tegen het volvoeren van zoodanigen moordaanslag zal opwerpen; alles zal voor de Engelsche j ury worden behandeld. Men denkt niet.dat in het parlement ernstig bezwaar tegen dezen maatregel zal worden aangevoerd, of het moest zijn van den kant eener kleine fractie der radicale partij. Het Britsche volk, toegevende aan regtmatige bedenkingen, zal ra de verandering, welke men voorstelt in de wet te maken, niets zien dan een eenvoudigen maatregel, die door de menschlievendheid en den welwillenden eerbied, welke tusschen de beide volken behoort te bestaan, wordt voorgeschreven. — De Times laat zich over de adressen van het Fransche leger, in dezer voege uit: Indien de Fransche regering de rol van uitsluitend scheidsregter der waarheid op zich neemt, en zichzelve als de eenige bron van onderrigting in Frankrijk aanmerkt, behoorde zij ten minste hare verpligtingen te kennen. In het belang der waarheid, des vredes en van het gezag van zijne willekeur, verbiedt zij alle openbare geschriften, welker toon slechts dubbelzinnig is, die de feiten in een verkeerd daglicht stellen en de gemoederen zonder noodzaak verbitteren. Zij moet zich derhalve op hare beurt eenige opmerkingen getroosten wegens de adressen, die zij van de officieren des legers en van de openbare ambtenaren ontvangt en welke zij openbaar maakt. In eenige dier adressen, welke door de regering met hare goedkeuring bestempeld en aan de wereld medegedeeld zijn, geeft men, in meerder of minder duidelijke bewoordingen te kennen, dat Enge-1 land een land van moordenaars is, dat het opzettelijk schuilplaats aan moordenaars verleent, met het doel om de Europesche souvereinen, welke niet in zijnen smaak vallen, uit den weg te ruimen; men beweert verder, dat het, ten einde den persoon des Keizers te beschermen, noodig is, niet de Fransche policie te doen handelen, maar een inval in Engeland te doen, en eindelijk dat de moordenaars, die met Engelsche paspoorten in den zak geheel Europa doortrekken, nergens anders dan te Birmingham of in Leicester-scmare in hechtenis genomen kunnen worden. Zie daar dc dwalingen, aan welke die regering haar plegtig imprimatur verleent. Wanneer deze de eenige aard is der mededeelingen, wier openbaarmaking in Frankrijk geoorloofd is, dan aarzelen wij niet te voorspellen, dat de dag zal aanbreken, op welken men erkennen zal, dat' de Keizer beter door eene vrije drukpers dan door eene geheime politie zou zijn gediend gew_-_a_ Hij houdt zich thans bezig met Frankrijk door middel van adressen, welke hij ontvangt, in te lichten. De ligt in beweging te brengen bevolking van dat land verneemt uit deze stukken, dat Engeland een land van straffeloosheid is voor de moordenaars, dat het een hol van monsters is en dat de moordenaars daar den Keizer als uit eene hinderlaag begluren. Soortgelijke beweringen zouden aan zich zelve kunnen worden overgelaten, bijaldien zij door eene vrije drukpers wierden gedaan, bij welke de tijd zich met eene spoedige wederlegging belast. Zij zijn alleen daar gevaarlijk , waar men er niet over redetwisten of die wederleggen kan, en waar zij voor waar gehouden worden, omdat zij zonder gisping doorgaan.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Jan. Nadat de Porte de overtuigendste blijken van de schuld der Montenegrijnen had overgelegd , is het betoog van vorst Danielo door de Fransche regering van de hand gewezen. De Porte heeft aan den Pacha van Scutari gelast, om de tegen de opstandelingen in Herzogewina en Montenegro beraamde maatregelen van bedwang voort te zetten. Men voedt inmiddels nog altijd eenige vrees ten opzigte. van den toestand van Bosnië; Ahmed Pacha had naauwelijks over een derde gedeelte van de troepen, voor het observatie-leger aan den Donau bestemd, te beschikken. — Naar verhaald wordt, zijn door het ministerie van marine bevelen gezonden aan het gezantschap te Konstantinopel, zoo mede. aan de hoofddirectie van het zeewezen te Triest, om maatregelen te nemen ter voorkoming van de zoo herhaaldelijk plaats grijpende desertie van matrozen der Oostenrijksche koopvaardijvloot. De oorzaak hiervan moet gezocht worden in de lage gage. Zelden verdient een bootsman 24 florijnen per maand; een matroos der eerste kitsse trekt niet meer dan 16 en een matroos van de tweede klasse slechts 8 a 10 fl., terwijl een matroos der eerste klasse op de Engelsche koopvaardijvloot eene gage trekt van 3 £ en bij de Noord- Amerikanen 20 dollars en meer, en daarbij aan boord uitmuntenden scheepskost geniet. — De aartshertog Ferdinand Max heeft zijn adjudant, den baron Vecsay, naar Athene gezonden, om Koning Otto met zijn 25-jarig regeringsjubilé geluk te wenschen. —De Hertog van Bordeaux, reizende onder den naam van Graaf de Chambord , is met zijne gemalin , den Hertog de Eevis en zijne familie den 25sten Januarij van Venetië vertrokken om zich naar Milaan te begeven. — Het berigt, dat de gemeente Weenen door aankoop eigenares is geworden van de Brigitten-Au, bevestigt zich niet. — Op verzoek van het kerkbestuur der Israëlitische gemeente alhier houdt Meijerbeer zich onledig met het componeren van een koor met orgelbegeleiding, voor de plegtige inwijding van cene nieuw gebouwde synagoge. — Het getal onderwijzers in de volksscholen, welke het gansche Keizerrijk telt, bedraagt 23,000, waarbij nog 20,000 onderwijzeressen moeten gevoegd worden. — De lengte der reeds voltooide electro-magnetische tclegraaflijnen bedraagt 148,223 Nederl. mijlen. Daarvan komen voor Europa 60,993 Ned. mijlen, voor de "Vereenigde Staten 53,107, voor Zuid-Amerika 24,109 en voor Engelsch Indie 8,016 Ned. mijlen. De onderzeesche telegraphen hebben eene gezamentlijke lengte van 1,348 Ned. mijlen. Zoodra het gelukt zal zijn den kabel te leggen , welke Europa met Amerika moet verbinden , zal de __ngte der onderzeesche telegraphen bedragen 24,430 Ned. mijlen. — De werkzaambeden aan den tnnnel van den berg Cenis worden, in weerwil van het gestrenge jaargetijde , voortgezet. Reeds zijn 30 ellen met hout bekleed. BERLIJN, 1 Febr., (des Ochtends). De komst van onzen gezant bij het Nederlandsche hof, graaf Kónigsmark, ter dezer stede wordt verkeerdelijk beschouwd , als in verband staande met de voorgenomen veranderingen in het Pruisische corps diplomatique. De graaf Königsmark is alleen gekomen om deel te nemen aan de werkzaamheden van het huis der Heeren. Dc geruchten, als zou hij als gezant naar Weenen worden ver plaatst, worden niet bevestigd. — SVan het Pruissische consulaat te Batavia is een rapport bij het ministerie van koophandel ontvangen , waarin de aandacht gevestigd wordt op de wenschelijkheid, om met Japan handelsbetrekkingen aan te knoopen. Het ministerie van koophandel zal den handelstand daarmede bekend maken en heeft overwogen of het niet doenlijk zou zijn voor Pruisen en het tolverbond, eene afzonderlijke overeenkomst met Japan te sluiten, waartoe gelegenheid bestaat door het onlangs tusschen Nederland en Japan gesloten tractaat, aangezien daarin bepaald is , dat aan andere staten dezelfde gunstige voorwaarden zullen toegestaan worden, als die welke Nederland verkregen heeft. — Den 22sten is te Freiberg in Saksen overleden, de hoogleeraar K. F. Plattner, schrijver der beroemde, in vele talen overgebragte verhandeling over de proefnemingen met het blaaspijpje.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 31 Jan. In de nota, door de Fransche regering bij de bondsvergadering ingezonden, betreffende de Fransche vlugtelingen, zijn ten opzigte dergenen, die zich in Zwitserland ophouden, geene bepaalde beschuldigingen opgenomen. Daarin wordt alleen gewezen op de gevolgen, die er voor Zwitserland uit zouden kunnen voortspruiten, indien het regt van toevlugtsoord werd misbruikt. Van de zijde der bondsvergadering, zoo mede van die der verschillende kantons, wordt alles in het werk gesteld, om klagten ten dien aanzien te voorkomen. Waarschijnlijk zal het toezigt op de vlugtelingen scherper worden gehandhaafd, zelfs spreekt men er van, dat aan sommigen eene bepaalde plaats zal worden aangewezen, waar zij zich met der woon zullen moeten vestigen. FRANKFORT, 31 Jan. Men verneemt uit eene goede bron, dat onder de Duitsche bondsregeringen de meeste eenstemmigheid bestaat ten aanzien van de voorstellen der commissie betreffende de Holstein-Lauenburgsche kwestie. De gezanten -.der meeste Duitsche staten hebben reeds hunne instructien voor het definitief te nemen besluit. — Het gerucht, dat de Heer v. Ponton, Russisch gezant bij de bondsvergadering , bestemd was tot vervanging van den Heer v. Budberg te Weenen, vindt weinig geloof. — Het berigt als zou het sluiten eener Zweedsche 5 pCts. spoorwegleening van 1,200,000 £ in Engeland op handen zijn, is onjuist. Omtrent het negotieren van de leening wordt met eenige Duitsche bankinrigtingen en bankiershnizen onderhandeld, en men verzekert, dat die onderhandeling tot een definitief besluit hebben geleid. De Darmstadsche en Meiningsche banken, alsmede het bankiershuis Raphael Erlanger alhier zouden de leening hebben genomen.
---

Fransche Post. PARUS, Zondag 31 Januarij.
De Moniteur meldt, dat de Prinsen Albrecht, Friedrich Karl en Adalbert van Pruisen door den Keizer ten gehoore zijn ontvangen. — Gisteren avond was er groot familie-diner op de Tuilerien. — De Moniteur behelst de benoeming van Mgr. Mabile tot bisschon van Versailles en van Mgr. Filhon tot bisschop van Sainte-Claude _ Het bevestigt zich dat het ontwerp van wet op de openbare veiligheid morgen by het wetgevend ligchaam zal worden aangeboden T.et_-W van gemeld wets-ontwerp zal dus weldra met juistheid aan het publiek medegedeeld kunnen worden, hetgeen te wenschelijker is, dewijl de onzekerheid ten opzigte van sommige punten, die de openbare meening _S> gespannen houdt, alsdan geheel zal opgeheven kunnen worden
Volgens het eerste artikel van bedoeld wets-ontwerp, zoo als het bij den ïaad van state is aangenomen, zou aan de regering het regt worden toegek.nd , om alle personen , die betrokken zijn geweest in dc gebeurtenissen, welke van 1848 tot 1851 hebben plaats gehad, het land uit te zetten of hun eene bepaalde plaats ter inwoning aan te wijzen. Naar men verneemt, heeft de Keizer eene bepaling, door den raad van state verworpen, op nieuw in het wets-ontwerp ingelascht. Zij moet strekken ter verzachting van de aan te bieden wet en betreft de personen, die, ten gevolge van de gebeurtenissen van 1851 , tijdelijk uit Frankrijk zijn verwijderd.
— Men zegt dat twee personen, waaronder een Franschman, Bernard genaamd , die zeer betrokken moeten zijn in den aanslag van 14 dezer, •uit Frankrijk hebben weten te vlugten. Overigens gelooft men, dat niet meer dan de vier bekende personen, die nog in 'denzelfden avond van den aanslag gearresteerd werden , voor het hof van assises zullen verschijnen. — De Patrie bevat een artikel naar aanleiding van de polemiek der Engelsche bladen over de zaak der uitgewekenen; daarin herinnert de Patrie dat toen in 1792 de minister van oorlog de Narbonne buiten de wet gesteld, in Engeland de wijk had genomen, de minister Pitt op eigen gezag hem uit Engeland had verwijderd, omdat, die heer hem geene geheimen had willen ontdekken, welke Frankrijk gemakkelijker in handen der Europesche coalitie zouden kunnen hebben doen vallen. De Patrie vraag.:'indien een minister, enkel krachtens zijn wil en om aan zijn haat jegens Frankrijk bot te vieren den edelsten balling alzoo kan treffen,hoe zou Engeland thans kunnen verklaren onmagtig te zijn, vreemdelingen te verwijderen^die de gastvrij heid,welke het hun verleent.schenden en onteeren, door van die gastvrijheid gebruik te maken , om de uitvoering der schandelijkste misdaden 'voor te Tiereideii. Zou dus het regt. van asyl, door den Heer Pitt jegens den Heerde "Narbonne miskend, alleen in Engeland een beschermer zijn voor ondernemers van omwentelingen, voor bedrijvers van aanslagen? — Ten aanzien van het geschil tusschen Engeland en Turkije, wegens het voortdurend bezetten van het eiland Perim , aan den mond van de Roode Zee, wordt nog nader gemeld, dat de zaak zou worden beslecht door ¦waarborging van het bezit van dit grondgebied aan Groot-Brittannie; aan de Porte zou daarvoor eene geldelijke schadevergoeding worden verleend, terwijl het eiland eene vrijhaven zon blijven. —¦ Alhier is overleden een der voornaamste Belgische industriëlen, de Heer Castillon du Portail, ridder der Leopolds-Orde en van den Nederlandschen Leeuw, oprigter der Koninklijke buskruid fabriek te Wetteren. — Berigten uit Italië melden, dat nieuwe arrestatien te Ancona hebben plaats gehad. Het proces tegen het geheime genootschap van Ascoli wordt met ijver voortgezet. In hoever er eenig verband bestaat tusschen den inhoud der brieven, die te Rome door de plaatselijke policie in beslag zijn genomen, in welke brieven het bevel was vervat, om den 15den Januarij een opstand te weeg te brengen, dit punt zal eerst opgehelderd kunnen worden, wanneer de instructie van den aanslag door Orsini gepleegd, zal zijn afgeloopen.
-— Uit de redevoering, gehouden door den Heer Isturitz bij gelegenheid der interpellatie tegen het ministerie gerigt, strekkende om de redenen bloot te leggen, waarom geen gevolg is gegeven aan het reeds geteekende besluit tot ontbinding der Kamer, is gebleken, dat gemeld besluit reeds ¦was genomen door het afgetreden ministerie , en dat bijgevolg de ministerraad niet verantwoordelijk kan zijn voor dien maatregel. Tevens wordt daarin de verklaring gelezen, dat het een der hoofdbeginselen van het tegenwoordige bewind is, de bepalingen der constitutie van 1843, krachtdadig te doen handhaven.
— De Bey van Tunis koestert het voornemen om eene nieuwe en veel luisterrijker ambassade naar Parijs te zenden. Sedert het eskader, onder bevel van den admiraal Trehouart, zich in de wateren van Tunis heeft vertoond , heeft alles eene gansch andere gedaante aangenomen. De vreemdelingen, te Tunis gevestigd, zijn sedertdien tijd met beleefdheden overladen geworden. Dit _is voornamelijk het geval met den Franschen consulgeneraal, zijne familie en de beambten bij het consulaat, die allen rijke geschenken van den Bey hebben ontvangen.
---

