De Spoorweg door het zuiden des rijks. II.
De drie aanzienlijke Zuid-Hollandsche koopsteden Rotterdam, Schiedam en Dordrecht, hebben het grootste belang bij cene verbinding door eenen spo.rweg naar het zuiden des rijks. Dit is ook het algemeen handelsbelang, omdat daardoor cene onafgebrokene gemeenschap geopend wordt met België en Erankrijk tot zijne uiterste grenzen, tot aan de Middellandsche zee. In cene memorie van den Ingenieur van den Waterstaat, den neer J. G. W. liJNJB, een beoordeelaar, dien men wel als onpartijdig in de zaak kan beschouwen, van November 1855 (l), Wordt reeds overtuigend aangetoond , » dat de aanleg van den bc' doelden weg de grootste en de gewigtigste belangen in zich • vereenigt" , en daarin wordt zelfs beweerd » dat die gemeen schap (van Rotterdam met den Moerdijk) een der leveusbe" gmselen voor de toenemende uitbreiding en bloei van onzen " handel geworden is." In die memorie vindt men ook het betoog, dat de finantieele bezwaren niet opwegen -/tegen de aanzienlijke voordcelen, tegen "de betrcksiDgen, die men in het buitenland zal kunnen aan'¦ knoopen en tegen de uitbreiding en den bloei van den handel " tier grootste koopsteden van ons land." — - Het belang" zoo leest men verder, - van de groote koopsteden van de provincie • Zuid Holland en zelfs van den handel in het algemeen, wordt "te zeer door den aanleg van dezen weg bevorderd, dan dat men ' zijne uitvoering niet onder de mogelijke zou mogen rangschik"ken, alleen om de reelen, dat er betrekkelijk groote kosten • voor vereischt worden." Eme lira van Rotterdam door Noord-Brabant en Limburg, alwaar zij aansluit aan Pruissen en België , zal dan toch nog wel oneindig belangrijker zijn voor den handel dnn die, welke dc verbinding vnn Botterdam alleen met den Moerdijk zou daar,Ullen J I A Daarom kan men met des te meer regt nog van de door de regering ont worpene lijn, dan van eene die ons alieen met België "i de ivgting vanden Moerdijk verbindt, zeggen, dat ¦¦ de groote " koopsteden Amsterdam , Rotterdam en Dordrecht (waarbij men " ook Schiedam kan voegen), bbzelpde voobdeelen vooi ha• ren handel verkrijgen , die in andere rijken de groote koopste" den verkregen hebben." In zijne Bijdrage tot de kennis van het belang der Nederlandsche spoorwe'i/f*, komt dan ook de zuiderlijn,_ door den heer 1"IJSJE ontworpen , voor zoo veel aangaat do verbinding van Rotterdam en Dordrecht geheel overeen met de lijn, thans door de ïegering vastgesteld; en hij merkt daarbij zeer te regt op, dat daardoor -dezuiderspoorwegen op de meest volledige wijze, ten voor" deele van het algemeen, zouden tot stand zijn gebragt." Daarin wordt verder voorgesteld om de lijn, die de groote koopsteden verbindt, te rangschikken onder die, waarvan de uitvoering onmiddelijk moet plaats hebben. Steden als Rotterdam, Dordrecht en Schiedam, alwaar groote 'narkten gevestigd zijn en de handel vooral in de laatste aren helangrijk is toegenomen, mogen niet worden uitgesloten van I eene onafgebroken gemeenschap met Noord-Brnbant en Limburg; met den linker Rijnoever; met het oostelijk gedeelte vnn België; *indeliik met Luxemburg. De handelsbelangen, in die marktplaatsen vertegenwoordigd, zijn zoo groot en zóó gewigtig, dat deze bewering geene verdere toelichting vereischt. Is er alzoo door de regering cci e zniderlijn aangenomen, Welke aan de westzijde zich vereenigt met den Rijn en de Hollandsche spoorwegen , dan heeft zij het voordcel, dat zij eene Vereeniging aan de oostzijde met den Rijnspoorweg te Arnhem bevordert, waardoor Amsterdam langs de kortste lijn, indirecte gemeenschap wordt gebragt met al die streken en plaatsen, waarvan de Zuid-Hol.andsche koopsteden do voorregten der verbinding door de zuiderlijn erkennen. De regering moet nog beslissen, of de rigting op Venio of op Roermond zal worden genomen. Wij vertrouwen dat dit op Venlo zal zijn, wosrdoor aan de Belgen de gelegenheid wordt ontkomen , bij Wecrdt eene aansluiting met de Turnhoutscho lijn te bewerkstelligen en zoo over ons gebied dra kortsten weg van Antwerpen naar Keulen te krijgen. Die aansluiting to Weerdt is "llecn mogelijk indien de lijn orer Roermond loopt, en de tegenwerping in der tijd gemaakt, dat het gelijk stnat of België *oor Roermond met Keulen of' door Venlo met Dusseldorp de "Helste verbinding erlangt, is slechts eene ïnagtspreuk; want over Venlo is die aansluiting niet zoo gemakkelijk en niet zoo kort als bij Weerdt, Welk gevolg het Handelsblad uit de bewering wil trekken, dat uit het verlangen van Duitschland om met België aan te «'uiten , zoudo blijken dat de Duitsche handel eene aansluiting n>et Nederland op geringen prijs stelt, begrijpen wij niet. Wij leggen toch geene spoorwegen aan ten believe vnn elen Duitsehen , maar van den Nederlandschen handel. Hot Handelsblad hecht bijzonder veel gewigt aan het argu""ent, dat de ontworpen lijn te groote offers van de schatkist Zal vorderen. , , , , Volgens dat blad , zou de zuiderlijn aan werken door de reuring te maken, 13 millioen gulden meer kosten, dan die, welke d«n Rijnspoorweg van Maarsbergen over 's Hertogenbosch enz. "¦et Noord-Brabant verbindt. , Den oppervlakkige!! lezer doen deze cijfers schrikken; maar "*t antwoord is, dat dc opgaven niet juist lijn en het verschil v°el minder is. , In de som voor de bruggen bij Rotterdam en te Dordrecht, het Handelsblad ook de kosten vnn de bing over de Maas te Venlo of te Roermond, en die komen ook op rekening *an den weg Maarsbergea—'s Hertogenbosch. In de som voor de werken van den weg van Maarsbergen, zijn niet begrepen de *°sten voor het mikon van 'verttedigingsworken, waarover wij l»ter sprekensen waarvan het bedrag zeer aanzienlijk zal zijn. Het cijfer van 10 millioen guldens voor het maken van de vrug over den Moerdijk is uit de lucht gegrepen. Deskundigen beweren , dat men die brug voor ongeveer de helft van die som 'an maken. De becijfering laat dus zeer veel te wenschen over en het verschil in kosten, voor beide wegen, kan gerust met eenige niillioenen worden verminderd. Do overtogt over den Moerdijk geeft aan de tegenstanders vnn den weg allerlei onderling strijdende argumenten anti de hand. Nadat men eerst tien millioen in rekening heeft gebragt voor de brug die alle bezwaren van den overtogt moet overwinnen en daartegen, als tegen een berg opziet, declameert men nog eens ¦«"zonderlijk over de moeijelijkheden vnn den overtogt, als een ?P zich zelf staand bezwaar, en mankt zoo vnn een en hetzelfde bezwaar, hetgeen men in finantieele zaken zoude noemen, een dubbel emplooi. . ïn de aangehaalde memorie van den ingenieur Fijnje wordt op grond van gedane waarnemingen ten duidelijkste ""•getoond, - dat men veilig den overtogt tusschen Moerdijk eu ".'vVillemndorp ten nllen tijde als mogelijk mn£ aannemen.'' en men Tmdt danrin de middelen aangegeven, welke daartoe, even als *t in Duitschland en Schotland'met goed gevolg geschiedt, bebooren te worden aangewend. In z^jne bijdrage, hiervoren reeds nangehnnld, leest men daarenboven, dat »de ondervinding toch bewezen heeft, dat, hoe U) Zie Bijlage I van het verslag over de voorgestelde spoor- van Rotterdam en België, benoemd door heeren en Wethouders van Rotterdam, 15 Julij 1857, N»- 915,
/¦ de rivier ook met ijs kunne bezet zijn, de overtogt mot stoomii booten aan den Moerdijk nltijd mogelijk is. Zelfs bij den sterk* » sten ijsgang en overigens bezette rivier, heeft de Nederlandseh« Belgische spoorweg van dezo stelling het bewijs geleverd , daar »de dienst van dien spoorweg, zelfs zonder eene haven te Wilii lemsdorp, ten allen tijde onderhouden is." Overlading van den Moerdijk komt dan in geen geval te pas, en technische bezwaren zijn er tegen het maken van eene brug ook niet bekend. Het is alzoo niet met de waarheid overeenkomstig, dat de zuiderlijn onvoltooid en onvolkomen zou zijn en blijven, zoo als men oningewijden heeft willen doen gelooven. Men beweert, dat het moeijelijk is, het groot algemeen belang van de vastgestelde zuiderlijn aan te wijzen. Men schrijft »de ii rigting van Rotterdam-Dordrecht enz. moet voor het goedeu renvervoer in concurrentie komen met den waterweg, om eenig •/ internationaal vervoer te verkrijgen. Mededinging met een paii ralellen waterweg, terwijl er eene overlading aan den Moerdijk » blijft bestaan, is zeer bezwarend, zoo men het land voortdun rend wil belasten met de betaling van renten-garantie, enz." Wij stellen tegen deze beweringen over, hetgeen de commissie, bestaande uit de heeren ingenieurs J. A. Beijeeikck , J. G. W. Fijnje , W. N. Rosé , en W. A. Scholten , in haar verslag (waarvan, indien wij wel ondêrrigt zijn, de heer FiJNJE, de steiler is geweest), over de voorgestelde spoorwegverbinding van Rotterdam met Belnie aan heeren Burgemeester en Wethouders van Rotterdam in Februarij 1638 daaromtrent, als haar gevoelen heeft medegedeeld: » De groote markt van Duitschland en van het hert van F.uro» pa, steunt thans en te regt, op de meer versnelde middelen - van gemeenschap door de spoorwegen; zij voorziet zich niet // meer in ruime mate zoo als vroeger het geval was, zoodat men "de toekomst kan afwachten; maar zij raadpleegt hare behoeften // naarmate die ontstann, omdat zij zeker is , daarin ten allen tijde ¦i door de spoorwegen te kunnen voorzien. » Aan die rigting van den handel weerstand to bieden , valt /' niet te denken , en dit bewijst genoegzaam , wat wij vroeger op» merkten, hoe magtig de spoorwegen als concurrenten van het ii watervervoer zijn opgetreden; en wil de handel met voordeel »met den vreemde blijven wedijveren , dan moet hij de » nieuwe beginselen aannemen , die hem in den vreemde overal // elders zijn aangewezen. Het belang van de scheepvaart wordt «daarom niet weggenomen, als het ware niet vernietigd; maar »de invloed op het vervoer en op het handelsverkeer, wanrvoor » men vroeger aan den waterweg den eersten rang moest toeken'i nen , is thans overal elders nan de spoorwegen afgestaan , nietii tegenstaande men den waterweg het grootste deel van het goeii deren-vervoer heeft blijven toevertrouwen. nDe commissie aarzelt niet te zeggen, dat ook in Nederland /< die beginselen moeten zegevieren, wanneer het aangesloten net -van spoorwegen, volgens het voorstel der regering zal uitgevoerd ii zijn. Zij kan niet ernstig genoeg opmerken , dat, volgens hnar " gevoelen, de spoorwegen voor elke groote handelsplaats eene • levensbehoefte geworden zijn." Men toetse dus het stelsel, door het Handelsblad voorgestaan, cmi hetgeen de commissie adviseerr, en men zal ontwaren, dat men niet zonder grond de belangen van het algemeen voorstaat, door zich te scharen om hen, die de verbinding van de groote Zuid-Hollandsche Koopsteden met de lijn door het zuiden des rijks krachtdadig wer.schen te bevorderen, en dat het eene ongerijmdheid is te beweren, dat eene lijn, die zóó veel vooruitziet op handelsverkeer heeft, als de outworpene, op den duur dc gewaarborgde rente niet zoude opleveren. Wij zijn thans genaderd tot het bewijs der onjuistheid van de beweringen van het Handelsblad, dat Rotterdam eene verbinding met Dordrecht niet verlangt, en zich ten laatste wel zal verklaren voor de lijn vsn Maarsbergen's Hertogenbosch. Hierover in een volgend artikel. .^m..Jgß...y-r'..,^-WJ-W^TJ-.T-T,CT...TO.^||| i^»j|iiii..l.ij.ilii.i|M ¦Ml ¦ lIP«rtUUa"-l_£^lJ.
---

Algemeen Overzicht.
Kottcrdam, 5 BScccmber. De kleine nota vnn den Moniteur, die ten doel heeft om de gemoederen gerust te stellen ten aanzien van de in omloop zijnde oorlügszuch~ge geruchten, vinden onze lezers in den brief van onzen Parijschen correspondent. Of aan die nota een gelukkiger lot znl te beurt vallen dan aan het eertte artikel van deu Constitutionnel, dat wegens zijne dubbelzinnige bewoordingen alles behalve de gemoederen gerust heeft gesteld , kunnen wij niet zeggen. Overigens wordt uit Weenen gemeld, dat de scherpe toon, dien het ofiicieele orgaan, do Wiener Zeitung, tegen Frankrijk voert, in de diplomatieke kringen aldaar herhaaldelijk een onderwerp der gesprekken uitmaakt. Al de hevige antwoorden der Wiener Zeitung op (ie aanvallen der Parijsche bladen worden door dogezanten nan bet Oostenrijksche hofonmiddclijk in hun geheel per koerier , of zakelijk door middel van den telegraaf, ter kennis hunner respcetive regeringen gebragt, De Times deelt buitendien een schrijven mede uit Weenen, waarin gezegd wordt dat de Oostenrijk sche regering alles behalvo voldaan is over de ophelderingen, door het Fransche gouvernement cnncerstgemelde gegeven ter zake van de annvallen der Parijsche bladen. Aan de Indépendance Bekje wordt uit Parijs geschreven, dat men niet onderzoeken zal of de grnnf de Montalembert, nadat de keizer hem gratie heeft verleend, al dan niet hit regt heeft in appèl te komen van liet vonnis dat over hem is uitgesproken. Het hof zal het appel toelaten, zonder dat het openbaar ministerie er zich tegen verzet. Men knn dus de behandeling van zijn proces in tweede instantie te gemoet zien. De tijding dat keizer Napoleon den graaf de Montalembert gratie hemt verleend, heeft op nieuw aan de Engelsche drukpers aanleiding gegeven eieze zaak te bespreken. De Times, Morning Adverliser, Star, Daily News en Telegraph laten zich even ongunstig uit over de gratie, als zij van den beginne af de vervolging en daarna de veroordeeling afgekeurd hebben. De half officieele drukpers in Engeland tracht daarentegen van haren kant aan de syrapathio voor den graai' afbreuk te doen , door te doen uil komen, dat bij zelf in der tijd medegewerkt heeft tot ele strenge wetgeving, waarvan men hem thans als het slagtoffer wil doen voorkomen. Ook wordt hij door die pers aangevallen wegens de wankelbaarh"id zijner staatkundige beginselen. De Turinsehe dagbladen melden, dat men met zooveel ijver arbeidt aan de vestingwerken van Alcssandria, Genua en Spezzia , dnt deze nog in den loop vt.n deze maand voltooid zullen zijn, dat overigens in de arsenalen niet minder dan 1- 0,000 geweren voorhanden zijn, net eene daaraan geëvenredigde hoeveelheid andere wapenen, terwijl er voor 100,000 man uniformen in gereedheid zijn. Zoo als reeds voor eenige dagen verwacht werd, bevat de officieele Spaansehe Gaceta de benoeming van acht nieuwe senatoren; daaronder bevinden zich de nieuwe minister van marine, de genernnl Macrohon, en zijn opvolger als kapitein-generaal van Madrid, de gen'rnal Marcb.es!. Beide zijn persoonlijke vrienden vnn don maarschalk O'Donneli. Onze Parijsche correspondent meldt, dat uit Cochin-Chinn het berigt is ontvangen van een algemeenen opstand, die in den staat Tonking, tegen den regerenden vorst aldaar is uitgebroken. Voor nadere bijzonderheden daaromtrent verwijzen wij den lezer naar bovengenoemde correspondentie. De prins von Hohenzolbrn Sigmaringen, president van den Pruissischen ministerraad, is door den prins-regent tijdelijk belast met het voorzitterschap van den staatsraad. In de zitting van de Luiemburgsche kamer op 2 dezer heeft de regering, overeenkomstig het verlangen der centrale sectie, het voorstel tot verhooging der grondbelasting mei 20 pCt., ingetrokken. Dit Parijs wordt aan deu Nord geschreven, dat de keizer van Rusland de hervormingen in zijn rijk zoo ]zeer wil uitbreiden, dat de gemeenteraden in Polen, alsmede de "burgemeesters, door de bevolking zelve zullen worden gekozen. Indien men aan een schrijven in de Triester Zeitung geloof mag slaan, dan zou prins Danielo niet tevreden zijn met hetgeen door de conferentie te Konstantinopel ter regeling van de Montenegrijnsche kwestie, besloten is. Volgens dat schrijven zou hij voornemens zijn, zich andermaal naar Parijs te begeven I ten einde bij de Fransche regering bezwaren in te dienen teg. b den afstand aan Turkije van een terrein, waarop hij meent aanspraak te kunnen maken. Ook heeft de Montenegrijnschc senaat besloten, eene deputatie nnar St. Petersburg te zenden, met het doei om bij de Russische regering tegen de handelwijze der conierentie te protesteren en de regten van Montenegro te bepleiten. Te Liverpool is de Circassian aangekomen met tijdingen uit New-York van den 24sten November, welke echter niets belangrijks behelzen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 4 December. De prins van Wallis zal den winter te Rome incognito doorbrengen, zoo meldde eenige dagen geleden eene correspondentie uit Rome. Dit berigt wordt thans door de Medial Times, een hier verschijnend geneeskundig weekblad, bevestigd. Lord en lady Palnvirston zijn gisteren naar het landgoed van den hertog van Bedford vertrokken, waar de gewezen eerste minister waarschijnlijk lord John Russell zal ontmoeten. Deze omstandigheid zal zeker weder nieuw voedsel geven aan de geruchten, dat lord John Russell en lord Palmerston het omtrent hunne politieke gedragslijn weder eens zijn geworden. De heer Disrneli, die gisteren nog een ministerraad heeft gepresideerd , is voor eenigen tijd naar Torquay vertrokken, welke plaat» om haar gezond klimaat bekend is. Dc baron Lyonel v. Rothschild is voornemens als parlementslid op een grooteren voet te gaan leven dan tot nu toe het geval was. Tot dat einde heeft hij het prachtige huis van sir Fitzroy Kelly (een der heftigste bestrijders van de emancipatie dor Israëlieten) dnt naast zijn eigen huis gelegen is, aangekocht, met het doel beide huizen tot een geheel te laten inrigten. De Dublin Gazelle uehelst eene proclamatie van den lordluitenant van lerland, weiketen doel heeft de onderdrukking vsn het ribandism en van de geheime genootschappen in lerland in het algemeen. Daarin wordt in de eerste plaats gezegd dat alle vcreenigingen of genootschappen van personen , dio zich verbinden door gen eed, welke niet krachtens eene wet wordt opgelegd, onwettig zijn en dat al diegenen, welke daaraan deelnemen, zich schuldig maken aan felonie en dien ten gevolge strafbaar zijn. Vervolgens worden de lersche burgers aangemaand zich aan de deelname nan dergelijke genootschappen te onthouden, te meer daar de rogering al let mogelijke zal aanwenden om die vereenigingen te onderdrukken en de deelgenooten er von te straffen. De vreedzame burgers worden uitgenoodigd dasrtoe zooveel als dit in hunne magt is, mede te werken; om dit te bevorderen wordt cene belooning van £ 100 uitgeloofd aan ieder die de justitie op het spoor brengt van een zaamgezworeno, die anderen onder eede in een complot opneemt en van £ 50 voor de aanwijzing van een lid van een geheim genootschap. Woensdag 11. is alhier eene groote meeting gehouden, waarvan het voorzitterschap door d>n lord-mayor werd waargenomen, met het doel de noodzakelijkheid te doen uitkomen van een centraal spoorweg-station in de hoofdstad, met onderaardsche communcatiewegen naar de bestaande stations. De redenaars, die het woord hebben gevoerd, waaronder lord John Russell behoorde, hebben de behoefte aangetoond om de groote circulatie te verminderen , welke thans in sommige wijken ten gevolge van de spoorwegstations bestaat, waardoor de handelsbeweging belemmerd wordt. Andere leden hebben ook in den breede uitgeweid over de gunstige gevolgen, welke voor de arbeidende klassen zouden ontstaan uit de onderaardsche spoorweglinien van station tot station en van voorstad tot voorstad, omdat, indien zoo iets tot stand kwam, de werklieden, die thans om in de nabijheid van de plaats waar zij werken te Wijven, genoodzaakt zijn in de City te wonen, in een staat van opeenbooping, welke hoogst schadelijk voor de gezondheid en de zedelijkheid is, — dan buiten de eigenlijke limiten der stad zouden kunnen wonen. Een der redenaars deed het feit uitkomen, dat sedert zes of zeven jaren, door het aanleggen van nieuwe straten en wijken 2000 huizen te Londen waren afgebroken. terwijl de bevolking gedurende hetzelfde tijdvak met 10,000 zielen vermeerd rd was. Be lord-mayor verklaarde dat een groot aantal huizen van slechts vijf of zes vertrekken, 50 a 60 bewoners huisvesten. Onder die punten van de kust, welke van verdedigingswerken voorzien worden, behooren die, welke nabij de monding vnn den Theems gelegen zijn, in de eerste plaats genormd te worden, en daaraan wordt ook van dc zijde der regering in den laatsten tijd , de meeste aandacht geschonken. Aan de voltooijing der verdedigingswerken te Shcerness, welke uit vijf bastions ter bescherming van de scheepswerven, magazijnen en kazernes bestaan , wordt sedert twee maanden met alle krachtsinspanning gewerkt. Reeds zijn in het middenste bastion vier groote magazijnen eu twee andere bomvrije gebouwen aangelegd , ter bescherming van de kazernes, tegen een aanval van de waterzijde; dit bastion zelf wordt met 21 stukken geschut van zwaar kaliber gewapend , terwijl tevens aan de voltooijing van de vier andere bastions onophoudelijk gewerkt wordt. Lola Montes, die gelijk men weet in Europa is teruggekeerd, heeft als gravin v. Landsfeld aangekondigd, dat zij te Dublin eene voorlezing over Amerika en zijne bewoners zal houden. Dc Peninsular and Oriental Steam Ship Company heeft van eene Fransche maatschappij vier stoombooten van 1600 ton aangekocht, welke door laatstgenoemde in Engeland voor eene transatlantische linie besteld waren. Drie dier booten liggen te Havre en de andere te Brest. Aan onze post-administratie is het gelukt een postverdrag met Haïti te sluiten, volgens hetwelk voortaan brieven van en naar Haïti slechts aan een porto van 6 d. onderworpen zullen zijn. Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank , was er voor een bedrag van £ 20,309,140 arm bnnkbilletten in omloop, zijnde eene vermindering van £ 49,310, en bedroeg de voorraad edel metaal £ 18,776,314, zijnde eene vermindering van £ 4,016. De Dover Castle is uit Australië aangekomen met £ 338,900 aan goud. De Board of Trade heeft bekend gemaakt dat, volgens een besluit van de regering van Tunis, het verbod van uitvoer van graan uit dien staat is opgeheven; tevens mag voortean vee tegen een regt van 12/- per stuk uitgevoerd worden. De handel van Mi deira schijnt volgens officieele rapporten, verminderd te zijn. In 1852 bedroegen de in- en uitvoeren £ 281.760; in 1854 £ 175.200; in 1856 £ 196.000. Van wijn werden in 1852 6690 pijpen, in 1854 2227. in 1855 1776 eu in 1856 1891 pijpen uitgevoerd. De bevolking van Madeira bedroeg in 1856 103.027 zielen. De Victoriabrug te M ontreal in Canada, het grootste werk van dien aard in de geheele wereld, welke bestemd is om het groote spoorwegnet van Canada en Amerika te voltooijen , zal waarschijnlijk reeds m October 1859 gereed zijn1, terwijl de ondernemers van netwerk, Peto, Brassey en Betts, zich slechts bij het contract verbonden hebben, het wert den lsten Januarij 1860 af te leveren. Daardoor zoude de 1200 mijlen lange afstand tusschen Chicaeo en de kust van Canada onafgebroken kunnen worden bereden, en men heeft berekend dat deze vroegere voltooijing van de brug, aau de spoorweg-maatschappij een voordeel ven £ 70,000 a £ 80 000 zal opleveren. Bij den aanbouw dezer brug worden thans gebezigd 5 stoomboot.n, 63 vaartuigen, S beweegbare en 17 vaste stoommachines, 3 stoommachines tot het vervaardigen vanklinknagels en nog eene menigte andere werktuigen. Het getal arbeiders bedraagt 3281. Berigten uit Mexico van 4 November bevestigen, elat de constitutionnelen de stad Guadalajara genomen hebben. Tevens wordt gemeld, dat de regering de laatste subsidie der geestelijkheid, ten bedrage van $ 700,000, hid uitgegeven en nieuwe fondsen noodig had. De laatste berigten uit Brazilië melden dat de regering de inkomende regten van verscheidene artikelen belangrijk verminderd had, met het doel om tegemoet te komen in de behoefte der arme klassen. Zoo zijn o. a. de regten op stokvisch verminderd vsn 1500 op 500 reis; vsn haai op de helft van het vroeger regt; schoenen von 1200 'op 480 reis per paar; gerst von 150 op 60 reis per 32 ffl; aardappelen van 250 op 100 reis per 32 ff; maïs van 200 op 80 reis per 32 fi,'; tarwe van 400 op 150 reis per 32 fi?; zout voortaan vrij; gezouten of gedroogde visch van 600 op 160 reis per 32 ffi.
---

Duitsche Post.
Weenen , 2 December. De Oestr. Cr.rrespondenz behelst een artikel betreffende den staat der finantien van de bank. De voorraad edel metaal is verminderd met negen millioen, maar de vermindering van bet aantal in omloop ziinde bankbilletten weegt ruimschoots daartegen op. Het half officieele orgaan geeft de hoop te kennen, dat de staat der bank met het begin van het volgende jaar op do meest soliede grondslagen zal rusten. * Frankfort, 3 December. De nieuwe Fransche gezant bij den bondsdag, ;;raaf de Salignnc-Fénéion, heeft van den prinsregent van Pruissen y'e roode Adelaars-o>-de eerste klasse ontvangen. — Ten gevolge \;m den aanhoudeuden regen , is de waterstand op den Mem weder aanmerkelijk verbeterd. Door het uit den Mem komende drijfijs, werd de nieuwe schipbrug te Mainz dermate beschadigd, dnt zij weggen Mr.en moest, worden. De communicatie tusschen de beide "oevers wordt thans door een stoomvaartuig onderhouden. — Naar men hoort .erzekerei; . staat de Pruissische regering op het punt, de diplomatieke betrekkingen met Zwitserland, welke sedert het geschil betreffende Neuehatel waren afgebroken' te hervatten. — Naar hot voorbeeld van hetgeen reeds in Pruissen is geschied, hebben de fabriekanten van beetwortelsuiker, uit het Wurtemhergsche, Baden en Beijeren, te Stuttgardt eene bijeenkomst gehouden , waarin bes oten werd, den prijs van die suiker te verminderen. Berlijn , 3 December. De nieuwe kamer van afgevaardigden telt twee Israëlitische leden, namelijk den boekhandelaar D. Veit en den handeisraad Reichenheim. Eerstgemelde is alhier en in Posen tot afgevaardigde gekozen. Dc nationale vergadering van 1848 en de vnn Februarij tot April 1849 bijeengekovnene tweede kamer telden verscheidene Israëlietlsche afgevaardigden. — Te Stuttgardt houdt zich thans eene commissie bezig met een onderzoek naar de wijze , om het aanstaande honderdjarige jubileum ven Schilbr's geboortedag te vieren. Nopens de plasts waar en het tijdstip waarop dit feest gevierd zal worden, schijnt men het nog niet eens te zijn.
---

fransche Post.
j * Parijs , 4 December. Zoo als de telegraaf u reeds zal ; gemeld hebben, bevat de Moniteur een.- officieele nota, om de ! oorlogszuchtige geruchten die in omloop ziju, legen te spreken en ; aan welke het vrij dubbelzinnige artikel van deu Constitutionnel ; geen einde heeft kunnen maken. Die nota is van den volgenden j inhoud: j i Eene door verscheidene dagbladen van Parijs met eene betreurenswaardige volharding volgehoudene polemiek schijnt eene j groote ongerustheid veroorzaakt te hebben, welke door onze be, trekkingen met de vreemde mogendheden volstrekt niet geregt! vaardigt! wordt. De keizerlijke regering acht het van haren } kant pligt, de openbare meening te waarschuwen tegen de gei volgen eener discussie, waardoor onze goede verstandhouding i met eene geallieerde Europesche mogendheid verstoord zou kuni nen worden," j Er zijn heden morgen gewigtige tijdingen uit CochinChina ontvani gen.^ De staat Tonking, ten noorden vanAnam gelegen, isname| lijk in opstand gekomen tegen deu aldaar regerenden vorst, die zich I door zijn despotiek bestuur reeds lang den haat der bevolking op I den hals had gehaald. Reeds vroeger hadden in dien staat beweginj gen plaats gehad, die slechts door tusschenkomst der soldaten van ! den sultan van Anam konden bedwongen worden; doch deze heeft j nu zijne krijgsmagt naar zijne eigene staten' terug ontboden, ten j gevolgo waarvan de in Tonking uitgebroken revolutie, in welke liet Christelijk element eene hoofdrol speelt, zich beter ontwikkelen kan, terwijl tevens de Fransch-Spaaiische expeditie in Anam daarin een wezenlijken steun vindt. De vicc-admirnalßigoult de Genouillv heeft twee knnoonneerbooten naar de fcust van Tunkiag gezonden. ! Op een dezer vaartuigen bevindt zich een Spaansch zendeling , I pater Rivas, die niet alleen met het land ten volle bekend en met de landtaal volkomen vertrouwd is, maar bovendien zeer uitgebreide betrekkingen met de Christelijke bevolking heeft aangeknoopt. Bij de afzending vsm het hiervan ontvangen berigt. , bevond zich Rigault de Genouillv met zijne gezamenlijke strijdkrachten reeds zoo nabij het leger 'van CochinChina , dat men binnen kort een treffen kon verwachten. Volgens de laatst ingekomen berigten bestond dit vijandelijke leger slechts uit 10 a 12,000 man. Men zegt dat de pauselijke regering dezer dagen op nieuw aangedrongen heeft op de terugroeping van den generaal Goyon, als opperbevelhebber der Fransche troepen te Rome. Onze regering heeft echter geweigerd daaraan te voldoen. Daarentegen verneemt men uit eene doorgaans goed ingelichte bron, dat de pauselijke nuntius aan ons hof, mgr. Saconi, door een ander vervangen zal worden.
---

Belgische Post.
Brussel , 4 December. Naar men verneemt is de regterzijde van de kamer van afgevaardigden voornemens alle dagbladen van hare kleur in ééne hand te brengen. Als een gevoU' daarvan, heeft bereids de heer Coomans de dagbladen V E mand pation en Gazette de Bruxelles overgedragen aan den heer Neve, uitgever van het ultra clericale Journal de Rruxilles. — In de maand Februarij van bec aanstaande jaar zal alhier een nieuw werk van Victor Hugo het licht zien, onderden titel: Les petites épopées. In deze gedichten zal. naar men zegt, niets voorkomen , wat met de staatkunde in verband staat.
---

