EDITIE TOOR OOST-INDIE.
Het ©rïc-en-Twintigste Nommer van de ÏOITIE VOOK OOST-INBIE, van de Nieuwe Rotterdamsche Courant, «Jaargasag 18ö§, *al deu 7den dezer verzonden vvordeai. Be Abonnement s - Prijs deaser Uitgave is f 36 's jaars. Franco Indie. BE WXTGEVEM.
De Uitgever H. NUGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis Wezonden een half vel druks, fIfIAN»EMN«EN BEK *ÏATEN - OESEEAAL , bevattende het verslag der van de Tweede Kamer van Maandag 6 December.
---

Algemeen Overzigt.
Hotterdam, © Meeeminer. In de zitting der tweede kamer van heden zijn de disoussien het hoofdstuk Binnenlandschc Zaken voortgezet en wel over "fóeeling VII (Onderwijs). De hoofdpunten daarbij ter sprake Sebragt. betroffen: de regeling vim het middelbaar en hoogsr Oaderwijs; de werking der wet op het lager onderwijs; de opmeting van rijks-kweekscholen voor onderwijzers en de tegenwoordige gesteldheid der rijks-kweekschool te Haarlem. Maar Vooral liepen de diseussien over do Delftsche academie in haar "teatand en werkkring, en, daarmede in naauw verband, het radi***1 voor de O. I. ambtenaren. De beraadslagingen zijn niet geëindigd. yer de Delftsche academie voerden het woord de heeren Hoekwater , van Hoëvell, Wintgens, Duymaer van Twist, Stolte en *"er speciaal de Minister van Koloniën. borgen voortzetting der deliberatiën. Thans deelen de dagbladen den inhoud der troonrede mede, **armede de koningin van Spanje de Cortes geopend heeft. *} den aanvang wordt aan de voordeelen van het con**itutionneele regeringstelsel hulde gebragt, reden waarom *"t door de regering opregt zal worden uitgevoerd. Een ¦klgzame, maar vaste gang zal ten dien einde door de rege?jng gevolgd worden. Onder de toegezegde wetsontwerpen behoren die betreffende de organisatie der gemeente- en provin- raden en die op de drukpers. Do eersten zullen, volgens ?? troonrede de uitbreiding van het regt der burgers in het Wezen van gemeente- en provinciale autoriteiten, ten gevolge "ebben. De wet op de drukpers — cene der eersten, **elke aan de Cortes zullen worden aangeboden — zal aan jury de uitspraak van drukp?rs-delicten overlaten en eene --'geheele vrijheid van beoordeeling der regeringsdaden waarbort*"1 Verder wordt gezegd dat de Spaansehe gezant te Rome ¦^structien heeft ontvangen om de nog hangende kwestien *et den pauselijken stoel nit den Weg te ruimen. Het udget zal onmiddelijk worden ingediend; nieuwe belastin?*n zullen van de natie niet gevorderd worden; de staats'nkomsten zijn voldoende om aan de verpligtingen te voldoen. De aanleg van spoorwegen en andere openbare werken, e de hulpbronnen des lands zullen ontwikkelen en den algereenen voorspoed vermeerderen, wordt toegezegd. Wat de jjoitelandsche betrekkinpen aangaat, verklaart de troonrede, Spanje in do beste verstandhouding is met de overige mogendheden. Ten opzigte van Cdchin China, Mexico en Marokko **°rdt natuurlijk eene uitzondering gemaakt. De geschillen met ~5 twee laatste staten zijn echter op weg om in der minre vereend te worden. De keizer van Marokko heeft eene schade- J'srgoeding toegestaan voor het Spaanscho vaartuig, dat voor ] «"fee jaren door de zeeroovers van het Riff-eiland geplunderd is. > ¦De troonrede heeft een gunstigen indruk op de bevolking ge- j Betreffende de toezeggingen ten opzigte van de druk- ] *ers, worden echter in particuliere berigten bijzonderheden mede- j gedeeld, die, zoo ze bevestigd mogten worden, de beloften in de • troonrede vervat, zeer verzwakken. Men zegt namelijk, dat de j ?*s8ohenkomst der jury geen plaats mag hebben in zake van aanval- j «u tegen den troon, het gezag der Cortes, de katholieke godsdienst j °* de burgers gerigt, zoodat men vragen mag, over welk soort ', 'J'an drukpersdelicten de jury dan te beslissen zal hebben. In : *et oog vallend is het, dat do troonrede de kwestie van denver- j °°p der kerkelijke goederen geheel in het onzekere laat. Volgens berigten uit Lissabon van 3 dezer, is de koning door ¦ ?e mazelen aangetast. De ziekte nam echter een geregelden ?0P- Wat het ministerie betreft, zoo gelooven velen dat het ilcn niet zal kunnen handhaven, vermits de oppositie in de ka- ! *"* sterk en er op uit is om het ministerie te beschuldigen, ttt het niet krachtig genoeg gehandeld heeft in de zaak der J ¦"WZss Georges. -, Keizer Napoleon en de keizerin zijn gisteren te Parijs aange*0!nen. Dit en de ophanden zijnde bijeenkomst van de wetge*ende vergadering, zal aan het politiek leven in Frankrijk ten '"inste eenige meerdere levendigheid bijzetten. De Moniteur deelt een decreet mede, waarbij de opperste raad T°or Algerie en voor de overige koloniën ingesteld wordt, met dien Versta*ude dat de leden alleen eene raadgevende stem hebben. De j iB zamengesteld uit vijf en twintig leden. Daaronder merkt j >üe* op de heeren Michel Chevalier en Emile de Grirardin, twee j "amen, die niet van beteekenis ontbloot zijn. , Wij deelen lager eene dépêche mede, bevattende den hoofdin- | 0ud van de proclamatie, welke in Indie bij gelegenheid van de j *Terdragt van het bestuur der O. I. Compagnie regtstreeks aan ] 6 Bngelache kroon, is afgekondigd. Men ziet daaruit dat de j *°Oveel gerucht gemaakt hebbende proclamatie van lord Canning i 5,e**efieiide de verbeurdverklaring van de eigendommen der j ¦J^lookhdars in Oude, door de nieuwe regering wordt goedgekeurd, j Vvettgens ademt dit belangrijke document een liberalen geest. — j y*>r<l Canning heeft den titel bekomen van onder-koning; zijn j bestuur staat onder de controle van den minister voor de Indi- \ eebo aangelegenheden (Lord Stanley). . Reeds zijn door ons eenige bepalingen van de nieuwe kieswet I 1,1 Servië opgegeven. Ds Courrier du Dimanche bevat thans de i JpUedige wet. Daaraan ontleenen wij nog de volgende bepalingen: ¦ Oeestelij]jen en ambtenaren zijn noch kiezers, noch verkiesbaar. | ¦Belgrado, alle hoofdplaatsen van departementen en distrieten en j «Ie andere steden, die meer dan 500 belastingschuldigen tellen, j «ebben het regt afgevaardigden naar de vergadering te zenden, j Jpor de steden zijn verkiezingen mettwee trappen; in de landelijke ; '«stricten zijn zij daarentegen regtstreeks. Regtens zijn leden der Wetgevende vergadering: de president van het hof van cassatie, <*e presidenten der hoven van appèl, de aartspriesters, vier ¦*chimandriten der kloosters en eenige andere hooge ambtenaren. ~e leden der vergadering zijn onschendbaar gedurende den <«iur van hun mandaat, en ook voor hun overig leven zijn zij vervolgbaar wegens de door hen gehoudene redevoeringen of uitgebragte stem. De stemming geschiedt in het openbaar. Het : ,e6t van initiatief is aan de leden toegekend. De besluiten der e*"gadering hebben niet eer kracht van wet, dan nadat die door **e*a senaat en den vorst zijn gesanctionneerd. , Men heeft de berekening gemaakt, dat een afgevaardigde zal *omen op elke 500 zielen. De bevolking is met de wet zeer ingenomen; vooral heeft het met genoegen gezien dat de vergade'"ig df Skuptchina niet te Belgrado, waar een Turksch garni*°en is, maar te Kragujevacz, eene minder aanzienlijke stad, baren zetel zal hebben. De gisting, welke ouder de bevolking nog voor korten tijd in hevige mate heersehte, is dan ook reeds voor het grootst gedeelte verdwenen. Volgens tijdingen uit Konstantinopel van 26 November , hielden de geruchten betreffende eene ophanden zijnde ministerieele crisis weder op, en scheen Mehemet-Ali weder vaster dan ooit te zitten.
---

BUITENLAND. franche Post.
Parijs . 5 December. De keizer on de keizerin ziju heden uit Compiègne te Parijs teruggekomen. Verscheidene maarschalken, do ministers, de prefect van het departement der Seino en andere autoriteiten hebben HH. MM. bij hunne aankomst begroet. Onderscheidene corpsen waren onder de wapenen, om de vorstelijke personen met de noodige eerbewijzingen te ontvangen. — De keizer heeft eene schilderij van Arij Scheffer, voorstellende de dood van Géricault, TOor eene som van 4500 francs gekocht. — De commissie belast met het onderzoek van de kwestie der immigratie Tan Trije negers in de Eransche koloniën, heeft onderscheidene zittingen gehouden, zonder dat de leden het evenwel in zienswijze of gevoelens eens konden worden ten aanzien van een voorstel aan het Eransch gouvernement tot afschaffing dor tot nu toe gevolgde wijze van aanwerving. Onderscheidene leden stolden daarbij op den voorgrond het gebrek aan arbeiders in de Eransche koloniën, de noodzakelijkheid van in de behoeften der koloniën te voorzien en de naar hun oordeel onoverkomelijke bezwaren van andere stelsels. Die leden beweerden , dat zoo de koelies, — verondersteld dat Engeland zich niet langs alle mogelijke wegen tegen hunne aanwerving door Erankrijk verzet, — al naar het eiland Bourbon willen vertrekken, zij toch zeker zullen weigeren naar de Antilles scheep te gaan, als zijnde die overtogt veel langer van duur. Diezelfde leden beweerden ook, dat indien het in de Eransche kolo nien ontbreekt aan arbeiders voor den landbouw, dit Ook gedeeltelijk is te wijten aan de kolonisten, daar deze, niet genoeg op de toekomst lettende, bij voorkeur slechts mannelijke arbeiders aanvragen , terwijl deze na verloop van zekeren tijd , toch evenmin bruikbaar zijn, als die regimenten, die niet van tijd tot tijd door niouwe manschappen worden aangevuld, wanneer door ontslag, desertie, ziekte of overlijden, het personeel is verminderd. Eenige leden der commissie hebben als hun gevoelen te kennen gegeven, dat om aan al deze bezwaren te gemoet te komen, er in de eerste plaats niet met overhaasting moet worden te werk gegaan, terwijl zij tevens de aanwerving yan koelies van de Eransche koloniën, bij wijze van proefneming, aanbevelen. Zij stellen daarbij voor, dat het gouvernement in onderhandeling zal treden met de belanghebbende mogendheden, ten einde op de kust van Afrika met de aanwerving van vrije negers geregeld te kunnen voortgaan. Zij wenschen tevens die operatieu zoodanig geregeld te zien, dat de mannelijke arbeiders een genoegzaam aantal vrouwen kunnen medebrengen, waardoor zij niet alleen aan de Fransche koloniën meer gehecht zouden worden, maar waardoor aldaar ook eene negerbevolking van landbouwers zou ontstaan, die de koloniën in de toekomst tegen hot gebrek van werklieden zou waarborgen.
---

Belgische Post.
* ISoiSSel, 5 December. De dagbladen houden zich nog voortdurend bezig met de houding der regterzijde in de kamer bij de stemming over het adres van antwoord op de troonrede. Hunne polemiek heeft intusschen aanleiding gegeven tot het schrijven van twea, thans openbaar gemaakte brieven, de een yan den heer Devaux, lid der linker-, de andere yan den heer de Licdekerko Beaufort, lid der regterzijd? , benovens nog van een ander uitvoerig stuk , hetwelk door de Emancipation is medegedeeld en afkomstig is van den heer Deschamps, oud-ministor en een der voornaamste leden vsn de clericaïe partij. Deze polemiek wordt algemeen beschouwd als van weinig beteekenis te zijn en niets anders ten doel te hebben , dan voedsel te geven aan het geschrijf der bladen , vooral met het oog op de werkzaam heden der kamer, die met de meeste kalmte worden voortgezet. Na veelvuldige bijeenkomsten, ten huize van de heeren Malou en de Theux gehouden, is besloten de clericaïe pers eene reorganisatie te doen ondergaan en haar eenheid te geven. De Emancipation, het gematigde orgaan der elericalen, houdt op als zoodanig te bestaan, zijnde dit blad reeds overgegaan in handen yan den heer Paul Nève, eigenaar van het Journal de Bruxelles, die zelf het bestuur over de Emancipation zal aanvaarden. Met de Emancipation volgen de kleinere bladen van dezelfde nuance; allen zullen onder ééne kleur, onder het hoofdbestuur van één man gebragt wordon. Het gevolg daarvan zal zijn, dat in onze hoofdstad een soort fabriek van clericaïe bladen zai ontstaan, waaruit niet minder dan een tiental organen, die allen aan één wil gehoorzamen en dezelfde thema's zullen behandelen, verspreid zullen worden. Het zijn: het Journal de Bruxelles, V'Emancipation, la Gazelle de Bruxelles, le Commerce Beige, le Courrier Beige, V Union Beige, le Moniteur de l'Armee, l'Eclair, en l'Echo de Mons, alsmede V Union de Louvain, die, ofschoon niet in do hoofdstad uitkomende, er evenwel toch zal gefabriceerd worden. Even als de clericaïe bladen in de hoofdstad aan een enkelen wil zullen gehoorzamen, zullen ook de clericaïe organen in de provincie bestuurd worden door één persoon, den heer Neut; directeur van de Patrie, een der heftigste strijders in de cleri cale gelederen. Men ziet dus dat het ernst is met de beweging der clericaïe partij; de organisatie is op groote schaal tot stand gebragt. Da noodige circulaires zijn reeds verspreid. De meeste bisschoppen hebben aan de nieuwe combinatie hunnr goedkeuring geschonken.
---

Per Telegraaf.
Londen , 5 December. Er zijn tijdingen ontvangen uit Bombay, loopende tot 8 November. Daaruit blijkt dat de proclamatie betreffende de overdragt vau het Indische bestuur, regtstreeks aan de Britsche kroon , den lsten November te midden van groote officiële demonstratien en van openbare vréugdeblijken is afgekondigd. In die proclamatie verklaart de koningin, dat zij het bestuur over Indië aanvaardt, gelast dat haar als zoodanig hulde worde bewezen en bevestigt lord Canning. den gouverneur-generaal in zijne tegenwoordige betrekking met den titel yan onder-koning, terwijl hij geplaatst wordt onder de controle van den minister voor de Indische aangelegenbeden. Alle ambtenaren der 0.-I. Compagnie worden in hunne betrekkingen gehandhaafd. Aan de inlandsche vorsten wordt ter kennis gebragt, dat alle door de 0.-I. Compagnie met hen gesloten tractaten erkend en gehandhaafd worden. De koningin verklaart geene uitbreiding van grondgebied te beoogen. Zij zal geene inbreuk op de regten van anderen dulden; hare regering zal de regten der inlandsche vorsten en der bevolking eerbiedigen; zij zal werkzaam zijn voor den voorspoed des lands en zijn maatschappelijken vooruitgang, op d<m grondslag yan vrede van buitelt en van een goed bestuur van binnen. Zoodra hel oproer gedempt is, znl genade aan allen worden verleend, die hun verlangen te kennen geven om tot hun pligt terug te keeren. Lord Canuing's proclamatie betreffende de verbeurdverklaringen in Oude, wordt ten volle goedge-
keurd. Van gratie zijn uitgezonderd zij, die zich selraldig gemaakt hebben aan den moord van Engelsehen. Zij die eene wijkplaats hebben verleend aan de moordenaars, zullen gratie van de doodstraf' bekomen, doch onder voorbehoud drt de regering naar goedvinden, hen andere straffen zal kunuen opleggen. Eindelpk wordt eene onbeperkte amnestie aan alle klassen van schuldigen verleend, die zich vóór 1 Januarij zullen onderwerpen. De proclamatie eindigt met de belofte, dat de aanleg van openbare werken en alle verbeteringen van algemeen nut, bevorderd zullen worden. De regering zal in haar bïsiuur steeds het welzijn der geheele bevolking op het oog hebben. In eene tweede proclamatie , welke door lord Canning geteekend is, worden alle ambtenaren der O. I. Compagnie, hetzij inlanders» hetzij anderen, uitgenoodigd, den eed van trouw af te leggen. De aanzienlijke inboorlingen te Bombay en 3000 Eindoe's uit de provinda - Bombay hebben adressen van gelukwtasehing nan de koninofc geteekend. Te Calcutta en Bombay hebben illuminatien en andere feestelijkheden plaats gehad. IdOïideiï, 6 Deesmber. Koloniale waren en Granen uithoofde van het mistige weder zonder handel. Talk in loco 50/9, op lovering 50/3. Tin (refiued) 4 £ hooger. IJzer 54.6. Lijnolie 29%. Raapolie 44. TSÜ: Lcco 50.9, op levering 50.3 Boter flaauw wegens grooten aanvoer, Fricsche 162 , Gron. 8(>, Zwolschc 9(i, Kamper 9S sh. , zijnde belangrijk lager voor de beide laatste soorten. Veemarkt. Het aangevoerde bestond uit: -itöl) Runderen, 1«,800 Schapen en 108 Kalveren, de gesteldheid was ieta beter. lauwer-"»©*»!, 6 December. De Asia is alhier binnengel-o-men roet tijdingen uit Kew-York van 23 Sov. en 204,117. doll. Wissel op Londen 109% ; IHir.ois 80, bonds 93%; Katoen mi-ïd. 11%. Van Rio-Janeiro zijn berigten ontvangen, loopeude tot 9 Jan. Koffij 100 reis lager. De voorraad is 50,000 balen. Vrachten 25. Wissel 26%. Te New-Orleans was Kstoen 12%; Meel 10 e. lager; Suiker, Boter en Koffij va3t. Tabak met weinig handel. Hes-lijm, 6 December. Rogge najaar 4o; dito voorjaar 4? %; Olie najaar 1433. * dito voorjaar 14:,/6; Spiritus najaar 1773. Antwerpen , 6 December. Tarwe, witte f 1054 , roodc ƒ 10%. Rogge f 6%. Koffij vast. Suiker zonder handel. Beïirg van loonden, © IS-aeembcr. Consols 98 k %; Mes. 20 i Ki , Spanje 3 pCt. i.1 & ¦>;; dito 1% pCt. 3034 Jt 31; dito Amort. 10 a % ; dito Cert.-Coup. 6% a tó ; Ecuad. 16% k 17 ; Landw. 4% k 5; Illinois Spoorw. 71 è, 73 ; dito Constr. Bonds 80 k 81. Slolkoers: Consols 98; Mex. 20& ; Venez. 42'A k %; dito Uitg. 1534 k 16. — Overige onverauderd. i5eui*s va.» Weenen , O Jïecember. Nicuweilotal; 85.25 Bank*-1. 963 ':.,. ,^0110.102% dito Leen | |Wnï. 5 \,\ - ¦*('&»*. - Nation. ditd* i 85.85.; ai5.1j' Goud I*?f(i Cred. Anstalt 241; Er.-Oostr. Spoorw. 258.5 . In den aanvang flaauw; later vaster. Beurs van F-rasakfort, © Becen»ber.' MoUilhi-cn 5 :7_ 81% .. ' tisn, 31%: . 230; i 3 ''', 41% K, 30. Wisse? Amat, fcort —. ttniir-a -va:- i, ffi Bcceüiöca*. Met 5j^pt. 8454; dito Kation'. 84%; 5 pCt. Stiegl. 5rfe serie --. dito 6de scrio 1U8'4 ; 5 pCt. Russen —; 4% pCi. Pruisseu --¦ ÜSen-rs van P&s-jjs, © JVeceniber. Rent»3 %. 73 95 ,. 164?.50 . •.. ; , ' 30% <ï. 4% « ; 96.30 ,","¦¦¦-.. , :,;522.50 Sp.Cr-jd.Prost 257 50 Cred. Mob. '955 : i:..?/a •;,- : ¦ De 3 pCts. openden 7 A. 15. Benii-s van Amtwerpesi, S Scccmber. Meta i % 82%, . o*le 82%; Sprinje Bii.ueui. 3 v„ il% % %9%i ïi.-Oo3;. 620. üSüïeïs vaü Jfc-AiïïM, Si 3 pCt. Schuld 43.10. 1% pCt, dito 31.20.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Masncr. Wijziging van net Belastingstelsel. Heü voorloopig verslag der commissie van rapporteurs over de wijziging van eenige bepalingen der gemeentewet, rakende de gemeentebelasting, is aan de leden der tweede kamer medegedeeld. De rapporteurs waren fl-i henen Dullert, van der Lnden, Meeussen, van 'Sis-pen vaa Sevenaer, Duyntaer van. Twist. Wij laten hieronder den hooi'dzakelijkon inhoud van dit verslag volgen. De eerste aanmerking, door eenige leden over de voorstellen in het algemeen gemaakt, is deze , dat indien men al aanneemt, dat onze belastingen den naam van stelsel verdienen, de voorstellen niet met het oog op zoodanig stelsel ontworpen zijn, — dat het hier dus niet de vraag kan zijn om over een stelsel uitspraak te doen, maar dat men veeleer da voorsteilen afzonderlijk moest beschouwen. Enkele leden erkenden het eerste, maar kwamen tot een geheel ander besluit; zij meenden, dat geen stap tot wijziging van enkele deelen onzer belastingen moest gedaan worden, zoolan' do wetgever het niet over de algemeene beginselen van een belastingstelsel eens was geworden. Een grooter aantal leden ging niet zoover; zij meenden, dat het niot geraden was om zich aan de moeijelijkheden bloot te stellen, dio met het beramen yan een gelicel nieuw stelsel onvermijdelijk gepaard zouden gaan. In do memorie van toelichting wordt beweerd, dat de thans gedane voorstellen in eena sedert lang gevolgde rigting liggen, die niet moest verlaten worden. Hiertegen werd aangevoerd, dat indien hier van zulk eene rigting sprake kan zijn, het onafscheidelijk verband tusschen afschaffing van rijks-aceijnsen en het behoud of verhoogiug van gemeonto-aecijnsen, zeker daarin niet ligt opgesloten. Wanneer werkelijk thans de keus te doen ware tusschen het behoud van rijks-a'cijnsea_ en dat der gemeente-accijnsen, dan zou een aanzienlijk aantal lede.i geneigd zijn te verklaren, dat afschaffing der gemeente-accijneen nog veel noodzakelijker is dan afschaffing der rijks-aeeijnsen, zoodat deze laatsten, ook op de eerste levensbehoeften in stand zouden moeten blijven tot dat de afschaffing van alle gemeente-accijnsen voltooid zou ziju. • Als gronden werden daarvoor aangevoerd dat de gemeente-accijnsen meer toliiniën vorderen, het verkeer belemmeren , hooger perceptie-kosten eischen, den smokkelhandel uitbreiden, en eindelijk strijden met den geest van onzeu tijd. Enkele leden voegden er nog bij, dat het bestaan zelfs van gem. ace met de grondwet niet is overeen te brengen, die in art. 142 beveelt dat de plaatselijke belastingen het verkeer tusschen ds gemeenten niet moyen belemmeren. Maar ook afgezien van da grondwet, meenden die leden niet dat daardoor aan den nood der gemeenten zou worden te gemoet gekomen of ons belastingstelsel zou verbeterd worden. Tegenover dit gevoelen stond dat van zeer vele leden, die met de regering aan het ophefïen van rijks-accijnsen op de eerste levensbehoeften dc voorkeur gaven. Deopheffing, zeggen die lei n .or binnenlandsche toliiniën ware zeker hoogst wenschelijk. maar die toliiniën bestaan enkel rondom een zeker aantal grootere gemoanten, niot zoo op het platteland. j Door die opheffing zou dan slechte een deel der natie worden I gebaat, terwijl afschaffing d?r rijksbelostirgen op de eerste levensj behoeften verligting aanbrengt voor allen. Naar liet gevoelen dezer . leden was het onbereikbaar om i 1 I. j.c^;> gemeestw aan alle [ heffing van verbruiksbelastingen een einde te maken, sommiga , leden sciiroomden niet, zoo iere eea utopie te noemen. Andere | leden waren niet van de onmogeijtheid overtuigd; zij meenden i dat er een stelsel uit te denken ware, dat zoowel tegen het voort! duren der tegenwoordige rijksaccijnsen op de eerste levensbe: hoeften, als tegen de instandhouding der gemeente-accijnsen was gerigt. Van den rijks-acc. op de eerste levensbehoeften scheen echter die op het zout behouden te moeren blijven, eensdeels om het bedrag daarvan, 2 a. 2% milliocn, anderdeels, om althans eene. ! belasting te behouden, waaraan allen, zonder onderscheid, bij• dragen. Daarbij wenechon zij ve.'ioügbg van den accijns op het r gedistilleerd en den wijn, en de invoering van nieuwe accijnsen , , bij voorbeeld: op koffij, tabak en thee; zoo noodig, niet alleen 1 ten behoeve van het rijk, maar ook ten behoeve van de gemeenten; : beiden evenwel, zoowel de verhooging als de nieuwe I te beffen door het Rijk, met uitkeering van een gedeelte aan de ; gemeenten naar een vast te stellen grondslag, maar tevens met : verbod aan de gemeenten, om eigen aecijneen te heffen. Andere leden wilden binnen ze kei e grenzen aan de gemeenten i vrijheid omtrent de keus der bs'astir.gen gekten hebben. ; Het denkbeeld om do gemeenten door afstand van de eene of • andere rijks directe belasting tot opheffing der plaatselijke acciin; sen in staat te stellen, scheen in veler oog niet onvoorwaardelijk j te verwerpen. Men stemt dit toe voor de pitent-belasting, maar niet eveni zeer voor de rijks-belasting op het personeel. | Bij de vraag, hoe de leemte van zeven milüoen, die deze bei lasting aan het rijk opbrengt, aan te vullen, werd gewezen op j het gedistilleerd 1 men zou als de opcenten met de afschaffing j der gemeente-ace. vervallen , de hoofdsom kunnen verdubbelen. — ; Hot gevolg zou zijn, dat van het tekort van 7 milüoen, reeds ¦ omstreeks 3 millioen gevonden waren. In de tweede plaats werd eene verbruiksbelasting op de koffij genoemd. ïfeemt me n aan, dat het gebruik gemiddeld 14,537,629 Ned. ponden bedraagt, dan zou eene verbruiksbelasting op de koffij van ƒ 10 per 100 Ned. ponden omstreeks 14 tonnen gouds kunnen opbreugen. Inde derde plaats kan eeue verbeterde sui'-eraceijns in aanmerking komen, die in plaats van twee milüoen ƒ 5,700,000 'sjaars aan de schatkist zou verschaffen. De ondervinding schijnt te getuigen, dat de staat, zonder groot nadeel, zich allengs van het onnatuurlijk stelsel vanboechermiug, 't welk ten dezen aanzien be;taat, kan losmaken. In do vierde plaats werd gevraagd waarom het verbruik van tabak, niet even als in bijna alle andere Europesche staten kon belast worden, daar deze belasting 5 a 6 millioen zou kunnen opbrengen. . Men bleef van de andere zijde echter niet in gebreke de moeijelijkheden te herinneren, welke aan die drie laat.ïte belastingen verbonden zouden zijn. De koffij-belasting in 1819 ingevoerd, moest wegens de hoog ! gestemde klagten van den handel, in 1821 weder ingetrokken worden. De opdrijving van de suiker-belasting zou tot vermindering van consumtie leiden en tot prikkel voor den smokkelhandel stronken. Eene belasting op den tabak zou een belangrijken tak van nijverheid , de sortering en verwerking hier te lande, belemmeren; terwijl tevens de inlandsche tabaksteelt aan do heffing daarvan de grootste moeijelijkhoid zoude berokkenen. In de vijfde plaats werd de thee genoemd, en onder dr.^eringere middelen , buskruid en speelkas rien. De thee, werd ech| ter tegengeworpen, is reeds vrij hoog belast. Eindelijk w.rd weder de wensch geuit ii;i;t da invucriug van j eene belasting op de goedereu in de doode hand, daar deze alleen niet aan een overgangsregt onderworpen zijn. Omtrent den afstand aan de -rameenten ei ti»g, die als equivalent voor de p _t ïe\ oudcif worden , bestond tweeërlei gevoelene Het eerste: dat het riJK. do bohsfang zou blijven heffen, en <$e daarna in de gemeentekas zou storten. I Hiertegen werd de bedenking dat dun in de meeste j platttiands gemeenten de hoofde. gen zouden verdwijnen. J Het tweede, dat die belasting doe- - «st worden prijs gegeven, ten einde de gemeenten in staat te stallen , naar de ! grondslagen dier belasting - directe belasting te heften. Daartegen werd gewezen op do moeijelijkheid die de regering j thans ondervindt, bij het boffen vnn 7 millioen voor '3rijks f schatkist door middel van het personeel; men meende dat die ' voor do gemeenten nog grooter' zou ziju. Enkele leden stelden voor om de grondslagen het personeel; e splitsen, zoodat sommige daarvan voor rijksbelasting, de overige voor eene gemeente-belasting werd n aangewezen en tevens door eene wijziging in de kieswet, de thans bestaande evenredigheid omtrent den census bewaard wierd. De Btollmg, dat de afschaffing der gemeente-ace. alleen ten bate komt van de ingezetenen der gemeenten waar accijnsen geheven worden, werd door de leden, die de. bedoelde afschaffing voorstaan , weersproken. Aangenomen dat het raadzaam is, om tot de afschaffing van eenen rijks-aeeijns op de eerste levensbehoeften over te gaan, scheen de meerderheid de keus der regernig (accijns op de brandstoffen) te billijken. De vraa^ of op den rijks-wetgever de verpligting rust, om door afstand van rijks-inkomsten de gemeenten in haren fiuantielen noo J te gemoet te komen werd verschillend beantwoord. Aan de eene zijde werd gewezen op het Verband ftosweien het belastiiigfteisel van het rijk en dat der gemeenten. Van de andere zijde beneerde men, dat het te ver ging om het belastingstelsel van het rijk in verwarring te brengen om te b«ter do gemeenten (e hulp te komen. De vraag of de equivalenten voor het geen werd afgestaan, goed gekozen waren, werd in da meeste afdeelmgen niet opzettelijk behandeld. In eene di:r afdeeüngen b-sehouwue men het als een gebrek, in ons belastingstelsel, dat het niet genoegzaam de strekking heeft om ieder ingezeten, naai-mate van zijn vermogen en van de bescherming, die hij van staatswege geniet, tot de openbare lasten te doen bijdragen. De vraag werd behandeld, of de staat ƒ 2,487,032, waarmede volgens do voorstellen de gewone staatsinkomsten, in en na 1860 verminderd zouden worden, missen kon. Aan de eene zijde weid beweerd dat het verlies op den rijksaccijns op de brandstoffen te hoog was aangeslagen, door niet genoeg te letten op de voordeelen , waarop de schatkist gedurende de aanstaande jaren waarschijnlijk rekenen mag. Het Bcheendus dat men den accijns op de brandstoffen kon afschaffen en de^ gemeente kon te hulp komen, zonder zulke bezwarende equivalenten als de regering noodig achtte.
---

Ontwerp van wet tol evenredizmaking der grondbelasting.
Door vele leden werd het bezwaar ingebragt, dat üeze voordragt uit den aard der grondbelasting, die een fixuni behoort te zijn, in strijd is. Dit werd door vele andere leden nut nadruk wedersproken. Zij meenden, dat men te ver ga.t met elke verhooging van grondbelasting, hoe gering ook, eene onteigcuing te noemen. Indien de eerste meeuing mag bestreden worden, dan is het de vraag, of het raadzaam is, dat op de regfling bij de wet van 19 Dec. 1834 vastgesteld, worde teruggekomen. Velen ontken-
nen dit, en zien daarin het gevaar om vroegere onaangenaamheden tusschen de provmeien te vernieuwen. Een aanmerkelijk aantal leden zijn van een tegenovergesteld gevoelen. Naar hunne meening was de wet van 1834 geen compromis ; men kon de partijen niet aanwijzen waartusschen zulk eene schikking zou zijn aangegaan; en al had de wetgever aan eene schikking gedacht, beletto deze dan den wetgever, om bij beter inzigt, deze wet evengoed als andere door eene betere te vervangen? De hoofdvraag bleef altijd: of door de regeling van 1834 de lasten al of niet zoo gelijk mogelijk verdeeld waren. In de derde plaats werd gevraagd, of de tegenwoordige perequatiewet aannemelijk zij. De meerderheid ontkende dit. Niet alleen om den aard der grondbelasting, maar vooral omdat de bepalingen, zoo als die thans zijn voorgesteld, den wetgever in tegenspraak met zich zelven zouden brengen. De wetgever namelijk wil gelijkheid van allen voor de wet, maar de wettelijke grondslagen , waarop die gelijkheid moet rusten , ontbreken. Twee tientallen jaren zijn verloopen, zonder dat aan het voorschrift van art. 102 der wet van 3 Frimaire an VII is gevolg gegeven. Omtrent den maatstaf voor de heffing der grondbelasting in het hertogdom Limburg is bij nader bespreken ernstige twijfel ontstaan, of Limburg wel gezegd kan worden, in vergelijking met de andere provinciën, zooveel minder aan grondbelasting te betalen , als volgen? de toelichting der regering het geval zal zijn.
---

