
De Uitgever H. NIJGH heeit aan HH. Geabonneerden gratis een half vel druks, BIAIÏöEL.rKGE]Sï MR STATEN - GENERAAL , bevattende het verslag der ¦Zitting va-n de Tweede Kamer van Dingsdag 1 December, enz.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 December.
In de zitting der tweede kamer van heden zijn de algemeene beraadslagingen over het hoofdstuk Binnenl. Zaken voortgezet, ** wel allereerst over de afdeeling Onderwijs. In verband tot "e discussie van gisteren, was voornamelijk de inrigting der Delft*"ne akademie en de aandrang tot hervorming, zoomede het stel Bel van radicaal voor de O. I. ambtenaren, het onderwerp niet zeer van nieuwe beschouwingen als wel van re- en dupliek *P hetgeen gisteren daaromtrent van weerszijden was in liet midden gebragt. De politieke kwestie evenwel, naar aanleiding der "iscuesien van gisteren te berde gebragt, over de verwachtingen *P en de beteekenis van do uitdrukkingen liberaal en gematigd trok de meeste aandacht. Dat punt werd besproken eh >°egelicht door den heer vau Moëoell, den Minister van Koloniën J*6 heeren Thorbeclee, van Mali en den Minister van Binnen'¦undsche Zaken. Wij verwijzen dienaangaande naar het verslag •wr zitting. — Voor het overige is op art. 88 aangenomen een *ißendemcnt van fan heer van der Linden tot verhooging van 'ven post met f 1200, waardoor de gelegenheid wordt openge*'«ld om aan de Leidsche hoogeschool, ter vervulling der bestaande Vacature, twee gewone hoogleeraren te benoemen, een voor het *°meineche en eeivoor het hedendaagsch regt. De afdeelingen: ¦**»rfeit en Wetenschappen, zoomede Armwezen en Staats-Cou- rant hebben nog tot eenige discussien aanleiding gegeven, zoo trede de afdeeling Telegraphie, en wel betrekkelijk de onderzee*°hc telographische gemeenschap met Engeland in verband tot ?e deswege vroeger en later verleende concessien. — Ten slotte '" hoofdstuk V aangenomen met algemeene stemmen. Morgen "'ecaesie over hoofdstuk VI (Hervormde Eeredïenst.)
De proclamatie der koningin van Engeland aan hare Indische onderdanen, geeft aan de Engehchedagbladen reeds stof tot beschouwingen. De Times noemt die proclamatie een merkwaardig document, maar vindt toch den stijl minder beantwoordende "an het gewigt der zaak. Het blad erkent, dat het gouvernement *fetj meer kan aanbieden of beloven. Welken indruk dit staatsstuk ltl Indie maken zal eu in hoeverre de Indiërs het zullen vertrouwen , durft de Times niet zeggen. Maar of zij de gedane beloften bullen wantrouwen of niet, wij, zegt het blad, zullen in de oogen **er beschaafde natiën geregtvaardigd zijn. De Morning Bost •öerkt op, dat de proclamatie het weik der ministers van ?e koningin is en niet van het algemeen bestuur van Indie, en ï8 het ten opzigte van den stijl met de Times eens. Er is niets zegt het blad, van de welsprekendheid, van den schitterenden betoogtrant, waardoor de proclamatien van Granvüle, Wellesley, * 'tt en Canning zich vroeger onderscheidden. Het is een zeer middelmatig gesteid stuk, dat volstrekt niet beantwoordt aan de hooge Bedachten, welke men in Engeland van de bekwaamhtid en het *alent van lord Stanlcy heeft. Overigens en de stijl daarge'aten, laat de Morning Post regt wedervaren asn de wijsheid <iie iv de gebezigde woorden doorstraalt. Het blad hoopt bovenal, de aangeboden vergiffenis een weldadigen invloed op de rebellen 'al uitoefenen. Indien deze beloften, zoo leest men, door do Jüdische bevolking worden aangenomen met dezelfde openhartigheid , waai mede zij gedaan zijn, dan mogen wij eène nieuwe loopbaan van voorspoed verwachten, en zal de regering der kom: gin 'oowel in materieelen voorspoed als in zedelijke grootheid het "estuur der thans overleden O. I. Compagnie ver overtreffen. De Nord, welks anti-Engelsche strekking bekend is , deelt op Srond van eene dépêche uit Londen, eenige zinsneden mede uit <J° Bombay Standard, waaruit blijkt, dat de proclamatie dorr ™e Indische bevolking met een veel beteekenend zwijgen is ontvangen. Ook laat de dépêche het voorkomen, als of het berigt "opens het aanbod tot onderwerping, door Tantia-Topee gedaan, ''iet bevestigd wordt en de rebellen alsnog in Oude, de Behar, •Rohilcunde en Cadeish weerstand bieden. Ook Frenkrijk heeft door zijn buitengewoon gevolmagtigde, baron Gros, een tractaat met Japan gesloten, dat overeen 'öoet komen met het verdrag, dat door lord Elgin met dien 'laat is gesloten. De heer de Persigny, de trouw? vriend van keizer Napoleon, 'n de dagen van zijn ballingschap en van zijn voorspoed, zal, °aar men verneemt, eene reis naar Italië doen. Sommigen schrijven die reis toe aan redenen van gezondheid; and»ren daarente- Sen gelooven dat zij ondernomen wordt met het doel, om den «taat van zaken in Italië te onderzoeken. Volgens de laatste lozing heeft zij dus een geheim staatkundig doel. Wat hiervan zij, zal nader te weten komen. De Augsburger Zeitung bevestigt tbans ook in een schrijven Milaan, dat er in Lombardije eene gisting heerscht, die *ich openbaart in allerlei demonstratien. Zoo hebbeu b. v. onder de kweekelingen van de academie van schoone kunsten te Milaan oproenge bewegingen plaats gehad, ten gevolge waarvan velen hunner weggezonden zijn en het gebouw zelf door militairen hezet werd. Eene dépêche uit Madrid van 4 dezer houdt in, dat de senaat , op voorstel van den generaal Sanz, eon votum van afkeuring heeft uitgebragt over de wijzigingen, die door de regering 'n de kieslijsten gebragt zijn. De markies de Miraflores had *'jn ontwerp betreffende de verkiezingen ter tafel gebragt. Volgens berigten uit Lissabon bestaat Pr al meer en meer waarschijnlijkheid , dat in de beide kamers zich eene sterke oppositie °penbaren zal tegen de door het ministerie gevolgde handelwijze 111 de zaak der Charles Oeorges. . De door de Portugesehe regering voorgestelde veranderingen 111 het tarief behouden over het algemeen het karakter van be-Bcherming voor de inlandsche fabriekanten. De koning van Napels heeft een maatregel genomen, die niet &nderß dan goedkeuring verdient. Volgens de Napelsche wetgeving vervallen namelijk de gesequestreerdo goederen van staatkundige uitgewekenen, die bij verstek veroordeeld en na verkop van zekeren tijd niet opgekomen zijn om zich te regtvaar- aan den staat. Ingevolge die wetgeving was reeds een invang gemaakt met den verkoop van zulti goederen; doch daaraan is nu, blijkens eene dépêche, een einde gemaakt door een besluit des konings, waarbij bevolen wordt dien verkoop 'e staken. De groote raad van het Zwitsersche kanton Waadt is uiteen- Segaan, zonder zich met de kwestie van het Dappenthal onledig 'e hebben gehouden. De Duitsche bondsdag heeft zich in hare laatste zitting voor"Mnelijk met militaire aangelegenheden onledig gehouden. Daarin *«*d tevens besloten, aan de Nederlandsche regering de aeten °Ter te geven, betrekking hebbende tot zekere deelen van dat koningrijk, en die tot dusverre in het archief van het voormalige Üiks Kammergerieht, te Wetzlar, zijn. bewaard. De Duitsch-Deensehe aangelegenheid kwam niet ter sprake. Men wil, alvo- Ten» hierover iets naders te besluiten, eerst het resultaat afpachten van de nadere mededeelingen, welke weldra door de Deensche regering aan de Holstein-Lauenburgsebe Stenden zullen gedaan worden. Het voorloopig bestuur in de Donau Vorstendommen heeft een 'sntal ambtenaren uit hunne betrekking ontslagen. De Porte °éeft zich hiertegen verzet, op grond dat de bevoegdheid van het voorloopig bestuur zich niet zoover uitstrekte. Intusschen heoft, de Porte ook aan de mogendheden hiervan kennis gegeven, en nadat deze kwestie tot eenige woordenwisselingen onder de diplomatie had aanleiding gegeven, is de Turkschc regering in het gelijk gesteld. Ten gevolge daarvan is aan het voorloopig bestuur kennis gegeven dat het alleen geroepen is, om te zorgen dat de bepalingen nopens de verkiezingen stipt nageleefd worden en do rust des lands verzekerd blijft. Het aanstellen en ontslaan van ambtenaren is eene zaak, welke alleen tot de bevoegdheid der definirive hospodars behoort. Volgens berigten uit Stockholm zou de prins-regent niet ongeneigd zijn, aan het hoofd van het departement van openbare eeredïenst een meer verdraagzaam persoon te plaatsen dan de tegenwoordige minister, natuurlijk met het doel om een minder bekrompene rigting te volgen. Men gaat reeds zooverre van dr. Hordstroem, een man van verlichte denkwijze, te noemen nis dengeen, die kans heeft met die portefeuille belast te worden. Volgens den Moniteur de la Motte is de Spaansche zendeling E. Melchior in de eerste helft van Augustus te Kam-D nh onthoofd. Zijn hart en de overige ligchaamsdeelen werden in andere plaatsen van Tongking ten toon gesteld. Een aantal andere zendelingen slaagden er in zich door de vlugt in de wildernis te redden. Het hevigst woedde de vervolging in de centrale zending, waar, volgens te Macao op den 24sten September ontvangen tijdingen, ongeveer 7000 Christenen vermoord werden. De Asia is te Liverpool aangekomen met berigten van New- Vork, loopende tot 24 .November. De weigering, om de Alice Bainter van Mobile te laten vertrekken , die de partijgangers van Walker naar Nicaragua zoude overbrengen, had te New-York eene zeer groote gisting veroorzaakt. De vrienden van Walker dachten dat hij reeds op weg was naar Nicaragua. De te New-York aanwezige Israëlieten zouden aldaar eerstdaags eene vergadering houden, om te protesteren tegen de wegvoering van bet kind Mortara. Uit Mexico verneemt men dat er alle uitzigt bestond op de inname van de hoofstad dier republiek door de constitutionnelen on op den val van Zuloaga. Eene telegr. dépêche uit New-York van 24 Nov., mede door den Nord medegedeeld, houdt in, dat een Fransch gevolmagtigde zich naar Nicaragua zal begeven, met het doel om een tractaat te sluiten. De laatste berigten van het eiland St. Domingo zijn niet van belang ontbloot. Men zal zich herinneren, dat de troepen van keizer Soulouque, bij den laatsten inval van dezen vorst op het grondgebied der Dominikaansche republiek, verslagen zijn en dat daarop, dóór tusschenkomst van de Engelsche en Eransche con- Bulaire agenten, een wapenstilstand voor drie jaren tot stand is gekomen, onder waarborg van de beide groote zeemogendheden. Deze wapenslilstand eindigt den 15den Eebruarij en Soulouque moet dien reeds aan de regering der republiek hebben opgezegd, zoodat men binnen drie of vier maanden een nieuwen oorlog aldaar kan te gemoet zien. Van het oogenblik der opzegging af maakt Santana zich tot eene krachtige verdediging gereed en wordt hij op alle punten door zijne agenten en de bevolking ondersteund. Per de Tamar zijn tijdingen ontvangen uit Brazilië, tot9November. Te Rio is nog immer eprake van eene verandering van ministerie. De Senator Manuel de Souzn Mello is tot gouverneur van Pernambucco benoemd, in weerwil van de oppositie van eenige ministers. Het paardenspel te Rio is door de onvergenoegde toeschouwers in brand gestoken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ïiOnelen ? 6 December. De proclamatie, welke in Indie afgekondigd is bij gelegenheid van de overdragt van het bestuur der O. I. Compagnie regtstreeks aan de Engelsche kroon, is vanden volgenden inhoud: (reeds hoofdzakelyk per telegraaf gemeld.) Victoria, bij de gratie Gods , koningin van het Vereenigd Koningrijk van Groot-Brittannie en lerland en van de koloniën en onderhoorigheden van dat rijk in Europa, Azië, Afrika, Amerika en Australië, verdedigster van het geloof, Aangezien wij , om verscheidene ernstige redenen, op den raad en met toestemming van het Hooger- en Lagerhuis, op ons genomen hebben het bestuur over het, grondgebied, tot nu van onzent- I wege beheerd door de 0.-I Compagnie, doen bij deze te weten dat wil, f op den raad en met toestemming van het Parlement, het gezegde ! bestuur op ons hebben genomen, en sommeren wij al onze on- I derdanen in genoemd grondgebied, om aan ons en onze opvolf gers gehoorzaam te zijn en zich te onderwerpen aan het gezag van al S degenen, die wij mogten belasten met het beheer over dat grond| gebied in onzen naam en voor ons. s Een algeheel vertrouwen stellende in de loyauteit, bekwaam- I heid en het doorzigt van onzen zeer waardigen en zeer beminden S neef on raadsman Charles John, burggraaf Canning, benoemen | wij hem tot onder-koning en gouverneur-generaal in en over het f genoemd grondgebied, en belasten wij hem, er het bestuur * over uit te oefenen in onzen naam, volgens de bevelen en derei glementen, welke hem door een onzer voornaamste secretarisj sen van staat van tijd tot tijd zullen worden toegezonden. j Wij bevestigen in hunne civiele en militaire ambten al de peri sonen, die thans in dienst zijn der Oost-Indische Compagnie, } mits zij zich onderwerpen aan de wetten en reglementen, welke 1 mogten worden aangenomen. I Wij doen aan al de inlandsche vorsten te weten, dat al de tractaten, tusschen hen en cle Oost-Indische Compagnie gesloten, door ons worden aangenomen en naauwgezet door ons zullen worden geëerbiedigd; en wij rekenen er op, dat die ook van hunne zijde geëerbiedigd zullen worden. Wij beoogen volstrekt geene vermeerdering van onze tegenwoordige bezittingen. Wij zullen geen aanval hoegenaamd op ons grondgebied of op onze regten veroorloven , doch wij zullen er ook geene veroorloven tegen het grondgebied en de regten van anderen. Wij zullen de rekten, de waardigheid en de eer der inlandsche vorsten even als de onze eerbiedigen, en wij verlangen dat zij, even als onze eigene onderdanen, partij kunnen trekken van de welvaart en den maatschappelijken vooruitgang, welke slechts verkregen kunnen worden door den vrede en eene goede regering. Wij achten ons jegens de inlanders van ons grondgebied in Indië aan dezelfde pligten gehouden , als jegens onze andere onderdanen , en die pligten willen wij, onder Gods zegen , getrouwh'jk en volgens ons geweten vervullen. Hoewel vast overtuigd van de waarheid des Christendoms, verklaren wij noch het regt te bezitten, noch de begeerte te koesteren , om onze overtuiging aan een onzer onderdanen op te dringen. Wij kennen en eerbiedigen de gevoelens van liefde, waarmede de inlandsche bewoners van Indie het land besturen, dat zij van hunne voorvaderen hebben g'ërfd, en wij verlangen bon te beschermen in al hunne regten ten aanzien van die landen; doch onder voorwaarde dat zij voldoen aan de billijke eischen van den staat. En wij bevelen dat, in het algemeen bij het maken en het toepassen vaa wetten, men eerbied hebbe voor de regten en gebruiken van Indië. Wij verklaren dat het onze wil en onze begeerte is, dat niemand begunstigd of verontrust worde ter zake van zijn geloof en dat allen gelijke en onpartijdigo bescherming van de wet zuilen penicten. Wij bevelen striktclijk aan allen, die het gezag uitoefenen, zich niet te mengen in het godsdienstig geloof of dje eeredienst van onze onderdanen, op straffe van ons hoog misnoegen. Wij verklaren dat, zooveel mogelijk, al onze onderdanen, tot welken landaard of geloof zij ook behooren, vrijelijk en onpartijdig zullen worden toegelaten tot allo betrekkingen in onze dienst, welke zij door hunne opvoeding, talent en braafheid in slaat zijn te varvullen. Wij betreuren het ongeluk en de ellende, waarin Indie gedompeld werd door eerzuchtige mannen, die hunne landgenooten door valsche geruchten misleid en hen tot opstand aangezet hebb,;n. Onze magt is gebleken in de onderdrukking van dien opstand. Wij verlar gen onze goedertierendhrid te betoonen, door vergiffenis aan diegenen, die aldus bedrogen zijn en verlangen tf t, hunnen pligt terug te keeren. ds heeft in eene provincie, ten einde bloedstorting te voorkoften en de bevrediging van Indië te bespoedigen, onze onderkoning en gouverneur generaal, onder zekere voorwaarden, vergiffenis toegezegd aan verreweg het meerendeel van hen, die zich in den opstand schuldig gemaakt hebhen aan misdaden tegen onze rrgerihg, en hij heeft de straf doen kennen , welke toegepast, zal worden op hen, wier misdaden geen vergeving dulden. Wij herhalen en bevestigen deze verklaringen van onzen onder-koning en gouverneur-generaal, en proclameren hetgeen volgt: Onze genade zal aan alle opstandelingen ten deel vallen, met uitzondering van hen, waarvan het bewezen is dat zij een werkzaam deol genomen hebben- aan den moord van Engelsche onderdanen. Omtrent dezulken gedoogt de Engelsche justitie geen genado. Hen, die volgaarne bescherming verleend hebben aan de moordenaars , wetende dat het moordenaars waren, of die als hoofden of leiders van den opstand werkzaam zijn geweest, kan alleen levensbehoud gewaar-borgd worden. Men zal echter de straf die hun ten deel zal vallen, afhankelijk maken van de omstandigheden, welke hen tot opstand geleid hebben en waaromtrent een onderzoek zal worden ingesteld. Overigens zal men eene groote toegevendheid in acht nemen ten opzigte van hen, wier misdaden het gevolg zijn van een ligtgeloovig vertrouwen in de valsche geruchten, door verraderlijke mannen verspreid. Aan alle anderen, die tegen onze regering opgestaan zijn, beloven wij onvoorwaardelijk vergiffenis, amnestie en vergetelheid van al hunne misdaden tegen ons, onze kroon en onze waardigheid, mits zij naar hunne haardsteden terugkeeren en hunne vreedzame werkzaamheden hervatten. Het zal ons een koninklijk genoegen zijn, die genade en amnestie jegens allen uit te strekken , die deze voorwaarden vóór 1 Januarij aanstaande aannemen. Wanneer, door Gods zegeningen , de rust des lands zal zijn hersteld, zal het onze vurige wensch zijn, de vreedzame nijverheid in Indie aan te moedigen, openbare werken van nut te ondernemen enj het bestuur ten beste van al onze onderdanen te leiden. Hun voorspoed zal onze kracht uitmaken, hunne tevredenheid zal onze veiligheid en hunne erkentelijkheid onze belooning zijn. Wij smeeken God, dat Hij ons en die onder ons geplaatst zijn, moge sterken, ten einde die wenschen verwezenlijlt kunnen worden voor het welzijn van ons volk. — De vereeniging voor de parlements-hervorming, te Binningham, heeft een adres geredigeerd, dat aan alle vereenighgen van dien aard in het land toegezonden zal worden. In lanifest wordt de verklaring afgelegd, dat de voorstander! <!pr liberale rigting van alle nuances zijn overeengekomen, om hun verschil van gevoelen op alle ondergeschikte punten op te offeren, ten einde gemeenschappelijk naar hetzelfde groote doel te streven, namelijk het verkrijgen van de drie gewigtige hervormingen , aanzienlijke uitbreiding van het stemregt, geheime stemming en eene meer gelijke verhouding tusschen het aantal parlementsleden en de bevolking, — De prins van Wallis wordt in den loop dezer week uit Berlijn terug verwacht. Zijno reis naar Rome wordt door het Court Journal in twijfel getrokken. — De heer Bright heelt weder e:ne uitnoodiging voor eene te Glasgow te houdene reform-meeting ontvangen, welke hij half en half heeft aangenomen. — Volgens een schrijven uit Corfu aan de Times, is de heer Gladstóne, onze buitengewone commissaris voor de Jonische eilanlanden, aldaar met veel plegtigheid ontvangen. In eene rede aan den senaat heeft hij verklaard, dat de Engelsche regering het beschermheerschap over de Jonische eilanden, overeenkomstig het tractaat, in stand zal houden; dat zij het welzijn der bevolking alsmede hare vrijheden beoogt en dio dan zal trachten te bevorderen. De president van den senaat heeft daarop aan den heer Gladstóne ondersteuning in zijne taak toegezegd. — Met de Tamar uit, Brazilië, is voor £ 16.583 aan specie en voor £ 27,946 aan diamanten ontvangen. — Volgens berigten van do Kaap de Goede Hoop van 9 October, heerschten de pokken in hevige mate in die kolonie.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 5 December. Door den honds president, graaf Richberg Rothenlöwen, is, ter eere van den nieuwen Franschen gezant, graaf Salignac-Ténilon, in het bonds paleis, een gala-diner gegeven, waaraan al do gezanten, als mede de beide regerende burgemeesters dezer vrije rijksstad deel namen. — Ten gevolge van den beteren waterstand en de verdwijning van het drijfijs, heerscht te Mainz weder eenige levendigheid in de scheepvaart en het handelsverkeer. — Er komen hier, bij voortduring, vele aanzienlijke Russen door, die zich naar Italië, bijzonder naarNizzabegeven. — De graaf Trapani zal eerstdaags in naam des konings van Napels. voor den erfprins de hand der hertogin Marie van Beijelèn vragen. — De verkiezingen voor de nieuwe Bei'ersche kamer van afgevaardigden, zullen morgen ta Munchen eenen aanvang nemen. Men bemerkt reeds veel beweging onder de kiezers en men ziet met meer dan gewone belangstellingden uitslag tegemoet. De Schwab. Merkur maakt gedrag van eene door den minister van binnenl. zaken aan de ambtenaren gerigte uitnoodiging, om zich niet aan deze verkiezingen ie onttrekken, maar naar pligt en geweten, in den geest der regering, deel te nemen. — Naar men van welonderrigte zijde, verneemt, zal Oostenrijk, in het belang van de opheffing der doorvoer tollen in Duitschland, waaraan door Baden de voorwaarde wordt gehecht, dat terzelfder t: d ook de Rhijntollcn moeten worden opgeheven, zijnen invloed bij sommige belanahebbende oeverßtaten aanwenden. — De grootvorst Konstantijn van Rusland, die door den Russischen gezant, baron Nicolai, aan de Zwitsersche grenzen werd begroet, heeft van daar met zijne gemalin en zijn zoon de reis over Bern en Geneve naar Nizza voortgez t, waar deze hooge personaadjen thans reeds moeten zijn aangekomen. _ Tiït hoofde van onpasselijkheid, h?eft de nieuwe Fransche gezant, ma.-kies Turgot, zijno geloofsbrieven nog niet kunnen overhandigen. — In eene algemeene vergadering der maatschappij Melvetia werd door den voorzitter de noodzakelijkheid betoogd van eene herziening der Zwitsersche bondsconstitutie, ter bevordering van meer eenheid in den regeringsvorm der verschillende kantons.
---

Fransche Post.
* PartfS , 6 December. De troonrede der Spaansche ko-1 ningin werd eerst heden alhier bekend. Die rede somt eenige { wets- ntwerpen op , die men de Cortes zal aanbieden, zoo als | men dit in elke troonrede gewoon is. Van eene bepaald politieke rigting van het ministerie O'Donnell verneemt men niets; omtrent de binnenlandsche aangelegenheden zullen de wijzigingen der wet op de drukpers belangrijk zijn. Bij het minislerie van marine is het berigt ontvangen, dat baron Gros in Japan een voor Frankrijk voordeelig verdrap heeft gesloten, hetwelk met dat van lovd'Elain, onlangs geteekend, zeer veel overeenkomst moet hebben. De eigenlijke punten van dit verdrag zijn nog onbekend. De nieuwgebouwde groote kazerne bij het zoogenaamde Chateau d'eau, op den Boulevard du Temple, zal den 15den o. ezer feestelijk geopend worden. De keizer zal bij die plegtigheid tegenwoordig zijn. Genoemde kazerne, aan het kruispunt van den ouden Boulevard en den nieuwen Boulevard du prinve' .Mugene gelegen, is ecu der belangrijkste militaire punten, door het nieuwe stelsel van verfraaijing der hoofdstad in het leven, geroepen. De opening van den spoorweg van Civita Vecchia naar Rom» zal in Januari) plaats hebben. Volgens eene particuliere mededeeling is de heer Mortara met zeven kinderen te Florence aangekomen , met het doel om zich van daar naar Frankrijk te begeven. Het ia eene opmerkelijke en tot nu minder opgemerkte omstandigheid, waaruit zich tevens de veel-omvattende kennis van dea graaf den Montalembcrt ten aanzien der Indische aangelegenheden gereedelijk laat verklaren, dat de vader van den gi aaf na de emigratie van 1793 in de Engelsch Oost-Indische armee dienst genomen en het daarbij tot den rans; van kolonel gebragt heeft Tijdens de restauratie keerde hij naar Frankrijk terug en trad. toen eerst in de diplomatieke loopbaan.
De Charles Oeorges is te Bordeaux te koop aangefcoden. — Volgens den Ocêan, een blad dat te Brest het licht ziet, zullen alle militairen , die van 1815 tot 1851 met het fcr.uis van het legioen van eer vereerd werden, terwijl zij in active dienst waren, de jaarwedde ontvangen, aan die onderscheiding verbonden. Di» maatregel komt den staat op eene jaarlijksche uitgave te «iMrt van omstreeks drie millioen. — Alhier is aangekomen een echte Nabob van het eiland Réunion ,om zich voor goed te Parijs te bevestigen. Hij bezit een jaarlijksch inkomen van niet minder dan drie raiüioen en » vader van twee kinderen, waaronder een meisje. Men behoeft niet te vragen of de hand van de laatste in onze kringen gezocht zal worden. Men zegt zelfs, dat bij het aan wal komen te Marseillo, bij den vader reeds aanzoek daarom is gedaan. De Nabob is een bloedverwant van den heer Kerverguen, lid van het Fransche wetgevend ligchaam. — De policie is eene vereeniging op het spoor gekomen, df* Bepaald ten doel had, om hare leden zonder werken aan den kostte helpen. Het centrum van deze zonderlinge broederschap wasgevestigd in de rut des Allemande, ten huize van een groothandelaar in lompen, die tevens als hoofd-directeur fungeerde, eir de onderscheidene vertakkingen, die het ligchaam in de hoofd - stad telde, zoo energiek geconcentreerd en georganiseerd lud , dat de uitgebreide associatie maar al te goed haar doel bereikte, in weerwil dat dit hoogst moeijelijk ten uitvoer waste brengen, zonder bij de policie in het oog te loopen. De leden waren namelijk verd«eld in verschillende afdeelingen, naar mate Tan bnnne geoefendheid in het plegen van bedriegerij. Zoo moesten eeWgen zich bepalen tot bedelarij langs den openbaren weg, terwijl a/»dweu. als fatsoenlijke lieden gekleed en met behulp van valsch* certificaten , een beroep moesten doen op de stille weldadigheid der ingezetenen, bij wie zij zich als ongelukkigen nit den voornamen burgerstand moesten voordoen. De derde afdeeling bestond uit leden, die eene proef van behendigheid hadden afgelegd in zakkenrollen en inbraak , en dezulken , die als handlangers of uitvoerders van kleine opligterijen en andere bedriegerij te gebruiken waren. lederen morgen gaf de hoofdman aan de afdeelingen hare bepaalde orders , die tegen den avond of nacht moesten uitgevoerd zijn en waarvan tot in de kleinste bijzonderheden bij de onderhoorige opzigters, in verschillende onder-afdeelingen door geheel Parijs en zelfs daar buiten gevestigd, werd boek gehouden. Gettolen goederen of wat de leden ook in handen gekregen hadden, werd bij deze zoogenaamde hulp-dépèts ingebragt, van waar zij later naar het algemeen dépöt werden getransporteerd, om onder toezigt van de hoofdlieden naar de helers verzonden of ongemerkt verkocht te worden. De daaruit gemaakte en de op andere wijze ingezamelde gelden werden naar een bepaalden maatstaf verdeeld en dat die opbrengst door deze goed in praktijk gebragte en gemeenschappelijke zamenwerking niet schraal uitviel, is genoegzaam daaruit af te leiden, dat de gezamenlijke deelnemers niet alleen behoorlijk konden leven, maar dat er zelfs een paar malen 'swseks een feestmaal op kon overschieten, hetwelk den besten restaurateur tot eer kon strekken. Overigens spreekt het van zelf, dat de hoofdman, met het verhuren van de benoodigde costumes ld* anderzins, bij iederen welgelukten coup wel zorgde, dat hij tenaanzien van een behoorhjk aandeel in den buit, niet te kort kwam en als men in het oog houdt, wat al kleine oneenigheden dit gewoonlijk in zulk een complot te weeg brengt, dan moet hij al een bijzonderen tact hebben bezeten, om dit volkje zoo onder den duim te houden, als noodig was om op den duur met goed gevolg dit gevaarlijk bedrijf op zulk eene uitgebreide achaal uit te oefenen. Met dat al had de policie toch zoo goed bare maatregelen genomen, dat het grootste en voornaamste deel der broederschap zich nu in verzekerde bewaring bevindt. Natuurlijk zijn er genoeg bij ,die wel reeds vroeger hebben te regt gestaan , doch daarentegen zijn er ook personen onder, van welke niemand zoo iets verwacht zou hebben. Een opmerkelijk verschijnselis het, dat er zich maar een enkele dronkaard, een enkel eigenlijke lediglooper onder bevond, terwijl het gezelschap overigens grootendeels bestond uit mislukte acteurs, mislukte schilders , d°. studenten , ontslagen kantoorbedienden, onvriers zonder werk en meer dergelijke personen. — Dezer dagen heeft zich te Konstantinopel een geval Toorgedaan, hetwelk weer een nieuw bewijs levert van de verregaande slordigheid in de Turksche administratie. Er was namelijk in de haven aldaar een Engelsch schip binnengeloopen, hetwelk een aanzienlijk gedeelte van de gelden der Turksche leening aan boord had, en dus, gelijk men wel kan nagaan, zeer welkom was. Hoe gaarne evenwel het hoog financieel bestuur den •cheepsjezagvoerder van alle verantwoordelijkheid omtrent dien kostbaren last zou hebben ontheven, door dien met alle welwillendheid naar de tegenwoordig zoo ledige geldkisten der bureau» over te brengen, zoo moest er toch eerst nog aan eene kleine formaliteit voldaan worden, waarop de kapitein tot zijne verantwoording meende te moeten aandringen. Die formaliteit bestond voor de Turksche administratie in dé afgifte van het uit Londen overgezonden cognossement, welk belangrijk stuk ook werkelijk van daar ontvangen was en dus slechts den kapitein behoefde voorgelegd te worden. Op den eisch van den gezagvoerder werd dan ook terstond naar het bureau gezonden, waar men meende dat het zou moeten berusten, doch tot niet geringe teleurstelling der ambtenaren , was het in weerwil van alle nasporingen nergens te vinden en daar de ander stijf op zijn stuk bleef staan, waren de arme Muzelmannen tegen wil en dank genoodzaakt, zich zoolang het genoegen te ontzeggen van den schitterenden buit binnen te halen, tot hierin op de eene of andere wijzen voorzien kon worden.
---

Belgische Post.
Brussel, 6 December. Men zal zich herinneren, dat bij gelegenheid van 't konings laatsten verjaardag een aantal studenten , leerlingen van industrie scholen , enz., die zich onderscheiden hebben, te Brussel vereenigd werden, waar hun een feest werd aangeboden. In Oost- V Jaanderen is ihans door de hoofden van verscheidene industrie-inrigtingen het voornemen opgevat, om eene vrijwillige inschrijving te openen, ten einde uit hare opbrengs! den minister van binncnlandsche zaken. den heer Rogier, als ontwerper van het plan om aldus liet opkomend geslacht te Brussel te vereenigen, eene hnlde aan te bieden. De voorstellers zeggen dat, naar het hun voor'-.omt, dit bewijs van hulde in eene burgerkroon behoorde te bestaan.
---

