
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonncerden gratis toegezonden een half vel druks, KASI»EIiIST€iEHr BMWt, STATEST - ©ESTEBAAIj , bevattende het verslag der Zitting van de Tweede Kamer van Dingsdag 8 December, enz.
---

kENNISGEVING.
VerJiiesting ram een lid ran de Kamer ran Koophandel en Fahrieleen. BUBGEMEESfEB en WETHOUDEBS van Rotterdam "oen te weten, dat in de vergadoring vankiesgsregtigden, heden Behouden op het Baadiuis, tot lid der kamer van Koophandel *a Fabrieken in de plaats ran wijlen den heer O. B. Grohé bij herstemming is gekozen de heer D. H. A. KOLFF. Rotterdam, den Ssten December 1858. De Secretaris, De Burgemeester, _ STOBM VAN 's gbavesande. j. e. hoefman.
---

KENNISGEVING.
BITBGEMEESTEB en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien de rapporten betreffende den brand, die in den nacht v*n den 21 op 22 November 11. heeft plaats gehad, in het Pand aan de Weste Wagenstraat, Wijk 5 N°. 684. Gelet op art. 52 der verordening op de brandweer te Botterdam {Gemeenteblad van 1857 No. 45); Doen te weten, dat na plaats gehad hebbende loting tusschen do Wijken 5 en 7 omtrent de toewijzing der le. en 2e. premie, de manschappen der spuiten van de na te noemen wijken premien zijn toegekend, als: De eerste premie ad f 75 aan de manschappen der spuit van de 7de wijk, waarvan zijn Brandmeesters de heeren: W. van Eeten, J. N. Keijzer en mr. C. M. van der Leeuw. Brandspuitmeesters de heeren: D. Beijers, L. J. Gidttart en N. J. weeldenburg. De tweede premie ad ƒ 50, aan de manschappen der spuit van de sde wijk, waarvan zijn Brandmeesters de heeren: M. J. tóensing, J. Booijkaas en J. B. van den Ende. Brandspuitfeeesters do heeren: A. Ups, J. Stok en J. B. Vermeulen. De derde premie ad ƒ 25, aan de manschappen der spuit van de 6de wijk, waarvan zijn Brandmeesters de heeren: A. van der Linde, P. E. van Aalst en B. Bausman. Brandspuitmeesters de ¦beeren: A. Kramer, P. Verdijk en A. van Battem. Wordende hiervan hij deze eeeyolle heldin» gemaakt. Rotttrdam, 8 December 185 R. Burgemeester en Wethouders voornoemd: De Secretaris, Be Burgemeester,_ STOBM VAN 's GBAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

De Spoorweg door het zuiden des rijks. III.
Het heeft, zoo het schijnt, bijzonder dc aandacht der voorstanders van de lijn Maarsbergen—-'s Bertogenbosch getrokken , dat tien to Rotterdam, zoo als het Bandelsblad beweert, zoo onverschillig is omtrent de zuiderlijn. Daarvoor wordt tot reden gegcveß, dat die lijn door de regering vastgesteld, uitgaat van Botterdam Over de Maas bij IJsselmonde, welke mon te Rotterdam onder geen voorwendsel zoude willen. Zulk eene bewering behoeft inderdaad geen tegenspraak; want vrij zeiden het reeds: de daden spreken hier te luide. Intusschen kunnen verkeerde voorstelling en eene behendige groepering van teiten, velen, en vooral oningewijden, op een dwaalspoor brengen en eene over'uiging geven, die onjuist is, omdat zij op onjuiste gegevens rust, en daarom nadeelig moet werken op het belang Tan het algemeen, dat in zaken de spoorwegen betrelfende, in groote mate betrokken is. Wij zullen dus kortelijk de feiten herinneren, die met de regchng van een voor Rotterdam zoo belangrijk onderwerp, als de Verbinding met de zuiderlijn, in overeenstemming met de belangen Van handel en schoepvaart in verband staan. Daaruit zal blijken, dat het Bandelsblad de zaak uit een gansch ¦Verkeerd oogpunt beschouwt. In de zitting van den gemeenteraad van den 9den April 1857 hragt de heer Hoxkck van Papekdkecht do spoorwegkwestie ter sprake en verzocht, dat aan den raad zou worden medegedeeld, welke voornemens er bestonden, onder anderen ten aandien van het bouwen van eeno brug over de Maas: of dié vóór <ta stad, of in de nabijheid van IJsselmonde zou worden gelegd. Uit de inlichtingen door den voorzitter daarop gegeven, jlijkt, dat èn door burgemeester èn wethouders, én door de kamer van koophandel en fabrieken te Rotterdam nog rijpelijk Overwogen werden de ontwerpen, strekkende tot het bouwen Jaa eene brug op eene van do twee genoemde plaatsen; en in het rapport van burgemeester en wethouders van den 13den ™*i 1857 aan den gemeenteraad, wordt wel te kennen gege- Veö,dat eeno brug bij IJsselmonde wel eenige bezwaren zal ople- Vereu, (en waar doen bruggen dat niet?) maar daarbij wordt tevens opgemerkt, dat die zeker niet zoodanig zijn, dat >.e te °Verw-ege:,d zijn te achten, en althans tegenover het belang der Sewenschto spoorweg-verbinding, niet als een onoverkomelijk bedaar zijn te beschouwen. Het gemeentebestuur den overgang over de Maas bij IJsselmonde aannemende als den meest gewenschte, vermeende de door den heer Beeditts aangevraagde concessie bij de hooge regering "iet den meesten nadruk te moeien ondersteunen. De kamer ran koophandel onthield zich toen nog van het doen eener keuze omtrent het punt van overgang over de ¦"faas, — en dit is waarlijk niet te verwonderen, daar het *ene zaak betrof, waaraan zoo gewigtige belangen en zoo groote Voor- en nadeelen verbonden zijn. Zij kwam in haar rapport van den 28sten April 1857 er bepaald voor uit — en dit is afdoende voor hen die willen beweren, dat nien te Rotterdam eene lijn als die vau Maarsbergen naar 's Bertogenbosch zou Menschen, om bevrijd te blijven van eeno brug over de Maas, *aar dan ook, — » dat zij de voortzetting des spoorwegs tot "Rotterdam, ook voor die stad wenschelijk acht, omdat zij de " verzekering had verkregen, dat door de bruggen de minst mo" gelyke belemmering aan de scheepvaart zou worden toegebragt "eu dat ook later in het gebruik al die hulpmiddelen zullen " worden te baat genomen, welke zullen kunnen strekken om den " last voor de scheepvaart zoo veel doenlijk te verminderen." In dien stand van zaken bepaalde de gemeenteraad, op voorstel van den heer B. EiCKMA, dat een nader onderzoek zou worden gedaan omtrent het leggen van eene brug, öf bij IJsselmonde, «tf vóór Feijenoord, en als een gevolg daarvan is het, in zoo Tele opzigten hoogst belangrijk verslag van de bekende commissie *an deskundigen, in ons vorig artikel aangehaald, uitgebragt. Wij zullen later de gelegenheid hebben, op dit, met zooveel zaakkennis geschreven stuk, nader terug, te komen. Intusschen gaf een aanzoek der Dordrechtsche commissie voor den spoorweg Bbedhts op nieuw gelegenheid, om eene verbinding der beide Maasoevers vóór of bij Rotterdam, in den gemeenteraad te overwegen; en het zijn de toen plaats gehad hebbende discussien, welke in het Handelsblad worden aangehaald en daar zijn geëxploiteerd, om te doen gelooven aan de door dat Wad gevitte meeningen en gemaakte onjuiste gevolgtrekkingen. Daaruit i 3 echter niets anders op te maken, dan dat men in den '•«d meende, dat in het belang van den handel en van de scheepvaart ran Botterdam, eene brug langs den Stormpolder te verkiezen was boven eene öf by IJsselmonde, öf hij Feijenoord. De juistheid van die meening zal een ieder moeten toegeven, zelfs dan nog, als een overgang over de Maas op eene andere plaats zal zijn tot stand gebragt; want bruggen over onze hoofdrivieren zullen altijd de scheepvaart eenigzins belemmeren, en juist door de brug over den Stormpolder, zou een toestand geboren worden, waardoor noch de scheepvaart, noch het vervoer over den spoorweg zou beperkt zijn. In het, belang van handel en scheepvaart en wel uitsluitend in dat belang, zou dus een ontwerp betrekkelijk het maken van eene brug langs of bij den Stormpolder, door Botterdam de meeste aanbeveling verdienen. Daardoor was echter in geenen doele te kennen gegeven, dat als de brug bij den Stormpolder niet verkregen kon worden, men dan geene verbinding wenschte. Integendeel, het was slechts met het doel om eene beslissing in de zaak voor te bereiden, dat de gemeenteraad openlijk verklaarde: dat het wenschelijk ware, den overgang over de Maas te doen plaats hebben door eene brug langs den Stormpolder,-er eckter bijvoegende: dat de gemeenteraad bereid toas, op elk beter plan in overweging te nemen, dat door de Dordtsche commissie mogt worden aangegeven. Dit alles nu is geschied vóór dat men de bedoelingen van do regering omtrent de lijn kende; vóór dat men wist, welke rigting van de zuider lijn de regering wenschte te ondersteunen. Wat greep er vervolgens plaats, nadat men de rigting had vernomen welke de regering voorstaat? Toen aarzelde men niet om met de meeste kracht en aandrang de lijn Bbedius aan te bevelen; iedere discussie over de voorkeur aan de eene plaats boven do andere tot het leggen dor brug te geven, werd toen gestaakt. Het is bekend, dat in de zitting van den raad van den 26sten Augustus van dit jaar besloten werd, om de uitvoering van do lijn, waarvoor de heer Beeditjs concessie heeft gevraagd, bij de regering ernßtig aan te bevelen, en dat dien ten gevolge namens den raad der gemeente Botterdam , de vereischte stappen en bij den koning èn bij de hoofden der departementen van algemeen bestuur zijn gedaan, om eene verbinding van Botterdam langs Dordrecht, Breda, enz. met de Maas bij Venlo of Roermond te verkrijgen. Het is ook bekend, dat zich daarna een committó heeft gevormd , bestaande uit verschillende achtingswaardigc personen uit de heide steden Botterdam en Dordrecht, met het doel, om dc bedoelde spoorwegverbinding te bevorderen. Van het eerstvermelde feit wordt in het Bandelsblad niet gerept, — het was.geen koren op den molen; en van het tweede feit kon niet worden gewaagd, want uit deze courant van denzelfden dag, waarin het nommer van het Bandelsblad verscheen, dat het betoog inhield waar tegen wij te velde trekken , vernam men de vestiging van dat spoorweg-committó, dat in eens alle Verkeerde redeneringen, veronderstellingen en raadgevingen van het Bandelsblad, in duigen wierp. Intusschen, wij wijzen op die twee feiten, omdat zij de volkomene overtuiging zullen geven, dat Botterdam de door de regering vastgestelde rigting der zuiderlijn met den overgang over de Maas bij IJsslmonde, niet alleen niet tegenwerkt, maar krachtig ondersteunt. De gemeenteraad van Botterdam, zoo leest men in hot Ban-. delsblad, had te veel practiechen zin, om zich te onderworpen aan de commissie van deskundigen, welke den overgang over do Maas bij IJsselmonde had aangeraden. Had de schrijver, die onbekeiid schijnt te willen blijven met het besluit van den gemeenteraad van den 26 Augustus 11., liever den practisehen zin van den raad afgeleid uit dat besluit, dan ware hij de waarheid meer nabij gekomen. Juist door de voorlichting der commissie, in verband met de door de regering bepaalde rigting, heeft men zich moeten overtuigen , dat, wil men eene verbinding van Botterdam met de zuiderlijn langs Dordrecht, een overgang over de Maas bij IJsselmonde moet worden gemaakt. De commissie betoogde, dat do bezwaren aan de brug, langs den Stom,polder verbonden, zoo overwegend zijn, dat aan eene rigting over Papendrecht enz. in tegenoverstelling der rigting over Uaselmonde, niet mogt worden gedacht; en de heer ingenieur Eijnjb in zijns memorie van November 1855, had ook reeds beweerd, dat, hoewel eene brug langs den Stormpolder de minste belemmeringen aan de scheepvaart zou verwekken, hare uitvoering buitengewoon kostbaar en aan te vele moeijelijkheden onderworpen zou zijn. Die schrijver voegt er bij: » daarbij is " hare lengte (van de lijn) genoegzaam 5000 el meerder dan die » over den Hoeksehenwaard, en zal men bij de regering vele be» zwaren moeten verwachten. Dezo mogen de rigting niet oumoge" lijk maken, maar zij zullen de eischen wegens den aanleg der • bruggen zeer hoog doen opvoeren. De aanleg van deze rigting f zal dan ook finantieel te vele bezwaren ondervinden, en dasrii door wordt alle twijfel omtrent de keuze der rigting weg* genomen, welke die over de Oude Maas en door het eiland ii IJsselmonde moet zijn." Maar nog meer; de bedoelde commissie was ran meening, dat het ontwerp der brug nabij IJsselmonde zich aanbeveelt, doordien het de zeevaart geheel vrijlaat en doordien er in vele opzigten in het bolang der binnenlandsche scheepvaart voorzien is; en zij getuigt, dat de haar medegedeelde ontwerpen der brug over de Maas bij IJsselmonde voldoen aan al de vereischten, die onder de verschillende omstandigheden in het belang van de scheepvaart kunnen gevorderd worden. In dien stand van zaken werd er ontegenzeggelijk eene beslissing in practisehen zin gevorderd, dat is, in eenen zin, welke het meest bevorderlijk kan wezen aan de belangen van den handel en de welvaart van Botterdam; en wanneer dan zou moeten worden gekozen tusschen eene verbinding van die stad met do zuiderlijn, langs eene brug over de Maas bij IJsselmonde en verder langs Dordrecht, of eene verbinding van die stad met do zuiderlijn laugs Utrecht, Maarsbergen over 's Bosch, dan zal dc uitslag niet twijfelachtig zijn, niettegenstaande men zal blijven verlangen, dat niet worde verzuimd, die maatregelen te nemen, waardoor de brug bij IJsselmonde zoo min mogelijk belemmerend voor de scheepvaart zal zijn. De nadeelen, dio deze brug aan de scheepvaart kan berokkenen, zijn in geen geval tegenover het belang van de spoorwegverbinding langs Dordrecht, van dat gewigt, dat het stelsel, in het Handelsblad gepredikt, in Botterdam eenige sympathie zoude kunnen vinden. Tegenover de bewering, dat Eotterdam zich tegenwoordig onverschillig toont, stellen wij nog de feiten, dat èn de raad dier gemeente, èn hare kamer van koophandel , in krachtige adressen bij de regering hebben aangedrongen op eene verbinding met de zuiderlijn langs Dordrecht. Grooter bewijs van belangstelling kan men niet verlangen; maar zulke handelingen kunnen, en dit gevoelen wij zeer wel, hen niet bevredigen, die van belangstelling willen doen blijken door een petitionnement zonder ophouden of door steeds herhaalde schrijverijen, die niets nieuws leeren, maar alleen dienen, om de aandacht van het publiek voortdurend op het onderwerp gevestigd te doen houden. Belangen als die, welke de regering moet behartigen bij het bepalen van de rigtingen der spoorwegen, waaraan Nederland dringend behoefte heeft, behooren ernstig gewikt onbewogen te worden, en zij die zulke belangen vertegenwoordigen, behooren het juiste oogenblik voor hunne vtrtoogen en hunne voorlichting te kiezen. Dit is èn door den gemeenteraad èn door de kamer van koophandel te Botterdam gedaan. Noch de handclstand, noch het bestuur van Rotterdam mag dus van onverschilligheid in de zaak der spoorwegen over het algemeen, veel minder in die der zuiderlijn langs Dordrecht worden beschuldigd. Het tegendeel is waar; en mogt het noodig worden ran zijno inziglen to doen blijken, omtrent den aanleg ', van eenen spoorweg tot verbinding van den Bijn- met den Zui- S derspoorweg, vau Maarsbergen naar 'sHertogenbosch, de handel- j stand vau Rotterdam niet minder dau. die van Dordrecht, \ Schiedam en vele andere Zuid-Hollandsche koopsteden, zouden f hunne stemmen in krachtige vertoogen aan do regering en de ! volksvertegenwoordiging verheffen tegen een stelsel van uitsluiting, dat den handel en het algemeen belang ten zeerste afbreuk zoude doen. De redenen, waarom wij dit van Botterdam, in dc eerste plaats, verwachten, geven wij in ons volgend artikel op, waarin de lijn liaartbeigen. —'s Sertogenlosch meer opzettelijk zal worden beschouwd.
---

Algemeen Overzigt.
rSoMerslaiu, 8 SJeeemifeer. dc zitting der tweede kamer van heden zijn de discuesiën d, allereerst over het hoofdstuk Bervormde Hsredienst. Vijf punten kwamen daarbij ter sprake: I°. de al of niet noodzakelijkheid v.in dc departementen van Eeredienst; 2°. de belanggen der Christelijke afgescheidene gemeenten; 3°. de collatieregten En hunne uitoefening; 4°. de regeling der kerkelijke pensioenen; s°. de zaak Mortara. Wij moeten nopens een en ander naar het verslag der zitting verwijzen, evenzeer als omtrent het punt bij het hoofdstuk R. C. Eerediensten behandeld, namelijk do al of niet verbindbaarheid van het kon. besluit van Augustus 1824, omtrent het bouwer-of herstellen van kerken, welk besluit onlangs bij den bouw van eene noodkerk te Eindhoven door den minister was toegepast. De beide hoofdstukken zijn met overgroote meerderheid aangenomen, als: hoofdstuk VI met 48 tegen 4en hoofdstuk VII met 51 tegen 5 stemmen. Daarna waren aan de orde de discussiën over het hoofdstuk marine. De heeren van Franck en Storm van's Gravesande\oereii daarover allereerst het woord, waarna de heer Mugenhollz in e-ene zeer breedvoerige rede zich twee vragen ter beantwoording stelt: 1". of de aangevraagde gelden overeenkomstig zijn met onze behoeften en in overeenstemming met dc finantieele krachten van den staat; 2°. of de gelden vroeger voor marine toegestaan doelmatig besteed zijn en of uit de aangeboden begrooting is op to naken dat zij ook voor het vervolg doelmatig besteed zullen worden. De slotsom van deze met onverdeelde belangstelling gevolgde rede, is deze: dat de krachten niet ontwikkeld zijn waar dit moest; dat er te veel kracht aangewend is om te vroeg een oefenings-eskader in het leven te roepen; dat er meer moet gedaan worden voor de marine in Indië; dat de aangeboden begrooting niet bewijst voor de krachtige uitbreiding onzer marine (waarop ook de heer «st» Franck mot nadruk heeft aangedrongen); dat nar.r spr. overtuiging aan de geheele organisatie van de marine veel ontbreekt; dat de morele kraoht van het corps zeeofficieren geknakt is , en dat het dringend noodzakelijk is dat het gereleveerd worde. — Morgen voortzetting. De beide Fransche kamei'3 zullen, zoo als onz3 Parijsche correspondent meent te weten, niet den 4 Januarij geopend worden, gelijk men vrij algemeen dacht, maar eerstin de maand Fcbruarij. De voornaamste reden dier vertraging moet daarin gelegen zijn, dat het budget en hot ontwerp tot uitbreiding van het terrein lecjjnsen in dc hoofdstad nog niet gereed zijn. ïGs telegrafischen weg is uit Madrid de tijding ontvangen dit de commissie van den senaat tot het ontwerpen van een adres van antwoord, met haren arbeid gereed is. Het ontwerp is een weerklank vaa de troonrede. De koning van Portugsl is van de mazelen hersteld. Brieven uit Napels melden, dat op 's Konings aanbieding om dc diplomatieke betrekkingen te herstellen, Engeland geantwoord heeft dat alles afhankelijk was van de regeling der amnestie. Lord Stratfort de Bedcliffe bevond zich to Ivapels. De conferentie der toiverbonds-staten is den 4 dozer te Hannover gesloten. Het doel waartoe zij voornamelijk bijeen was gekomen, namelijk de opheffing der doorvoertollen en de verbetering van de bezoldiging der ambtenaren, is niet bereikt. Het eerste is afgestuit op den tegenstand van Baden en het andere op dien van Keurhessen. Da afloop daarvan heeft velen weder aanleiding gegeven tot klagten over de inrigting van het tolverbond. Er zal, zoo zoggen zij, nimmer een nuttige en groote maatregel tot stand komen, zoolang de besluiten met eenparige stemmen moeten worden genomen; want de afzonderlijke regeringen heboen meer haar eigenbelang dan dat van geheel Duitschland op het oog. De Nür. Corresp. van 4 dezer geeft te kennen, dat het kabinet van Kopenhagen ongeveer acht dagen geleden, op nieuw aan de bondsregeringen eene mededeeling over de aangelegenheid der constitutie in flolstein en Lauenburg heeft gedaan, betrekking hebbende op de vraagstukken, welko aan den Hoisteinschen landdag zullen moeten aangeboden worden, welk ligchaam in de volgende maand bijeenkomt. Volgens de laatste berigten van de Kaap de Goede Hoop was de gouverneur dier kolonie, sir George Grey, den 22sten October te Cape Town teruggekeerd. Moshesh en de Vrijstaat hadden wederkeerig concessien gedaan. De nu vastgestelde grenzen waren nagenoeg gelijk aan die, welko vroeger door den majoor Harden waren aangewezen. De Cape Monitor legt zijn bezorgdheid aan den dag ten aanzien van den vrede op de grenzen der kolonie, daar de diefstallen vooral van vee in den laatsten tijd zeer waren toegenomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ILonden , 1 December. Gisteren is de koninklijke familie ran Windsor te Osborne aangekomen. —De graaf van Parijs is voornemens, heden eene reis naar Spanje te aanvaarden, waar hij zijn oom, den hertog van Montpensier, gaat bezoeken. — Do Times vestigt de aandacht op het feit dat thans op het vasteland eene menigte valsche wissels op Londen vervaardigd schijnen te worden. Zaturdag werden vijf wissels bij bank alhier gepresenteerd, waarvan de acceptatiën valsch varen. De bedragen varieerden van £ 50 tot £ 200 en in do meeste gevallen figureerden daarop bekende Londcnsche firma's , als trekkers en acceptanten. — Men zegt dat te Dublin het voornemen bestaat eene nieuwe joint-stock-bank bij aandeelen vau £ ÏöO op te rigten, onder den titel van de Bank van Dublin. — De firma Hicks & Gadsden alhier heeft hare betalingen geschorst. — Gisteren avond heeft op den North London Raïlway bij het Hackwy-station, terwijl er eeno digte mist heerschte, eene botsing plaats gehad tusschen twee treinen, ten gevolge waarvan een aantal personen gewond werden. Op dezelfde spoorweglinie reden een goederen-trein en eenpassagierstrein bij het station van Caledonion-road tegen elkander, waardoor verscheidene personen letsel bekwamen. Een derde spoorweg-ongeluk had tijdens den heei-schenden mist plaats op den Eastern Railway, bij het station van Lea-bridge. Twee treinen geraakten namelijk in botsing met elkander, ten gevolge waarvan verscheidene passagiers gewond weiden.
( -— De berigten uit de staten van de La Plata rivier luiden gunstig betreffende de goudzoekingen in de provincie San Luis. — Te Plymouth is de Ethiope aangekomen met berigten van de Westkust van Afrika. De dagteekeningen zijn: Fernsndo-Po 24 , Cameroons 29 October, Old Ce.labar 1 , Bonny 3 , Lagos 5 , Liberia 15 , Sierra-Leone 20, Tenerijfe 29 November en Madeira 1 Deoember. De Amerikaaut-ehe stoomboot Niagara was te Liberia aangekomen met 200 in vrijheid gestelde slaven. Het meerendeel der te Fernando-Po gevestigde kolonisten was voornemens het eiland te verlaten, omdat het tot eene straf-kolonie was ingerigt. De oorlog met de Crobboes was geëindigd. De Engelsche regering zoude eene schadevergoeding van £ 10,000 ontvangen. Esn Fransch schip was op de kust verschenen om slaven in te schepen. De inwoners van Liberia hadden de bescherming van het Engelsche schip Alectro en van het Amerikaansche schip Niagara ingeroepen en sedert had het Fransche vaartuig de kust verlaten.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 6 December. De nieuwe Werra spoorweg doet reeds goede zaken. Dit zal in een nog grootere mate het geval worden, na de ophanden zijnde opening dier linie tot aau de Beijersche grenzen. — De nieuwe Fransche gezant in Zwitserland, graaf Turgot, zou naar men beweert, in last hebben, niet alleen aan te dringen op den afstond van het Dappendal, maar tevens op het sluiten, eener Fransch-Zwitserscho alliantie, voor doortogt van Fransche troepen enz. Tot dus ver zijn dit slechts geruchten. — Het blijkt, dat, ten gevolge der hooge belastingen, welko op den Bijv geheven worden , het verkeer op die rivier aanzienlijk is verminderd. De totale opbrengst der Eijntollen beliep in 1857 fr. 2,527,21*2,53 zijnde fr. 383,256,20 minder dan in 185:'!. Tot verbetering der rivierwerken, welke krachtig worden voortgezet, is in 1857 besteed: door Frankrijk fr. 880,000, Baden fr. 995,725,17, Beijeren fr. 129,825,i'0, Hessen fr. 118,690,20, Nassau fr. 132,488,15, Pruissen fr. 758,005,75 en de Nederlanden fr. 1,666,707.50.
Berlijn, 6 December. Naar men verneemt, is de regering voornemens het aanzoek der gezamenlijke Israëlitische gemeenten in Pruissen, tot eene formele diplomatieke tusschenkomst in de zaak van Mortara, van de hand te wijzen. — Aleisjider von Humboldt is sedert eenige dagen op nieuw ongesteld, hetgeen hem verhinderd heeft zich gisteren op het diner bij de prinses van Pruissen te begeven, waar hij genoodigdwes. — De Patr. Zeitung zegt uit eene goede bron te hebben vernomen , dat de Pruissischo gezant bij het Nederlandsche hof, de graaf von Königsmark, voornemens is zyn ontslag aan te vragen.
---

Fransche Post.
* Parijs, 7 December. Men verzekert, dot de opening van den senaat en vande wetgevende vergadering niet, gelijk aanvankelijk bepaald was , den lOclen Januarij , maar eerst in Februari; zal plaats hebben." De redtn van dit uitstel moet, naar men verneemt, daarin gelegen zijn, dat het. budget, hetwelk bij de wetgevende vergadering moet worden ingediend, op dit oogenblik nog niet aan den staatsraad ter voorloopige beoordeeling is onderworpen. Ook is het wetsontwerp betreffende de uitbreiding van het terrein der stedelijke accij, sen nog niet zoover gereed, dat het nog voer het einde van Fobruarij dooi- het wetgevend ligchaam in behandeling zal kunnen genomen worden. Nog voortdurend verkeert men in onzekerheid omtrent het door de Montalembert aangeteckend appèl, ofschoon het hier over het algemeen niet betwijfeld wordt, dai zijp. proces voor het keizerlijk hoog geregtshof op nieuw in b zai komen. Opmerkelijk is het, dat de door den keizer verleende gratie z.eh niet uitstrekt tot den heer Douniol, uilgever van den Correspondant, terwijl deze toch «rit den aard der zaak minder schuld had aan het bedoelde feit. De heer Douniol heeft intusschen van zijn vonnis geen appel aangeteekend, maar de hem opgelegde boete betaald. Dc Fransche zaakgelastigde in Mexico, de marquis Gabriae, heeft verlof bekomen, om zich naar Parijs te begeven. De kanselier van het gezantschap, do heer de Marineau, zal tijdens zijne afwezigheid zijue functiën waarnemen. Naar men verneemt, zal er eene uitgebreide vewisseling in het personeel der prefecten plaats lubben. Ofschoon nu de regering ten aanzien ran enkele prefecten wel eens stof tot ontevredenheid moge hebben, zo 3 kan men toch niet anders zeggen, dan dat het met do meesten juist bet tegenovergestelde geval is. Voor het oogenblik kunnen wij intusschen omtrent de voorgenomen verandering van personeel nog niets anders mededeelen, dan dat er van wege het gouvernement - eenige bekwame personen zullen worden uitgezonden, die zich, door een plaatselijk onderzoek, van den staat van zaken in de verschillende departementen zullen moeten overtuigen. De opening van den spoorweg van Suez zal jn den loop der maand Januarij plaats hebben. De Pays deelt berigten mede uit Alexandrie, waaruit blijkt dat de gisting onder de Muzelmannen te Jeddah bedaard is. Tusschen Denemarken en Portugal is, volgeus brieven uit Lissabon , een handelstraetaat gesloten. Eene telegrafische dépêche uit Algeric deelt mede, dat eenige stammen van Oued-el-Kebir, die, zoo als gemeld is, gewapenderhand zijn opgestaan, den 30 November zich volledig aan het Fransche g( zag onderworpen hebben.
Volgens den Courrier du Bavre zou onze regering welligt overgaan tot eene vermindering van regten op de voortbrengselen van Brazilië, en voornamelyk op suiker, koffij en hout. — Men heeft opgemerkt, dat dc Correspondant, sedert de opname ran het bekende artikel van den heer de Montalembert, zijne abonnementen. aanzienlijk heeft zien vermeerdtren. — De graaf de Montalembert heeft geprotesteerd tegen het hem toegedichte roornemen, van zich naar België, bijden graaf dc Mérode, zijn bloedverwant, te begeren, ingeval zijn vonnis in hoogere instantie van kracht blijft. — Uit Moskou wordt gemeld, dat onder de inschrijvers voor het Suez-Kanaal zich een geheel aldaar in garnizoen liggend linie-regiment bevindt, hetwelk, van den kolonel tot den tamboer, gezamenlijk voor eene vrij aanzienlijke som heeft deel genomen. — Nopens het plan tot doorgraving der landengte van Panama verneemt men, dat de herr Marcoletta, zaakgelastigde van Nicaragua te Parijs, dezer dagen den keizer een ontwerp dienaangaande zal aanbieden. Men zegt, dat de heer Belly, ten behoeve dfr onderneming, met eene finantieele maatschappij, vermoedelijk het Credit Mobilier, een contract heeft gesloten. — Bij keizerlijk besluit is de heer Benaud, gezagvoerder vau de Maurice, benoemd tot ridder van het legioen van eer, wegene zijn gedrag bij het verbranden van de stoomboot Austria, bij welke gelegenheid een gedeelte der bemanning en der passagiers door hem is gered. Buitendien zijn door den minister ran marine aan vijf officieren en matrozen der Maurice, medailles toegekend , insgelijks ter belooning voor hun gedrag bij die scheepsramp. —De keizer heeft na zijne terugkomst op de Tuiierien, onmiddelijk de verfrraijingen, weike aan dat paleis worden aangebragt, in oowisel, r; .urnen. Het schijnt zeker, dat de Tuiierien herboi.wdzui.-u worden in den bouwtrant van het nieuwe Louvre. — Men meïdt nit Montpcllier, dat eene beschuldiging van Tergiftiging, onder de meest bezwarende omstandigheden, sedert eenige dagen het publiek dier stad bezig houdt. De heer X is namelijk gearresteerd, onder beschuldiging van zijne vrouw en de 2 kinderen, weike zij uit een vorig huwelijk had, vergiftigd te hebben , door middel van schadelijke bestanddeelen , die hy in hun middagmaal gemengd had. De 3 personen zijn dien ten gevolge ernstig ziek geworden, zonder echter aan de gevolgen te bezwijken. -—. . iiüa^graüÉßßap»-*"**:r -jmïïïiïmmmf '
---

