
De Uitgever H. NIJGH heeft ean HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks, HADiOEUIIIGEN DER SÏATEJV - GEKERAAIt , bevattende het verslag van het slot der Zitting van de Tweede Kamer op Woensdag 8 en van de gehrele Zitting op Donderdag 9 December, beneven» een uittreksel uit de Memorie van Beantwoording omtrent de Regeling van het gebruik van het Koloniaal batig slot over 1856.
---

3ÜoflittJeii (Itórjujt
Rotterdam, 9 Becember. Heden heeft de tweede kamer de discussie over het hoofdstuk Marine voortgezet. De minister heeft den heer Bugenholtz breedvoerig beantwoord. Op aanzoek van den heor tio» Boëvell is door de ministers van marine en koloniën verklaard, dat de zeeroof in den O. I. Archipel krachtig zal beteugeld worden, ook in overeenstemming met de zeemagt in do wateren der Philippijnsche eilanden. Onze kommandant is in dien zin aangeschreven. De algemeene beraadslagingen zijn daarop gesloten. Op aandrang van den heer Roynck heeft de minister de spoedige indiening eener wet op het loodswezen toegezegd, terwijl laatstgenoemde, op de aanmerkingen van onderscheidene leden, heeft ingetrokken den post van f 5000, nis verhooging van het pensioen voor zeeofEcieren. Daar men echter alleen tegen de wijze en niet tegen het beginsel dier verhooging g;stemd was, zou de minister voor het vervolg in deze zaak voorzien door eene wijziging der pensioenwet. Ten slotte is het hoofdstuk Marine aangenomen met 53 tegen 6 stemmen. De eerste kamer heeft hare werkzaamheden hervat. Het blijkt thans, dat de telegraaf onjuist of onduidelijk is gevreest in het overbrengen der dépêihe nopens het votum van wantrouwen, in den Spaansehen senaat tegen het ministerie uitgebragt. De generaal Sanz heeft wel is waar het voorstel, tot zoodanig votum gedaan, maar in plaats dat dit reeds aangenomen 2°u ¦zijn, is aan den gene-aal vergunning verleend het voorstel ter tafel te brengen, om laier in stemming gebragt te worden. Brieven uit Napels melden, dat op 's Konings aanbieding om •de diplomatieke betrekkingen to herstellen, Engeland geantwoord heeft dat alles afhankelijk was van de regeling der amnestie. Lord Strafford de Redcliffe bevond zich te J>apels. Men verzekert dat de Engelsche gezant te Lissabon pogingen in het werk stelt, om eenige papieren betreffende de zaak der Charles Georges aan de kennisneming der Cortes to onthouden, vermits daaruit zou blijken, hoe weinig steun Portugal bij Engeland , zijn ouden bondgenoot, gevonden heeft. In hoeverre dit •Waar is kan niet gezegd worden. Overigens verneemt men dat in het concept-adres van antwoord der kamer van afgevaardigden de volgende uitdrukkingen voorkwamen: »De kamer betreurt het dat Frankrijk inbreuk gemaakt heeft op de regten van Portugal, die door de tractaten en de algemeene opinie in Europa erkend zijn. De kamer hoopt, na het onderzoek van •*lle documenten, dienaangaande gewisseld, de ministers te kunnen ontheffen van de zware verantwoordelijkheid, die zij op zich geladen hebben." Daar echter besloten is, met het concept-adres te wachten, tot dat alle documenten zijn overgelegd, zoo is dit wncept vervallen. Ondertusschen geeft het den geest te konnen , die in de Portugesche Cortes ten aanzien dezer aangelegenheid heerscht. Volgens de Times zouden de Eransche ministers Delangle, de Roijer en Roulland geneigd zijn hun ontslag aan te hielen, omdat hun advies niet ingewonnen is, alvorens aan den heer deMontaler/uhert gratie ia verleend. Ook do Etoile Beige doet dit ais 'oo'ianig voorkomen. Een artikel in de Postz. te Weenen, welk blad ond'r den in' vloed vnn den heer von Buol staat, behelst ecu antwoord op •de bekende artikels van den Parijschen Constitutionnel en van ¦den Moniteur, die dienen moesten om de gemoederen ten oozigte •ran de betrekking tusschen Frankrijk en Oostenrijk gerust te stellen. In dit artikel van het Weener dagblad wordt de Fransche regering beschuldigd van eene dubbelzinnige staatkunde en bedreigd VQet eene behoudende coalitie, gevormd door de hoven van Weenen. Berlijn en Londen, in geval dat Oostenrijk mogt aangevallen worden. Katuurlijk dat de rol welke Sardinië thans speelt, in *lit artikel mede ter sprake komt. Het is niet te ontkennen, dat dit artikel wel aanleiding tot eenige ongerustheid kan geven, doch te veel moet men er ook niet aan hechten, want het was te voorzien, dat op de aanvallen der Fransche bladen wel iets van dien aard volgen zou. Men zal zich herinneren, dat wij korten tijd geleden melding gemaakt hobben van de arrestat e van den heer von Wedecke, ep Badensch grondgebied (ten dien einde uit Zwitserland derwaarts gelokt) daar hij in het bezit zou geweest zijn van papieren, die een prins van het Pruissische huis zeer zouden compromitteren en welko hij slechts voor eene som wilde afstaan, die men hem niet goed vond te geven. De president van de regtbank te Berlijn heeft thans aan het offieieele orgaan van Baden een brief geschreven, waarin hij het meerendeel dier feitm, en althans de hoofdzaken, geheel en al logenstraft. Zoo zou o. a. de heer Von Wedecke alleen het praatje uitgestrooid hebben, dat hij in het bezit was van gewigtige en geheime papieren, ten einde op die wijze meester te kunnen worden van eene aanzienlijke som. Overigens is hij niet op Badensch, maar op Zwitsersch grondgebied gearresteerd, door een Pruissichen policie-beambte, die 'an een behoorlijk mandaat van gevangenneming voorzien was. In Beijeren zullen eerstdaags de verkiezingen voor de nieuwe kamer plaats hebben. Het hoofdbestuur der in- en uitgaande regten heeft aan al zijne ambtenaren aangeschreven, hunnen invloed bij de kiezers aan te wenden, ten einde zooveel mogelijk voor de nieuwe kamer mannen gekozen worden, die geneigd zijn de regering te ondersteunen. De bekende Walker heeft voor de Amerikaansche regtbanken •ene vervolging ingesteld tegen do bondsregering, wier autoriteiten te Mobile, op haren last, het uitloopen van zijne expeditie tegen Nicaragua belet hebben. Hij vraagt nu voor zijne 400 vrij- Wters, die hij onder den naam van landverhuizers aangeworven had, yan de Amer kaansche regering eene schadevergoeding. Indien hij in het gelijk mogt worden gesteld, dan zal het do regering der Unie moeijelijk vallen, op Amerikaansch grondgebied *>jne veroveringsplannen tegen te gaan. Uit de laatst ontvangen Kaapsche berigten blijkt nog, dat de heer Grey het denkbeeld van en Statenbond in Zuid-Afrika toegedaan is en op zijne reis naar Mosheh in den Oranje-Vrijstaat •ene openbare meeting heeft gehouden, om dat denkbeeld aan alle ingezetenen aan te bevelen. Naar zijn plan zou iedere in dat verbond tredende maatschappij hare zelfstandigheid en eigen instellingen behouden, maar zekere aangelegenheden, bepaaldelijk het krijgawezen en do verdediging, gezamenlijk regelen door middel •ener bondsvergadering, waartoe iedere staat afgevaardigden zou jenden.
---

BUITÉWLAWD» tënplstte £)ost.
Londen, 8 December. De Morning-Post gelooft te kunden melden, dat de heer Horace Rumbold tot Britsch gezant te ¦Peking benoemd is. — Voor weinige weken, zegt de Globe was °et naar al.en schijn ook gegronde gerucht in omloop, dat deze gezantschapspost den heer Frederick Bruce, een broeder van lord Hlgin, was aangeboden. — De kamer van koophandel te Manohester heeft aan de regering eene memorie doen toekomen, den atlantischentelegraaf ten onderwerp hebbende. De kamer, wordt daarin gezegd, is in beginsel tegen elke ondersteuning van regeringswege bij commerciële ondernemingen, maar hier geldt het een waar nationaal werk en nu de eerste maatschappij zulk een aanzienlijk kapitaal heeft opgeofferd, en de mogelijkheid van het werk bewezen heeft, zoude de regering het hare tot het leggen van een nieuwen kabel kunnen bijdragen, door den intrest van een nieuw bijeen te brengen kapitaal te waarborgen, of een gedeelte van de kosten van aanleg op zich te nemen. Lord Derby heeft daarop geantwoord dat de zaak in overweging genomen zal worden. — Een onbekende doet heden in de Times het voorstel eene maatschappij op te rigten, tot aankoop van het door lord Derby van de hand gewezen Serawak. De Oost-Indische Compagnie en de Hudsons-baai Compagnie, schrijft hij, zijn ook begonnen als kleine commerciële ondernemingen en verwierven uitgestrekte bezittingen. Zij ontvingen een charter van de kroon. Waarom zouden de kooplieden van Londen, Manchester, Liverpool en Glasgow, wie het bezit van Serawak voor Engeland wenschelijk vooriomt, niet op eigen gezag sla eene Borneo Company Serawak in huur nemen? Dit staat hun volkomen vrij en daardoor kon in denlndischen Archipel een zeer groot rijk ontstaan, even als had het een charter van de kroon ontvangen. — Er zal eene nieuwe maatschappij worden opgerigt, de London district telegraph Company genaamd, met het, doel de verschillende localiteiten in de onmiddelijke nabijheid van de hoofdstad gelegen, van eeno telegrafische gemeenschap te voorzien. Het plan is om de City en de voorsteden in 11 districten te verdeelen, waarvan elk district 100 stations zoude bevatten. — Van het plan dat een geheel Amari'iaansch regiment (er was sprake van het 69ste lerseh-Amerikaansche), gewapend en van het muziekkorps vergezeld, een uitstapje naar Engeland zoude maken, schijnt men a'gezien te hebben. De Engelsche en Amerikaansche regeringen hebben het hare gedaan, om dit reisplan, dat ligt tot, ongeregeldheden aanleiding zoude hebben kunnen geven, te verijdelen. — Te Liverpool is de Marco Polo uit Australië aangekomen met ê 187,0(0 aan goud. — Uit Canada wordt bij wijze van gerucht gemeld, dat drie aanzienlijke jongelieden, de zonen van den hertog van Devonshire, van den markies van Westminster en van den graaf van Shaftesbury op hunne reis door de wildernissen van Canada, door de Indianen vermoord zijn. — Lord Clyde heeft den 26sten October, dus vóór do afkondiging der proclamatie betreffende de overdragt van het Indische bestuur, eene proclamatie in Oude, bij gelegenheid van het hervatten van den veldtogt, openbaar gemaakt, waarin de bevolking aangemaand wordt, den tegenstand tegen het Brilsche gezag te staken. Zij die hieraan voldoen, kunnen op de bescherming der Engelschen rekenen, maar zij die in hunnen tegenstand blijven volharden, zullen de welverdiende straf ondergaan. Onder anderen zullen hunne woningen in brand gestoken en hunne dorpen geplunderd worden.
---

Duitsdje Post
jötaftadp itet Weenen , 6 December. Uit Lombardije verneemt men, dat aldaar langs de Sardinische grenzen pogingen zijn aangewend, om verschillende oproerige geschriften binnen te smokkelen. Door de waakzaamheid der douane zijn deze pogingen echter mislukt. * Berlijn , 8 December. Do Russische gezant, de heer von Budberg, wiens invloed door den Engelschen zaakgelastigde, lord Bloomfield bedreigd wordt, is daarover alles behalve op zijn gemak. Hij ziet de toenadering tusschen Pruissen en Engeland dagelijks grooter worden en tracht de gevolgen daarvan te neutraliseren door de gezanten der kleine Duitsche hoven rondom zich te groeperen en hun de liberale beweging in Pruissen als gevaarlijk voor te stellen. Deze niet zeer vriendschappelijke staatkunde begint de aandacht der regering te trekken, die zich daardoor evenwel niet van den eenmaal ingeslagen weg laat afbrengen. Sommige dagbladen hebben gemeld, dat de diplomatieke betrekkingen tusschen Pruissen en Zwitserland weldra hersteld zullen worden. Men heeft daarvan, wel is waar, reeds sedert eenigen tijd gesproken en in onze diplomatieke kringen werd dan eem onzen gezant te Rome, den heer von Thiele, dan weder den heer von Geralt als gezant te Bern gedoodverwd. Eerstgenoemde wenscht eene verandering, omdat het Italiaansche klimaat voor zijne familie niet gunstig is. Intusschen bepaalt zich alles tot dusverre nog tot vermoedens. De openbare meening is er zeer over, dat wij met Zwitserland weder op den ouden voet komen, waardoor Pruissen zijn invloed op dit land zou kunnen terug krijgen. In allen gevalle is hetgeen sommige dagbladen over deze aangelegenheid verspreid hebben, voorbarig. De laatste Deensche dépêche, b- treilende de voorstellen, welke het Deensche gouvernement aan de Holsteinsche stenden denkt te doen en.van welke dezer dagen in Zuid-Duitsche dagbladen gesproken werd, is hier niet ontvangen. Het bestaan van zulk eene dépêche wordt hier zelfs in twijfel getrokken. De regering van Saksen-Gotha is voornemens een spoorweg tusschen Gottingen en Gotha aan te leggen, die over de Pruissische steden Heiligenstadt en Muhlhausen zou loopen. De Saksen Gothasche minister, heer von Seebach (niet te verwarren met zijn broeder, den Saksischen gezant te Parijs) bevindt zich op dit oogenblik hier, ten einde onze regering, die eenige zwarigheden maakt, te bewegen daartoe hare toestemming te geven.
---

<2frmtorij£ Jtet
Parijs, » December. Er z i thans berigteu ragekomlß van den vice-admiraal Rigault de Genouilly, loopende tot den lOden October. Het blijkt daaruit, dat de troepen zich tot op dat tijdstip in den meest gewenschten toestand bevonden, en tevens dat er in den laatsten tijd niets belnngrijks was voorgevallen. Naar men intusschen uit een en ander kan opmaken, valt er nu nog minder dan vroeger aan to twijfelen, dat de operatien en de geheele loop van zaken daar ginds meer tijd zullen kosten dan men aanvankelijk wel gedacht had. Inzonderheid zal dit het geval worden met de hoofdstad Hué, daai die plaats zoo goed versterkt en van geschut voorzien is, dat men er niet aan behoeft te denken, zich daarvan door een eenvoudigen coup de mam meester to maken. De stad moet geheel en al volgens de regelen der Europesche kunst van oorlogvoeren belegerd en beschoten worden. Ten dien einde zullen de majoor der genie Deroulède Dupré benevens ten brigade-generaal naar Cochin-China vertrekken, om daar, onder de bevelen van genoemden vice-admiraal, de leiding der operatien te velde, de uitvoering der belegeringsplannen enz. op zich te nemen. Misschien zal men daar nu ook wel met verdere belangrijke ondernemingen wachten, tot de aankomst dezer beide officieren. Wij zullen nu spoedig den Turkschen gezant Djemil Bejj hier terug zien. Volgens een telegrafisch berigt is hij althans reeds den 7den dezer uit Konstantinopel vertrokken. Ook is hier per telegraaf gemeld, dat Mahmud Pacha, de nieuwe gouverneur van Jeddah, te Alexandrie is aangekomen, met het doel om zich van daar ten spoedigste naar zijn nieuwen post te begeven, alwaar hij zich, volgens het uitgedrukt verlangen zijner regering, pog voor het vertrek van den heer Sabattier moet bevinden. Mahmud-pacha is tot zijne nieuwe betrekking benoemd op aanbeveling Vftn den heer de Thouvenel. — e Monitem behelst een keizerlijk besluit, bevelende de . benoeming eener commissie, welke voorstellen tot herziening der1 i wetgeving op het bezit en de febriekatie van en den handel in ! wapenen behelst.
¦ Ook deelt de Moniteur mede, dst de baai en de rivier Tou| ranne, alsmede de haven van Cham-Challao in staat van blok| kade zijn gesteld. — Men zegt, dat de Fransche bank te Duinkerken en Boulogne succursalen zal vestigen. ,— Volgens berigten uit Genua van J dezer, heeft de grootvorst Konstantijn den 6den die stad verlaten, teu einde zich naar Villafranca te begeven.
---

.... — "¦' *?¦¦¦ -^awLa>^asa-^amactt^MM^3a«i-*^-—,
Brussel, 9 December. In de zitting van dé kamer van afgevaardigden hebben de heeren Loos en Deboe, afgevaardigden uit Antwerpen, bij gelegenheid van de algemeene beraadslagingen ovar de hegi oolingswetten, geklaagd over het verval van den lel te Antwerpen, hetgeen zij toeschrijven aan de lasten, die op de p.eheepvaart in die haven rusten, ten gevolge waarvan de doorvoerhandel zich al meer en meer naar Rotterdam verplaatst. Zij drongen aan op het nomen van spoedige maatregelen door de regering en vooral op de afschaffing der tonnegelden. De heer de Vricre, ministervan buitenlandsche zaken, heeft vervolgens aangetoond dat de klagten over het verval van den handel te Antwerpen overdreven waren, waartoe hij zich beriep op de handel-staten, in don Moniteur opgenomen, en op de commercieele berigten van Belgie's consuls in het buitenland. In dezelfde zitting heeft de minibter van finantien, antwoordende op verscheidene bedenkingen, verklaard, dat hij de ondoelmatigheid van de gemeentelijke accijnsen erkende; het groote bezwaar stond daarin, hoe in de behoeften, bij hunne afschaffing, te voorzien. Ondertusschen wanhoopte hij er niet aan, een voorstel tot die afschaffing aan de kamer te kunnen doen. Ook zeide hij, dat het tegenwoordige ministerie, dat in 1848 het eerste geweest is om eene liberale handelswetgeving in te voeren, er op uit is, om op dien weg voort te gaan. Zoodra zij al de noodige bouwstoffen bijeengobragt en de mannen, die als bevoegd in deze aangelegenheid erkend zijn, gehoord heeft, zal zij overwegen, welk tijdstip als het geschiktst kan worden beschouwd tot de indiening van de wetsontwerpen, bestemd om Belgie's tariefsherziening te voltooijen. De staatscommissie, benoemd om een onderzoek te doen naar de verordeningen, die in de wetgeving op de nationale militie behooren gebragt te worden, heeft voorgesteld om de conscriptie en loting te behouden, maar daarentegen, in navolging van Frankrijk het stellen van plaatsvervangers aan den staat op te dragen, tegen eeno vooraf te bepalen vergoeding.
---

Per Telegraaf.
Marseille, 8 December. Er komen thans vele schepen alhier aan, die opgehouden werden door de stormen; de mailboot van Tunis is nog niet gearriveerd. Volgens berigten uit Konstantinopel van 1 dezer, hebben de gezanten aldaar bijna twee dagen lang zittingen gehouden, om te beraadslagen over de crisis, die in de Vorstendommen heerscht. Bij 'de diplomatie bestaat er buitengewone beweging. Men denkt dat de reserve van het Turksche leger in Azië teruggeroepen zal worden. Not tegenstaande een gedeelte der nieuwe lqfliing reeds gerealiseerd is, blijven de troepen onbezoldigd; ook blijft men ten achteren met het tractement der ambtenaren. Met de schuldbrieyen yan het serail wordt een buitensporige woekerhandel gedreven. Uit den Libanon wordt gemeld, dd. 25 November, dat de tweedragt aldaar toeneemt, in weerwil van den dood van het hoofd dor oproerige stammen en de onderwerping der laatsten. In een gevecht nabij Damascus is een verschrikkelijk bloedbad aangerigt door de zwervende. Arabieren. Naar luid van berigten uit Perzic, is aldaar overal aan de militaire missie van Frankrijk eene uitmuntende ontvangst te beurt gevallen. Madrid, 8 December. Gisteren heeft de minister-president O'Donnell in de Cortes de verklaring afgelegd, dat de regering besloten heeft, om het constitutioneele stelsel te blijven handhaven. loonden , 9 December. De bank van Engeland heeft heden haar disconto verlaagd van 3 tot 2% pCt. Londen, 9 December. Koffij: Native Ceylon 48 » 49 sh. betaald. Thee: ord. Congo tot 11 d. gedaan. Suiker en Rijst stil. Lijnolie 29%. Raapolie 43/-. Tin vast. IJzer 54/6. Talk in loco 50/9, per Jan. 50/6. Veemarkt. Het aangevoerde bestond uit 1090 Runderen, 4300 Schapen en 176 Kalveren; de besteede prijzen zijn onveranderd. Antwerpen , 9 December. Tarwe, witte ƒ 10% , roode / 10%. Rogge ƒ 6%. Koffij ferm. Suiker niets omgegaan. Berlijn, 9 December. Rogge najaar 46K ; dito voorjaar 47%; Olie najaar 14%; dito voorjaar 14%; Spiritus najaar 17%. Beurs van Londen, 9 Becember. Consols 9634 a % ex div.; Spanje 3 pCt. 47 a%; ditol%pCt. 30% & 31; dito Amort. 10 k 11 j dito Cert.-Coup. 6i %; Eouad. 16?| & 17; Venez. 42 a%; dito Uitg. 15% a 16;Illinois Spoorw. 70 i 72; dito Constr. Bonds 80 a 81. Beurs van Weenen, 9 Becember. Metallieken 5 % 85.40; dito Nationale 86.10; Loten 1854 115.25; Bank-Aet. 964; Noordbaan dito 172; Credit Anstalt 244; Fr.-Oostenr. Spoorweg 262; Lomb.-Venet. dito 129; Nieuwe dito 101.30. Wissel: Londen 10.19; Goud 1%. Beurs van Frankfort, 9 Becember. Metallieken 5°/081%; dito Nation. 82%; Cred. Act. 233%; Spanje 3 °/„ il%; dito 1% °/„ 30; Wissel Amst. kort 99%. Beurs van Parijs, 9 Becember. Rente 3 70j 73.40 ,-Fr. Oo%t. Sp.f 653 l% -/, 30% d°. 4% » 96 30 ÜRuss. 9*... .1523.75 Sp.Cred.Prost —.— Cred. Mob. ' 1011 ïSp. binn. S °/„ j 43% ||». Metal. 6 % — De Fransche 3 pCt. openden 73.30. Beurs van Antwerpen, 9 Becember. Metallieken 5 °/0 82% ; dito .Nationale 82y8 ; Spanje Binnenl. J 7, 42%; dito itf, "U 29% ; Fr.-Oost. —. Beurs van Madrid, 8 Becember. 3 pCt. Schuld 43.90; 1% pCt. dito 31.45. "
---

BINNENLAND. ST ATEN-GEN ER AAI.
Eerste Kamer. De Voorzitter deelt mede, dat de heeren van Swindere», van Aylva van Pallandt, van Eysinga, van Andringa de Eempenaer, van Beeck VoUenhoven, van den Dries en 7 Booftvan Benthuizen, schriftelijk hebben kennis gegeven, dat zij om verschillende redenen verhinderd zijn deze zitting bij te wonen. — Aangenomen yoor kennisgeving. Voorts deelt de Voorzitter mede dat de commissie, benoemd om aan Z. M. den koning het adres van antwoord dezer kamer op de troonrede aan te bieden, zich van hare taak op de gewone wijze heeft gekweten. Zijn ingekomen verschillende stukken, boekwerken enz., die of in de boekerij der kamer geplaatst of tor griffie nedergelegd zullen worden. Eenige ingekomen adressen worden naar de commissie voorde verzoekschriften verzonden, waaronder eenige nopens het voorstel van den heer Sloet tot Oldhuis, tot afkoopbaarheid der tienden. Van de tweede kamer zjjn ontvangen de laatstelijk door haar aangenomen weta-ontwerpen, waaronder de hoofdstakken I—-VII der staatsbegrooting voor 1859. — Verzonden naar de afdeelingen. Tet voorzitter der commissie voor de verzoekschriften ia benoemd de heer 'tßoofl van Benlhuizcn. Alsnu wordt overgegaan tot het trekken der afdeelingen. De uitßlag daarvan is, dat behooren tot de: le. apdebmng, de heeren: van der Beeken Pasteel, van Meeuwen , van Bhemen van Rhemenshuizen, van Dam van Isselt, van Rijcketorsel, Bartevelt, Borski, van Eysinga, Cost Jordens en de Vos vin Steenwijk. 2°. AïDEEIUfö, do heeren; van den Driee, van Aytva »;««• Pallandt, van Goltstein van OldenalUr, Loojmijt, van der Ouder¦ meulen, van Boichvan Dreücensfein, Patpoort van Grypskerke, Buijdecoper van Maartseveen, <EAlhlaing van Giessenbwrg en van Roijen. 3°. afdebuhö, de heeren: van Saste een» Tsselt, eoa_ Weel, Blankenheijm, Insinger, van der Lek de Clercq, van Andringa- do Kempenaer, Regout, Villers de Pité en Beerenbroek. 4°. aideïlüto , de heeren: Sassen, van Nispen van Pannerdeu,-'t Booft van Benthuijzen, van Beeck VoUenhoven, van Wessemvan Swinderen, van Beeckeren van Wastenatr, Cremers en Tonekene. De Voorzifter verzoekt thans d" leden zich naar de afdeelingen te begeven tot het benoemen van voorzitters en onder-voorzitter». Niets meer aan de orde zijnde, wordt de zitting gescheido».
---

Rotterdam, 9 Becember.
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting, die door 29 leden werd bijgewoond. De Voorzitter bragt daarin onder anderen het navolgend» ter kennis der vergadering, als: I°. Dat het huis naast de Beurs voor den tijd van drie jareu tegen ƒ 600 is gehuurd door de Rijnspoorwegmaatschappij, in wier voornemen het schijnt te liggen aldaar een hulpbureau te vestigen. — Notificatie. Gelijktijdig werd besloten om den Bierriidersstal voorloopig niet te verhuren en om nader te overwegen in hoever bet wenschel\jk. ware om dat gebouw tot eene openbare school in te rigten. 2°. Van Burgemeester en Wethouders de rmsdedeeling dat z\j het gebouw in den Oppert, thans dienende tot eene Courantdrukkerij, voor de som van ƒ 11,200 hebben afgemijndr met het doel om dat gebouw tot eene openbare school te doen in-rigten. Zjj vragen alsnu de goedkeuring van den gemeenteraad op deze hunne handeling. _ . De vergadering vereenigt zich daarmede bg acclamatie. 3". Van den minister van binnenlandsehe zaken eene nota van bedenkingen tegen de voorgedragen verhoogde belasting op de boter. Als hoofdbezwaar komt in deze nota voor, dat de behoefte aan de verhooging niet genoegzaam zou zijn aangetoond en dat de voorgedragen belasting den minieter op zich zelf genomen zeer hoog voorkomt. Burgemeester en Wethouders dienen een antwoord daarop in, waarbij de behoefte aan en het cijfer van de verhoogde belasting worden geregtvaardigd. De raad vereenigt zich daarmede bij acclamatie. 4°. Van de commissie voor het krankzinnigengesticht missive», waarin zij kennis geeft dat mr. A.\van Gennep als lid dier commissie aau de beurt van aftreding ligt, waarom zij een dubbeltal indient, waarop geplaatst zijn de heeren A. van Gennep enßu4 Baelde. Gelijktijdig geeft de commissie kennis, det de diensttijd van den geneesheer dr. ff. Vrolik expireert, weshalve zjj ook voor die vacature eene voordragt indient, waarop geplaatst «ün de heeren dr. ff. Vrolik en dr. ff. B. van VoUenhoven. Benoeming in de volgende vergadering, als wanneer ook eom lid in de commissie voor het Ziekenhuis zal worden benoemd in de plaats van het raadslid, den heer ff. Obreen, die met uit. D*c. aan de beurt van aftreding ligt. s°. Een adrea van den heer A. J. de Vrie*, commissionair in koffij, thee en kruidenierswaren, waarin hij aanzoek doet om als makelaar in die vakken aangesteld te worden. — Visie. 6°. Van bewoners en eigenaars van panden en gronden aan den Goudschen weg en op Crooswijk een adres, waarin zij mededeelen, dat de reserve-boezem weder in gebruik genomen ia; dat het ook thans weder gebleken is, dat die boezem lekt, en dat zij opdien grond de tusschenkomst van het gemeentebe»tuur verzoeken, daar zij vreezen voor een doorbraak even als in Nov. 1854. De Voorzitter deelt mede, dat Burgemeester en Wethouder» de zaak, ook met het oog op de gemeentelijke begraafplaats, reedt veertien dagen geleden hebben onderzocht; hij meent te kunnen verzekeren, dat de vrees voor een doorbraak op geen grond rust, maar stelt desniettemin voor, om het adres ten fine van berigt en raad in handen van Burgemeester en Wethouder» *» stellen. Dienovereenkomstig wordt besloten. 7°. Van Burgemeester en Wethouders de mededeeling, dat zij op de voordragt voor de commissie tot vrijstelling voor de nationale militie geplaatst hebben, de raadsleden de heeren Joost van VoUenhoven, Löhnis, Pineoffs, Roest van Limburg en Offert.— Notificatie. 8". Van Burgemeester en Wethouders hun rapport op liet adres van bewoners der Warmoeziers- en Boschlanen, waarin werd aangedrongen op bestrating en verlichting. Het rapport concludeert, dat, daar die lanen het bijzonder eigendom der ingelanden zijn, eerst dan in het verzoek kan worden getreden, wanneer de eigendom dier lanen met de daaraan grenzende «loten, kosteloos aan de gemeente wordt afgestaan. Wordt ter inzage der leden gedeponeerd. Deze openbare zitting wordt hierna gesloten, waarna de werkzaamheden echter nog een poos in eene geheime zitting worden voortgezet. De muziekvereeniging Caecilia alhier, heeft een besluit genomen dat gewis aan velen aangenaam zal zijn. Zij zal namelijk gedurende dit saizoen onderscheidene concerten d la Musard geven , die bij introductie toegankelijk zullen wezen. Gedurende eene reeks van jaren gaf deze vereeniging des vrijdag-avond* concerten in de lokalen van Willem Teil aan de Kruiskade, waartoe zich aldaar eene talrijke sociëteit gevormd had; deze soirees hebben steeds uitmuntend goed voldaan, waardoor het dan ook te verwachten is, dat reeds het eerste concert bij introductie, op morgen (Vrijdag) avond, door een talrijk publiek zal worden bijgewoond. Men verneemt dat de weleerw. zeer geL heer dr. N. Beet», th. dr. en predikant te Utrecht, 11. Maandag in de maandvergadering van het Nederlandsch zendeling-genootschap benoemd is tot director van het zendelinghuis alhier, in de plaats van den eerw. heer H. Hiehink, die met 1 Julij 1859 als zoodanig aftreedt. De heer Jdbert de Lamballe, die als heelkundige aan het hoofd staat van het Parijsche Bótel Dieu, is door onzen koning benoemd tot groot-officier van de orde der Eikenkroon. Men zii «ich herinneren, dat tijdens de aanwezigheid van onze koningin te Parijs, deze beroemde heelkundige H. M. rondgeleid heeft by haar bezoek van genoemd gs-rthuis. In sommige Belgische dagbladen leest men, dat de minister van koloniën in Nederland in onderhandeling is met het bestuur van de kanon gieterij te Luik, tot het leveren van 52 kanonnen, aesponders, bestemd voor de dienst in Oost-Indiën. Gisteren is aan de academie te Utrecht tot doctor in de theologie bevorderd de heer H. O. Laatsman, van Rheede, predikant te Roermond, na verdediging zijner dissertatie de Novt Testamenti I'tricor'x Eedesiasticie earumque Origine, IndoU ac Pretio. Bö arrest van het provinciaal geregtshof te Utrecht op 6 December jl. gewezen, is de voor velen belangrijke kwestie, ot de vikariegoederen in de provincie behooren aan den staat, in het nadeel van den staat beslist. Het hof heeft aan der. staat ziir.e vorderirg ontzegd, op grond, dat geene wettelijke bep-ling is aangevoerd geworden, waardoor die goederen zouden moeten geacht worden aan den staat ver-allen te zijn. (Utr. Ct.) De verwachting dat de raar! der gemeente Hardenberg door het niet goedkeuren der begrooting in ongelegenheden zal geraken, begint zich reeds te verwezenlijken, daar de voorzitter in de raadsvergadering van 6 dezer mededeeling heeft gedaan van eene waarschuwing van den ontvanger der registratie om betalm,' van ƒ 3.36 voor domeingelden, door de gemeente verschuldigd, terwijl anders de gemeente zou worden vervolgd. De voorzitter deed daarbij opmerken, dat, volgens geruchten, zich binnen kort meer crediteuren zouden opdoen, die uit hoofde de gemeente met meer dan over de helft der inkomsten mag beschikken, even weinig als do ontvanger der registratie kunnen betaald worden. Het gevolg zou dus worden, dat de gemeente van onderscheidene zijden in regten wordt betrokken, en ten slotte de gemeenteeigendommen bij executie worden verkocht, zoodat de voorzitter het den raad nogmaals ten ernstigste aanraadde, om aan het arrest van het prov. geregtshof en de bevestiging daarvan door den Hoogen Raad, alsmede nan de besluiten van Gedep. Staten en van Z. M. den koning toe te geven, terwijl anders met alleen de welvaart, maar de stad geheel en al ten pronde gaat. De meerderheid zich echter met die argumenten met kunnende vereenigen, blijft de zaak even als zij geweest is. {Arnh. Ct.) De bouw-commissie voor de restauratie van de oud gothische cathedraal van St. Jan te 's Bosch, is dezer dagen zeer uitgebreid. Alb leden werden daaraan ,in afwachting van nog nadere uitbreiding, toegevoegd de heeren jhr.mr. E.3. P. van Meeuwen, oud-commissaris in het hertogdom Limburg, lid van de eerste kamer der staten-generaal; Henri van Lansehot en jhr. mr. O E. E van Rijckevorsel, welk laatste lid tevens als secretaris is benoemd. Met de restauratie zal in het aanstaande voorjaar op eene krachtdadige wijze worden begonnen. Morgen zal de gewone audiëntie van den minister van Marine , Dingsdag aanat. zal die van den minister van Oorlog geen plaats hebben. . De minister van Oorlog heert de jaarlijksche rekening en verantwoording opgemaakt en gesloten van de directie der weduwen en weezenkas van de officieren der landmagt voor 1857, en heeft do uitkomst daarvan aan het legor, alsmede aan de deelgenooten dier inrigting meegedeeld. Z. M. heeft dr. J. J. de Hollander, aan de kon. militair" academie, den rang verleend van rector der le kl. Z M. heeft bij nader besluit bepaald , dat die benoeming gerekend zal worden to zijn geschied den 8 October jl. Z. M. heeft W. Meerwem, wiens diensttijd als lid der te Amsterdam gevestigde commissie -"oor de vaart op den ïthijn met den 31sten December aanstaande zal zijn vervuld, tot die betrekking op nieuw benjemd; en goedgekeurd dat door den consul te Santander, E. de Bwrgh benoemd is tot zijnen vice-consul voor do havens' van Eecjuejada of Suances, Comillas en San Vicente de la BarcUisa. * Amsterdam , 9 Deeemher. Het prov. geregtshof van Noord-Holland (kanwr van civiele appelieu), behandelde den Uden Nov. dezes jaars de vraag of hij, die een loterj briefje heeft verloren, het rtgt heeft om tegan voldoende cautie, betaling te vorderen van den daarop f evallen prijs, welke vraag reeds op het einde d?s vorigen jaars door de arrondissementsregtbank alhier bevestigend was beantwoord. Nadat toenmaals mr. A. C. Co3mon de grieven tegen dat vonnis voor den uitgever van het briefje had voorgebragen, terwiji mr. A. S. van Nierop het woord voor den per»oon had gevoerd die het briefje had verloren, werd de uitspraak op heden bepaald. Het hof heeft heden beslist, det wel in den regel de verbindtenis niet wordt vernietigd, door het vernietigen van den titel, maar dat dit geen betrekking heeft op papier aan toonder; dat de aangeboden cautie geen voldoenden waarborg oplevert tegen het gevaar om nog eens te moeten betalen; dat die cnutie niet is gegrond op de wet; dat art. 163 wetboek van koophandel wel bevat eene exceptie voor wissels, maar niet kan worden uitgebreid tot papier aan toonder. Het hof heeft op deze gronden het vonnis der regtbank vernietigd en den primitieven eist-her den eisch ontzegd. Vroé er is in dit blad melding gemaakt van eene aanklagte tegen den hoofdredacteur van de IJ- en Amslelbode, ingediend wegens eeno zinsnede voorkomende in dat blad van 9 October nopens het rooimeesterschap. De bekl., de lieer F. H. Fijnje, stond daarvoor gisteren teregt wegc-na laster, eu beweerde, bijgestaan door mr. A. C. Cosman, dat hij het ambt en niet de tegenwoordige titularissen had beoordeeld. Het O. M. eischte echter eene cellulaire gevangenisstraf van 15 dagen en van ƒ 50 boete. Heden heeft de regtbank uitspraak gedaan; zij nam het plegen van laster in deze niet aan en onsloeg den bekl. van alle regtsvervolging. *jLeeilWßrden, 7 December. In eene algemeene zitting van de arr.-regtbank alhier, heeft heden da plegtige installatie plaats gehad van jhr. mr. E. H. M. von Daelme van Varick, els subst.-griffier bij dat collegie. . - ?Maastricht, 8 December. Heden heeft onze voorstad Wfik een feestelijk aanzien, ter gelegenheid dat d". nieuwe kerk, waaraan groote behoefte bestond, thans in zooverre voltooid is, dat heden morgen , de daarvoor overgekomen bisschop van Roermond, tot hare plegtige inwijding overging, en er de eeredienst van nu af aan , in zal plaats hebben. De Commissaris des Koumgs en onderscheidene authoriteiten, woonden deze plegtigheid bij. Dit werk doet den ontwerper en uitvoerder eer aan. De kosten werden grootendeels door bijdragen der ingezetenen gevonden, waartoe verscheidene gegoede Protestanten ook het hunne bijdroegen. In de aanvulling van het vele dat nog ontbreekt, werd het kerkbestuur , door onbekrompene subsidien van het rijk, de provincie en de gemeente te hulp gekomen. Heden avond, ten ongeveer 6 ure is er brand uitgebarsten op de Hoogstraat alhier en wel op de bovenste verdieping van hec huis waarin de parapluie-winkel van den heer J. Martinot govestigd is. Een aantal brandspuiten waren al spoedig aanwezig en drie daarvan werkzaam, waarmede men het vuur spoedig geheel meester was. Gisteren heeft te 's Hage de aanbesteding plaats gebod van bot onderhoud en de vernieuwingen, te verrigten aan de kazernen en stallen der gemeente, gedurende het jaar 1859. Daarvoor waren twee inscbrijvingsbilletten ingekomen, waarvan de minste inschrijver was de heer A. D. W. Martljn, voor do som van / 14,599. Gisteren morgen is er brand ontstaan in de meubelmakerij van den heer K. Swaters, te Alkmaar. Door de spoedi,' aanfebragte hulp was men het onheil ïn minder dan 2 uren meester. )e belendende gebouwen hebben niet veel geleden. Het gebouw was onbewoond en diende slechts tot werkplaats en magazijn. Te Arnhem is gisteren gevankelijk binnengebragt de persoon van D. H., arboidster, wonende onder Ede, beschuldigd van haar pas geboren kind moedwillig van het leven te hebben beroofd. Men verneemt, dat het lijkje op eeno gruwelijke wijze verminkt, in dc buurtschap Harskamp, onder de gemeente Ede was gevonden; dat het hoofd genoegzaam van den romp geseheiden was, enz. De ongehuwde moeder heeft wel erkend het kind gedood te hebben, doch niet op die afgrijselijke wij;;c. Te '8 Hertopenbosch is eergisteren morgen in eene der grachten, nabij het fort Isabella, het h k gevonden van den veldwachter van Cromvoirt. Men denkt, dat h\j door da duisternis misleid in het water gevallenJ>n^ verdronken is. Te Delft wfren derTïiden dezer de prijzen der boter: ƒ44 i f 54 nsar kwaliteit. _ Te Schoonhoven was de weokmarkt op 8 dezer met tamelijk goed vertier. Prijs der weiboter:7o, roomboter 81 c. per N. 6.'; kas stationair, herfstkaas werd van ƒ 18 tot ƒ 20.50, puike zomer kaas van ƒ22 tot ƒ25 verkocht. Hennep: elf met dat product beladen e wagens werden aan de waag gebragt; omtrent deu prijs is nog geene limite aan te geven. To Wormerveer waren gisteren ter markt gebragt 27 stapels Kaas. Hoogste prijzen f 26 % voor kleine en ƒ 32^ voor mid¦ deïbere, per 50 Ned. ©• V&MXe Purmerend werden eergisteren aangevoerd 74 stapels, wanr;'^Stf 9 middelbare. Hoogste prijzen f 26% vobr kleine, per 'M Ned. ffi; middelbare niet genoteerd. Vlugge markt.
BITKCTEKLMKE STANS» van 9 Becember. OVERLEDEN: M. A. Burcksen, D. 1 j. — H. 3. Boogert', luvisvr. van A. van den Haspel, 24 j. — G. 3. Buskens, D. 1 j. — L. M. Meijer, D. 1 j. —C. W. Groen int Woud D. 5 j. — P. Bak, wed. G. van Doren, 72 j. — W. 3. 3. Brouwer, D. I j. BEVALLEN: J. Rijs, geb. Jools, levenl. D. — H. de Geest, geb. Stuijk, Z. — H. W. Sitskoom, geb. Sohikhoff. D. — C. Wolff, geb. Wamsteker, D. — M. Struijk, geb. van Veen, Z. —- E. J. Lassooij, geb. Swinkels, D. — A. J. Hudig, geb. Mees, D. — J. L. Boes van Charanto, geb. Dieperink, D. — A. Perdijk, geb. van Velzen, Z. — A. Lewis, geb. Elsewaert, D. — L. van der Ploeg, geb. van Deelen, D. — J. C. Ver Snil, geb. Maguet, D. — E. Baksteen, geb. Baggerman, Z. — J. 3. H. van Heel, geb. Croissant, D. — F. M. van VoUenhoven, geb. Demont, D. — H. P. Don, geb. van der Vegt, Z.
---

