
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonncerden gratis toegezonden een half vel druks, RASFRISI.IWCrRiW RER j WrATTEUf - GEItfERAAJL , bevattende het verslag van ie Zitting der Tweede Kamer op Vrijdag 10 December. Tevens wordt aan HH. Geabonneerden het 50ste Vel der \ HAWREEUSGEN VAK REM «EMEEKTEJIAAö (Jaargang 1858), bevattende de Zitting van Donderdag 9 December, heden verzonden.
---

Sjji» i w i rrniTii-ffi™wj««aßMnran-TT"TTTramTiïitiOT>'aßaiz*i3^ INSCHRIJVING WITIOiIALSJI IISE,ITIIS. VOOR DE
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdmn ; Gezien do wet omtrent de inrigting der Nationale Militie van 8 Januarij 1817, Staatsblad no. 1, alsmede die tot wijziging daarvan van 27 April 1820, Staatsblad no. 11. Roepen bij deze op, — teu einde op de plaateen, dagen en uren en in de orde zoo als hierna wordt gemeld, in de registers der Nationale Militie te worden ingeschreven — alle mansper- j sonen, zonder onderscheid, die op den lsten Januarij 185!-, hun j 19de jaar zullen zijn ingetreden, en mitsdien allen, olie geboren j eijn xn het jaar 1840, gehuwd of ongehuwd, al is het ook dat j *>j zich in militaire dienst bevinden, het zij ter zee of te lande j "onder eenige u tzondering — en onverschillig of zij redenen tot j vrijstelling hebben; zijnde tevens dc Ouders, Voogdenen Regen- j ten, volgens art. 53 der eerstgenoemde Wet verpligt, om hunre j tinderen of pupillen, in persoon, of door iemand daartoe door ! nen schriftelijk gemagigd, te doen inschrijven, bij nalatigheid j waarvan zij zullen verbeuren eene boete van niet meer dan/ 100 1 doch niet minder dan f 25 , en, ingeval von volstrekt onvermo j gen, met eene gevangenis van eea tot twee maanden worden j gestraft, onverminderd de bepalingen, ten aanzien der kinderen j of pupillen bij art. Ib6 dier wet vastgesteld. Zijnde ingevolge art. G der wet van 27 April 1820, onder deze j oproeping mede begrepen allen die hun verblijf in dit rijk zijn j komeu vestigen en als ingezetenen dezer Gemeente moeten worden ; keschouwd, voor zooverre zij nog in de jaren der militie vallen, j liibcltrijviitig ten Raaduuize. Dingsdag 4 Januarij 1859. In Burgemeesterskamer: voor* allen die wonen in de wijken 1 en 2, des voórmiddags ten 10 : ure; wyk 3, des middags ten 12 ure. In de Kamer A: wijk | 4, des voorm. ten 10 ure; wijk 5, des middags ten 12 ure. i Donderdag 6 Januarij 1859. In Burgemeesterskamer: wijk 6, j des voorm. ten 10 ure; wyk 7, des middags ten 12 ure. In de j Kamer A: wijk 8, des voorm. ten 10 ure; wijk 9, deß middags I ten 12 ure. * Zaturdag,B Januarij 1859. In Burgemeesterskamer: wijk 10, j des voorm. ten 10 ure; wijk 11, des middags ten 12 ure. Inde [ Kamer A: wijk 12, des voorm. ten 10 ure; wijk 13, des mid- ( dags ten 12 ure. Dingsdag 11 Januarij 1859. In Burgemeesterskamer: wijk 14, j des voorm. ten 10 ure. In de Kamer A: wijk 15, des voorm. f ten 10 ure. Een ieder wordt verzocht te zorgen het nummer zijner woning juist to kunnen opgeven. Wordende echter zij die wonen in panden welke nog niet genummerd mogten zijn, uitgenoodigd, om zich op den laatstgcmelden dag des middags ten 12 ure te doen inschrijven. Zullende voorts, ter voldoening aan een besluit van Z. M. van j den 7den Augustus 1822 , alle personen, die zich in de registers der Natiouale Militie moeten doen inschrijven, verpligt zijn om 1 zich te voorzien van een extract uit het geboorte register, het- ! welk alleen als eon wettig bewijs van den ouderdom der belang- | hebbenden kan worden aangenomen, en welk bewij3 aan hen, \ die binnen deze gemeente zyn geboren, op het Bureau van den j Burgerlijken Stand, gratis zal worden uitgereikt; terwijl degene j die elders geboren zijn, worden aangemaand, om zich van het | gemelde bewijs, dat ter plaatse hunner geboorte mede gratis zal J worden afgegeven, tijdig te voorzien, en deze bewijzen van hunnen ouderdom bij de inschrijving medo te brengen. Rotterdam, 10 December 1858. i Burgemeester eu Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 'sGRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

De Spoorweg door het zuiden des rijks.
IV. Er blijft ons nog over de lijn van Maarsbergen naar 'sHerto- j genboseh te beschouwen. Men beweert, dat die lijn de minst kostbare verbinding zou ] daarstellen van het Noorden met het Zuiden, en bovendien te verkiezen is boven die van Eotterdam langs Dordrecht, Breda j «n Tilburg, naar 's Bosch. j Wij zullen daarentegen trachten aan te tooncn, dat aan de lijn Maarsbergen-'s Bosch, de voorkeur boven de door de regering bepaalde lijn, niet gegeven kau worden, en dat zij ook aan de hoofdstad de» rijks, geen noemenswaardig voordeel biedt. Vooraf een woord over de verbinding van het Noorden met het Zuiden des lands. De provinciale staten van Zuid-Holland hebben zich met opzigt tot die verbinding, aangesloten aan den gemeenteraad van Amsterdam; beide staan de lijn van Maarsbergen naar 's Hertogenbosch voor. Do gemeenteraad van Utrecht wenscht die stad het eentraaljaunt van een algemeen spoorweg-net te doen worden , doch beveelt «ene andere lijn aan, dan die door Amsterdam opgegeven. Hij wil de rigting bepaald hebben von Utrecht over Culemborg en Zalt Bommel op 's Hertogenbosch , nu men vreest, dat de regering (de raad schijnt wel bekend te zijn geweest met de redenen, waarom de regering dit heeft gedaan) heeft afgezien van • de zoo noodzakelijk erkende lijn van Utrecht over Vionen en Gorinchem op Breda." Weder anderen blijven veel gewigt hechten aan de lijn over Vïanen en Gorinchfm naar Breda. Intusschen is de Gemeenteraad van Utrecht wijsselijk indachtig geweest aan de bezwaren, welke met de overgangen over de rivieren verbonden zijn, en geeft zeer voorzigtig in zijn adres te kennen, dat hij vertrouwt, dat zij geene onoverkomelijke moeijehjkheden zullen opleveren. Het zou zeer wenschelijk zijn geweest, dat in dat adres ook ware aangetoond, of men zich zou mogen vleijen, dat, als de door dien raad voorgestelde rigting werd gevolgd, de uitvoering der zaak mogelijk zou zijn en of het eene overdreven meening is van deskundigen, dat, zoo men de belangen van den Lekdijk, bovendams niet wil benadeelen, die nitvoering met bijna onoverkomelijke zwarigheden gepaard gaat. Zij die den weg langs Gorinchem wenschen to doen leggen, Vergaten, zoo het schijnt, dat, naar men uit goede bronnen is onderrigt, er zoovele gewigtige bedenkingen zijn tegen het bonwen van bruggen over de rivieren te Vianen en te Gorinchem dat ï»lte werken wel nooit «uilen worden uitgoioerd. Het ia daar geene finantleele kwestie, zoo als ten opzigte van eene brug over den Moerdijk het geval is, maar hetiis daar eeue kwestie van tech.mschen aard, waarvan de oplossing door de waterbouwkundigen ttog niet is gevonden. Hieruit blijkt dus, dat, als' er sprake is van eene verbinding van het Noorden met bet Zuiden door het midden van ons land . n»et ééa voorstel overwegiejj verdient dan dat, hetwelk 7<pu, strek., ken om' eene lijn daar to stellen van Amsterdam, of liever van Maarsbergen over Amerongen, Tiel, Lith naar 's Hertogenbosch. Deskundigen beweren het, dat bruggen over den Nederrijn, de i Waal en de Maas bij Amerongen, Tiel en Lith kunnen worden gebouwd, en dat alzoo eene onafgebrokene gemeenschap tusschen de hoofdstad des rijks en 's Hertogenbosch kan worden verkregen. Door die lijn wordt Amsterdam gebaat, als de handel daar alleen zoekt naar de kortste lijn tot 's Hertogenbosch. Do lijn gaat niet direct van Utrecht uit, maar in eenig opzigt kan die stad haar toch wel aanmerken als eene lijn, behoorende tot het spoorwegnet, waarvan zij het centraal punt wenscht te worden; ook daarom zal de raad van de gemeente Utrecht vermoedelijk die lijn later wel kunnen aanbevelen. De oplossing van het vraagstuk, waaraan veel waarde schijnt te worden gehecht, namelijk, om aan te wijzen eene lijn, welke de kortste verbinding daarstelt tusschen de hoofdstad des rijks en de hoofdplaats der provincie Noord-Brabant is, alzoo gevonden door de lijn Maarsbergen — 's Hertogenbosch, in het Bandelsblad meermalen, ook r.u zelfs, rekenende op de welwillendheid vau den handel te Rotterdam, aanbevolen. Moest dus het vraagstuk alleen in het vermeend belang tka een paar steden beantwoord worden, wij zouden in de oplossing berusten ; maar daar de verbinding met het Zuiden niet in het belang van Amsterdam en Utrecht alleen, maar van geheel Nederland geschiedt, kunnen wij geene woorden genoeg vinden, om een stelsel at te keuren, waarbij een belangrijk deel van onzen handel wordt uitgesloten en miskend; waarbij de belangen van onze drie groote Zuid-Holland»che koopsteden, Eotterdam, Schiedam en Dordrecht bij die der hoofdstad van het rijk worden achtergesteld; waa.bij zelfs eene koopstad als Dordrecht, voor nu en altijd van do voordcelen , welke de spoorwegen aan Nederland kunnen verzekeren, wordt uitgesloten. Eeno oplossing van het vraagstuk , welke het middel aan de hand geeft, om ten koste van drie groote en zeer belangrijke marktplaatsen van Nederland, een monopolio te verzekeren aan Amsterdam ; een monopolie, dat voor den handel van Amsterdam zou openstellen de kortste lijn, om naar de hoofdstad van Noord-Braband te komen, noemen wij eeno, voor de belangen van het algemeen en voor het welzijn van ons land, betreurenswaardige oploss:ng, welke een stelsel vertegenwoordigt, dat, naar wij hopen, nimmer in ons vaderland zal zegevieren. Gaan wij ten overvloede na, welke voordcelen dat bekrompen ! monopolie dan eigenlijk zoude Opleveren tegenover de nadeelen, ! welke het aan den handel in een ander opzigt berokkent. Wij onderschrijven gaarne, hetgeen de ingenieur FIJ>"JE in zijne meergenoemde bijdrage heeft opgeteekend omtrent de nadeelen van de lijn Maarsbergen —'s Bosch, zoo krachtdadig door den gemeenteraad van Amsterdam en door het Handelsblad voorgestaan. Die nadeelen zijn, volgens den heer Fijnje: I°. dat de lijn buiten de Hollandsche linie van verdediging ge- I legen is en de overgangen der rivieren dus, vermoedelijk van kost; bare verdedigingsmiddelen zullen voorzien moeten worden. 2°. dat zy de eenheid van exploitatie zoowel van de noorder| en zuider-spoorwegen, als van de spoorwegen in het midden van I het rijk met de zuider-spoorwegen verbreekt, tenzij men de lijn van Maarsbergen over Amersfoort tot Zwolle aannam, welke lijn bij de Maarsbergsche de eenige rationeele verlenging, in het belang der exploitatie, en der onderneming, zou wezen; maar waardoor het belang der IJsselsteden niet wordt in acht genomen , dat te meer bescherming verdient, omdat die steden voor het tot standbre-igen der spoorweg-ondernemingen, gaarne opofj feringen willen doen. In plaats van één gemeenschappelijk station, zouden er dan ook voor die verbinding minstens twee zoodanige I Btationß te Arnhem en to Maarsbergen, met dubbele haan tusj schen de beide laatstgenoemde plaatsen gevorderd worden. j Het laatste is wel geen bezwaar; maar, zoo de weg van Maarsl bergen tot 's Hertogenbosch aan de maatschappij van het noord n ] verleend werd, zoo als onlangs in eene brochuro ontwikkeld en 1 voorgestaan is, dan zou er bovendien nog een gemeenschappelijk | station te 's Hertogenbosch vereischt wordeu, al hetwelk de conj tröle moeijelijk, kostbaar en lastig maakt. ¦ 3°. Dat het belang van den Hollandschen spoorweg, van het | hart van Holland, van de groote handelsplaatsen Botterdam, { Schiedam en Dordrecht, van de sbdei Arnhem, Nijmegen en | Grave, van het noordelijk en oostelijk gedeelte van het rijk, door de verbreking der eenheid van exploitatie, en eindelijk van den Nederlandsch-Belgischen spoorweg te zeer aan eene finantieele kwestie wordt opgeofferd. •i Om al die redenen" zoo lezen wij verder » zou men mogen !</ aannemen, dat de lijn door het hart van Nederland, niet zoo » goed voldoet aan de algemeene belangen van het land, en als * onderneming nimmer volledig aan de verwachting beantwoor» den zal." . Men stelle nu tegenover die nadeelen, de voordcelen, welke men \ van de lijn Maarsbergen—'s Hertogenbosch verwacht: I°. de mindere kosten tot het bouwen van de overgangen over j de rivieren. Er zijn voor de lijn Maarsbergen —'s Bosch slechts drie brug- I gen noodig, waarvan de kosten in het Bandelsblad ziju geraamd op | 9% millioen guldens, dat zeker niet te veel is. Daarentegen zijn naar het stelsel der regering noodig twee brug. I gen tot verbinding van den Bhijn-Spoorweg met den weg door !het zuiden des rijks ten oosten, twee bruggen tot verbinding van diezelfde wegen ten westen , geraamd op 11 m llioen , verminderd echter met het bedrag van de kosten tot het bouwen j von do brug over de Maas te Venlo of te Boermond; voorts de brug over den Moerdijk, geraamd op 5 h 6 millioen. Dit geeft als men de zeer oppervlakkige ramingen tot basis aanneemt, een verschil in kosten ten voordecle van ds lijn Maarsbergen—'s Hertogenbosch van welligt K millioen, of het bedrag der kosten van de brug over d> n Moerdijk. Neemt men nu aan, dat die brug vooral in den eersten tijd nipt noodig is, on do gemeenschap, zooals dit vroeger is aangetoond ten allen tijde, zonder overlading onafgebroken kan plaats hebben zonder brug, dan komt men tot de overtuiging, dot het voordeel der mind.tre kosten voor den overgang over de rivieren, al van zeer weinig beteekeuis is. 2. Bet voordeel dat de handel van Amsterdam uit een lijn zou hebben, waar langs meu het spoedigste kan komen te 's B. ertogenbosch. Dit voordeel kan niet worden ontkend. De verhouding van de lengte der lijn van Amsterdam over Maarsbergen naar 's Hertogenbosch, staat tot dio van Amsterdam over den Hollandschen of den Bhijn-Spoorweg naar Botterdam en van daar langs de lijn door de regering vastgesteld, als 1 : l , 68. Andero directe voordcelen zijn ons niet bekend geworden — immers de lijn van Amsterdam, Maarsbergen, 's Hertogenbosch - Venlo, is lfi Nederl. mijlen langer dan do lijn van Amsterdam, Arnheu., Nijmegen , Venlo. De lijn van Amsterdam, Maarsbergen, 's Bosch , Breda, Bosendaal, Antwerpen, is 38 Ned. mijlen langer dan de lijn van Amiterdsm, Botterdam , Bosendaal, Antwerpen. De lijn van Amsterdam over Maarsbergen naar Breda, is 20 Nederl. mijlen langer dan over Botterdam. 3. Het voordeel, van de scheepvaart minder te belemmeren, don dit plaats heeft door de lijn door de regering vastgesteld. Volgens de theorie in het Bandelsblad ontwikkeld, met opzigt tot den bouw der bruggen in de lijn Maarsbergen-'s Bertogenbosch, welke dan opk zpu kunnen worden toegepast op de bruggen over Khijn en Waal bij Arnhem en Nijmegen, zou het voordeel alleen ontstaan, als men het oog vestigt op de belemmeringen , aan de scheepvaart te berokkenen door de brug over de Usii bü Yeseononde.
Wij hebben in ons vorig artikel reeds aangetoond, wat men te verstaan hebbe door de in het Bandelsblad opgegevene belemmeringen aan de scheepvaart door die brug te veroorzaken. Het voordeel door de lijn Maai »bergen-'s Hertogenbosch aan de scheepvaart te verzekeren, kan nimmer zwaar genoeg wegen , om daarom te doen afzien van het bouwen eener brug bij Ysselmonde, welke zoodanig kan en moet worden gemaakt, dat de scheepvaart geenszins zoodanig belemmerd zal worden, dat daarvan eenig nadeel te vreezen is. En zulks te minder, wanneer wij hiertegen overstellen eenige bepaalde nadeelen, die voor onze stad, gezwegen van de geheele uitsluiting van Dordrecht, uit den aanleg der lijn over Maarsbergen zouden voortvloeijen. Botterdam is langs de lijn over der. Moerdijk verwijderd van Antwerpen 95 Ned. mijlen. langs die over Maarsbergen ? .., 239 » » van 's Hertogenbosch over Moerdijk.'. 94 » » over Maarsbergen 128 » >• van Tilburg over Moerdijk 70 » ¦• over Maarsbergen .152 vf.n Breda over Moerdijk 48 over Alaarsbergen 174 „ van Venlo over Moerdijk 170 » over Maarsbergen 208 » » Men ziet dus, dat het gevolg, misschien wel hei beoogde doel, van de lijn Maarsbergen—'s Hertogenbosch zoude wezen, om den korteren gcographischen afstand van de eene plaats kunstmatig te verlengen, ten voordecle eener verder afgelegene stad. In hoeverre dit regtvaardig zoude zijn, laten wij gaarne zelfs aan het minst ontwiskelde regtsgevoel over te beoordeelen. Wij gelooven tot nu toe duidelijk aangetoond te hebben, dat in niet één opzigt de lijn Maarsbergen—'s Hertogenbosch een voordeel heeft, dat eene uitsluiting en miskenning van de belangen der drie groote koopsteden Rotterdam, Schiedam en Dordrecht zoude kunnen wettigen. Het voordeel toch , waarvan met zooveel ophef wordt gewag gemaakt, dekortsto verbinding tusschen Amsterdam en 's Bosch, is niet een voordeel in liet algemeen belang; terwijl de nadeelen die men zou ondervinden van dien aard en van dat gewigt zijn, dat het ondenkbaar is, dat in Nederland eene regering ze zóó weinig zou tellen, dat aan het maken van eenen weg van Maarsbergen naar de hoofdplaats van Noord Brabant met ernst kan worden gedacht. Maar dit is nog niet alles. — De lijn waarvan wij de rigting bestrijden, heeft een nadeel dat vooral naauwgezetto overweging verdient en dat zóó overwegend is, dat daardoor alleen nimmer tot de uitvoering van dien weg zal kunnen worden besloten. De lijn gelegen buiten de verdedigingslinie — het plegtanker van ons onafhankelijk bestaan genoemd —geeft den toegang tot het hart des lands. Zoozeer als iemand staan wij het stelsel voor, dat waar het de vermeerdering van welvaart en het openen van bronnen van volksbestaan geldt, nimmer bekrompen inzitten het deel mogen zijn van eene Nederlandsche regering; maar wij wenschen tevens, dat de belangen van de verdediging vau het land onzer inwoning, niet worde prys gtgoven, door een toegang met drie bruggen over onze hoofdrivieren, buiten de verdedigingslinie naar het hart des lands te verleenen; en mogt men er toe besluiten, om het verdedigingsstelsel, dat is het stelsel, waardoor eene zeer geconcentreerde ven lediging in het hart des lands wordt beoogden dat eeuwen geleden door staatsmannen, als eenen DB Witt is aanbevolen , zóó te verzwakken, dat aan eenen vijand de gelegenheid wordt verschaft tusschen Maas en Waal door te dringen en toegang le verkrijgen naar Utrecht, achter de linien in de Neder-Betuwe en bij de Grebbe, — een nadeel, dat in niet een opzigt kan opwegen tegen het voordeel, hetwelk de meeste gemeenschap van de vesting 's Bosch met Amsterdam, (dio men toch nooit langs Lith en Tiel zou zoeken), voor ons zou hebben — men vergete dan niet, dat door het aannemen van eeno rigting, welke geene noemenswaardige voordcelen kan verschaffen, maar integendeel groote nadeelen en onherstelbare rampen aan een groot gedeelte van onzen handel berokkent, zeer belangrijke sommen geld van de natie gevorderd zullen worden, tot de verzekering van de toegangen naar het hart des lands. Van die sommen wordt in het Bandelsblad met geen enkel woord gewaagd en die behooren toch te worden berekend, om met juistheid het finantieel verschil tusschen beide wegen te bepalen. Die sommen zijn in geen geval te vergelijken met' de uitgaven welke welligt zullen noodig zijn om den toegang over den Moerdijk te verzekeren, hoewel het zeer te betwijfelen is, of daartoe immer eenig permanent werk zal worden vereischt. De sommen, die tot onderhoud van de belangrijke verdedigingswerken ieder jaar met de lijn Maarsbergen—'s Bosch en voor altijd in eens zullen moeten worden besteed, mogen dan ook nog w 1 in aanmerking komen, in tegenstelling van do bijdrage van Btaatw^ge door garantie van rente te verleenen, welke bijdrage althans later nog aan de schatkist wordt teruggegeven. Wat dan ook gebeure, hetzij zoo als de gemeenteraad van Utrecht het verlangt, de staat zich belaste met het aanleggen en exploiteren van de spoorwegen in Nedirland (een stelsel dat wij hoogelijk af keuren), hetzij de aanleg en exploitatie vau die wegen worden opgedragen aon maatschappijen, daartoe van 's rij iswege te ondersteunen, — wij hopen, dat, èn regering èn de volksvertegenwoordiging nimmer hare goedkeuring zullen hechten «an de rigting Maasbergen—'s Hertogenbosch, omdat deze rigting het algemeen belang niet kau bevorderen en daarenboven aan drie gewigtige steden van het land onberekenbare nadeelen zou berokkeuen, zonder daartegen eenig belangrijk voordeel aan da hoofdstad des rijks te verzekeren.
---

siiu;>eiH££iï GDwnurt.
Rotterdam, IO Receuiber. In de zitting der Tweede Kamer van heden is het IXe Hoofdstuk A (Nationale schuld) aangenomen met algemeene stemmen, met de later voorgestelde nieuwe post van 5 millioei: voor amortisatie, gegrond daarop, dat bij den overvloed van geld in de schatkist, het allezins raadzaam ia om voorshands zooveel mogelijk rente to besparen. Er blijft voor de spoorwegen, zeer zeker voor hetgeen daaromtrent in den eersten tijd noodig zal bevonden worden, genoig overig, zoodat het voorstel niets hoegenaamd prejudicieert, maar in het belang van den staat, al dadelijk vermindering van uitgaven geeft. Ligt mogelijk dat na het winterreces nog eene gelijke, som tot dezelfde bestemming kau worden aangewend. Blijkt het later , altoos na een een paar jaren , dat ditzelfde geld nog voor de spoorwegen noodig is, dan kan men pi schatkistbiljetten uitgeven öf des noods eene leening sluiten. Maar inmiddels is het niet raadzaam znlke aanzienlijke sommen renteloos in de schatkist te laten liggen. Het IXde Hoofdstuk B (Departement van Einantiën) heeft tot eenige vragen en opmerkingen aanleiding gegeven, die men in de volgorde der discussie, in het verslag der zitting terug vindt. Het is insgelijks aangenomen met algemeene stemmen op één, na (die van den heer (Schirnmelpenninck). Morgen discussies over het Xde Hoofdstuk (Departement van Oorlog), Het staatkundig nieuws is heden zeer schraal. Er zijn goedo tijdingen ontvangen pver de aangelegenheid der Donauscheepvaart. De daarbij belanghebbende mogendheden beginreu zich met elkander te verstaan en men denkt, dat do conferentie in den loop van Januarij tot een resultaat zal komen. Er is echter eene andere internationale kwestie, die weer aanleiding tot mooijeiijkheden zal kunnen geven, die dey iquniguuie', indien het namehjk bevestigd wordt, dat weer een Fransch schip op de Westkust van Afrika door Engelsche kruisers genoodzaakt is geworden, zijne aan boord hebbende negers weer aan wal te zetten. Dit kan vooral het geval zijn, indien het waar is, dat de commissie door keizer Napoleon benoemd om dit vraagstuk te onderioeken, zich voor de wettigheid van het tot dusverre door Frankrijk in dit opzigt gevolgde stelsel verklaard heeft. Het keizerlyke hof te Parijs zal den 2lsten dezer eene zitting houden, om te beraadslagen, of het door den heer de Montalembert aangeteekende appel al dan niet geldig is, na de gratie, hem door den keizer verleend. Het is niet de Postz., die de meergenoemde artikelen van den Constrfutionnel enden Moniteur beantwoordt, maar de O. D. Post. Het Brusselsche dagblad le Nord heeft onlangs de-protocollen betreffende de eonferentieu over Montenegro medegedeeld. Het Journal de Constant it, ople verklaart die onecht. Uit Belgrado wordt berigt, dat al wat de drukpers in Servis oplevert, sedert de opening dor Skuptschina aldaar in het licht verschijnt, zonder dat door de censuur of eenige verordening van wegede policie aan de uitgave iets in dea weg wordt gelegeL Houdt men hierbij in het oog, dat de regering aldaar vroeger met eene, soms kleiugeestige strengheid hare aandacht op de drukpers had gevestigd en dat men er reeds aan gewoon ws«, dagelijks een aantal buitenlandsche bladen in beslag te zien nemen , aan is het niet te verwonderen, dat het eenig opzien baart, dot men de daarop bestaande bepalingen miuder streng achhnr toe te passen. Volgens berigten uit Konstantinopcl is aldaar de Oostenrijksche gezant, de baron von Prokesch, teruggekeerd. —De Pretse d'Oriënt bevat een scherp artikel tegen het Journal de Constantinople an een ander Engelsch gezind orgaan over de kwestie van het doorgraven der landengte van Suez. In de omstandigheid, dat dit artikel geduld werd, wil men een bewijs zien, dat de Porte gunstig voer de onderneming gezind is. — 5 aar Candia zyn op nieuw troepen ter versterking gezonden. Men is aldaar voor een nieuwen gewapenderhand ondernomen aanval beducht. Sedert ruim eene maand regent het te Rome onophoudelijk en de geheele stad staat dan ook onder water. De Tiber is buiten zijne oevers getreden; in sommige wijken staat het water anderhalve el hoog. Dezelfde regenachtige luchtgesteldheid neemt men waar op de meeste punten in het Zuiden van Europa, in Spanje en Portugal; pp verschillende punten zijn dijken doorgebroken en landerijen overstroomd.
---

BUITENLAND. (^ïtplsdje ïtost
Eonden, 9 December. Eerst heden 'gewaagt de Morning Bcrald met eenigo half-officieele woorden van de Fransch-Piemoutesche bedreigingen jegens OostenriJKüch-lialie. De Moniteur zegt het blad, he -ft met weinige regelen het geheele weefsel van geruchten verbroken. Wij betreuren het dat de betrekkingen tusschen Frankrijk en Oostenrijk thans van dien aard zijn dat zij eene zekere kleur aon dergelijke geruchten konden eéven. Ue wederkeenge houding dier beide mogendheden in Italië is inderdaad niet zeer vriendschappelijk. Doch dit kan tot zekere hoogte aan toevallige omstandigheden toegeschreven worden want zelfs m Italië zouden Frankrijk en Oostenrijk tot beider voordeel eene gemeenschappelijke staatkunde kunnen volgen. De Oostenrijksche heerschappij in Italië is geenszins despotiek , gelijk sommigen dit willen doen voorkomen. Zij is niet eens zeer streng en is onder de leiding van deu aartshertog Maximiliaan wezenlijk verbeterd. In Napels en den Kerkdijken Slaat moet men de tirannieke regeringstelsels zoeken. Mogten Frankrijk en Oostenrijk, aller naijver ter zijdo stellende, beproevei, om in die gedeelten van Italië, waar hun invloed groot is, hervormingen tot ¦ stand te brengen, daardoor zouden zij hunne eigene positie in Europa versterken en spoedig hartelijke gealüeerden worden. Al» , do oudste zonen der kerk, hebben zij de magt om een einde te- - maken aan den anormalen en inderdaad gevaarlijken stand van zaken in den Kerkelijken Staat. Van den tiran van Napels kan men eveneens rekenschap vorderen en de door het gerucht hem toegeschreven begeerte om de betrekkingen met de Westersche mogendheden weder aan te knoopen, biedt eene gunstige gelegenheid tot energieke vei toogen aan Zoo redeneert de Morning Herald. Het weekblad the Press, het orgaan van den heer Dieraeli vindt het zeer natuurlijk dat lord Derby geweigerd heeft te tre^ de:, in de bekende voorstelhn van sir james Brooke, om Serawak onder het protectoraat vau Engeland te nemen. Biooke zegt het blad, kwam op Borneo en slaagde er in de schnldeischer ' te worden van een vasal des sultans van Borneo. Die vasal Mirda Hassim genaamd, kon zijne schuld niet betalen waarop sir James hem nog 8000 dollars gaf en daarvoor de waardigheid van rajah aan zich deed afstaan. Doch het kostte niet weinis: moeite den sultan fe bewegen dien afstand te ratificeren. Nn wil de Engelsche rajah zijne regering bewegen in zijne plaats de : vasal van den sultan te word* n! Zeer fraai en slim! In vroegere tijden zoude sir James Brooke de grondvester van eene groote kolonie of van een rijk geweest zijn; de vasal zoude spoedig zijn heer van den troon gebonsd hebben. Maar wij leven niet meer in zulke tijden. Lord Palmerston moge de politiek vin den rajah hebben aangemoedigd, maar dit kan zijneopvolgers met binden, kan hen niet dwingen tegen hun eigen: beginsel te handden. De stelling dat Engeland alles grijpen moet, wat slechts te grijpen is, omdat het achteruit gaat als het niet vooruitgaat, — gelij k de Times zegt, —zoude het oude naar de wereldheerschappij strevende Bome waarc.ig geweest zijn , dooh is geen enkel oogenblik in het hedendaagsche Engeland te dulden^ Of nu de rol, welke de Engelschen in Indie gespeeld hebben " regtvaardig was of niet, wij zullen die nimmermeer elders beproeven. De heer Horace Rumbold, de volgeus de Post . ber,oemde> eerste Britsche gezant aan het hof van Peking, i» geclert September 1849 at'aehé bij de gezantschappen te Washington Tv rin, Florence, Parijs, Frankfort, Stuttgardt, Weenen en èinde^ lijk to Berlijn geweest. De Chronicle zegt, dat van deze benoeming mets waars is en dat de heer Frederiek Bruce gezant te Peking zal worden. De Oost-Indische Compagnie heeft heden eene algemeene vergadering gehouden, ter verkiezing vaï, yier directeuren, ter vervanging van vier leden, die uit het directorium in den nieuwen Indischen raad zijn overgegaan, Dc Nederlandsche gezant bij ons hof is teu gevolge van eem '' rheumatisrhe ongesteldheid, sedert acht dagen bedlegerig. Gisteren heerschte alhier een zoo zware mist, ais men sedert zeer langen tyd in Londen niet heelt waargenomen. De jongste zuster van den bekenden Schotsehen dichter Rofeert tfurns, is lü bijna SSjarigeu leeftijd overleden De graaf van Shaftesbury heeft aau do dagbladen alhier een bviei uoen toekomen , waarin hij heb gerucht tegenspreekt, vo.gens hetwelk dc zoons van den hertog van Devonshire, vPII den markies var Westmmster en van den graaf van Shafteabury in : Canada door de Indianen, vermoord zouden zijn Volgens.de Times heeft do trans-atlantische tclogreaf-maatsehappy zich mot eene ttanvragc om subsidie tot dc- regering ge* wend. De maatschappij heeft namelijk in eeno door de aanzien-' .ykste handelshuizen der City mede ondertepkende petitie bij de ¦ regering ecu waarborg van 4% °/„ over eon kapitaal van £ 537 000 aangevraagd. Het blad voegt er hii dat wanneer de regering hierin toestemt, onmiddalnk een nieuwe kabel besteld zal worden en on. Oei'handelingen met de Amerikaansche regering geopend zullen yorden. De directeuren der bank hebhen heden het disconto van 3 pCt. •P 2% pCt. verlaagd. De universiteits-stad Cambridge was gisteren het tooneel van •ene zeer stormachtige teregtzitting, bij welke een policie-beambte al» klager tegen vijf studenten figureerde. Het betrof •en nachtelijk rumoer, bij hetwelk de genoemde policie-agent, die niets dan zijn pligt gedaan had, een blaauw oog en verschillende builen in het hoofd had opgeloopen. Het geheele Trinity College, waartoe de aangeklaagden behoorden, bevond zich in de regtzaal •n maakte zooveel geweld, dat zij op bevel van den mayor door de policie buiten de deur werden gezet. Terwijl de uit de zaal verwijderden, daar buiten hunne ontevredenheid in gejoel en gesis lucht gaven, werden de beschuldigden tot geldboeten van 10/- tot £ 5 veroordeeld. Het vonnis was dus niet gestreng, doch de mayor kon zich eerst na geruimen tijd en door eene aterke patrouille van policie begeleid, op straat wagen om naar buil terug te keeren. De studenten vergezelden hem al schreeuwende en dreigende, terwijl de burgers der stad hun voornemen om den mayor tegen hunne aanvallen te beschermen, zeer duidelijk aan' den dag legden. De namiddag gin;? voorbij met schreeuwen, tieren en enkele kloppartijen. Doch het schijnt in den loop van den avond tot geen algemeen gevecht gekomen te ïijn, daar de telegraaf dit anders wel gemeld zoude hebben.
---

