m\M]t fm.
* Frankfort, 9 December. Volgens een berigt uit Meiningen, zal de credictbank aldaar in staat zijn, om, over het jaar 1858, een dividend van ten minste S pCt. te betalen. — De hoogleeraar' Arudt te Bonn , dio wegens eene zinsnede in zijn geschrift: Wanderungen und Wandelungen mit dem Freiherrn v. Stem voor eenige dagen, in Beijeren tot gevangenis en geldboete werd veroordeeld, stast op het punt iv zijn 91ste jaarte treden. Deze veroordeeüng heeft over het algemeen een pijnlijken indruk gemaakt. Te dezer gelegenheid hebben vele ingezetenen en studenten te Bonn, dien hoogbejaarden geleerde, eene schitterende serenade bij fakkellicht gebragt, — Te Dresden is eergisteren in den ouderdom van 72 jaren overleden, de stajts-minister eu luitenant-generaal Gustavus v. Nosliz-Wallwitz, die zich in do veldtogten van 1812, 1814 on 1815, zeer had onderscheiden. — Ofschoon bij de verkiezingen in Beijeren, hier en daar de keuzen Op liberalen zijn gevallen, hebben toch tot dusverre de conservativcn de bovenhand. Berlijn, 10 December. Volgens tijdingen uit Florence zullen de koning en do koningin het Kersfeest te Rome doorbrengen. Later denken zij zich naar Palermo te begeven. — Uit de troonzaal in het koninklijk slot is in een der laatste nachten het zilver gestolen, hetwelk de >tad Keulen aan prins Frederik Wilhelm hij gelegenheid van zijn huwelijk geschonken had. De diefstal is eerst heden ontdekt.
---

4?rm.oiljje ?tei
# Parijs , 10 December. De nieuwe raad voor Algerie is nu formeel geconstitueerd, en heeft reeds gisteren avond in het Palais Roijal eene eerste zitting gehouden. Prins Napoleon, die daarbij het voorzitterschap, waarnam, opende de vergadering met eene rede, waarin hij duidelijk en uitvoerig zijne plannen ter reorganisatie yan Algerie en de overige koloniën uiteen zette. Overigens werd er niets van eenig aanbelang verhandeld, dan dat het committé zich constitueerde en de noodige schikkingen maakte omtrent de regeling en wijze van behandeling der verschillende werkzaamheden. De commissie, benoemd tot het onderzoek der immigratie-kwe»-tie, heeft thans hare derde zitting gehouden , zonder dat meu evenwel nog bepaald kan zeggen, of zij zich in beginsel voor of tegen de immigratie zal verklaren. — Men heeft reeds gezegd dat zij voor het eersto gestemd was. De heer Leieune, die reeds sedert geruimen tijd over een onzer bodems aaia de Afrikaansche kust het bevel heeft gevoerd, was uitgenoodigd om deze zitting bij te wonen. Hij heeft in die bijeenkomst onderscheidene mededeelingen omtrent de verschillende operatien gedaan en moet, naar men verneemt, daarbij als zijn gevoelen hebben te kennen gegeven, dat de immigratie in stand moet gehouden worden. Zijne mededeelingen moeten door de commißsie met eene bijzondere belangstelling zijn aangehoord. Wij leren nu in een tijd, dien men, om het zoo maar een» uit te drukken, het tijdvak der commissicn kan noemen. Immers ook dc commissie der maarschalken, belast met de classificatie der officieren , ingevolge de resultaten der gehoudene inspeel ien , zet op dit oogenblik hare werkzaamheden, onder het voorzitterschap van onzen minister van oorlog, den maarschalk Yaillant, ijverig voort. De generaal B-ognnult St. Jean d'Angely is thans aan dat collegie toegevoegd. Ook met den maarschalk Bosquet was dit het geval; doch deze heeft, uit hoofde van zijn voortdurend ziekclijken toestand, verzocht, daarvan verschoond te mogen blijven. De berigten uit de Donau-Vorstendommen luiden nog altoos even ongunstig. De kaïmakans te Bucharest en Jas«y hebben van hunne voorloopig© positie op zoodanige wijze weten partij te trekken, dot uit de daar heersehende ontevredenheid en de wanorde, eindelijk onder de bevolking eeno gisting is ontstaau , die thans reeds een vrij hoogen graad heeft bereikt. TeKonstantinopel weet men, zoo het schijnt, geen raad meer en men begint daar nu. ofschoon welligt te laat, in te zien, dat de invloen der liofmakans in do Vorstendommen veel verder ging dan de groote her in zijn firman ooit had bedoeld of voorgeschreven, en zelfs van dien aard is, dat de opperheerschappij der Porte er genoegzaam door in de waagschaal gesteld wordt, om haar de laatste illusiën te ontnemen, die zij, met het oog op de tractatcn oo in de overtuiging van hare goede bedoelingen en die der overige groote mogendheden, nog altoos behouden had. Het schijnt intusschen, dat de gezanten der groote mogendheden voor het oogenblik niet voornemens zijn , in de gegeven omstandigheden het laiszez faire in toepassing te brengen. Zij hebben althans bij sir Henry Bulwer reeds onderscheidene conferentien daarover gehouden, en ofschoon die nog niet zoo dadelijk tot een bepaald resultaat hebben geleid, vertrouwen wij evenwel spoedig te zullen vernemen , of zij vau oordeel zijn , al dan niet in deze aangelegenheid tusschen beiden (e moeten treden. De majoor der genie Deronlède, die , gelijk wij reeds hebben medegedeeld , met de leiding der operatien te velde en van de belegering-plannen in Cochin-China , onder de bevelen van den viceadmiraal Rigault di Genouilly belast is, is heden naar Marseille vertrokken, om zich van daar over Egypte naar zijn post te begeven. De keizer is heden naar Fontainebleau vertrokken. De obligatiehouders der leening Dom Miguel hebben voor eenige dogen alhier eene vergadering gehouden, waarin twee commissarissen zijn benoemd, om tegen Dom Miguel zelf te ageren en beslag op diens goederen en vermogen te leggen. Reeds heeft men vernomen, dat hij te Londen circa 1% millioen francs heeft uitstaan, en is daarop van wege het committó beslag gelegd. Tegen het einde van Jauuarij zal er weder eene vergadering gehouden worden. — Onze regering heeft met die van Saksen-Weimar eene overeenkomst gesloten tot wederzijdsche uitlevering van boosdoeners. Het Bulletin des Lois bevat thans die wet.
---

KENNISGEVING.
Vrijstellingen van Xfieststdoende Manschappen bij de Nationale Militie. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Qezien- art. 21 der wet, omtrent de inrigting der Nationale Militie van 8 Januarij 1817, bepalende den tijd, waarop de voor *ich telve dienende manschappen bij de Nationale Militie, die overeenkomstig gemeld art. en de artt. 3, 15 en 16 der wet van April 1820, aanspraak hebben op ontslag, zich moeten •anmelden; Gelet op Z. M. besluit van den 3den Junij 1817, houdcude, dat de vrijstellingen juist niet bepaaldelijk in den loop van het jsatst voorgaande jaar behoeven to zijn verkregen, doch na de 'ulljving, ovcreenkom»itig do bepalingen, deswege bjj artt. 91 en 9* der voorn, wet gemaakt. Brengen bij deze ter kenni» van alle voor zich zelve dienende öiansehappen bij de Nationale Militie, die sedert hunne inlijving, bet jij door het overlijden van eenen vader of wel moeder, weduwo 'i.jndc, of door eene plaats gehad hebbendo regterlijke separatie °f echtscheiding der ouderen, of eindelijk door overlijden van een broeder of broeders, overeenkomstig do bepalingen, voor die ge- Tallen bij het 91ste en 94ste artikel der wet gemaakt, regt op Vrijstelling hebben verkregen en hun ontslag verlangen, dat zij, °f wel hunne ouder» of Voogden, Curators of Gemagtigden, zich, voorzien van een verzoekschrift en van de bewijzen, hij art. 91 en 94 der wet vastgesteld, kunnen vervoegen voor de Commissie die daartoe ziting zal houden, ten Raadhuize op Vrijdag den bisten December 1858, det namiddags ten één ure. Zullende het verzoekschrift moeten bevatten de volgende opgaven omtrent den dienstdoenden persoon die vrijstelling verzoekt, °f voor wien vrijstelling verzocht wordt, te weten: I°. Den Naam en Voornaam, alsmede den Bijnaam zoo hij dien heeft. 2°. De Geboorteplaats on den datum der Geboorte. 3°. Het jaar der ligting waartoe hij behoort en den datum der inlijving. 4e. < Het nummer door hem getrokken. s°. Het wapen en nummer (voluitgescbreven) van het Korps *aarbij hij dient. Kunnende geene bewijzen worden aangenomen, dan die welke 'n allen dcele overeenstemmen met de voorschriften der wet, en *elke bestaan: a. in de bewijzen zoo als die bij art. 91 of 91 der wet, voor e^ke vrijstelling zijn voorgeschreven, en o. in de extracten uit de registers van overlijden of de bewijzen van de plaats gehad hebbend» regtehjke separatie. Wordende de belanghebbenden wijders vermaand om den voorschreven tijd niet te laten voorbijgaan en alzoo yoor te komen dat zij door en te laat ingeleverd verzoek, voor dit jaar, alle '"gt op vrijstelling verliezen, terwijl hun tevens wordt opgemerkt dat op geene verzoeken mag worden acht gegeven, waarbij do vereischte bewijzen tot staving van de wettigheid der aanspraak op bijstelling niet gevoegd zijn. Rotterdam, den lOden December 1858. Burgemeester eu Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, BTOBM VAN 's GEAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Do herziening der tabel bedoeld in art. 99 der Kieswet.
Art. 99 der kieswet bepaalt, dat de tabel hij die wet gevoegd, do verdeeiing van het rijk in kiesdistricten, om de '9'f jaren moet worden herzien. Do reden dier voorgeschreven herziening is, dat de bevolking van ons land geacht wordt, om de vijf jaren met ongeveer 45,000 zielen toe te nemen, wanneer een vertegenwoordiger meer moet gekozen worden. In den geest der wet bohoort de herziening dus niet verder te K*«n, dan de vermeerdering der bevolking volstrekt noodzakelijk ¦Haakt. Dit is ook bij het aangebodene wetsontwerp ter voldoening 'an het voorschrift van art. 99 derkieswotin het oog gehouden. ,Op 31 December 1857 had hot cijfer der bevolking 3,281,848 *ielen bereikt. Daar de tweede kamer, volgens art. 77 der grondwet, voor iedere 45,000 een lid moet tellen, zal dus het getal der vertegenwoordigers van 68 op 72 gebragt moeten worden. Deze vier vertegenwoordigers stelt de regering voor, als volgt te doen kiezen: het kiesdistrict Amsterdam zoo te vergrooten, dat daar 6 kunnen worden gekozen, dat van Botterdam, dat Cf 3 keuzen gedaan kunnen worden en Gorinchem tot een dubbel kiesdistrict te maken. Daardoor wordt ook in verschillende andere districten eenige herschikking noodig; maar van de 38 blijven er 24 geheel onterar.derd. Os kieswet i« 4 Julij 1850 vastgesteld. De herziening der tabel h*d dus eigenlijk reeds vóór den 4den Julij 1855 behooren te geschieden. Dien termijn heeft men echter laten voorbijgaan en *er«t op het eind van 1855 werd aan de tweede kamer door de toenmalige regering een wetsontwerp aangeboden, waarin buiten veranderingen in de kieewet, eene nieuwe tabel werd voorgesteld, die op geheel andere grondslagen als de tegenwoordige {¦««Ue en allerlei veranderingen bevatte, welke in geen verband "ocgenaamd tot do herziening stonden, dio uit de vermeerderde '•evolking moest voortvloeijcn. Aan de tegenwoordige tabel ligt het stelsel van groote kiesdistricten ten grondslag, dat i» , om waar do plaatselijke gesteldheid dit slechts eenigzins toelaat, kiesdistricten van 90,000 zielen 'e vormen en geene gemeenten, hoe bevolkt ook, in verschillende districten te verdeelen. Dit stelsel rust op den aard onzer Tertcganwoordiging. De staten-generaal vertegenwoordigen het Nederlandsche volk. Kon men dus al de kiezers jn*én district vereenigen en daarin al do vertegenwoordigers te Gelijk laten kiezen , deze zouden dan voorzeker de meest ware afdruk ziju van van de gevoelens en ds wenschen der meerderheid van het volk. Zulk eene vereeniging van allo kiezers is echter een niet te bereiken ideaal, dat men intusschen behoort to jachten zoo nabij mogelijk te komen. Daarom is het wensche'jk, zooveel kiezers meu kan in één kiesdistrict te zamen to voeden, en daarom vormde men bij do vervaardiging der kieswet, '°oveel dit slechts met do plaatselijke gesteldheid overeen te «tengen was, groote kiesdistricten en maakte iedere gemeente, hoeveel zielen zij ook telde, tot één kiesdistrict. Dit gebouw wilde men in 1855 afbreken. Bij de herziening der tabel legde de toenmalige regering zich er op toe, om zich "oover mogelijk van het ideaal eener vertegenwoordiging van de Menschen en verlangens van het geheele volk to verwijderen, en integendeel in de kamer te brengen de vertegenwoordigers van •i'lerlei nuances, die zich in de denkbeelden van het volk verbonden. Deze konden zich hot best iv kleine kiesdistricten laten Mden en daarom werd de tegenwoordige tabel in dien zin 1 • vormd. •Aan dit stelsel viel veel tegenstand ten deel. Eene mmderheid, 'j^de men teregt, die in niot één kiesdistrict van 90,000 zielen, de meerderheid der kiezers kan erlangen, heeft ook geene aan"prsjlt op eene vertegenwoordiging iv de tweede kamer. Daarbij begreep men, dat het stelsel waarnaar de vertegenwoordiging ge«o.en wordt, niet om de vijf jaren moet worden veranderd, en .e kiezers, die aan elkander gewend waron geworden en onderlag betrekkingen hadden aangeknoopt, nitt. periodiek van elkander behoorden gescheiden te worden. Men begreep dus te regt hij het tegenwoordige wets-ontwerp, dat in de tabel geene veranderingen gemaakt moeten worden, dan die volstrekt noodig zijn. Dit is ook het gevoelen der meerderheid in de afdeelingen. Er openbaarde zich echter twijfel over het getal afgevaardigden, dat naar het ontwerp moet gekozen worden. Dit stelt voor, om naar de bevolking op ultimo December 1857, dat getal op twee en zeventig te Btellen, dus eene vermeerdering van 4 leden. Sommigen meenden dat 73 moeten gekozen worden en het tegenwoordige getal dus met 5 moet vermeerderd worden. De bevolking toch wsb op ultimo December groot 3,281,848; neemt men nu voor iedere 45,000 één vertegenwoordiger aan, dan blijven er bij 72 vertegenwoordigers 41,848 zielen over. Voor deze, beweerden z\j, moet men nog een vertegenwoordiger kiezen, omdat het verschil met 45,000 gering is. Intusschen zegt de grondwet duidelijk, dat voor iedere 45,000 één lid in de Tweede Kamer moet zitten, en hoe goringnu het verschil tusschen 41,848 en 45,000 moge zijn, kan men toch niet beweren, dat 41,848, 45,000 zijn, en zoolang men dit niet kan , is het ook onmogelijk vol te houden, dat daarvoor een lid meer gekozen moet, zelfs mag worden. Anderen beweerden dat het tegenwoordig getal afgevaardigden slechts eene vermeerdering van drio moet ondergaan, omdat op het tijdstip waarop de tabel volgens de kieswet moOßt herzien worden, in 1855, de bevolking slechts 3,195,209 zielen telde. Wij gelooveu dat het niet de vraag kan zijn, hoe groot de bevolking op een tijdstip was , waarop men do tabel had behooren te herzien; maar hoc groot zij is op het oogenblik, dat de herziening met der daad plaats grijpt. De grondwet zegt voor iedero 45,000 zielen één vertegenwoordiger. Mag men nu bij de regeling van het getal vertegenwoordiger» eon getal zielen aannemen, dat ons land een drietal jaren vroeger telde, en als do tabel nog in geen 10 jaren herzien zou worden, zou men, als men dan herzag, een van 13 jaren vroeger moeten nemen? Wij gelooven niet, dat dit zonder grondwetschennis zoude kunnen geschieden. De vraag is hoeveel zielen tolt de bevolking op het tijdstip der regeling en dan moet voor iedere 45,000 zielen één vertegenwoordiging worden aangewezen. Dit is het stelsel door de regering aangenomen en daarmede schijnt zich de meerderheid der leden te yereenigen. Er worden in de afdeelingen eenige aanmerkingen op de zamenstelling der districten gemaakt. Ten aanzien van het onze wenschton sommigen Vlaardingen aan Delft te laten , en aan Rotterdam toe te voegen Schiebroek, Bergschenhoek en Hillegersberg. Wij deelen dien wensch niet. Naar ons oordeel verdient de zamenstelling van ons district, zoo als dit door de regering iq voorgesteld, goedkeuring.
---

ERRATUM.
In het art ikel Dc Spoorweg door het Zuiden des Rijks, voorkomende iv ons nommer van gisteren, regel 12, stond abusivelijk: ii De provinciale staten van Zuid-Holland hebben zich met opzigt tot die verbinding, aangesloten aan den gemeenteraad van Amsterdam; beiden staan de lijn van Msarebergen naar 's Her • togenbosch voor." Dit moest zijn: »De provinciale staten van Noord-Holland," enz.
---

3Ugfiittjen dterjfgt.
Rotterdam, lE. December. In de zitting der tweede kamer van heden zijn de discussien over het budget van oorlog aangevangen. Dc Minister heeft op de bedenkingen en beschouwingen van het eindverslag geantwoord. Vervolgens hebben het woord gevoerd de heeren Dommer (die een amendement aankondigde om de po»t Materieel voor de genie met f 100,000 te verminderen) Storm van 's Gravesande, de Biebersleyn, Gevers Deynoot, Schimmelpenninck v. derOije, van der Linden, Delprat, Kien, v. Akerlaken, van Nispen en van Ball. Maandag voortzetting. Tusschen de discussien over de uitgaven en wet op de de middelen zijn nog onderscheidene aanhangige wets-ontwerpen aan de orde gesteld, terwijl de behandeling van het ontwerp tot vaststelling van het koloniaal batig slot over 185 G is uitgesteld tot na het reces. Al wat in de laatste dagen gezegd is nopens stappen, welke de koning van Napels gedaan zou hebben, om met Engeland op een goeden voet te komen, wordt thans bepaald tegengesproken. Ten gevolge der opgewonden stemming in de Donau-Vorstendomraen bevindt do Porto zich in eene vrij moeijelijke omstandigheid ; te meer omdat de gisting aldaar .een dreigend aanzien verkrijgt. Onze Parijsche correspondent schrijft ons dienaangaande, dat de vertegenwoordigers der groote mogendheden te Konstantinopel in het hotel van sir H. Bulwer reeds onderscheidene bijeenkomsten hebben gehad, om dien onaangenamen staat van zaken met elkander te bespreken, doch zonder dat zij daaromtrent nog tot een bepaald besluit zijn gekomen. In de diplomatieke kringen schijnt men daar met de zaak niet weinig verlegen te zijn, hetgeen zich trouwens geroedelijk laat vorklaren uit de omstandigheid, dat men zich algemeen overtuigd houdt, dat die verwikkelingen grootendeels het gevolg zijn der intriguea van Oostenrijk, onder modewerking van Ali-pacha. De finantieelc aangelegenheden blijven nog voortdurend in een hoogst ongunstigen toestand. Niemand kan zich verklaren, welk gebruik er gemaakt is vau de eerste storting der Turksche leening door Engeland. Aan eene regeling van de civiele lijst schijnt althans nog niot gedacht te worden; in de betaling der amb'enaren heerscht nog nltoo» dezelfde wanorde, en wat de soldij der troepen betreft, deze schijnt zelf» geheel achterwege te zullen blyven. De laatste berigten uit Candia luiden zeer ongunstig. De geheele bevolking vat de wapen» op. De hoofdleiders van den opstand zenden hunne vrouwen en kinderen naar Griekenland, terwijl de Turken zich achter hunne muren on batterijen schuilhouden. De Spaansche senaat heeft in zijne zitting van den 6den gehandeld over de prise en considération van het voorstel van generaal Sanz , zooals men weet strekkende, om de herziening der kieslijsten af te keuren. O'Donnell heeft bij die gelegenheid aan den senaat de verzekering gegeven, dat de regering de wet op de majoraten en die betreffende de wijziging der reglementen van de wetgevende kamers, niet aan de goedkeuring der Cortes zou onderwerpen. De discussien waren kort maar hevig. De generaal Sanz ontwikkelde zijne motie roet veel hevigheid. H\j beschuldigde het kabinet dc kieslijsten alleen herzien te hebben, om zich van eene kamer te verzekeren, waarover het naar goedvinden kon beschikken. Volgens den voorsteller waren de vervalschingen der kieslijsten , waarover zoo veel gesproken is , niet bewezen en zoo dit al het geval ware geweest, moest men daarom toch niet de kieswet schenden, maar de vroegere ministers voor de regtbanken des lands dagvaarden. Het was daarop dat O'Donnell bovengenoemde verklaring aflegde. Nadat de hecrPosada Herrcra verklaard had, dat het gouvernement onwraakbare bewijzen van vervalschiugen in handen had, door vorige ministers in de kieslijsten gebragt en dat het derhalve pligt was van het tegenwoordige labinet om do kieslijsten te herzien, liep dit; incident zonder verder gevolg af. _In Engeland hebben twee bekende leden van het Lagerhuis zich over de reformbeweging geuit. Ll. Dingsdag namelijk heeft de heer Milner Gibson te Ashton het woord tot zijne kiezer» gevoerd. Bij die gelegenheid gaf de vergadering herhaaldelijk hare sympathie voor de denkbeelden van den lieer Bright te kennen. De heer Milner Gibson verklaarde dat elke maatregel van hervorming, welke de geheime «temming niet in zich bevat, onvolmaakt en krachteloos zoude zijn. De heer Lowe, een ander parlementslid, heeft, to Kidderminster eencredo tot zijne kiezers gerigt, welke waarschijnlijk druk door de bladen besproken zal worden. Hij verklaarde namelijk openlijk, dat eene reformbill niet tot de meest gevoelde behoeften behoorde. Hij waarschuwde verder tegen de leer van den heer Bright, tegen de geheime stemming, het algemeen stemregt enz., en in het algemeen tegen het streven van den heer Bright om de staatsinstellingen van Engeland op Amerikaansche leest te schoeijen. — De heer Lowe is een der ijverigste aanhangers van lord Palmerston. * Te Harwich heeft ook eene manifestatie plaats gehad. Eene deputatie van de Noordelijke Vereeniging voor parlements-hervorming zoude in de kapel der congregatie ontvangen worden. De toegangkaartcn waren binnen weinige uren verkocht; een groot aantal personen wilde de meeting nog bijwonen; de authoriteiten stonden derhalve voor eene tweede bijeenkomst, welke tegelijk met de eerste plaats had, eene veel grootere zaal af, welke weldra vol was. De magistraatspersonen der stad presideerden de vergadering, welke zeer ordelijk afliep. Onder anderen werd eene resolutie aangenomen ten betooge van de noodzakelijkheid eener radicale hervorming van de volksvertegenwoordiging in het Parlement , gegrond op het algemeen stemregt en de geheime stemming. In antwoord op de Vereeniging voor het algemeen etêmrcgt te Manchester, heeft de heer Bright iv een openbaar gemaakten brief, verklaard, dat hij de begrippen van dio vereeniging volstrekt niet als vijandig jegens de zijne beschouwt:*- Hij herin-' nert er tevens aan (lat de kwestie van het stemregt''niet het hoofdpunt yan de toekomstige bill uitmaakt;— het levferisbegmsel is do verdeeling der plaatsen en der leden van de vertegenwoordiging. " Wanneer gij betreffende dit punt niet gom toeziet, voegt de heer Bright er bij, zult gij bespeuren dat gijÉde hoofdzaak hebt opgegeven en slechts geworsteld hebt voor de schaduw eener volksvertegenwoordiging." Volgens de Engelsche dagbladen is het personeel der Engelsche ambassade in China voltallig, en bestaat uit: de heeren Frederick JBruce, buitengewoon gezant en minister plenipotentiaris; Horace Rumbold, secretaris van legatie; William de Norman, eerste attaché bij de legatie; Horacc St. Clair en G. Nyndham, attachés. Het Engelsche gouvernement heeft wederom dépêches uit Indie en China ontvangen. Deze berigten zijn aangebragt met de Bengale, den sden dezer te Suez van Calcutta aangekomen. De Bengale heeft cvenzoo de mail, de passagiers en de gelden meclegebragt, dio zich bevonden aan boord der Victoria en Oneida , welke bodems schipbreuk geleden hebben. Men meldt uit Hongkong, in dato 29 October, dat lord Elgin er dagelijks gewacht werd. Canton is rustig on de zalen gaan beter; de vreemdelingen genieten thans alle beßcherming; de zendelingen hobben zich in de stad en voorsteden gevestigd. Do heer Colquhoun , Britsch consul-generaal te Bucharest, volgt den heer Bruce op als consul-generaal in Egijpte. (Zie verder de dépêche Londen.)
---

BUITENLAND. $nselsrfï* $tost
Eonden , 10 December. Het opperbevel yan Portsmouth is, volgens eone mededeeling van de Times, aan den admiraal William Bowles opgedragen. — Lord Palmerston heelt dezer dagen op een banket van eene landbouwkundige maatschappij to Romsfly, eene redevoering uitgesproken , waarin hij echter geen woord repte van de kwestie der parlements-hervorming. De volgende woorden van den mayor van Romsey werden luide toegejuicht: "Zijne lordschap heeft zijn zedelijken moed niet kunnen toonen, met het kanaal over te steken, zonder het voorwerp te worden van de kritiek en de aanmerkingen van het publiek. Het is evenwel met betrekking tot het bezoek van lord Palmerston in Frankrijk, niet onopgemerkt gebleven, dat de keizer na zijne terugkomst gratie aan den graaf de Montalembert heeft geschonken. Ik hoop, dat wanneer zijne lordschap weder een bezoek in Frankrijk zal aflegger., zijne terugkomst zich zal kenmerken door de afschaffing van alle beperkingen, waaraan de Fransche drukpers is onderworpen." — In het begin ?»n Ji.nuarij zullen weder aanzienlijke versterkingen naar Indie gezonden worden. — Het verzoek van do trans-atlantische telegraafmaatschappij om ondersteuning van de regering, vindt bij vele kamers van koophandel in Engeland en lerland bijval en worden met dat doel dan ook petiticn in gereedheid gebragt. — Vele particuliere banken hebben in navolging van de bank van Engeland het disconto verlaagd. —De Dailg Reporter, een dagblad van Cork, meldt dat Tijftien jongelieden, allen ecu respectabele positie in de raantschappij bekleedemie, gtvankelijk binnen die stad gebragt ziju, als leden yan een onwettig genootschap, de Phenix genaamd. Het doel dier vereeniging zoude, volgens de Dailg Bcporter, daarin bestaan bobben, een inval in hot land door Amerikaansche vrijbuiters uit te lokken.
---

Per TelegraaC
Jfëcrlsji! , 11 December. Eene dépêche uit St. Potersburg meldt dot de keizerin-moeder gevaarlijk ziek is. Deze tijding is per telegraaf over Triest gezonden aan de leden der keizerlijke familie, die zich in Italië ophouden. Londen ,11 December. De heeren Bright en Milner Gibson hebben redevoeringen uitgesproken op eene te Manchester gehoudene reform-meeting, welko door 4000 personen werd bijgewoond. Op deze meeting werd besloten het gedrag dier heeren goed te keuren. De rede van den heer Bright heeft dezelfde resolutien betreffende de parlements-hervorming uitgelokt als te Birmingham het geval was. Londen , 11 December. Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Calcutta 9 en Madras 16 November. Lord Ciyde heeft den 9 Amether aangetast. De rajah heeft zich onderworpen en is in het kamp der Engelschen gekomen. De Engelschen hebben Gowaree veroverd; de Cipayers namen de vlugt. De generaal Michel is den Ssten te Hosungabad aangekomen. Het was onmogel'ik Tontia Topce te yervolgeu, wegen» gebrek aan kayallerio; men veronderstelt dat hij naar het westen gjvlugt is. Uit Hongkong loopen de berigten tot 29 October. De onderhandelingen vsn lord Elgin te Shanghae waren bevredigend. Men zeide dat de keizer van Japan overleden was. Parijs, 11 December. De behandeling vsn de zaak in appel van den heer de Montalembert is op 21 dezer bepaald. Londen, 11 December. Koflïj vast; Native Ceylon 49/- Suiker en Bijst stil. Thee vast. Peper en Piment onveranderd' Lijnolie 29%. Raapolie 43/-. Palmolie 41/-. IJzer flaauw, 53/6- Tin 126%. Talk in loco 51/-, levering 50/9. JSfierlijn, 11 December. Ro?ge, Dec./Jan. 46%, voorjaar 47%' Olie, Dec./Jan. H-/3; voorjaar 143£. Spiritus, Dec./Jan. 17%. Antwerpen, 11 December. Tarwe, witte ƒ 1054 , roode ƒ 10%. Bogge f d%. Koflij metonbeduidenden handel. Suiker gedrukt.' BSeurs van Londen, 11 ISecember. Consols97% &lA; Spanje 3 pCt. 47 a, %; dito l%pCt. 31a 14; dito Cert, Coup. 6k % ; Amort. 10 a 11; Mciico 20% &%; Ecuod. 1634 & 17; Venez. 42% a 43; dito Uitg. 15% 16^ ; Illiuois Spoorw. 71 k 72; dito Conslr. Bonds SO k 82. Beurs van Weenen, 11 December. NieuweMetal 85. —, Bank-action.. 968.— ll™. , (Lond. ilO.lB dito Leen. -- |Domb. 5 °/„. _._|VVlB3<\: Parijs.l, _ Nation. dito 86.90 Loten 1354.. 115 15j Goud; — Het. dkidend der Oostenr. Bank-Actien voor hot 2de semester is op 52 fl. 50 kr. vastgesteld geworden. JSeurs van Frankfort, 11 December. Metallieken 5 °/„ 81% ; dito Nation. 82; Cred. Act. 2SO# ; Spanje 3 °/0 41^.; dito 'l% % 30%; Wissel Amst. kort 99%. Beurs van Herlijn, 11 December, Met. 5 pCt. 84; dito Nat. 84% ; 5 pCt. Sticgl. sde serie —; dito 6de serie 108%; 5 pCt. Buss. —; 4% pCt. Pruiss. —. Wissel: Amst. k/z. 143; dito 2/m. 142% ; Londen 6/w. 6.20%. Keurs van Parijs, 11 December. Rtnte3 c/i 73.15 \kr. Oost. Sp. 643. — iSpanje 1% 7„ 30% d°. 4% - 97.— |ftutw. 5p.... 521.25(Sp.Cred.Prost —.—. Cred. Mob..: 980 j|S»p. hbxn, Jl % 43% Bi. ïtetai.4 ¦-/«. — Fransche 3 pCt. openden 73.15. Beurs van Madrid, IO December. 3 pCt. 44.10; 1% pCt. 31 80. Keurs van Antwerpen, 11 December. Metallieken 5 °/3 82% ; dito Nationale 82% ; Spanje Binnen!» 3% 42%; dito 1% % 30; FR-Onsfc 6?0.
---

