UITIOYiLE ÏBB.L.BTBBS.
Ten gevolge der Publicatie van Heeren Burgemeester en Wethouders van den lOden dezer maau 1, wordt aan alle belanghebbenden in den jare 1840 alhier geboren, eu alzoo vallende inde 'errr.en der Nationale Militie, ter kenni» gebragt, dat aan het Bureau van den Burgerlijken Stand tot afhaling der Geboorteakten des avonds ten vijf ure zal worden gevaceerd, als: Op Donderdag den 16 December: voor de bewoner» der wijken 1 , 2 , 3 en 4. Op Vrydag den 17 December : voor de bewoners der wijken 5 , 6, 7 en 8. Op Donderdag den 23 December : yoor de bewoner» der wijken 9, 10, 11 en 12. Op Vrijdag den 24 December: voor de bewoners der wijken 13, 14 en 15. En wordt een ieder aangemaand om, tot voorkoming van oponthoud , eich ten dage en ure voorschreven aan te melden. Rotterdam, den '0 December 1858. De Wethouder, Ambtenaar van den Burgerlijke» • Stand der Gemeente Rotterdam , F. VAN VOLLENHO VEN.
«^W»SKWM3«»T.WfiI-i33HES
---

%\stmm\ #tt£r?tgt.
Rotterdam, 12 December. Men verneemt dat de zsak vanden graaf de Montalembert voor 'iet keizerlijke hof te Parijs zal behandeld worden, even als was eraan den graaf geen gratie verleend ; met dien verstnudo, dat de gratie y*n kracht zal blijven, indien zijn vonnis door het hof bevestigd wordt. De heer Chsix-d'Est-Arrge zal het openbaar ministerie Waarnemen , terwijl de heeren Berrycr en Dufaure beiden het woord sullen voeren yoor den heer de Montalembert. Onder de geruchten, die te Parijs in omloop zijn, behoort ook dat de Sardirrische regering aan hare diplomatieke agenten in het ouitenland eene circulaire heeft doen toekomen , waarin de oorlogszuchtige plannen, dio Sardinië tegen Oostenrijk zou koesteren, tegengesproken worden .terwijl na die verklaring de graaf Cavour ju eene uiteenzetting treedt van den dreigenden staat van zaken m verschillende deelen vau Italië, ten betooge dat, om de rust, to bewaren, eene wijziging in den regeringsvorm eene allernoodzakelijkste zaai yoor die statenis. Wat hiervan zij, zal nader moeten blijken. Intusschpn wordt van het bestaan van zulk eene circulaire ook gewaagd in een schrijven uit Turin aan de Globe. Mazzini heeft weer een manifest uitgevaardigd. Daarin protesteert bij togen de beweging, welke zich tegenwoordig in Italië opmlaart, waaraan hij en zijne partij geheel vreemd zijn, vermits , volgens zijne verklaring, die beweging noodlottig zou ziju Toor bet beginsel der Italiaanschc eenheid. Hijvofgter bij, dat die eenlreid op dit oogenblik eene onmogelijkheid is. Aan de Portugesche Cortes zijn thans de documenten overgelegd , die gewisseld zijn omtrent de zaak d-r Charles Georges. ' it een dier stukken blijkt, dat Portugal inzag dat het in pene moeijelijkc positie geplaatst werd van het oogenblik af, dat Frankrijk met zijne aanwervingen yan negers op de Afrikaansche kust een aanvang begon te maken. Overigens wil men weten, dat de Cortes geprotesteerd hebbeu tegen de handelwijze der regering, in de bekende kwestie met frankrijk gevolgd. Meer wordt hiervan op dit oogenblik niet «emeld. In berigteu uit Lissabon wordt verder beweerd, dat de hertog van Said nha benoemd zal worden, tot minister van oorlog. De Duitse.he bondsdag heeft in zijne zitting varr 9 dezer besloten , in de zaak der Duitsch-Deensche hertogdommen voorshands oiets te doen , maar eerst de onderhandelingen tusschen de Deert-Bche regering en de Holsteinsche Stenden af te wachten. Eergisteren hebben de verkiezingen in Pruissen plaats gehad, de een gevolg zijn van de dubbele keuzen op sommigen uitgowagt. Het resultaat i» in de hoofdstad , alsmede te Maagdenburg en te Breslau gunstig voor de liberaje partij. Men zegt dat de beide kamers den 12den Januarij zullen bijeenkomen, terwijl de prins-regent zelf de zitting op plegtige wijze zal openen. De primaire verkiezingen zijn in Beijeren begonnen. TeMunchen zijn de kandidaten, die door de commercioele err industrieele vereenigingen aanbevolen waren , over het algemeen gekomen. Te Neurcnbrg, waar een liberale geest, heersebt, is dc deelneming aan het verkiezingswork zeer groot geweest. De vrijzinnige partij lireft er in al de kieseollegiëu eer.e groote meerderheid behaald. Daarentegen heeft te Spiers de eonservativo partij de overwinning behaald .alsmede te Ludwigshufen, Ollerberg en ï'rankenthal. Te Kaiserslautern en Neustadt heeft de laatste echter lret onderspit gedolven. De BSrsenhalte zegt dat de Oostenrijksche regering aan die »an Zwitserland heeft doen weten, dat zij eu verscheidene staten varr Duitschland, den afstand vau het Dappenthal aan ï'rankrijk, ais eene schending beschouwen van het tractaat' van 1815, en als eeue inbreuk op de erkende onzijdigheid van Zwit"erland. Indien dit borigt juißt is, hetwelk echter nog ten zeer-Bto bevestiging verdient, dan zal het voorzeker bijdragen om de verkoeling tusschen Frankrijk en Oostenrijk neg grooter te maken. Volgens eon schrijven uit Weenen. zouden op het Oostenrijksch !>udget voor 1859 aanzienlijke bezuinigingen voorkomen. Vooral 'noet, voor bet departement van oorlog minder uitgetrokken zijn. De godsdienstige onverdraagzaamheid gaat in Zweden haren Song. Een burger is weer voor het hof te Svea gelagyaard, als beschuldigd van de staatskerk afgevallen en werkzaam geweest te *ijn voor de propaganda der Anabaptisten. Wij hebben gisteren per telegraaf gemeld, dat dc keizerirröioeder van Busland zeer ernstig ziek geworderr was. Er is Srond om aan de echtheid van dat berigt te twijfelen, vermits °et Bussische gezantschap te Parijs hiervan niet de minste ken- Ira.heeft bekomon. Het Journal de Franefort, ecu zooals min weet, Oostenrijksch ïezind orgaan, erkent thans ook dat, de staat vnn zaken in de Vorstendommen woiuig bemoedigend is. Natuurlijk dat, volgens dit blad, de schuld daarvan in geen enkel opzigt aan Po-tenrijfc moet geweten worden, vermits die mogendheid alles }n het werk «telt, om het rredeswerk der Parijsche conferentie 'Q de Vorstendommer voort te zetten. Doch het is te betreuren, ?*gt het blad, dat achter de kuiperijen en hartstogten, die irr dc beide Vorstendommen heerscherr, dezelfde overweldigende strek*'ng schuilt, welke den Oostcrscheti oorlog in het leven heeft geroepen. Men mag zich te regt afvragen, of in die beschuldiging tiet al te zeer do drijfveer doorstraalt, om Oostenrijk ten koste *"n Busland te verdedigen- Volgens eene dépêche uit Bukarest van 10 dezer, is eene hel 'cho machine ontdekt iv de woning vau deu heer Mans, een «er leden van het voorloopig bestuur. Het doel was blijkbaar °m het gehe: le hu sm de lucht to doen springen, welks eerste | betvoond wordt door den Turkschen commissaris | ¦Kiamel-bry. I *&>t*V*&*n—r.J!u 1. M— LJ» I 111 ¦ 111.11111111.i1. ¦ '
---

BXJriTËWLAWD. tënMsdr* Pitst
l*OTden, H December. De lord mayor is ernstig ziek. Ten pvolg- Tar> een beroerte, welke, volgens zijne geneosheeren.door i? gruote inspanning i» veroorzaakt, is zijne reglerzijde verlamd, vorige loreVmayur, sir W. Carden, neemt zijrre ambtsbezigheden waar. ¦pT" Gisteren had te Manchester het ter eero van de herren •¦Wght en Milner Gihsou gegeven banket, plaat», dat door oufcveer 4000 personen bijgewoond en door derr heer George Wilson, den voorzirter der vroegere ligue tegen de graanwetten, gepresideerd werd. Op deze meeting werd eeue resolutie aangenomen, houdende I°. dat de heer Bright geluk gewenscht wordt met het herstt 1 zijner gezondheid; 2°. dat de meeting haren dank toebrengt aan de kiezers van Birmingham en Ashton voor de dienst, welke zij aan de natie hebben bewezen, door de fout der kiezer» van Manchester te herstellen en de heeren Bright en Gibson naar het parlement aftevaardigen; 3°. dat de meeting hare bewondering aan den dag legt over de e nlijke, standvastige , belanglooze en vaderlandslievende handelwijze dier beide he-ren; hun dank zegt voor dc diensten, welke zij aau de staatkundige, commerciële en godsdienstige vrijheid hebben bewezen, en den wensch uit dat zij nog lang mogen w.rkzaam zijn aan de zegepraal der belangen van Engeland. De beide parlementsleden, ter wier eere het feest was aangerigt, hielden uitvoerige redevoeringen met het doel om aau te dringen op de behoefte eener deugdelijke parlements-hervorming. De heer Milner Gibson gewaagde ook van de kwestie der Jonische eilanden en gaf als ziin gevoelen te kennen, dat het wenschelijk was dat zij met Griekenland werden verbonden. De heer Bright, die met de levendigste biijken van eymphatie werd ontvangen, ontwikkelde op dezelfde wijze als hij dit onlangs te Birmingham deed, zijrr hervormings-programmn en toonde daarbij in derr breede. de min bruikeu aan, welke aan bet bestaande stelsel van vertegenwoordiging verbonden zijn. De spreker hield bij deze gelegenheid eene lofrede op de Amerikaansche staatsinstellingen. De heer Bright zeide vervolgen» dat hij het waarschijnlijk acht dat zoo de tegenwoordige regering eeno rcformbill indiende , welke niet aan de verwachting beantwoordde, er eene combinatie zoude tot stand komen tusschen een gedeelte der whigs en de regering, met het doel dc bill te ondersteunen. Indien dit gebeurde zou het een groot ongeluk zijn, doch dit ongeluk zoude slechts tijdelijk wezen. Wat den spreker zelven betrof, zoo zeide hij, dat hij door zijne partij was uitgenoodigd, eene reform-bill voor het volgend zittingjaar in gereedheid t»^ brengen; hij had alles gedaan om zulk eene eer van de hand te wijzen , zonder beschuldigd te kunnen worden, hetgeen hij als een gebiedenden pligt beschouwde, te verzaken. Zoo hij zijn tegenzin had overwonnen, dan was dit niet uit zucht naar roem geschied , want dit was nimmer de drijfveer van zijn staatkundig leven geweest. Op deze meeting werd nog besloten, to Manchester eene vereeniging yoor de parlenrents hervorming op te rigterr. — Te Suez is de Australische mail met £ 130,000 san goud aangekomen. De berigten uit Melbourne loopen tot 15 October. De wetgevende vergadering is den 7den bijeengekomen. De handel wa» kalm en geld overvloedig. Kaar Engeland waren vertrokken de Ortcell met 79,220 oneen goud en de Kent met 97,686 oneen goud. Te Sydney waren den 9den October de -sis-clkoersen en het disconto onveranderd. De aanvoeren van producten werden door het natte weder verhinderd. — Volgen» den laatsten wekelijkschen staat der bank, was ervoor een bedrag van £ 20,038,910 aan bankbrlletten in omloop, zijnde eene vermindering van £ 270, 30, en bedroeg de voorraad edel metaal £ 18,921,171, zijnde eene vermeerdering van £ 144,857.
---

Umtsrij? |tost
Weenen , 9 December. Met gespannen verwachting ziet j men alhier de nieuwe finantieele maatregelen te gemoet. welke » ten doel hebben om de bank, die op dit oogenblik in een i moeijelijken toestand verkeert, in staat te stellen, aan alle aart- I vragon te kunnen voldoen, welke haar op grond der overeeni komst betreffend*' de munt, gedaan kunnen worden. Het mid| del daartoe zou men gemakkelijk kunnen yinden, indien name- I lijk de staat aan do bank de verstrekte gelden teruggaf; maar ; mooijclijker is het, om de regering in staat te stellen . aan deze ! verpligting te voldoen. Eene geldleening wordt als het beste ! middel daartoe beschouwd; reeds zijn daartoe onderhandelingen ; met buitenlandsche bankiers aangeknoopt. Het, bedrag der lee- I ning (van 80 a. 100 millioen) zoude zoo meu zegt, alleen tot ; betaling der schuld aan de bank gebruikt, en afgelost wordeu I door de opbrengst van den verkoop der spoorwegen. I — Men verneemt varrome geachte zijde, dat Oostenrijk niet i alleeu opheldering gevraagd heeft wegens de polemiek der Pa- I rijschc dagbladen over Italië; ook de pauselijke regering en | Toscane volgden dit voorbeeld. | — Onlangs meldde men uit Borne, dat ouzo regering docu- I inenten in handen had, die over de woelingen der Iransche agenten in liahe eenig licht werpen. De zaak is zeker, maar rriet het Bomeinsche, het Napelsciie gouvrrnement was in bet bezit dezer stukken en heeft derr inhoud zoowel aan het hof van Bome, als aan dat vau Weenen medegedeeld. Oerlijn , 10 December. De koning en de koningin zullen, naar men verneemt, de kersdagen te Bome doorbrengen, en daarna vooreerst hun verblijf iv eene nabij Bomo gelegen villa vestigen. Eerst later zijn zij voornemens zierr naar Palermo te begeven. * Frankfort, 10 DecembërJ Ër wordt binnenkort een Zweedsch gezant bij den bondsdag alhier verwacht; hij zal tevens bij dc hoven vau Darmstadt en Nassau geaccrediteerd worden. — Nadat hans de nieuwe spoorweg linie over Darmstadt naar Aschaffenburg voltooid is, wenscht men spoedig eenen aanvang to zien gemaakt met hot aanleggen van de daarmede rrr verband staande vaste brug bij Mainz. Van de zij ie der regering , zal deze onderneming met een voorschot van fl 1,200,000 ondersteund worden. Door een Engelschman is het aanbod gedaan , de brug binnen den tijd van ecu jaar te bouwen. — To Bern hoort m*n op nieuw verzekeren, dat keizer Napoleon, in het aanstaande vo rjaar, met zijne gemalin het slot Arenenberg zal bezoekerr, en alsdan van daar een uitstapje naar Zuid-Duitschland zal maken. — De bekende jougdige violiste Teresa Ferm heeft het ongeluk gehad, dat bij hare aankomst te Genere, haar linker arm werd verbrijzeld, toen zij bukte, om haar tusichea de rails van den spoorweg gevallen instrument, te redden. De amputatie van haar arm schijnt onvermijdelijk. —. Men heeft dezer dagen een beg'n gemaakt met het dempen der haven te Kelrl, in verband met den aanleg van de vaste brug over den E'ijn. Drie werktuigen TOor het inheijen van palen zijn gereed, om in werking te worden gebragt. Ook is het huis gereed, waarin het electrische licht zal worden ontstoken, hetwelk de werklieden in de gclegerrhenhcid zal stillen, om den arbeid ook des nachts voort te zetten. De beweging van de bagger-ma»bine wordt zeer geroemd, en de ijzeren bak, welke in de rivier wordt nedergclaten, wordt zoo snel door den stoom bewogen, dat binnen eenige weinigo minuten &n wagen van derr spoorweg met grind en mo 'dar is gevuld. Deze uit de rivier afkomstige specie wordt aangewend voor dc aajjden-werken van den spoorweg tus- Bchen Straatsburg en Kehl.
---

rHxamsht itat
Parijs, 11 December. Het belangrijkste resultaat, hetwelk de zitting yan het committé voor de Algcrijnsche aangelegen!.<? den, eergisteren gehouden, heeft opgeleverd, is het hesluit tot de samenstelling eener permanente commissie, die geregeld bije n komsten zal houden, om alle gewigtige vraagstukken betreffende de zaken van Algerie in overweging te nemen. Tn de regeringskringen houdt men zich op dit oogerrbük hoofdzakelijk bezig met irnancieele aangelegenheden. Men verwacht dezer dagen het financieel verslag van den heer Magne eu daarbij verdiept men zich in gissingen omtrent het budget. Naar men wil, heeft de min. van fin. reeds gisteren zijn Verslag aan den keizer ingediend {zie dépêche) en moet dit omtrent én mat erieelen toestand van het keizerrijk zeer gunstig luiden. De begrootingen voor de verschillende departementen moeten nu nog bij den staatsraad te;. beoordeeling worden ingezonden. Omtrent 'het al of niet oprig ' ten eener nieuwe zoogenaamde keizerlijke bank valt voorshands alleen met. zekerheid mede te deelen, dat dit punt, hetwelk het financiewezen en de beurs zoo vau nabij betreft, gisteren door den st«atsraad in behandeling is genomen. Naar meu wil, zou die bank worden opger:gt met een kapitaal van fiO millioen francs , tot het disconteren yan handelspapier tot 90 dagen zigt, alsook tot het verstrekken van voorschotten op denzelfden voet nis de Engelsche Joint Stoi k Bankt. en het aluiten van' leroingen in hot belang vau het openbaar crediet. Op die wijzi zou de onderneming iv coneurremie treden met het Comp-oir lïational dlEscompte, welke concurrentie zij, wegens haar aansif dijker kapitaal en eene volledige ondersteuning van dc zijde dor regering, zeker met een gunstig uitzigt zou kunnen aanvangen. Tot dc y rwezerrlijkrng van het plan zal het intusschen niet komen, voor men zeker weet, dat het bes-tuur van het Comptoir d'Escompte ongezind is, om tot de voorstellen van het gouvernement toe te treden, volgens welke die iurigting, vau hare lot nu toe betrekkelijk zeer onafhankelijke posit'o zou moeten afzien , om zich onder do bescherming, maar ook osder de controle der regering te plaatsen. Voor het tegenwoordig oogenblik, komt het, dus voornamelijk aan op de vraag, of de nieuwe credietinstelling naast het Comptoir d'Escompte op zich zelve zal staan, dan of zij dit laatste in zich zal opnemen. De heer Mirès is heden naar Bome vertrokken. De suikercultuur moet dit jaar op Guadeloupe eene rijken inzameling hebben opgebragt, dan nog ooit het geval is geweest, sedert Frankrijk deze kolonie; in bezit heeft. De heer de Lesseps heeft eon brief in het blad l'lsthme de Suez openbaar gemaakt, waaruit blijkt., dat de inschrijvingen voor zijne bekende onderneming fr. 110,000 bedragen. Daar aan Frankrijk van de 400,000 aarrdeelen , slechts 80 000, of een kapitaal van fr. 40,000, toegekend zijn, zoo blijkt hieruit, dat de inschrijvingen hier te lande bijna het driedubbele bedragen van het aan Frankrijk toegekende deel. — Het laatste vel der Gedenkschriften van Guizot, zal nog in den loop van deze maand het licht zien. Dit deel loopt tot aan de gebeurtenissen van 1830. — Het berigt, als zoude een nieuw conflict ontstaan zijn op de Afrikaansche kust tusschen een Fransch vaartuig, dat vrijo | negers had aangeworven en Engelsche kruisers, schijnt van ! allen grond te ziin ontbloot. j — Volgens berigte r uit Tripoli, begint zich d? rust in hetreg-ntsehap te herstellen, dank zij de verstandige maatregelen van der» < nieuwen gouverneur Izzel-pacha. Ongelukkiglijk is echter de pestziektc nog niet verdwenen , onder anderen heerscht zij nog te Bongazr; terwijl zij te Derna in vrij hevige mate moet'woeden. De stad Tripoli is daarentegen tot dus verre verschoond gebleven. — De heer Murphy, Mexicaamch gszant te Londen, i» alhier aangekomen.
---

gjelmgfJrr jtot
| Brussel ,12 December. Iv de zitting der kamer van afgei vaardigden heeft de minister van buitenlandsche zaken , rn antj woord op pene interpellarie van den heer Hpnri de Brouckère, i verklaard , dat onze consul genoraal in Indië in last heeft ontvanj gen, zich naar China te begeven, met het doel om met dat '' rijk te onderhandelen over een handelstraetaat, en ook verder ai i die inlicht! gen in te winnen, die voor Belgie's handel van belan» 1 kunnen geacht worden. | ln de utdeelingen der kamer is onlangs, bij het onderzoek vat | het budg»;tvan uitgaven voor hej departement van buitenlandschr ' zaken over 1859, de vraag geopperd wat de regering voornemens ! was ten aanzien der handelsbetrekkingen met Nederland, en wat ! er, sedert het mislukken der|_ogingom nieuwe verdragsbepalingen ï daarvoor tot stand te brengen, dienaangaande voorgevallen was. I Het antwoord, door de regering daarop gegeven, duidt aan, dat I zij, althans vooreerst, die zaak wil laten rusten, i In de gemelde begrooting is voor de rijksmarrne (welke tot | het bestuur van derr minister vau buitenlandsche zaken behoort) j nagenoeg dezelfde som uitgetrokken, als voor het loopende en de 1 de laatstvorige jaren toegestaan was. Naar aanleiding daarvan is '¦ in do oideelingen weder gehandeld over de vraag, of België zijne ; marine zou dienen uit te breiden, zoodat het irr de daad kon | gezegd worden eene vloot te hebben , of wel daarvan geheel zou j moeten afzien en ook do gelden , die het thans voor het zeewc- I zen besteedt, zou moeten sparen; ca er is gevraagd, of de re j gering daaromtrent tot een bepaald besluit was gekoirren. Het : antwoord houdt in, dat het gouvernement niet voornemens is 1 eerro Belgische vloot of eigenlijk gezegde oorlogsmarine in het ¦ leven te roepen, m.ar geeft te keurren dat het overigens no» tot geen bepaald besluit omtrent dit sedert lang aanhangige vraagstuk gekomen is. Eenige leden der centrale afdeeling verklaar.tón hierop, dat Beigie huns inziens reeds lang eene vloot als hulpmiddel tot 's lands verdediging behoorde te hebben. De meeste leden der centrale afdeeling vereenigden zich echter niet met die verklaring.
---

Per Telegraaf.
Londen, 11 December. Blijkens de laatst ontvangen berigten uit China was de wissel te Shanghae 6 s. 4 6 s. 7 d.; te Hongkong 4 s. 7 4 % en te Madras 2 s. 1 d. MarsellSe, 12 December. Volgens berigten uit Tanger van 28 November, is Engelands bemiddeling tot verdere regeling van het geschil tusschen Spanje en Marokko aangenomen. Beeds heeft dc Spaansche admiraal eene bijeenkomst gehad met verschillende Marokkaansche autoriteiten. Parijs, 12 December. De Moniteur van |bederr bevat, een verslag van den minister Magr.e nopens den financuclen toestand des lands. De ontvangsten in h t jaar 1858 hebben de raming overschreden met eene som van 75 rr.illioen fr. In lSfiO zal eene som van fiO millioen fr. tot amortisatie worden aangewei d. Sedert Februarij rs voor 140 millioen fr. aan schat kistbillet ten ingetrokken. De minister verklaart, dat men, zonder tot buitengewone naatregelen de toevlugt te nomen, nog voor 200 millioen fr., in de spaarkas aanwezig, zal kunnen aflossen en stelt voor om het maximum der deposito» te verminaeren , ten einde het geld naar de publieke fondsen te doen terugvloeijen. Madrid, 11 December. Da regering heeft e-m wets-ontwerp betreffende de mijnen voorgesteld. In den seniat is het conceptadres van antwoord op de trooniede aangeboden .
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. Vervolg der Zitting van Zaturdag 11 December. De heer Schinimelpesiciinck tan der O: je merkt op dat, zoo sommige beschouwingen van vorige sprekers aegrond zijn, hef. cijfer der hfgrooting nog te laag zou wwen en er nog moer geld zou noodig zijn. Hij brengt hulde aan den pirlementarren tact en den juisten blik waarmede de minister deze zaak heelt behandeld. Het zou toch geen bezadigd oordeel van een veldheer bewijzen, zoo deze een veldslag leverde, die onmogelijk te winnen was. Spr. toont nu aan, dat de oorspronkelijk voorgedragene begrooting, onmogelijk kon worden aangenomen, terwijl dit wel het geval kan z,jn met de tegenwoordige. Ten eerste houdt hij het daarvoor, dat de me-rderheid der kamer nooit het cijfer van 11% millioen quand mime vorr oorlog zou aannemen. Ook hij heeft gedurende zeven jaren de begrooting van oorlog bestreden, omdat, het laud rn een noodlottigen finantieelen toestand verkeerde. Men rs naar zijn oordeel niet verantwoord met te zeggen dat 11% m. to veelis. Er is geen zaakkuudige , die net'van oordeel rs, dat een cijfer van ƒ 10.400,000 eene onmogelijkheid is Dc ge.eraal majoor Spengler, die dat cijfer bc» eerst genoemd heeft, is later zelf tot de overtuiging gekomen, dat het te sering was. Men denke ook aan de wet op de pensioenen , die door de kamer rs goedgekeurd. Ten tweede lag het bezwaar in het comnute van defensre. Do inlichtingen, dio daaromtrent zijn gegeven, waren, vooral wat het vraagstuk van de vestingen aangaat, nret voldoende. Er is zelfs nog geen gevolg gegeven aan hetgeen dat commité dienaangaande heeft voorgesteld. Ten derrie d« legerorganisatie. Hij gelooft, dat de min. wel degelijk inden geest van de meerderheid der kamer heeft gehandeld,'door de aanbieding van die wet toe te zeggen, maar het schijnt, dat men later minder op dat aambeeld heeft geslagen, omdat' men luttel geringe uitkomsten daarvan verwacht. Hij voorziet, dat bü de behandeling varr die wet zeer veie belangrijke punten over hit materieel, de kaders, de remonte enz. zullen ter sprake komen. Een en ander bewijst dal. do primitivc begrooting die op de organr-atre gegrond was , nier zou zijn aangenomen. Daarbij kwam veor hem en anderen een ander bezwaar Zij meenen namelijk dat er geen goede Wpr-organisatie kan plaa's vrnden zonder eene nieuwe zamenstelling der schutterijen. De min. scheen lat gevoelen niet te deelen. Nu vond spreker dat de minister nog tï kort aan het. minist'rie was. dan dat hij met alle raderwrrken kon bekend zijn. Hij hcrinn-rt, dat hij reeds ten tijdo dat bij minieter was een wetsontwerp nopen» de schutterijen heeft amgeboden. H t onderzoek daarover werd gehouden, alle bescheiden zijn voorhanden. Aaar zijn oordeel moet de vaststelling vau de schutterijen vooraf gaan. Na de herziening der grondwet iv ls4S, is in dat gevoelen wel eenige wijziging gebragt, omdat nu ook de wet op de na romde mililie verandering behoeft. Nu acht hij het eeno onmogelijkheid eene leg-r organisatie vast te stellen, voor dat men die beide wetten heeft. In tijden van nood neemt men tot eene volkswapening zijne toevlugt, maar men moet zorgdragen, dat men niet vart iv het euvel van den jare 1330. Het heeft toen een geruimen tijd geduurd, eer dat men de schutterijen behoorlijk heeft Kannen organiseren en dat in een tijd van natïoncle geestdrift, dien men niet altijd beleeft. Spreker ontwikkelt zijne denkbeelden over de wijze, waarop de schutterijen meerasnde corpsen infanterie kunnen worden verbonden. De kaders dienden zoodanig te worden ingerigt, dat men in tijden van nood kundige bevelhebbers over de schutterijen had. Ook behoort men z» rg te dragen, dat. het materieel steeds voorhanden zij, daar men de mocijelijkhedcn heeft ondervonden, om bet zich in tijden van gevaar aan te schaffen. Het gevolg van zijr.e beschouwingen is, dat. er op dit oogenblik niets anders kan tot stand komen dan eene ore«lier-wt, dat ia eene aanduiding van het max mum, waarover beschikt ka»i worden. In het algemeen moet hij nog üeggen. dat hij vele van de beschouwingen de lt, betrekkelijk de vermindering varr bet getnl vestingen. Zijn er toch vestingen, waarvan ons land geen gebruis meer maken kan, dan worden zij steunpunten voor den vijand. Dat kan en mag op de beoordeeling van deze begrooting geen invloed Uitoefenen. Zoo zijne beschouwingen juisi zijn, dan moeten die vestingen geb. el worden geraseerd. Uok dit zal groote kosten veroorzaken. In dien stand varr zaken kan hij zich niet, vereenigen n»et het aangekondigde amend. Eindelijk bewondert bij de kracht en zefstandghetd van hen, die ten nanzien van deze hegrooting en hetgeen daarmede in verband staat, verklaren: zoo verlang ik het, zoo wil ik het. Velen hebben mogelijk met veel eer gediend, maar op grond van zijne ondervinding waagt hij het niet een zoo bepaald oordeel uit te spieken. In de tegenwoordige omstandighe len bepaalt, hij zich tot de verklaring, dat eene err-dietwi-t het eenige rs, wat der kamer, met '¦! oog op de toekomstige argumenten overblijft. De heer van der Linden zegt dal, wanneer de kamer zich herinneren zal de behandeling van vorige begroot ingen van oorlog (hij zetjt niet van de laatste twee credictweitcn;, zij dan zal ontwaren dat men wel eens gezegd heeft, dat de tegenstand niet alleen was gerigt tegen de begrooting , maar ook tegen den minister. Die kleur, die men toen t, achtte te geven aau de redenen van hen, die weigerden liurme stem aan de begrooting te geven, — bragt de debatten op een moeijelijk "ir verkeerd terrein. Hij heeft zich daardoor niet laten weerhouden om in 1855 en 185Ü tegen ue begrooting varr oorlog te stenrmeu hij heeft dit ook verleden jaar gedaan, nrettcgenttaaride do minister verklaarde, dat het do laatste begrooting zou zijn, die hij verdedigde. Hij maakt rhans dez»^ herinnering,omdet nu zoodanige personele kwestie verwijderd is en ook oumogo ijk in de dr-»oussie kan gebragt worden. />!s men thans tegen het hoofdstuk stemt, dan is drt buiten kijf, omdat men is leg-n de wet. Hij verheugt zich dan ook, dat de persoonlijke kwestie thans is weggenomen, omdat de discussien daardoor te ernstiger worden en de minister te meer in ernstige overweging zal nemen, wat hier aangevoerd wordt. Hij behoort niet tot hen die meenen, dat al wat voor oorlog wordt uitgegeven , weggeworpen geld is; zijn verzet is niet om af te breken en onze strijdmag- te vernietigen. Hu zegt het den heer Storm van 's Gravesnnde na, dat alleen onkunde of lafhartigheid kan doen zegg n, dat wij niet bestand zijn tegen een vreemden aanval. Integendeel, wij kunnen ons verdedigen en dit brengt ook o» ze pligt mede. Maar juist daarom wenscht hij. dat de verdedrgirigsniidrie e i goed zijn en dat wij de zekerheid hebben dut die verdediging kan geschieden. Het komt hem voor dat de bestendiging van het rharrs bestaande, naar gelang van wat wij erlangen, te veel geid kost. Hij herinnert zich dat hij, in ei-n vorig comité, toen er sprake was over de verschillende de»ensie-l»nieri, de vnag heeft gedaan: of wij gan-ch zeker vru onze verdediging kunnen zijn en of niet de toepassing van het stoomvermogen bij "de marine van zoodanigen invloed is, dat, wat vroeger voor cle verdediging voldoende was. dit thans niet meer is. Hij heeft toen ook-gevraagd hoe het was met de kustverdediging en met de verdediging der binr.enlandsche zeeën. D»i heer Storm van 's Uravesande en andere leden hebben ook voor twee jaren daarop reeds gewezen en spreker vraagt uu: hoever staan wij daarmede? De minister heeft hierop» in de mem. v. beantw. gezegd , dat er pene ••ommissie i« benoemd en dit deze haar rapport heeft uitgebragt. Meer weten wj net. Sur. zegt verder, dat er ook meermalen gewezen is op onze koloniën. Er moet een rraauw verband tuss. hen de leners hier en in Indie bestaan. Hoe is het nu daarmede? Hier is een leger; ginds is ook een leger, er zijn ook zei'solriaten geheel op zich ze f; nuts is le zamen verbonden. Als ginds de behoefte nijpt, dan zjn wij niet m staat om van hipr troepen naar indie te zenden , dan moeten wij eerst soldaten werven. Spr. acht dit een onhoudbare t estand. Spr. laat echter die twee/punten daar, maar vraagt ln ever wij thans zijn? Wij hehbeéf 20 jar.-n rust gehad; telken jare zijn er 10 i 12 millioen voor oorlog uilgegeven err »pr. vi aagt of wij thans in een goeden staat van tegwiweer verkeereu ? Hij zegt neen. want er. ontbreken chmende vrijwilligers aan het leger; men heeft gel oord dat de soldaten slecht gevoed, slecht gehuisvest, zijn. Heeft meu nu, nadat er ii de lontst* twintig jarm 250 miilïcn op dt punt cjjn nitgegev—, de tek er heid dat wij on» kunnen verdedigen als wij aangevallen ) worden? Spreker zegt, dat ook z. i. onze verdediging moetrusten op eene volkswapening. Als wij een goed georganiseerd leger zullen hebben, dan zijn daarvoor, het is door deskundigen aangetoond,noodig 100 a 110,000 man, waarvan 50,000 van de schutterij. Spr. vraagt hoe het is met de schutterij, en wijst op hetgeen deswege in 1857 door den heer Schimmelpenninck is gezegd. Deze spreker zeide daarbij o. a.: - dat wij zelfs tegen de minste binnenlandsehe onlusten geen waarborg hebben." Spr. laat daar, of die spreker, in het vuur der improvisatie niet wat te ver is gegaan, maar brengt dit alleen bij als een bewijs, dat de schutterij uiet georganiseerd is. Ook spr. is van meenrng, dat de schutterij en de militie vóór alles moeten worden georganiseerd. Wat de militie betreft, wiJßt spr. in de eerste plaats op de eene vraag, die ook voorkomt in het verslag omtrent de miiitiewet, nam. of de tegenwoordige toestand is in overeenstemmine of in strijd met de grondwet? Het is toch wel van belang, dat dit voor de organisatie uitgemaakt worde. Volgens de grondwet moet niet. alleen de sterkte], maar ook de inrigting der militie bij de wet worden vastgesteld; en hoe kan men nu eene organisatie maken, indien niet vooraf èn de sterkte èn de inrigting der militie bepaald zijn. Het is eene erkendo behoefte, dat de wet op de miiilie herzien moet worden, en nu is daaraan in den laatsten tijd niets gedaan, behalve dat er een voorstel is ingediend, waarvan men niets meer gehoord heeft. Spreker zegt, dat het der kamer niet^ te doen is om ondergeschikte punten van uitvoering over détails, maar wel om een eenvoudig plan van krachtige verdediging, en daarom moet de militie en de schutterij vooraf georganiseerd worden. Wij moeten niet zoo zeer zien wat het buitenland doet; wij behoeven geen model in het klein te zijn wat de groote mogendheden bezitten, maar wij moeten hebben een voldoend stelsel van defensie, dat op eenvoudigen grondslag rust. Nu zullen wij, als wij aangevallen worden, verlegen, om ons heen zien. niettegenstaande wij lange jaren van rust hebben gehad. Beheer van 's Gravesande heeft bij eene vorige gelegenheid al her ontbrekende bij het leger uiteengezet. Spreker brengt dit ir, herinnering. Die spreker heeft toen op al het ontbrekende gewezen. De schutterij moesteen groot deel van onze strijdmagt uitmaken. Wanneer de schutterij onder de wapenen moet komen , zoide hij, hebben wij volstrekt geen officieren en or.der-officiercii van het leger beschikbaar om kaders aan de mobile bataillons schutterij te geven; om ook slechts eene kleine kolonne te mobiliseren, missen wij schier alles wat den trein betreft. Wij zoudon in groote verlegenheid geraken , wanneer de reserve vau de militie der infanterie moest opkomen, want wij hebben niet anders dan de kaders van twee lepót-eompaguicn bij ieder regiment, voor al die miliciens. Het. aantal paarden Vij de artillerie is veel te gering, enz. Ziedaar, hervat spreker, het gevo len vafi een deskundig lid. En daarom vraagt hij andermaal: Wat is er gedaan ? Wat nu de begrooting zelve betreft, de kamer- heeft thans voor zich eene begrooting, die in der tijd is afg'-alagen , daarna als credietwet is voorgedragen, toen nog eens voor (> maanden is goedgekeurd en die thans weder op hetzelfde cijfer is voorgedragen. Spr. kan daaraan evenmin als in het vorig jaar zijn stem geven. Maar als men deze begrooting beschouwt van geheel tijdelyken aard, en wèl als aandrang om voorl te gaan op den weg die door den heer Gevers De.yw.ot en door vele anderen verlangd is, dan zal hij voor dc wet stemmen, maar geheel als van tijdelijken aard. Hij had gehoopt, dat deze minister der kamer zou gegeven hebbeu wat zij wenschte en hij is nog overtuigd van do goede gezindheid des ministers, om aan de wenschen der kamer te voldoen. De heer Delprat (voor zoover hoorbaar) hoopt ook, dat de leger-organisatie verbeterd worde, maar hij is overtuigd, dat dit zeker niet kan geschieden door eene vermindering van het cijfer der begrooting. Elke verbetering in dc organisatie zal juist meer geld kosten en daarom is hij tegen de meening dier leden, die tegen het eindcijfer gestemd zijn. Dat wij de kosten voor de defensie kunnen betalen, is eene uitgemaakte zaak; dit blijkt uit de voortdurende vermindering der belastirige ? de amortisatie van schuld, den aanleg van publieke werken enz. Ja maar, zegt" men, de koloniale baten kunnen verminderen. Spr. gelooft dit ook, maar dit zou slechts tijdelijk zijn en niot behoeven te leiden tot eene blijvende vermindering van het budget van oorlog. Hij betoogt vooral, dat eeue vermindering van let leger zeer nadeelig zou zijn voor het belang onzer koloniën, die daardoor te eerder aan vreemde aanvallen zouden blootstaan. Hij zal niet sprekeu over punten betrekkelijk het verdedigingstelsel, de vestingen, enz. Daarvoor zal de ' tijd zijn bij de beraadslaging over de wet nopens cic leger-organisatie. Hij zal zich nu bepalen tot het eindcijfer. Hij beantwoordt sommige punten door enkele sprekers, in den loop der discussie, met be- j trekking tot het eindcijfer besproken. Hij beaamt, dat, do uitgaven voor de kazernering enz., ten laste van hit rijk moeten komen, maar hoe dan bet eindcijfer is te verminderen, is een problema , dat hij niet kon oplossen. Wat dr vestingen betreft, ook de slooping varr sommige zal niet veel invlse.d hebben op het eindcijfer der begrooting, want tegenover die uitgaven staan ook inkomsten. Ook de argumenten voor eene tetere voeding en bezoldiging, pleiten voor de verhooging van het eindcijfer. Evenzeer zal de organisatie der schutterijen , waarop is aangedrongen, velerlei kosten veroorzaken. Hoe men nu ook over het eindcijfer moge deuken , het zal voor geen Minister van Oorlog mogelijk wezen, eene behoorlijke organisatie met een lager cijfer te maken. Dc heer Hiel! vangt aan met de verklaring, dat hij voorshands niet bijzonder is ingenomen met het denkbeeld der regering om met gemeenschappelijk overleg ons stelsel van defensie err de leger-organisatio tot stand te brengen: I°. om»lnt hij vreest, dat de regering haar oogmerk ni»t zrl bereiken. Hij wijst op de ondervinding in België, waar geen einde aan den strijd overliet eindcijfer is verkregen, en hij vreest, dat, men ook geen stabiliteit zal bekomen. 2°. Meent spr., dat die meer directe inmenging van de staten-genernal niet strookt met de grondwettige bepalingen. Als de grondwet dit bad gewild, zou Aitexpretsis cerbis zijn opgenomen, zcoals bij zoovele andere onderwerpen, waarbij het gemeen overleg tusschen dc regering en de vertegenwoordiging uit- ; drukkelijk is voorgeschreven. Integendeel, dc zorg voor de defensie j is hier meer speciaal aan cle kroon opgedragen. Art. 178 der j grondwet zegt toch: »De koning zorgt, dat er ten allen tijde eene toereikende zee- en landmagt onderhouden worde. Hier is dus van geene inmenging der staten-gener-aal sprake, terwijl ook in geen enkele vroegere grondwet een vroeger minister, hoe liberaal ook, dergelijke inmenging beproefde. Hij acht dergelijke inmenging eeue inbreuk op het prerogatief der kroon. Het is zelfs niet alleen een prerogatief der kroon, maar eene verpligting des konings, en eene verantwoordelijkheid, waarvan dc koning zich zelfs niet pro par/e kan ontslaan. Doch al ware het grondwettig, dan nog acht spr. eeue zoodanige nieuwigheid onraadzaam in het algemeen belang. De staten generaal hebben immers z. i. de noodige kennis niet tot medewerking aan de vaststelling der leger-organisatie en het stelsel van defensie. Hij is dan ook yan oordeel, dat de grondwet teregt de staten-generaal van dergelijke inmenging heeft uitgesloten. Zijne slotsom is: dat het noch in den geest der grondwet ligt, noch in het algemeen belang is , om meer invloed aan de staten-generaal te verzekeren, die in den laatsten tijd al genoeg uitgebreid is. Voor het overige is spreker tot twee conclusien gekomen. Hij is overtuigd, dat ons land verdedigbaar is tegen de magtigsien nabuur, mits de verdedigingsmiddelen aan de zeezijde worden vervolmaakt. Er moet echter meer verband worden gebragt tusschen het personeel en materieel, terwijl eene goede organisatie der militie dringend noodzakelijk is. Hij betreurt het, dat wij hieromtrent den slakkengang gaan. Sprekers tweede resultaat is, dot', zonder nadeel aan eene goede organisatie te veroorzaken, het eindcijfer der begrooting voor geene vermindering vatbaar is. Hij wijst er op, dat het leger niet allecu aan dc eischen der grondwet moet voldoen ten aanzien van de kern voor het leger in tijden van oorlog, maar dat het ook moet strekken om in tijd varr vrede mede te werken tot handhaving van orde en rust binnenslands. Dc heer van rVispetl brengt eea kort woord in het midden, om let standpunt te verdedigen van hen, die, zooals uit § 2 van het eindverslag blhkt, het eindcijfer der begrooting bestreden. Hij acht dat eindcijfer nog te hoog. Hij deelt echter geenszins den wensch om eene wet op dc legerorganisatie vast te stellen. Zijn indruk van deze discussie is, dat, als al die organisatie»! zullen rnoetc-n worden ten uitvoer gebragt on aan al die wenschen zal moeten worden voldaan, dan dc volgende begrooi ingen voor oorlog met nog meer uitgaven zullen zijn bezwaard. De heer van AkcrlaliCn merkt, ten opzigte vanhetaangevoerde door den heer Kien , op , dat de minister, op aandrang vr^', xecrVele leden, wel de toezegging heeft willen doen om de
1 legerorganisatie bij de wet te regelen. Than» rijzen er weder stemmen op , die te kennen geven, dat zij daarmede niet geü zijn. Wat spr. betreft, hij plaatst, zich intusschen niet op dut standpunt. De heer Kien heeft gemeend, dat deze organisatie bij de wet in strijd is met de grondwet. Spr. is van oordeel, dat er geen eene bepaling in de grondwet voorkomt, waarbij zoodanig:: organisatie wordt verboden. Integendeel, art. 198 schrijft gebiedend yoor, dat dc sterkte en inrigting van het leger bij de wet zullen worden geregeld. Hij wijst ook op de artt. 119 en 120 der grondwet, die bepalen, dat de middelen, waardoor de koning die zorg, volgens art. 178, moet uitoefenen, bij de wet moeten worden aangewezen. Spr. acht eene dergelijke organisatie bij de wet hoogst wenschelijk , omdat daardoor de organisatie niet meer afhankelijk zal zijn van tegenovergestelde meeningen van opvolgende ministers. En wat het cijfer aangaat, zou spreker niet voor een vooraf bepaald frxum zijn, maar zou hij de voorkeur er aan geven, om op de meest zuinige wijze te verigten wat in het belang van het lend noodig is. Hij is verder ook van het gevoelen van hen, die ren te groot aantal vestingen afkeuren. Hij dringt er ook op aan om met het pensioneren matiging in het oog te houden, en alleen hen te pensioneren, die nipt meer in staat zijn het land te dienen , maar geen pensioenen te verleenen, wegens het stelsel yan bevordering. En heeft hij met leedwezen verleden jaar een generaal der kavallerie zien pensioneren , met even veel leedwezen heeft hij in den laatsten tijd gezien het pensioneren van een generaal der infanterie. De heer van Hall zegt, dat het niet zonder aarzeling en schroom is, dat, hij over dit onderwerp het woord voert. Het is toch de eerste maal in zijn parlementair leven, dat hij aan dergelijke discussie een werkdadig aandeel neemt. Hij begint me; te releveren de opmerking van den heer van der Linden, dat men hier gelukkig alle personele kwestien kan ter zijde laten. Evenmin kan hier meer kwestie ziju van eene politieke partij, want, zegt bij, die bestaan thans niet meer. Het kan ook het doel niet zijn om een cachet van parlementaire omnipotentie op deze begrooting te drukken. Dat alles ligt hier ter zijde en, als dat laatste het geval was, dan zouden zij, die waken moeten tegen de inwerking van dergelijke omnipotentie, zoodanige strekking moeten tegengaan. — Wat nu de begrooting zelve betreft, voor zoover hij de discussien heeft kunnen volgen, zijn er twee hoofddenkbeerden ter sprake gebragt, die hij kortelijk zal behandelen. Het eerste ii, dat het eindcijfer te hoog zou zijn; het tweede is het karakter van tijdelijkheid dezer begrooting. Hij denkt voor de begrooting te stemmen en ieder amendement te verwerpen. Als er gezegd wordt (en het is alleen gezegd niet betoogd) dat de begrooting te hoog is, dan dient men toch te weten uit welk oogpunt, en dan kunnen daarvoor alleen twee redenen zijn: a. dat er verkeerde uitgayen gedaan worden, dat de inrigting niet goed is, dat de sommen geene nuttige bestemming hebben enz. Uit dit oogpunt is spr. zeer schroomvallig zijn oordeel uit te spreken. Do positie van die leden die geen deskundigen zijn, is hier hoogst moeijelijk, maar dan wordt voor hen de vraag: kan men vertrouwfn schenken en waarop kan dat vertrouwen gegrond zijn ? En dan wijst spr. er op, dat dc koning, aan wien de zorg voor de instandhouding van de onafhankelijkheid des rijks is opgedragen, de begrooting laat opmaken; dat dit geschiedt na deskundigen gehoord te hebben, dat hot ministerie daarna de zaak behandelt en dat wrj eindelijk, Gode zij dank , in het land eene vrije druk pera hebben, zoodat de eritick staat naast de voordragt en het dus zeer gemakkelijk zou zijn aan te wijzen waar de uitgaven te hoog zijn Tevens hebben wij het geluk eenige deskundige leden in ons midden te hebben, yoor wier kennis en onpartijdigheid wij alle achting gevoelen. Err nu is het opmerkelijk dat geen hunner, die ja aanmerkingen op de bijzonderlieden hebben gemaakt, bepaald heeft aangewezen, dat het cijfer lager kon zijn. Integendeel hebben zij punten van verbetering aangegeven, waaruit verhoogivg zou moeten volgen. Uit dat oogpunt zal het dan ook zijn , dat de heer van Nispen gezegd heeft, dat de discussien op hem geen aangenamen indruk hebben gemaakt. Maar zij waren spreker integendeel wel aangenaam, omdat die omstandigheden hem bevestigen in de overtuiging, waarmede hij deze vergaderzaal binnentrad. Hij moet daar tevens bijvoegen, dat men de tijdsomstandigheden niet uit het oog moet verliezen. Hij gelooft niet, dat dc politieke horizon van Europa zoo helder is, dat er reden bestaat om, hij zal niet zeggen loszinnig te werk te gaan , maar toch om aan kleinere beschouwingen te hechten , waar het de vaststelling van het budget yan oorlog betreft. Hij heeft in 1855, bij eene discussie over de begrooting voor oorlog hooren zeggen ,door leden, die tegen j het eindcijfer bezwaar hadden, dat zij toen. met, het oog op de politieke omstandigheden van het buitenland, voor de ¦ begrooting zouden stemmen. Nu meent hij, in verband tot j dit motief te moeten zeggen, dat de toenmalige ver verwij- ; derde oorlog in de Krim veel minder gevaarlijk was met het oog op ons land, dan welligt de tegenwoordige omstandigheden j kunnen worden. Hij hoopt, dat hij zich bedriegt , maar het is ] zijne, hoewel individuele , meening. Hij zwijgt nu nog in deze i rigting von denkbeelden van eene verwijzing naar Britsch-Indie \ in verband tot onze koloniën , waarvoor don toch ook van hier j uit troepen moeten geleverd worden. Nu heeft de heer van der Linden, sprekende over dat verband j van ons leger met het Indische, gewezen op de wervingen. Maar ' dat bezwaar strekt ons lund niet zoozeer ten oneer, als wij zien ! wat in Engeland bij het uitbarsten van den krijg in Britsch- i Irrdie is moeten aangeworven worden. Maar spr. zegt dit: om die wervingen te doen gelukken , moet er op nog andere zaken j gelet worden. Wij hebbeu von een onzer medeleden op de hem ¦ eigenaardige wijze gehoord en anderen hebben het bevestigd, | dat eene eerste behoefte daarin gelegen is , dat onze soldaten i goed eten, goede huisvesting, verhoogde soldij dringend noodig hebben. Als hij dit in aanmerking neemt, dan is dit waarlijkeene reden to minder om op vermindering van het eindcijfer aan te dringen. Spr. gelooft dus aangetoond te hebben, vooreerst dat, behoudeis eenige aanmerkingen , het cijfer niet is aangevallen , of wasr dit geschied is, dat de strekking er yan is, dat de uit- j gaven hooger zouden moeten zijn. Maar dat alles kan juist zijn en .toch kan het eindcijfer te zwaar voor onze krachten zijn. En zoo komt spreker op het- j geen, hetzij met bescheidenheid en eerbied gezegd, het eigenlijk terrein van deze discussio is. Met bescheidenheid zegt spreker, omdat hij niet gaarne zijn persoonlijk gevoelen opdringt over wat het terreur der kamer betreft, maar ook met eerbied, omdat wij nooit ons zelven beter zullen doen eerbiedigen , dan door zelven het voorbeeld te geveii, dat wij nooit buiten onze eigen attributen gaan. Immers wij kunnen wel over de iurtgting der krijgsmagt spreken, maar z. i. niet besluiten, omdat dit tot het geoied der uitvoerende magt behoort. Hij zegt dit, zonder evenwel daaraan die strenge beteekenis te hechten, als dit de heer Kien heeft gedaan. Maar het ware terrein onzer discussie, merkt spreker op , is: wordt er te veel gevraagd? Dat nu is niet aangetoond ; dat beantwoordt hij ook ontkennend. Hij is in 1842 met een minister, die thans in dit, kabinet zitting heeft, de eerste drijver geweest om het budget van oorlog te verminderen; hij heeft dit in 1847 nogmaals gedaan. Maar hij moet opmerken, dat het toen geheel andere tijden waren. In 1842 hadden wij een deficit. Iv 1847 was het evenwrgt onzer financiën mauwelijks hersteld. Maar thans? Thans gelooft hij zonder overdrijving te kunnen zeggen, dat onze uitgaven op een ruimen voet kunnen worden bestreden. En zullen wij dan aan onze ooflogsmagt het benoodigde cijfer onttrekken, wij , die ja een kleinen staat in Europa uitmaken, maar die, met het oog op onze koloniën en belangen van handel en scheepvaart, inderdaad een groote zijn ? Hij heeft met genoegen, vaor eenige dogen den heer Bugenhollz hooren aanvoeren, dat onze oorlogskosten in Oost-Inuie inderdaad zijn productieve uitgaven. Dat denkbeeld juicht spreker toe. En als hij onze begrootingen yin oorlog vergelijkt met die van andere natiën, dan beweert hij, dot ons budget zuiniger is. Het eenvoudige Zwitserland besteedt Ve deel der inkomsten aan het defensiewezen. België besteedt daarvoor veel meer; en, let, wel, dat zijn staten wierneutraliteit bij de tractatcn gewaarborgd is en die geene bezittingen hebben, dio jalonzie vim anderen opwekken. Onze uitgaven voor oorlog bedragen bijna '/9 onzer inkomsten en zijn dus minder dan voor de zoo eyengenoemde staten. Dit had spreker aan te voeren omtrent het cijfer. Nu nog één woord nopens dc kwestie von tijdelijkheid dezer begrosting welke qualificatie uit verschillende oogpunten is gebezigd. De heer Schimmelpenninck van der Oije hoeft gezegd, dat het is een tijdelijk crediet. Dat is juist, want dat is iedere begrooting, maar met dat verschil, dat men het oog gevestigd hebbe op eene jaarlijks terugkomende vaststelling.' Maar als ac tijdelijkheid dezer begrooting wordt beschouwd uit het Oog- " print van eene eigenlijke credietwet, zóó", dat die som voor i zeker tijdsverloop wordt vastgesteld , dan zou hij er mei den , minister inderdaad in zien een bewijs van wantrouwen. Wij j leveu in een tijd, waarin de constitutionele staten van Europa I wel voorzigtig dienen te zijn, om niet te gaan buiten de grenzen < der constitutie, opdot men daardoor geen voedsel geve aan lasteringen, uitgaande van monden die niets liever dan het despotisme beoogen. Eeue qualificatie van tijdelijkheid in den meer beperkten zin van credietwet zou niets anders zijn dan'het drukken van een verkoerd cachet op deze begrooting, waartegen spreker straks gewaarschuwd heeft. De voortzetting der beraadslaging wordt hierop bepaald op aanst. Maandag. De Voorzitter herinnert, dat de commissien van rapporteurs over verschillende wets-ontwer-pen hare eindverslagen reeds hebben uitgebragt. terwijl ook reeds eenige commissien, in wier handen onderscheidene stukken zijn gesteld, met hare rapporten gereed zijn. Hij stelt voor den dag der beraadslagingen over dio onderwerpen te bepalen als volgt: > Het wets-ontwerp tot vaststelling der begrooting voor de lands| drukkerij voor 1859, na afloop van do behandeling van Hoofdj stuk XI der staatsbegrooting; de ontwerpen van wet: I°. tot regeling van het pensioenfonds ivoor 1859; 2°. tot goedkeuring der overeenkomst met België tot wering vau den nadruk; 3°. tot onteigening van eenige per! celen voor den aanleg eener straat in de gemeente 's Gravenhage; en 4°. tot bekrachtiging der prov. bel. in Friesland, na afloop van de discussien, zoo even aan orde gesteld. Verder stelt d« Voorzitter voor, de behandeling van het ontwerp tot, regeling van het kol. batig slot over 1856 te bepalen, na afloop vau de geheele staatsbegrooting. De heer Sc!iïmn!cljien!Ei»iick. van der Oïje stelt integendeel voor, wijl het hier een zoo gewigtig onderwerp geldt, de beraadslagingen over dit wets-ontwerp eerst te behalen na het gewone winterreces der kamer. | De Minister vati Kolociïen herinnert, dat de kamer ', verschillende belangrijke aanmerkingen gemaakt en inlichtingen ! gevraagd heeft. Hij meent nu, dat de antwoorden, die hij daarop , bereid is te geven, in waarde zouden verliezen als zoo lang daarna j eerst de discussie werd bepaald. Hij Btelt er dus prijs op , dat i de beraadslagingen over het kol. batig slot, gelijk met of kort na ! de begrooting zullen plaats hebben. tj De heeren Hugenholtse, V. HVispcn en ScMïStneelp ¦ i V. d. ©ajc , betoogen liet wenschelijk om de discussien uit te I stellen; zij zouden namelijk niet gaarne de discussie daarover i zien versmoren. ] De heer Ouijmaer van Twist wijst er op, dat thans i nog 14 dagen voor kersmis overig zijn. Hij ziet dus geen reden i om niet af te doen, wat gereed is. ] In stemming gebragt, wordt het voorstel von den Voorzitter f met 30 tegen 21* stemmen verworpen, en dus besloten de discusj <ien over het kol. batig slot, eerst na het winterreces te voeren. ! Eindelijk wordt de discussie over het wets-ontwerp tot heri ziening der kies-tabel, gevoegd bij de kieswet van 1852, bepaald • onmiddelijk na de behandeling der staats-begrooting, en wordt | besloten, dat de beslissing over verschillende conclusien zal plaats | hebben , na afloop van de beraadslagingen over de herziening der j kies-tabel. I De zitting wordt daarna gescheiden.
---

