
De Uitgever H. NIJGH heelt aan HH. Geabonncerden gratie een half vel druk», HAN»ELIW«E« SIEiS, ¦TATEAt-GKAtïS&&A.ASj, bevattende het verslag van *e Zittingen der Ketste'en Tweede Kamer op Maandag 13 December , alsmede het centraal verslag over het ontwerp yin wet "Mreffende de Afsckaffing der Slaoernij in Ned. Indie, enz., enz-
---

3Üo*mjaeit #wrsgt
Rotterdam, 13 Becemoer. ïn 4e zitting der Tweede Kamer op heden zijn de algemeene over het Hoofdstuk Oorlog voortgezet, die meeren- '; Jjeels nadere verduidelijking bevatien yan redevoeringen die j Saturdag gehouden zijn. Da heoren Sloet en van Zuijlen hebben i Verklaard het Hoofdstuk te zullen aannemen , omdat door eens i Verwerping toch niet dn del ijk een lager cijfer verkregen wordt , [ wel uitstel der nieuwe leger-organisatie bij de wet. Zij \ Verlangen ook geen aftreding yan den Minister van Oorlog. De \ ¦Minister heeft zeer breedvoerig al de sprekers beantwoord. I De heer Thorbecke heeft verklaard dat ook hij d> daarstelling *ca.er wet op de legerorg»im'aatre wenscht te bevorderen en te- ¦ loogde dat a»m het tot stand komen daarvan onderscheidene ' voordcelen zijn yerbonden, vooral in verband tot vermindering Van het eindcijfer en inkrimping van al wat overtollige of tradi- I *>onele weelde is. Hij wenscht lift teeken van het verlangen naar j •en lager cijfer reeds in deze begrooting opgenomen te zien. 1 Wij moeten overigens bij eene uitgebreide zitting als deze ver- I '"'jzen naar het verslag der zitting. I Morgen disoussie over de onderdeden yan het hoofdstuk. , De 'Moniteur behelst het rapport des ministers yan finantien, | "etrfffencU3 net budget van 18H0. De minister toont vooreerst j s*l, dat de ontvangsten yan 1858 dc raming met 75 millioen fr. { Rebben overtroffen, en deelt voorts mede, dat de inkomsten in i *°59, die gerasmd waren op een overschot van 8 millioen, reeds » ?| 1858 een surplus hebben opgeleverd van 22 millioen. Het ' Jüdget yoor IBfio wijst de noodige middelen aan, om het. in- ' *°men der lagere ambtenaren te verbeteren en nog 20 millioen } skri5kri het amortisatiefond3 terug to betalen. De eerste uit het ! "°tatie-fonds yoor de armee en andere inkomsten voortgevloeide i ¦ommen, hebben het mogelijk gemaakt, sedert de maand Fe- | **narij 140 millioen fr. schatkist bons in te trekken. De fond- j , n der spaarkassen beloopen ongeveer 293 millioen fr., waarsan ; *9? millioen in do schatkist gestort zijn. De staat kan die j j*ruggeven, zonder daardoor in verlegenheid te geraken. In rapport wordt voorgeslagen om het maximum yan de som , *elke men in de spaarkassen kan brengen, te verminderen, ten het beleggen in openbare fondsen te bevorderen. De tni-sjster zal een ontwerp daartoe bij den staatsraad indienen. | 'olgens het budget voor 1860 zal een b^drsg van 60 millioen i paniortiseerd worden ; men hoopt dit in 1861 Qjp 89 millioen te j 'eiigen. Sedert het jaar 1853 zijn de staatsmkomsten met 220 j vermeerderd. Te Parijs is uit Jeddah de mededeeling ontvangen, dat de j °°r de Engelsche en Fransche commissarissen ingestelde en- f Ifête tot de overtuiging heeft gefcid, dat Namik-pacha, del "ewezen gouverneur van Jeddah, zelf aan het hoofd van hot j 'Proer stond, hetwelk den moord der Christenen heeft ten ge- j , ?Jge gehad. De heer Sabatier en de kapitein Pullen hebben j jCn daarop naar het palds begeven, waar zij Namik-pacha j hechtenis namen. Op hunnen last werd de pa» ha op een j porlogsßchip overgebragt; tevens hebben zij nieuwe bevelen aan j flone regeringen gevraagd. Bevestigt zich dit berigt, dan \ **>önen er belangrijke gebeurtenissen uit voortspruiten, daar de j j,°rte in ieder g val in de arrestatie yan een pacha door de l *jm»chen en Etigeisehen een inbreuk zal zien op hare regten. 1 Dit Toulon wordt gemeld, dat de groothertogConstantrjn, die s ''daar verwacht wordt, ecu bezoek zal brengen aan den keizer keizerin yan Frankrijk. Latere berigten uit Cork bevestigen de inhechtenisneming JU 15 jongelieden, leden van het geheim genootschap dePhenix. |rB Cork Reporter van gisteren zegt nog niet te weten, waarop e aanklagt gegrond zal zijn, doch meldt ten opzigte yan het J ?e»oemde genootschap, dat het bijna zeker schijnt, dat het in I *!et Westen van het graafschap Cork een groot aantal leden telt; \ ~*t de policie sedert verscheidene maanden die leden in het oog hield j j? Dat de gevangenen beschuldigd worden, zich in de behande- t r?6 van pieken. geweren enz. geoefend te hebben, zoodat hun | *^an» hoe onzinnig het ook geweest moge zijn, wegens het ge- j J'arlijke en verraderlijke karakter, eene krachtdadige tusschen*°niBt yan de bevoegde autoriteiten, ter voorkoming van ernstige | «"volgen, wel verdiende. j» V° gens brieven uit Tanger heeft de oflïcieuse bemiddeling yan j *ngeland in het geschil tusschen Spnnje en Marokko, tot geen ! **ultaat geleid , evenmin als de bijeenkomst, die de Spaansche :¦ j^ttriraal met de autoriteiten van Tanger gehad heeft. Door onjuist- .¦ "id van den telegraaf, deed eene dépêche het gisteren voorkomen, ' w fl,Bcl,u door Engelands bemiddeling geschikt was. *tet gerucht, dat de kewer van Japan jou zijn overleden, wordt tegengesproken. Het is zijn broeder, opperbevelhebber van de krijgsmagt te land en ter zee, die gestorven is. Keurhessen wordt op nieuw door eene ministerieelo crisis bedreigd. De heer Scheffer, minister van binnenl. zaken eu dc heer Rohde, die met de portefeuilles van fiuantien en justitie belast is, moeten verklaard hebben, dat zij voornemens zijn af te treden, omdat hunne positie hoe langer zoo moeijéhjker wordt tegenover de constitutioaneele bezwaren, die bestendig in dit land ontstaan. Men verneemt dat de Deensche gezant bij de Duitsche bondsvergadering aan de committé's confidentieel verklaard heeft, dat het bestuur der domeinen in Holsteirr, voortaan als eene speciale zaak van het hertogdom zal beschouwd worden, indien de pro yinciale stenden dit mogten wenschen en dat de verkoop van die domeinen niet alleen niet meer zsl onderworpen zijn aan de goedkeuring yan den rijksraad, maar bovendien afhankelijk zal zijn yan de formeele goedkeuring der provinciale btenden. Wat dc opbrengst betreft, geeft de Deensche regering toe, dat die geheel in de bijzondere kas yan het hertogdom gestort wordt en wel door middel van de betaling eener jaarlijkgehe som, vast te «tellen volgen» het gemiddeld rendement. Het kabinet yan Kopenhagen gaf teven» te kennen, dat het geneigd is de provinciale onafhankelijkheid der hertogdommen uit te breiden en de tusschenkomst yan den rijksraad to beperken tot al zulke zaken , die bepaald betrekking hebben tot de monarchale eenheid yan het koningrijk. ln den Abeille du Nord komt'pen urtikel voor, dat ten strekking heef;», dat, aangezien het bezit van Corfu in de Adrratische zee voor Engeland een vereischte ia, eenige andere eilanden aan Griekenland zouden kunnen worden afgestaan, met vrijlating van de bewoners yan Corfu, om binnen een gegeven tijd hunne woonplaats derwaarts over te brengen. Deze bezorgdheid van het Russische orgaan yoor de Engelsche belangen, wekt veel bevreemding.
---

BUITENLAND. !mir*ri)£ Jtet
* Berlijn, 11 December. De etsat yan zaken in de hoofdstad is currstig en het vertrouwen der liberalen op eene vrije ontwikkeling van onzen toestand neemt toe, hoewel daartegen nog steeds yan twee kanten wordt geiirtrigueerd, namelijk van de zijdo der gevallen feodale partij en van de zijde der policio, die zich van een groot deel van haren invloed beroofd ziet. Hieraan paren zich buitendien kuiperijen van het buitenland, namelijk yan de Russische en Saksische hoven. Aan het hoofd der- z»:o--gtnaamde jonkerpartij bevinden zich in de nabijheid van deu troon, hooggeplaatste personen, die niet ophouden deu prins-regent aan te toonen, dat Pruissen zich in het verderf stort, dat het zich in de armen der democratie werpt. Deze voorstellingen worden nog versterkt door brieven vau ons koninklijk hof, uit Meran en Italië, waarin het diepe leedwezen wordt geschetst, dat de koning over yersehillende gebeurtenissen gevoelt. Men weet echter uit eeno goede bron, dat de koning zich ligcliameli,k wel is waar beter ' bevindt, doch dat overigens dc toestand van zyn geest dezelfde 'is gebleven. De laatste gebeurtenissen, de ministerieele veran\ dering en al wat daarmede in verband staat, zijn hem geheel en '¦ al, onbekevd pebltven. Dit was ten minste bij het vertrerr. van I het hof uit Meran, gelijk men bepaald weet, nog het geval. Men » was dus in goed onderrigte krin.en niet weinig verwonderd, dat ' de toning iv een brief uit Meran vtm 15 Nov., in antwoord op ; het adres der eerste kamer , aan het slot zegt: » dat hij zijn' broe: der met vol vertrouwen had opgedragen zijne plaats te vervangen." » Nu i* het wereldkundig dat tiet regentschap niet alleen is eene plaatsvervanging van den koning; en in hetzelfde besluit des konings van 7 October, waarin de prins wordt uitgenoodigd het 1 regentschap op z ch te nemen, heet het, dat de prins alleen aan | God verantwoordelijk zijn moei. De uitdrukking dat de koning j zijn broeder met vol vertrouwen tot zijn plaatsvervanger benoemd | heeft, sluit duidelijk in zich dat hij h.oopt, dat dit vertrouwen | niet misbruikt zal worden... Dit alles leidde tot de gevolgtrck! king, dat de zwakke koning onder zei-eren invloed staat en baarde [ dus veel opzien. De invloed der Camarilla i» intusschen gebroken. Ik yer- J neem yan wel onderrigte personen dat, volgens een nieuwe bepaling, zelfs de naaste bloedverwanten van den prins-regent, wanneer zij eene audiëntie bij hem willen hebben , zich daartoe vooraf ; moeten doen aanmelden, en dus niet meer zoo als vroeger ou| aangemeld toegang hebhen. | De directeur der politie, de heer y. Zedlitz, doet nog altijd twee malen in de wiek, direct en zonder tusschenkomst van den minister vau binnenlandsehe zaken, rapport aan den prins-regent, betreffende de in de hoofdstad en de provinciën heerschende stemming. Wat deze rapporten behelzen, is met het oog op de politieke zienswijze vau den heer y. Zedlitz, die tot de partij der Rrcuz-Zeitung behoort, gemakkelijk te raden. Ondertusschen is de prins onlangs gewaarschuwd en de rapporten maken niet meer deuzelfden indruk. In de dagbladen treft men allerlei gisiingen aan o'itrent dc vertraging in het bezetten van diplomatieke posten. De zaak komt hierop neder: Men wil den heer y. Usedom, onzen yroegeren gezant te Rome, een aanzienlijken post opdragen. Voor Weenen is graaf Pourtalès reeds bestemd. Men denkt er dus aan, den heer v. Usedom naar Frankfort te zenden, in welk geval de heer y. Bismarck Schönhausen welligt naar Madrid zoude gaan. Een besluit is dienaangaande nog niet genomen. De koningin van Engeland wordt hier m het begin yan Januarij, ter gelegenheid van de bevalling der prinses Friederich Wilhelm verwacht. Bij die gelegenheid zal, naar men algemeen gelooft, eene uitgebreide amnestie verleend worden. Men berekont dat de tweede kamer volgenderwijze zal zijn | zamengesteld: 2f>3 leden der tegenwuordigo ministerieele partij, ! met inbegrip der Katholieke fractie, die uit 40 a 50afgevaardig- . den bestaan zal, 57 oud ministerieelen van verschillende nuancen, i 18 Polen en 14 leden, wier denkwijs niet bekend is. Aan de gemeente der Dissenters is nu het regt toegekend, | om godsdienstige vergaderingen te houden met vrouwen en kinderen. Daaraan is echter de voorwaarde verbonden, dat men zich i voortaan vau alles zal onthouden, wat niet regtatreeks met de j godsdienst in verband staat. § * ILuxenilttirg , 10 December. Gisteren hield de kamer j eene geheime zitting, daar de regering het voornemen had te : kennen gegeven, daarin mededeelingen t- zullen doen over den : stand der onderhandelingen met Rome, betreffende het corrcor- : daat. Naar hetgeen dienaangaande gezegd wordt, komt de zauk i op het volgende neder: Het schijnt dat de wederzijdscheregeringen het eens zijn omtrent de voorwaarden; doch de pauselijke stoel i wil het concordast niet aan de goedkeuring der kamer onderworpen \ zien , uit vrees dat het door dat ligchaam verworpen zal worden, | weartoe onder anderen gewezen wordt op Portugal, waar, zoo als | men weet, dc Cortes hare goedkeuring aan het met Rome ge- i Bloten concordaat in der tijd geweigerd hebben. Eene herhaling van zoo iets wil de pauselijke regering, om ligt te begrijpen redenen , voorkomen. Zoodra dus de groothertog zijne handteekcning onder het document geplaatst zal hebben, moet het kracht van wet erlangen. Heeft de groot-hertoglijke regering echter volstrekt de goedkeu,ing der kamer noodig, zoo heeft zij te zorgen, dat haar die vooraf verzekerd zij. Wat dr- bepalingen van het concordaat zelf aangaat, zoo verklaarde de minister, dat de voornaamste bestaat in de oprigting yan een bisdom, welks titel met het kapittel den staat nagenoeg op eene jaarlijksche uitgave yan 20,000 fr. zal te staan komen. Do kamer heelt over deze aangelegenheid nog geen besluit genomen. Bij Jret onderzoek in de sectiën is echter, naar ik vernomen heb, haar oordeel niet gunstig geweest. Inderdaad zijn verscheidene leden voor eenige jareu in de gelegenheid geweest, inzage te nemen van het ontworpen concordaat en hebben zij daarin eene groote overeenkomst ontdekt met dat, hetwelk tusschen den pauselijken stoel en Oostenrijk gesloten ia, iets hetwelk waarlijk geene aanbeveling is. Uit alles blijkt ten duidelijkste, dat de regering al het antinahonale, dat in de zaak gelegen is, op de schouders der vertegen woordiging wenscht te laden. Neemt deze het dus aan, dan heeft zij de zware verantwoordelijkheid er van te dragen. Weigert nu de kamer hare goedkeuring aan het concordaat, dan zal gering niet nalaten aan de geettelijkheid te ze»»gen: "Wij waren het reeds met Rome eens geworden; het ligt niet aan ons, als de zaak niet tot stand komt." En men weet dat de regering er prijs op stelt, de geestelijkheid niet voor het hoofd te stooten, vermits zij het aan haar to danken had, dat hare nederlaag niet nog grooter geweest is. Ook hebben de voornaamste leden dier partij zich aan de zijde der regering geschaard bijden coup d'état. Neemt daarentegen de kamer de voordragt aan, welke, zooals reeas met zekerheid kan gezegd yvordon, tegen den wensch der liberale partij is, zo»dat alle» wat verlicht is, zijno afkeurende «tem er over zal doen hooren, dan behoudt do regering vrij spel en j.ij stelt de vertegenwoordiging voor alles verantwoordelijk. Deze toch, zal de regering zeggen, had het tot stand komen yan het concordaat kunnen verhinderen. De kamer zal ongetwijfeld den strik zien, die haar gespannen wordt, en alles rijpelijk overwegen eer zij een besluit neemt. Ter eere van onzen vorst dient echter gezegd te worden, dat, te oordeel n naar zekere verschijnselen, eene verwerping der kamer hem welgevalliger schijnt dan eene aanneming. De regering had evenwel in dit geval de clericale partij hier te lande niet zoo zeer naar de oogen moeten zien.
---

«frmisdjt $tost
Js"arys, 12 December. De bijeenkomst van de wetgevende vergadering is, naar men zegt, bepnaid op 5 Februarij. De gedeputeerden zullen eene schadeloosstelling van fr. 10,000 jaarlijks ontvangen., onverschillig hoe vele maanden de zitting duurt. Tijdens het eerste keizerrijk bekwamen zij hetzelfde bedrag. — Met toestemming yan do regering zal een Fransch ingenieur zich ter beschikking van de Russische regering steden, om de hydraulische werkzaamheden der haven van Villafranca te leiden. —De Patrie meldt de volgende bijzonderheden, omtrent een ongeluk, hetwelk 11. Zaturdag morgen op den Lyonschen spoorweg heeft plaats gehad. Des. morgens tegen negen ure was de trein van Parijs n-ar Montereau, kort bij het station Fontainebleau gepasseerd, toen de conducteur, bij eene kromming yan den weg, op hetzelfde spoor eene locomotief zonder wagons er achtte in vollen gang op zich zag afkomen. Hij gaf oogenblikkelijk. het gewone teeken om de machine te doen stilstaan, doch het v*19 reeds to laat; althans eer dc machinist dacrtoe het r.oodigo in het werk kon stellen, waren de beide locomotieven reeds met zulk een geweldigen scl.ok tegen elkander geloopen, dat zij als met. een enkelen slag verbrijzeld lagen en de Parijschs trein een eind weg» werd teruggestooten. Zeventien passagiers werden daarbij .gewond. Onder rieze telt men den onderdirecteur van het station ETontainebleau, d»o zich in een der wagons bevond en gevaarlijk gekwetst werd , terwijl zeven personen te veel letsel hadden bekomen, om dereis te vervolgen; deze zijn naar het hospitaal te Fontaincbleau vervoerd; de overigen, mee-t beambten van den spoorweg of hij het postwezen, zijn er met zware kneuzingen afgekomen. De heer iiugues , een machinist, is aan de gevolgen zijner wonden overleden. De bevoegde autoriteiten hebben terstond een plaatselij!; oucerzoek ingesteld. — De laatste mode alhier i» de uit Engeland ingevoerde nieuwigheid ,om het wijdo kleedje, waarmede de dames tot nu toe de straten veegden, mrt agraffen aan alle kanten op te haken. Het komt er nu op aan, het kleed met smaak te draperen. Meu meent nu op de boulevards herderinnen te zien wandelen, zoo als Watteau die schilderde. Soms hebben de kleederen evenwel veel van do op oudo wijze opgespelde venstergordijnen. — Het aantal personen, die iv Frankrijk ingeschreven hebben voor de doorgraving der landengte van Suez, bedraagt meer dan 21,000, gezamenlijk voor een kapitaal van fr. 110,000,000 (en niet fr. 110,000, zoo alu gisteren abusivelijk is gemeld). Daar elk aandeel fr. 500 groot i», zoo volgt hieruit, dat elke inschrijver gemiddeld yoor nagenoeg vijf aandeelen heeft ingeteekend.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 13 December. Op Donderdag den jfiden December, des namiddag» ten IU, ure, zal de gemeenteraad alhier weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling yan ingekomen stukken. Benoeming yen een raadslid in de commissie van administratie over het Ziekenhuis aau den Coolsmgel, ter vervanging yan deu, heer Obreen. Idem van een lid in de commissie yoor het Krankzinnigengesticht. Idem yan een geneesheer in hetzelfde gesticht. Delibereren over het adres van den heer A. J. de Vriet c. g. benoemen yan oen makelaar in koffij, thee ca kruidenierswarerr. Idem over het rapport op het adres van bewoners yan de Warmoeziers- en Bosehlaan. De Delftsche Courant'meldt het^rolgênde.- Binnen weinige dagen zalm het licht verschijnen ecu memorie over de verbetering yan den waterweg yan Rotterdam naar fee, opgemaakt op last der hooge regering door den raad yan dea [ waterstaat. I Meermalen hebben, zoowel het bcßtuur als ingelanden yau J Delfland, hunne ongerustheid te kennen gegeven, over de voor| genom-n beteugeling van bet Scheur, die men vreesde door eene gej heele afsluiting gevolgd to zien, en ongetwijfeld zou daardoor de i uitwateriag van Delfland gevaar loopen benadeeld te worden. i Vulgens het ontwerp in de memorie ontwikkeld, zou met ftl- I leen het Scheur niet afgedamd of beteu eld, maar inger'gt wor- Iden voor groot scheepsvaarwatcr, en aan de rivier de Maas een nieuwen mond gegeven worden, benoorden den tegenwoordigen , j door het doorgraven van de zandvlakte op den hoek yan Bolland, i Rotterdam zal zich daardoor langs den koristen weg eene ge-1 schikte gemeenschap yoor groote koopvaardijschepen zien geopend. I Tot voortzetting der verbetering van het vaerwater der Maas [heeft men plan, vijf kribben te Bierek, gemeente Maa&breV, > aan te leggen (^. a.) j Door het afsterven van d?n gepensioneerden luit-gen. der genie, | jhr. F. S. T. varr der Wijck, verloor de stad Kleef, de piaats zijner tijdelijke inwoning, een harer achtingswaardige ingezet*: nen, en de vele ildaar verbiijf houdende Nederlanders eeae dot» 1 hen allen hooggeschatlen en beminden vriend, terwijl het Nederj landsehe leger terugblikt op een thans ontslapen krijgsoverste., j die. gedurende een onafgebroken diensttijd van 52 jaren, vooi» j namelijk bij dat leger, eene reeks van krijgsbedrijven en boogstgewigtigc werkzaamheden verrigtte, zoo als voorzeker aan weinif gen mogt te beurt vallen. I Uit een oud-adeilijk geslacht, den 17den April 1779, te Zwolle , geboren, trad van der Wijc;, iv 1791, als kadet, in dienst van | den staat. Na in 1795 tot buitengewoon ingenieur, iv i;9g tsjt : luitenant en in 1804 tot kapitein-ingenieur bevorderd te zijn , I werd hij, van lgOl tot 1809, achtereenvolgend belast met het in' ; «taat yan verdediging stellen van de vesting Bredo; het opwerpen ( yan versterkte posten in de linie yan Amsterdam; met de dienst | in de Zeeuwsche eilanden; met de iimret-scherding tusschen Holland : en Frankrijk, en voorts benoemd tot kommandant der fortificatie*. jin het district's Hertogenbosch en, verder geattaebeerd aan den si»i yan den kommnridererideu generaal, werd hem de dienst, ais chef «ei genie, in het arrondissement Amsterdam, opgedragen. ïn ISO9 nam, • v. d. Wijck deel aan de campagne tegen de Engelschen in Zeeland. Iv. I 1811 werd hij als eerste kapitein-ingenieur- bij het keizerlijk ingenieur- I korps, belast met de onder-directie der geuie te Amsterdam. In s 1813 werd hem het in bruikbaren staat brengen van het bruggen- J hoofd te Doesburg, en her imind->ren vau den regter IJssel-. oever, opgedragen, waarbij hij door de kozakken gevangen gejui^ men, en vervolgens naar Bremen vervoerd werd. In 1814 wat hij tijdelijk in dienst bij den staf der Engelsche armeo, en werè als eerste kapitein-ingenieur, belast met het opwerpen van redoutes voor de vesting Bergen-op-Zoom. In datzelfde, jaar werd hij bij het Nederlandsche leger in dienst gesteld, en belast met eene verkenning yan het kanaal van het Noorden; vervolgens iv het jaar 1815, tot majoor en tot luitenant-kolonel-ingtnieur bevorderd, werd aan vau der Wijck tot 1823 achtereenvolgens opgedragen het iv staat yan verdediging stellen yan de vesting Maastricht, alsmede het ontwerpen en uitvoeren yan nieuwe yestingwerken, te Maastricht en onderhoorige forten. Van 1824 tot 1827 was yan der Wijck eerstaanwezend-ingeniesr te Bergen op Zoom. In 1828 eerstaanwezend ingenieur te Antwerpen zijnde, werd hij bevorderd tot kolonel-ingenieur en directeur in de 4de directie van fortificatien te Antwrrpen. In die betrekking, tijdens den gewapenden opstand, en tot het bombardement, hetwelk hij op de citadel bijwoonde, te Antwerpen residerende, bewees bij aldaar behngrijkediensten, terwjji zijn toestand en die van eenige leden zijner familie, bij het uitbreken der onlusten zeer hagchelijk was; zijne woning werd geheel uitgeplunderd; al wat hij bezat geroofd of vernield, terwijl, eenige zijner kindeen niet dan met levensgevaar en van alles ontbloot , aan de blinde wraakzucht der opstandelingen ontkwamwa. Dadelijk na het borbardement yan Antwerpen werd de toenmalige kolonel directeur van der Wijck, door den opper-beyelhebbe,-der citadel naar 's Hage afgevaardigd, om in persoon aan Z. M. den koning en Z. K. H. prin» Frederik der Nederlanden, verslag te doen van alles, wat tot dat tijdstip te Antwerpen en in üe citadel was voorgevfillen. Na de gebeurtenissen in België werd hij al» directeur der fortificatie»), belast met het in staat van verdediging stellen van de in zijne directie gelegen vestingen eu forlen , waaronder de citadel van Antwerpen en de forten Lillo en Liefkenshoek begrepen waren; eu voorts werden hem verscheidene andere zeer belangrijke commissien, zoo bij het leger te veldt. als in het. belang yan den waterstaat, enz., betrekkelijk het drgtei» van doorsuijdingen in den Schelde-dijk bij het fort Lillo, enz., toevertrouwd. In 18.18 werd de kolonel van der Wijck benoemd tot generaal-majoor. Gedureude vele jaren was de Generaal y»u der Wijck , bij afwisseling lid en voorzitter der commissie voorhet militair ond.rwijs aan de Koninklijke Militaire akademie te. Breda, ln 1843 werd hij met den rang van Luitenant Generaal gepensioneerd. Had de generaal van der Wijck , gedurende zijne Tivee- en Vijftig jarige dienst, en bij de vele, nutrige belangrijke maar dikwerf hoogst moegelijke werkzaamheden, die hem werden opgedragen, het voorregt, menigvuldige bl ken van verëerende goedkeuring en onderscheiding vau den Koning te verwerven; (hem mogten immer» de welverdiende onderscheidingen te beurt vallen, van, in 1823, met de Militaire Willemsorde , en in 1840, met de orde van den X^Wlnndfchen leeuw, te worden gedecoreerd) en genoot hij, bij dil alles, de onverdeelde hoogachting van «Hen die zijn kordaat, rnjiöcbapen en rondborstig karakter', hadden leeren op prij» stellen, tot het ambteloos leven teruggekeerd werd hij door.' aüeu, die eenen vertrouwelijker! omgang met hem hadden , steed» hooggeschat en vereerd. Met een helder verstand en veelzijdige kennis begaafd, wars Tan alle aanmatiging; eenvoudig, openhartig, minzaam en drenst- Taardig, was hij steeds de ziel, het glauspunt van den kling a\juer vrienden; maar, bovenal, was hij voortdurend het voorwerp van eerbied en bewondering vau hen allen, wegens den mannelijke moed en het Godsdienstig vertrouwen die, in weerwil ?au de zwaarste rampen, welke hem in den avond zijns levens troffen, en van de smartelijke wonden, die aan zijn gevoelig hart werden toegebragt, hem bleven bezielen, toen hij binnen een tijdvak van 9 jaren, achtereenvolgens, zijne vier zonen, in de kracht van hun leven, en in eervolle rangen of dienstbetrekkin geu van den staat geplaatst, en daarna zijno waardige echtgenoot, die hem zoo dierbaar was, door den dood van hem zig weggerukt. Zijn aandenken zal bij velen in duurzame eere blijven. Naar men verneemt zal den lsten Mei a. s. het volgend mouvement bij de corpsen van het leger plaats hebben: het sdereg. infanterie, thans in Zeeknd in garnizoen, zal vervangen worden door het 6de reg. inf. uit Breda; het 3de reg. inf. te Maastricht Ml iv do plaat» treden van het fide, than» te Breda in garnizoen, terwijl het sde reg. inf. nit Zeeland het 3de reg. inf. te Maastricht ¦il vervangen. De batterij rijdende artillerie, te'»Hage in garnizoen, zal naar Leyden terugkeeren en vervangen worden door eene batterij veldartillerie uit Utrecht. In de A. Ct. leest men de volgende afschuwelijke gebeurtenis, in de afgeloopen weck te N., een kerkdorp in de gemeente West«tellingwerf (prov. Friesland), voorgevallen. De leeraar dier gemeente , ds. D., een alg >meen geacht geestelijke, was overleden. Op den dag der ter aarde bestelling verzamelde zich teg n den «yoiid voor de woning des overledene eene schaar bedelaar» ten getale van num 500, van rondom zamengestroomd, ten einde eene bij die gelegenheden gebruikelijke gift te ontvangen. Met het bekomene echter niet tevreden, ontatond er gemor en sloeg de hoop tot baldadigheid over. De bende begaf zich en corps naar het kerkhof, bcon onder het aanheffen yan allerlei zedelooze liedjes op ca om liet graf des overledene te dansen, err verklaarde zoolang to zullen blijven zingen en dansen, totdat hij weder uit het graf kwam. De justitie heeft zich de zaak aangetrokken en hereidß eenige der meest schuldigen gearresteerd. Aan het ministerre van koloniën worden ter verzending voor do militaire geneeskundige dienst ter Kuste van Guinea gereed gemaakt: een amputatie-toestel, alsmede een aantal benoodigdheden bij de geneeskundige dienst hier te lande in gebruik. De audiëntie van den minister van oorlog zal den 14den dezer geen plaats hebben. Van regeringswege zijn, ten behoeve der kamer» van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Arnhem, Dordiecht, Kampen, Ni'megen, Rotterdam en Tiel, exemplaren verzonden van het ütatiitiesch jaarlijksch verslag over 1857, uitgegeven door de centrale commissie voor de Rhijnvaart te Mentz. Z. M. heeft den heer L. Minderop, reeder en assuradeur, te Botterdam, bewilliging verleend tot oprigting te Rotterdam van 4e Verzekering maatschappij de Vriendschap. Z. M. heeft benoemd tot notarissen binnen het arr. 's Hertogenbosch : ter standplaats Veghel, jhr. L. R. L. J. de Kuyper, aldaar en ter standpl. Erp , A. Meijer , te Bladel, beiden cand. Z. M. heeft het kantoor der dir. bel. en ace. te Vleuten c. a. ingetrokken en vereenigd met dat van Kockengen c. a. op den Toet van één kantoor, onder beheer van den ontv. J. R. Stilberger, aldaar. *'S Gravenhage , 13 December. Z. M. de koning en 2. K. H. de prins yan Oranje, zijn gisteren avond ten 6?£ ure, ven het Loo in deze residentie teruggekeerd. — De baron van Grovestins, voormalig adjudant van Z. M. koning Willem 11, en gedurende verscheidene jaren intendant Tan den ken. Franschen schouwburg, i» gisteren alhier plotseling In' de zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden Tan den 9den December is behandeld de zaak van de directie der Amsterdamiche pijpgaz-compagnie, eischeresse, tegen C. F. Ji. Trautwein, welke zaak, gelijk door den pleiter van ersch werd Oïieemerkt, zeer veel overeenkomst heeft met dre van de Holl. Iferen Spoorweg-maatschappij tegen P. van der Stuyt, waarin onlongs, ten nadeele dier Maatschappij, door den Hoogen Raad i. uitspraak gedaan. De tegenwoordige zaak komt hierop neder: De verweerder in cassatie, winkelier te Amsterdam, verbruikt gaz, do oh niet van de eischende maaUchappij, maar van eene andere maatschappij. De gazpijpen echter van de eischende maatschapprj loopen oader den grond i.l de nabijheid van het huis des verweerder». In die pijpen is een lek ontstaan, en dat lek heelt in dat huis eene gazontploffing te weeg gebragt, waardoor de verweerder schade heeft geleden. De verweerder, bewerende, dat de ontstane ontploffing het gevolg was va.i de onvoorzittie'neid h«* verzuim en de schuld van de eischende maatschappij lieeft deze voor de regtbank te Amsterdam gedagvaard tot vergoeding der door hem geleden schade, zijnde deze Vordering alzoo de ac io quasi ei delicto van de artt. 1401 en 1402 van het burgerlijk wetboek. Op deze vordering, uitsluitend gegrond op beweerde onvoorzigtigheid, verzuim en »chuld, Totede eene eenvoudige ontkentenis door de maatschappij, en heeft daarop de oorspronkelijke eischer eenige feiten bijgebragt, om die drie punten te bewijzen. Bij interlocutoir Tomui heeft de xegtoank <£sn oorspronkelijken, eischer tot dat bawij» toegelaten, doch na afloop van het daartoe plaats gehad hebbende getuigenverhoor, bij definitief vonnis, de ingestelde vordering ontzegd, od erond, dat de gehoorde getuigen geene onvoorzigtigheid, ver- IJ norh schuld aan de zijde der maatschappij hadden aan het licht cobra"*, en du» de vordering, als onbewezen, voor geene toewhW vatbaar was. Op het hiervan door den oorspronkelijken «seüer (thans verweerder iv cassatie) ingestelde hooger beroep, Z nadat de maatschappij andermaal betwist had, dat weldegelijk de' pehoorde getuigen de drie gemelde punten hadden bewezen, dool' het provinciaal geregtshof in NoordhoUand bij arrest van 6 Februarij IL, het beklaagde vonnis vernietigd en de ingestelde vordering toegewezen ca» eipensis. Daartegen caintw.De heer advocaat mr J. G. Boehnssen heeft voor de eischende maat«chaopri het beklaagde arrest bestreden, terwijl de heer advocaat «nr ï Kappevne vau de Coppello voor den verweerder, het arrest heeV. Verdedigd. De heer advocaat mr. F. C. Donker Curtiu. heelt voor dc eischende maatschappij gerepliceerd, waarop dooiden heer Kappeyne i» gedupliceerd. Den 3üsten dezer zal dc heer advokaat-generaal Gregory in deze zaak zijne conclusrc nemen. * Amsterdam, 13 Dec. Naar aanleiding van art. VI van het plan der geldleening van ƒ 300,000 vastgesteld b.j raad.be.luit van 13 Augustus 1856, uitmakende de eerste der negotmtie van f 3,000,000 rentende 4 pCt., vastgesteld by raadsbesluu, „„ 5 Dec 1855, goedgekeurd bij kon. besluit yan 1 Maart 1856, ïfo <>4, alsmede naar aanleiding yan art. V van het plan der «trlleenin" van/ 300,000, vastgesteld hij raadsbesluit van 29 !uhi 185ï"f uitmakende do tweede reeks derzelfde negotratie had fcWfcL ten raadhuize dezer stad de uitloting plaats yan drie stuks fe? obligatie» van «Ik» der twee hierboven vermelde reeksen. De uitgetrokken nos. d<w arate reeks waren 81, 180, 238 en die der tweede 457 , 516 en 657.- ¦
• De regtbank te 's G^^^ërfiThêden den heer J. F. P., kieedermaker, schuldig verklaard aan het onbevoegd uitoefenen der geneeskunde en hem veroordeeld tot eene geldboete yan ƒ 25. D* heer P bad namelijk verschillende personen (waaronder een iankier) aldaar koróetoos geneesmiddelen verstrekt voor de ge~±Vo™n°Ster vau oorlog zijn, behalve de reed, bekend «maakte, nog de volgende contracten gesloten tot het leveren faThet 'munHie-brood%oor den jare .1859, in de garmzoenen waar geen militaire bakkerijen aanweüig Pjn, als: te Middeltog.^et S. W. GebuweJt, voor f 4.49; Naarden, G van Vofrthuyzen, 5.77, Neuzen, K. Wiskerke, 4.14; Ph.l.pp.ne *. JWman, 7.49; Sluis, S. Verstap, 4.48; Venlo, P. H. Linaken», ilS^Vere, J.Gebuwet, 8.10; Willemstad, W. W. Timmer», 5, Wowden. J- van Maurik, 4-82; Zutphen, B. van Grashor.t, 4.51; en Zwolle, J-Kuyiman, 3.97. t „a,.a — Den loden heeft te Sneek de aanbesteding plaats gehad y»,i bet aanleggen eener aardenbaan en het bevloeren en begrmden daarvan, loopende van den Btraatweg yan Sneek naar Lemmer tot aan het vaarwater de Ee, tegenover het dorp Woudsend, hebbende «ene langte van 1010 el. Aannemer is geworden D. Ji. Bosma. te Lemmer, voor ƒ 6550; zijnde ƒ 1570 henenen de Tarning. Doos- de provincie wordt •«?? ««P»*" 20pCt. voor djt. W«k «MtTßkt.
— Volgens keiurregeriug van het gemeeute-bestuur van£meek, is de geldleening van J 88,000 ad 4^ pCt., voor de oprigting r-ener gaz-faVriek aldaar, volgeteekend. — De schelvischyangst bij Texel en Terschelling gaat thans voorspoedig; twee Urker schuiten passeerden den 1 Oden Enkhui¦cn met 80,000 stuks. De prijs is gemiddeld f 4 per honderd. — Men meldt uit De Wijk, 9 December: Dezer dagen had bij de Roogatsluis een treurig voorval plaats. Eenige jongelieden trapten bij het verlaten der woning van R. K., alwaar zij eeni/•en tijd hadden doorgebragt, op de deur. De roon des huizes die zich met een paar jongelingen toevallig in de nabijheid zijner woning bevond, geraakte op het vernemen der gepleegde baldadigheid zoodanig in drift, dat hij huiswaarts ijlde, een geweer greep en dit op den grooten hoop afschoot. Een zeker jongeling, genaamd H. 8., ontving bijna liet geheele schot in sijnen arm en een paar hagels drongen door tot in zijne borst. Genoemde jongeling trof onverdiend een ongelukkig lot, daar hij geenzins tot de baldadigen behoorde, en toevallig op de plaat 3 des onheils aanwezig was. Naar men verneemt, is yan een en ïnder aangifte aan de bevoegde magt gedaan. — De jongste wethouder der gemeente Ruinen, J. B. Buning werd in den avond van den Bsten voor het huis yan den bakker J. G. 8., bij wien hij met zijn zoon een avondbezoek had afgelegd, door twee personen zoodanig mishandeld, dat hij bewusteloos nederviel; op het angstgeschrei van den jongen B. schoten dadelijk eenige perêonen toe, welke Bunning in huis droegen en daarjia geneeskundige hulp inriepen. Men vermoedt, dat wraakneming de drijfveer is van deze daad. — In de Visscherstraat te Groningen brak den 11 dezer des morgens omstreeks 6s»^ uur onverwachts een hevige brand uie in de achterbehuizing van den bakker J. Zeehuizen. De brand is ontstaan in een kelder, waar bovengenoemde zijne alfairo uitoefende en nam zoo schielijk toe, dat reeds de geheele behuizing in lichtelaaije ylam stond voordat de brandklok zich liet hooren, zoodat dan ook alles, behalve de muren, eene prooi der vlammen is geworden. Ook is er weinig of niets yan de inboedel gered. Noch de behuizing, noch de inboedel was verwaarrorgd. Denzelfden dag is er brand ontstaan in de ijzergieterij van de heeren ten Oever en Koning, te Martenshoek, die men met behulp van twee brandspuiten meester werd. De schade i» echter nog al aanzienlijk en de oorzaak hoogst waarschijnlijk geiegen in een weinig turf, dat te nabij de stoomketels lag, waaronder men den vorigen avond stookte. — Eergisteren nacht ie het don gemeentelijken veldwachter Posthnma, te Assen, gelukt, een der stedelijke naohtwachts to betrappen op diefstal. (.ff.) Door de zachte weersgesteldheid, welke than» heerscht, is de handel in yee te Oosterhout en omstreken zeer levendig eu zijn de prijzen gedurende de laatste veertien dagen aanmerkelijk vooruitgegaan. De kalfdragende koeijen worden veelal door Belgische kooplieden tegen goede prijzen opgekocht; zij gelden thans yan f 150 tot 200. Ten gevolge yan de duurte yan het hooi voeden de bouwlieden, vooral in de heidestreken, hun yee met aardappelen, welke tegen f 1.10 k 1.20 uit Holland en Zeeland worden aangevoerd. De hooiprijzen zijn in deze streken ƒ 62 k f 64 de 1000 Ned. ponden.
---

K.EMWISCrEVINa.
Vrijwilligers «oor de Dienst der J&ationale Militie. BURGEMEESTER en WETHOUDERS yan Rotterdam: Gezien art. 29 en 30 der Wet omtrent de inrigting derNatio- Jöe Militie, yan dea Bsten Januarij 1817 (Staatsblad n°. 1), •toudende dat de Militie zoo veel mogelijk uit Vrijwilligers zal gorden genomen, en dat het aan elke Gemeente zal vrijstaan het "•paalde Contingent geheel of gedeeltelijk in Vrijwilligere te leveren; Doen te weten, dat gedurende de geheele maand Januarij 18 j 9, "iet uitzondering van den Zondag, des voórmiddags yan tien tol ~aalf ure, ter Secretarie dezer Gemeente (Afdeeling: Militaire yaken en Schutterij), gelegenheid zal zijn tot doinschrrjvïugvan 5® Manschappen, die zich vrijwillig in de dienst der Nationale "lilitie verlangen te yerbindem, onder genot eener tegemoetkoming *»n Dertig Gulden. Wordende de belanghebbenden tevens opmerkzaam gemaakt op 'e bepalingen van art. 31 en 97 der voorm. Wet, houdende, dat *ta Vrijwilligers zullen worden aangenomen, allen die op den «raten Januarij 185», ongehuwd zijnde, hun 19de jaar zijn in(etreden en hun 30sto jaar niet hebben volbragt, ten ware zij *eeds in dienst der Nederlandsche Armee of Nationale Militie *&dden gestaan, in welk geval zij tot den ouderdom yan 35 jaren Stillen worden toegelaten; dat zij de laatste vijftien maanden binden deze Gemeente moeten hebben gewoond, en de lengte hebben yan één El vijf honderd zeventig strepen, yan goed gedrag •^ vrij zijn vn alie ligehsamsgebreken — al waren die ook yan *!JdeliJß.en aard — die tot de militaire dienst ongeschikt maken, 80 aan do Nationale Militie, zoo zij daarin gevallen zijn, hebben 'oldaan, of bewijzen daaraan niet te hebben kunnen voldoen. Wordende wijders Armbestuurders en Regenten der God»lruizen, jj* bij art. 46 der Wet, bevoegd zijn verklaard, om uit de bedeelden en in de gemelde gestichten opgevoed wordende persoden, Vrijwilligers aantebieden, verzocht hen aan te manen tot 2® vrijwillige dienst, waarvoor hun, krachtens evengemeld art. *® voorkeur boven anderen moet worden gegeven. Rotterdam, 10 December 1858. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, ö'-lORM VAN 'e GRAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

Per Telegraaf.
«Londen, 13 December. Wederom zijn vijftien personen', die tot de Ribaud-Society behooren, te Belfast aangehouden en ;n hechtenis gesteld. (A. Ct.) Londen, 13 December. Koffij vast. Suiker stil. Thee 10?4 a H d. Ordinaire Rijst gevraagd. Talk in loco 51/-, öp levering 50/9. Engelsche Tarwe 2/- lager; vreemde zonder handel. Gerst en Haver zeer gedrukt. Ter Veemarkt waren aangevoerd 6424 Runderen 23,000 Schapen en 120 Kalveren; gesteldheid onveranderd. Botfci: Fries llfi/-, Gron. 84/-, Zwolsche 92/-, Kamper 100/- Uverpoo! ,13 December. Per de Canada zijn tijdingen ontvangen uit New Vork tot 2 dezer. Wissel op Londen 109%. Katoen, middling 121$ e. Tarwe gedrukt. Te New-Orleans was' de prijs van Katoen 11 & k %. Berlijn, 13- December. Bo?go per Dec. zouder omgang; per April/Mei 4734 th. Raapolio in loco 14^; April/Mei 14%; Spiritus in loco 17%; Dec. 18; April/Mei 19'/, ih. bet. Antwerpen, 13 December. Tarwe, witte f 10# , roode / 10%. Rogge /fi3j. Koffij en Suiker- met onbeduidenden handel. Bcnrs van Londen, 13 Becember. Consols 97 ft % ; Spanje 3 pCt. 47 54 a M- ; dito 1 % pCt. Sl i %; dito Cert. Coup. 6% i 14 ; Arnort. 10 a 11 ; Merico 20y« a lj(; Ecuad. lfi% » 17; Venez. 42% k 43; dito Uitg. 15^4 416&; Illinois Spoorw. 70 a 71; dito Conetr. Ponds 80 k 82. Slotlcoersen: Venez. 43% k 44; dito Uitg. 16 k%. Beurs van Weenen , 13 Becember. NieuweMetal 85. — ,Bank-.-.etren . —.—,!„,. Bond. 107% dito Leen - j|Bomb. 5 =/.. —.—; V 1 .ParÜß.: - Nation. dito &&% IjLoten 1854 . j Goud' % Beurs van Frankfort, 13 Becember. Metallieken b "/„ 813/,, dito Nsüon. 81%; Cred. Act. '31 %• Sper.je 3% 42 </t ; dito 1% "4 30; Wissel Am»t. kort 99%. Beurs van Berlijn, 13 Becember. Met. 5 pCt. 84; dito Nat. 84%; 5 pCt. Stiegl. sde serie 104%; dito 6de serie 108% ; 5 pCt. Russ. —; 4% pCt. Pruiss. —. Wissel: Amst. k/z. 143; dito 2/.n. 112%; Londen 6/w. 6.20 % Het disconto bij de bank zal yan morgen af op 4 pCt. wor den gesteld.
Beurs van Parij», 13 Becember. Rente 3 %\ 73 20 o.Kr. OwfcSp.l — iSwanic 1% 7„ 80% d°. 4% - —.— Ijßusr. 5r»..".. —.—•Sp.Cred.Prost —.-. tok 957 J ,-3y3 Ift.JJ.etoi.iV, — Beurs van Antwerpen, 13 Becember. Mets >eken 5 70 82; drtr. iva»»oui.le 82V> ; Spanje Bmner.i. 3"/,. 42%; fe 1% % 30; Fr.-Oo«t. 615. '
---

