Handelsberigten.
Batavia, 35 October. Over het algemeen blijven de prijzen onzer producten zeer Tast en gelooven wij dat de gunstige berigten uit Europa per laatste mail de houders nog vaster zullen stemmen. Koffij i» zeer gezocht, doch zoowel hier al» op de kust i» geen disponible voorraad. De omzettingen bepaalden zich tot 1500 pic. «7at>a. te Samarang a ƒ 30 en 500 picols Padang alhier aanwezig a ƒ 30.25. Suiker blijft zeer geanimeerd en werden hiervan afgedaan: 3000 picols alhier liggende k f 18 en 6000 picols te Samarangliggende mede tot ƒ 18. Alhier is thans niets voorradig en i» men ook op de kust ongeneigd tot bovenstaande prijzen lo» te laten. Een bod van ƒ 17.50 voor Suiker te Passaroeang te ontvangen, werd mede van de hand geslagen; Zoo even werd voor kleine disponible partijtjes te vergeefs ƒ 18.50 geboden. Rijst blijft voor export naar Europa zelfs tot de bestaand* lage vrachten nog veel te hoog in prij», loodat de transactie* vrij beperkt bleven en zich bepaalden tot 180 koyangs mooi grof blank a ƒ 145, 50 koyangs dito, eenigzints gebroken kf 140, 200 koyang» grove eenigzins gele a f 132 en 100 koyang» grov» doch gele k f 116. Op Carga die kƒ9s te bekomen is, wordt niet geattendeerd. Notenmuscaat en Foelie in één doen. Peper heeft meer de attentie getrokken, zoodat 800 pieol* koopers vonden tot ƒ 21,25 voor Lompangs, f 22 voor Riovn» en ƒ 22.50 voor Bencoelen. Witte is niet ter markt. In het b«-gin van Dec. aanst. zal het gouvernement te Bencoelen 1000 pic. zwarte en eene kleinigheid witte in veiling v rrkoopen. Hulden. AToe-Huiden niet aanwezig. 3000 Bufet-Bxaita werden met ƒ 2.90 tot f 3.90 naar kwal. en zwaarte betaald. Indigo blijft tot / 4.30 voor prima merken te Samarang le» vendigen aftrek vinden. Arak geniet vraag, doch is schaarsch; kleinigheden w»rd»n tot f 50 genomen. Blndrotttng blijft te koop tot ƒ 8.50 voor Banjermauwe en ƒ 6 voor Padang, bij kleine partijen. Cubeben nominaal op ƒ 55 te noteren. Gum llamar. 200 picolt goede Bencoelen vonden tot ƒ 26 dadelijk nemers. Gum Elastiek is in superieure kwaliteit schaarsch en'«oud» men danrvoor gaarne f 32 aanleggen. Gutta Percha is niet ter markt. Puike soort if zeer gevraagd , doch zonder de minste aanvoeren. Lijnwaden. De omzet blijft nog steeds zeer onaanzienlijk en zijn ook de noteringen der meeste artikelen weder eenigzins lager aan te nemen. De vraag naar Bollandsche Calicow en Maddapollams it eenigzins verflaauwd en zijn onze laatste prijzen moeijelijk te maken. Engelsche ongebleekte en gebleekte Maddapollays gaan in de ordinaire kwaliteiten traag af; da courante fiintens zijn echter gezocht Bollandsche gebleekte 6/4 en 7/4 Shibttngs blijven levendig gevraagd, vooral de laatste breedte, terwijl ruwe Silo geene attentie genieten. Met de Patriotes», Inconstant en Christma Agatha hebben weder belang rijke aanvoeren van Engelsche ruwe en gebleekte Shirtii»tGb plaats gevonden, zoodat daarop eene notabele prijsverlaging gevolg»! is. Cambrics blijven goed van de hand g-nn. Prints nog steeds «iterst lusteloos zonder do minste verbetering. Van Amerikaan sche Dbills is de voorraad totnal opgeruimd, terwijl Hollandsch fabrikaat coulant plaatsing vindt. Engelsche Dbills worden teil gevolge van tqenemenden voorraad tot verlaagde prijzen afgege ven. B'.axmi-e Dbills op ƒ 8.50 aan te nemen. Salempores «onder verandering. Battick Goedeeen genieten alleen aftrok in de nieuwe genres. Geweven Goederen lusteloos en zonde.;-onrzet. Garens gaan tot vorige prijzen af. Molton Dekens tot ƒ 1.30 te verkoopen. Lastings blijven tot ƒ33 aƒ 40 nog grif afgaan. Provïsïen en DranVen. Boteb vond tot ƒ 12,50 voor prima merken wat meer aftrek. Puike Kaas werd tot ƒ 3,50 verkocht. Verduurzaamde LrvENSMiDDELEN zijn overvoerd en toont zich geen kooplust hoegenaamd. Hammen tot ƒ 7 te slijten. Baantjes Bieb wordt schaarseh en is / 6 grif te ma'cen; op fust wordt» ƒ55 geboden. Seltserwateb overvoord en zonder de minste vraag. Jenever lusteloos en blijven de noteringen zeer laag. Olirerscn. Van Zweedsch en Engelsch IJzer hadden verkoopen pls»rts tot ƒ 13.50; de voorraad is vrij aanzienlijk. Staai. blijft tot onze vorige noteringen afgaan. Koperen Spijkers blijven zeer schaarsch en zjn tot ƒ 105 afgedaan. IJzeren Dito halen niet rr.eer dan ƒ 16 k f 17. Voor Bollandsch Bladkoper blijft grif ƒ 135 te maken. Bollandsche Koppijzaxken no» steede zonder de minste vreag. Teer is tengevolge van ader-aanzienlij kste aanvoeren veel flaauwer eu thans uiet meer te maken dan ƒ 25 voor Zweedsche en f 8.50 voor KooüTeeb. Andere scheepsbehoeften onveranderd. Vebïwaßen ondergingen nog niet de minste verbetering. Abakleg&ers ruim voorradig met tragen omzet. Papieb genoot veel vraag in de ordinaire Propatria soorten. Vrachten. Tot ons leedwezen kunnen wij nog niet de minste verbetering in den stand onzer rat e 3 aangeven; het aantal disponible schepen groeit dagelijks aan, terwijl het te verschepen product nog steeds schaarsch blijft en de poshie van ons stapelartikel , Rijst, nog geene armleiding tot afschepingen aanbiedt. De vooruitzigten gedurenJe de volgende maanden blijven dan ook allertreurigst, bij de sterk sprekende cijfers der disponible seheepsruimte van 230.000 ton in China, 40,000 ton te Singapore er» 60,000 ton op Java. Sedert onze vorige werden de volgende schepen opgenomen: Naar Nederland: Ned. Nova Zembla f 40 voor Rijst, ƒ47.50 voor Suiker en ƒ65 voor Arak , hier en te Passarueang naar Rotterdam te lsden. Naar Bremen neemt Brem. Post k £ 1 per ton eene generale lading alhier in. Naar Cork voor orders laadt Eng. Broomiélaw k £ 1:5/- per ton Suiker te Soerabaya. Naar Sidncy laadt Eng. Adolphus te Soerabaya yoor reeders rekening. Naar Siam en terug bedong Hamb. Sewa f 1800 per maand. Diversen. Zw. Caroline werd tot geheim gehouden vracht naar Europa gecharteerd. Ned. Bai.tum maakt eene kustreis van Bassaroeang nsar hior. Kei. Catharina Maria en Johannn Geertruida laden to Pamnnoekan Rijst voor hier. Ned. Philips van Marnix haalt voor ƒ 4000, eene lading hout van Samarang. TV'ed. Jeannette neemt op Madirra eeno lading Zout voor de Zuidkust in. Ned. Resident van Son laadt te Borneo eeue lading Steenkolen yoor Padang. Eng. Inconstant en Patriotess gaan met restant der lading vau Liverpool naar Singapore door. Voor reederij rekening laden naar Hoiland: Ned. Doelwijk, Grondwet, Vooruit. Naar Hamburg: Hamb. Ceïirr Godefroi. Naar New-York: Amer. Ocean Rover en Nautilus, de laatste te Padang. Te koop zijn: Eng. Vernon, Alice Marlen en Amer. Escort. Disponibel zijn: Ned. Vriendentrouw, Neptumis, Wilhelmina Lucia , Nieuw-Bolland, Louise, Waterloo , Schoonderloo, Delftshaven , Jan Schouten, Valparaiso, Prins Frederik der Nederlanden, Ardjoeno, Allegonda Jacoba, Louisa Jacoba Johanna, Beatrix , Copernicus, Elisabeth , Delft, Odilia Marganeta, Willem de Eerste , Stad Schiedam , Catharina Wilhelmina, Jan van Brakel, Everdina Elisabeth, Willem de Zwijger, Benrietta, Abel Tasman, Tagal, Jacob, Economist, Krimpen aan de Lek, Cornelis Smit, Alblasserdam, Susanna Elisabeth, Drie Vrienden, President van Rijckevorsel, Joh-annes Anfionius, Cheribon, Voorwaarts, Johanna Chrisiina, Noord Braband, Staatsraad van der Bouven, Lo-ais Meijer, President Plate, Soulurg , liurens Koster, Cornèlia cf Geertruida, Cortgene, Walvisch , Generaal Michieh, Almelo, Jonkheer Air. van der WaU van Puttershoek, Zaanstroom , Princes Amelie, Reinhardt, Stad XSijmegen, Twee Cornelissm, Vyf'Gebroeders. Eng. Agamemnon, Lady Bead , Vernon, Scotch Lussie , Alert, Globe , Eenry Winch , Shirazee Eri le Cézard, Couftance. Pruiss. Ida Mathilda. Zw. Robert Dicks'on, Daniel Elfstrand Psen, Cann Cecitia. Han. Neumülen. jiarnb. Arraeai. Amer. Escort. Deen. Adèle eu Maria C.'iristina. Wisselkoersen. Op Holland pari. Op En.eland 6/m. na zigt ƒ 11.50, l/m. na zigt f 11.65 en 30 dagen n» zigt ƒ 11.75. Op Singipore werd k f 2.65 en op China k f 2.65 afgegeven. Op Caicntta ƒ 12i» per 100 C. R Spet»c.'koersen. Sovereigns, Engelsche bedingen ƒ 12. Australische dito f 11.75. Oude Doubloenen k f 38.50 verkocht. Mexioaansohe Dollars halen moeijelijk ƒ 2.61. Oude Ducaten ƒ7; nieuwe dito ƒ6. * Soerabaya, 3© October. Sedert ons laatste marktberigt bleef de handel in Suiker vrij levendig. Van Lijnwaden werden een ge aanvoeren tot hooge prijzen verkocht. Deze partijen waren echter zeer gering. Imports met weinig vraag. — Vrachten steeds achteruitgaande met toenemende selreepsruirnte. ProdilCten. Sedert onze laatste opgave werd de prijs voor Suiker steeds vaster; en bood mon zelf spoedig ƒl7, zelfs werd nu dezer dagen de prijs opgedreven tot ƒ 18 en is daarvoor ook verkocht; nu kan meu niet meor voor dien prije koopen. Ongeveer 40,000 picols werden tot bovengenoemde prijzen afgedaan. De voorraad van nog disponible Suiker over dit. oogstjaar wordt »eer gering en is het wel to verwachten als de vrachten en de wisselkoers zoo laag blijven, dat do prijzen nog meer vooruit zullen gaan. KOPFU nominaal f3O & ƒ 32. Rijst zonder prijs\-erandering. ARAK nominaal ƒ59 a ƒ55 zonder fust. IjijStwadcii. Maddapollams. E».mige kleine aanvoeren hadden in dit artikel plaats en werden verkochttot ƒ6.25,ƒ 7.«5 en ƒ 8.65 voor 5/4, R/4 en 7/4. De vraag is voor hot oogenblik zeer gering en wij twijfelen of deze prijzen zich wel zullen staande houdeu, als er eenige beUngrijke aanvoeren aan onze markt komen, daar hoewel er eenige behot-I'te is, de Bpeciilatiegeest in dit artikel zeer gering is. Calicots. De kleine partijtjes die hiervan aangevoerd werden, bestonden uit 5/4 en 6/4 en werden verkocht k f 5.75 en ƒ 7.60; ook dez-prijzen zulien denzelfden loop dor Maddapollams volgen, h SaiRTING met zeer gerijgen voorraad ; voor- 5/4 en 6/4 ,38 yards ruwe kan men ƒ 8.5Ü en ƒ 9.50 bedingen err voor 5/4 en ',/i witte .'iß yards ƒ9en ƒ 10.50. Alleen stevige soorten te plaatsen. LongclOTH. Witte 5/4, 40 yards, met weinig voorraad gevraagd van ƒ 9 tot ƒ 15. Witte Cambrics. De No. 24 blijft steeds gezocht en zonder voorraad en is tot ƒ 4.50 te plaateen. Hollandse he Drills. De voorraad van dit artikel ie nog al aanmerkelijk toegenomen, terwijl de omzet gering bleef; goede soorden plaatst men van ƒ 7-25 tot ƒ 7.75 en voor lste soort goed geweven Drilis kan men ƒ 8 bedingen. Bollandsch rood Katoen. Dë voorraad van dit artikel is merkelijk minder geworden, er werden eenige partijtjes afgedaan voor 5/4 eerste en tweede soort ƒ 12 en ƒ ll en de 6/4 idem idem voor f 13.50 en ƒ 12.50; terwijl men 4/4 idem idem kan plaatsen voor ƒ 11.50 a ƒ 11. Blaauw Katoen was weder minder gevraagd, daar eenige aanvoeren de prijzen dru'sten en kan men niet hooger dan ƒ 10 aannemen. ChÜseTj met weinig vraag, alleen bleven eenige nieuwe patronen gewild. De reeds heiende soorten van witte gronda enz., zijn zeer mooijelijk te plaatsen, en blijven de prijzen dezer soorten nominaal van ƒ4.50 k f 7.50. Baties. Alleen in de fijne soorten Zwitsersche Batiks was eenign omzet en kan men do prijzen thans van gcwildo patronen noteren op f 32 a ƒ 40 voor 6%/4 kam pandjangs, voor 6%/ t saron.ijs s»se*_-26 a ƒ?2 en voor 6/4 hoof.'doske.t fl3 a ƒ 15. Jeans en JsO|_ïeens met zeer weinig voorraad , goed geweven soorten van r;rfaip yyd3 kan mena 30 tot 45 c. per yard plaatsen. Geweven V?È_ei*REN met neringen voorrsad en weinig omzet. Boegineesi-he noteert men ƒ 28 k f SO. Boof&ltoektn fi/4 kf 4 a f 4.50, ''^Jcain Jbiindjams lste soort van ƒ 30 trt ƒ 52. Laktws met i;liMfeP voorraad to plaatsen ven/ 2.50 tot ƒ 4 nt»ar- kwaliteit, '" itfÖainaire soorten zijn ligte kleuren het meest gewild en in de betere soorten zwait en donker hlnauw. Diemets zonder voorraad, de laatste kisten vr-rtlon vim ƒ 6 tot ƒ '».2ö op_eruimtl. Molton Dekens. Hierin had belangrijke verkoopen plaats tot ƒ 1.25 de lste soort 8/4 eu f i.75 eorsto soort 10/4; voor rio mindere soorten_zijn zelfs totƒl per stuk geen koopers te vinden. Katoen Ei.uweel iv diverse kleuren gevraagd van 60 c. tot 70 ets. per yard. Metalen. Zweedsch IJzer met weinig'voorraad, iq tot ƒ 13.50 grif te plaatsen. Engelsch IJzer met redelijken voorraad, wordt gevraagd voor ƒ9. Zweedsch Staal van % a % en % auim tot jf 16.50 verkocht; thans zonder voorraad. Bladkopeb nagenoeg geheel opgeruimd, staat nominaal op ƒ1 '0 per picol- Yellow Metai». Slechts nog eene partij is aan de markt, en wordt gehouden op ƒ 130; zoodra er eenige voorraad komt, kau meu weder voor ƒ 125 koopen. Compositie Spijkers met redelijken voorraad noteert men op ƒ9sa ƒ ! 15. IJzeren Spijkers worden belangrijk aangevoerd en had zulks invloed op de prijzen die tot ƒ 19 zijn achteruitgognnn ; voor de partijen waarbij veel 2 en 2% duims zijn, kan men f 20 bedingen. B*rOVlslen. Boteb met steeds toenemenden voorraad en weinig omzet; de aanvoeren van Batavia waren in d»m laatsten tijd zeer uelrmgrljk, men houdt hier nominaal op ƒ1314 a, ƒ 16, maar zoude men niet meer kunnen bediDgen dan ƒ 12',-j i\ f 14. Hammen zonder voorraad, kan men grif tot / 8 plaatsen. Kaas met eenige vraag naar goede soorten, die men tot ƒ 4 pro stuk kan verkoopen. Van ordinaire soorten i 3 onze markt ruim voorzien. PbovisiöN, in blik en flesschen met veel voorrimd , alleen ontbreken de gedroogde vruchten , die men thans 30 °/c boven factuur» prijs zoude kunnen planteen, de andere soorten ruim in voorraad en moeijelijk te plflfttsen. Cesuaolie met goeden voorraad nominaal flO per dozijn. Bollandsch Meel met grooten voorraad v.-ordt van ƒ 25 tot ƒ 26 verkocht, ook van het Amerikaansche is onze markt ruim voorzien en kan men weinig hooger prijs bedingen. Ëranken. Wijn wordt steeds met groote kwantiteiten arm;. gevoerd; voor goede Fransche Wijn kan men / 35 è ƒ 4-1 bedingen , voor Bo'iandsche roode Wijn kan men niet meer dan f 66 ii ƒ33 maken. .Eijn-Wijn met steeds toenemenden voorraad noteert men van ƒl6 tot ƒ 25. Champagne met grooron voorraad en moeijelijk te plaatsen tot ƒ 30. Jenever is ruim van voorraad aan do markt en kan men mosijeJijk voor ƒ 11 plaatsen, kleine flesschen geheel onverkoopK'rMr. Bieb wordt moer gevraagd en worden eenige purtijen opgeruimd van ƒ 4% tot ƒ SVS per dozijn. Seltserwatee met ongekenden voorraad wordt verkocht tot ƒ 5. Scheewsbehoefften • Bollandsch Zeildoek met grooten voorraad, alleen zware soorten te verkoopen k f 50. Hollandsch Touwwerk met grooten voorraad, wordt tot ƒSO verkocht Terpentijnolie met grooten voorraad ƒ 15. Lijnolie met belangrijken voorrsad / 15i_. Drooge en Natte Vebïwaren mot zeer veel voorraad , zijn bijna onverkoopbaar, aileen Loodwit en Menie te plaatsen. Zweedsch Teeb zonder voorraad afgedaan tot / 30. Koolteer te plaatsen van ƒ 7 % & ƒ 9- Vrachten. Hierin wordt het vooruitzigt meer en meer duister. Zoo op Java als op alle de ons bakende havens is het tal van %-raeht zoekende schepen zander verhouding m-t de productie. De Hollandsche schepen willen niet onder ƒ6O Inden , maar de vreemde bodems daarentegen nemen vrachten aan van £ 1:10 en ƒ33 per netto uitleverend last; voor de vaart op de tusschenhavens is do concurrentie zoo groot, dat ook daar »»iet meer te verdienen valt, en zal het wenschelijk zijn dat er spoedig eene ro»ietie kome, om den gedrukten staat der scheepszaken wat te verheflen. Wisselkoers 99 k 100 °/„. *Akyab, 33 October. In Rlj<Bt gaat nog niets om dan voor binnoulandrch gebruik. De aanvoeren zijn van weinig beteekenis en men noteert CR. 70 a 75 per 100 mandjes. Naar lift zich laat aanzien , zal de ophanden zijnde oogst in kwaliteit en kwantiteit niets te wen«cben overlaten en zeer vroegtijdig zijn. Men spreekt van oontra.-ten tusschen de Natives voor padatg leverbaar in het begin van het saizoen tot O R. 9 voor Larongs en CR. 13 voor Necransie, doch hieromtrent is nog niets met zekerheid bekend Taheh is gedaald op C. R. 11.4 ü C. R. 11.12 voor fraaije kwal en O. R. 10 ft C R. 10 8 voor ord. * Cnmoti, Wctober. Katoen. 1700 bn. 80-mhay werdon tot T. li a T. 12 afgedaan. Van Invoer Artikele.r ziju verder nog verkocht 2000 stuks ongebl. Shwtings (6% catties) tot $ 2.70, 500 stuks ongebl. Shirtings (7y_ cattres) tot $ 3.20, 16 bn. katoenen Garen K°. 30 tot §40 , lOüO stuks Jeans van 30 yards a § 3.20, 1400 pikoU JSaiSeHjascr tot $ 3.75 a $ 3.80, "150 kn. Blik tot $ 8.50, .'OO kn. Vensterglas tot % 4.70 k $ 4 80 , en 200 flesschen Rwlïifcïlver tot $ 67 k % 68. Walker. Ca. 5000 pikols wit zijn tot % 7.50 a $ 8.50 en 2000 pikols bruin tot $ 4.20 k % 4.50 aan de markt. * Foo-Uhow-Foo, S&ctober. Hijst. Carga $ 2.15 ft $ 2.25. IThee. De omzettingen bedragen ca. 16500 kn. Congo tot T. 9,._ k 23, 450 kn. Souchong, waarvan 1 chop tot T. 214 eu 1 chop tot T. 25«,, 210 kn. Flowery Pecco tot T. 35 voor ord., T. 42 voor midd-lsoort, en ï. 65 voor fijn, 18000/2 kn. Oolong tot T. 16% a T. 20%, en 2500 kn. Scer.ted tot T. 23 k 26. Men schat den onverkochte voorraad op 2-sOOO kn. nieuwe en 2000 kn. oude Congo, 2000 kn. Souchong, en, 2000/2 kn. Oolong. Het totaal der uitvoeren van Thee van China naar Engeland Bedert 1 Julij bedraagt 8,E84,564 « tegen 20,887,406 ft'iu 1857, en 22,999,500 ffi in 1856. * Hongkong , 38 October. Dft deputatie der Thee-handeloren aan den keizerl. commissaris te Wychow is gisteren morgeu met een zeer bevredigend antwoord teruggekeerd, wnarvan nu reeds de gunstige gevolgen bemerkbaar ziin , en zal zulks rereeni.d met de berigten uit het Noorden wel spoedig» het verrrouwen herstellen. Thee. De voorraad is tot 200 clrops geklommen en zonder twijfel zijn nog grootere eanvoeren te wachten. Op het uitzigt dat met do verschepingen binnen eenige dogen eon aanvang zal kunnen worden gemaakt, vondon gisteren eu heden belangrijke afdoeningen plaats en zijn 85 chops nieuwe Copah en Oonam tot t. 21 _ 31 verhandeld. Van «JnSSia SARtaea werden 300 pikols naar het schijnt voor Amerika, genomen tot § 15.25. ÏElhabarber. 82 pikols middel kwal. zijn tot $ 52 verkocht. Suiker iets lager. Men noteert SicHung No. 1. $ 780 a $ 8, No 2. § 7.60 a S 7-80, Ko. 3. f 7.70, bruin $ 4.20 a $ 4.50. Bainam S 3.90 a 5 3 SO. li?jst ofschoon nog flr»n»>w gestemd, vond in do laatste dagen iets meer vraag en kleine ladingen zouden hed.m te plaatsen zijn tot de volgende prijzenr Aracan Carga % 1.32 k% 1.45, Hossein $ 1.40 ft $ 1.45, Bally % 1.65 k $ 1.80, Stam $ 1.50 a $ 1.70 en Bengaal % 1.75 k $ 1.95. Sa?is!roS*in,ï vindt weinig vraag en is nominaal onveranderd. Van !s_E«Jï!Ote!'<» zyh lOitO pikols 5 340 verkocht. In Katoeta ging niets om. Sim Sapanhout S 2.50 & $ 2.80. Metalen. IJzer vindt iets meer vraag. Lood flaiuw. Blik § 8.50. waartoe 129 kn. zijn afgedaan. SteeJirkoSen flaauw op $ 950 a 10. Van Ven- Sterglas zijn 600 Un. il $ 4.70 verkocht. Vrachten blijven flaauw en het aantal der hier liggende schepen neemt dagelijks toe. Koers op Londen 6/m. Zigt 4/7 -_. a 4/8. •Shanghae, 23 October. De handel in Invoeb-Attikelen heeft zeer geleden doordien de rust op nieuw door de oproerlingen gestoord is geworden. Rijst geheel verlaten. Thee. In nieuwe zwarte Theeën vonden geene omzettingen plaats , daar de handelaren te hooge prijken yorderen. De voorraad bedraagt ca. 26 chops en dngelijl.s komen verdere toevoeren rwn. Van groene werden es. 48000 kn. door Amerik. huizen tot ongeveer vorige prijsje» gekocht, in de laatste dag»-n evenwel gingen dezelve ca. T. 2 terug. Voorraad 120000 kn. Ruwe ËSfdft- De verkoopen bedragen ca. 4.500 bn. makende een totaal van 31500 bn. sedert, i Julij, tegon 35500 bn. in 1557. De prijzen daalden eerst ca. T. !0; doch zijn tbans weder o:< fte vorige notering, met uitzondering vsn 'J'satlers, welke zelfs I. 3 hooger is. Vrachten zeer gedrukt j xoo^fir, vele schepen bij voorkeur in ballast verzeilen. Koers op Londen t'/ü » 6/7. * Manilla , 33 October. Snikcr. Clagers bleven zeer vast honden op $ 6% per picol tot dit een paar dagen geleden eenige meer geneigd werden om te veriïoopen en 14400 picoïs werden atgedaan tot $ 6%. hetwelk evenwel door de verhooging in den koers op 23/^ vrij aan boord to staan komt. De aanvoeren-van Unclaged wnren gerifarj sieeht? Bene i»iding Zebu is «Bn de markt gekomen, welke yoor J'r,~T " ; den mm:nsiicu prijs van $ 4){s, .¦---!.<».» e-L-tvólgende nnnvoeren znlbetltmg eerst § -f/j, en kortelings zijn 2 ladingen te zamen 1800 picols verhandeld tot $ 4% — 16/3 per 1 ewt. vrij aan boord. Hennep. De aanvoeren bedroegen t»ednrende de laatste 14 dogen 7000 bn.; men bedor-g $ 5% k S slJ_j = £ 22.8/- per ton vrij aanboord. fi_ï|*it. Ë-.-nelading Rangode» werd gekocht tot 11% rl. per picol in goud. Blanke Java zou bij partij niet meer bedingen dnn % 2% in goud. De voiTiraad is thans groot genoeg vorr het lokaal gebruit totdat het te veld staande gewas binnon is. Vrachten naar Engeland 17/6 a £ 1.15/-. Koers op Londen 6/m.'zigt 4/1% k 4/2. Mexic. dollars 114 pCt Do Benri'étte Wïlhehnine isnaarSidney •gezeild met 6000 pic. Suiker. ¦s/aam -.•imirttxamssgmisxiMmtMMWAiMi&BMMttnßßmmmmWßEi
---

KOLONIËN.
Batavia, 25 October. i Den lOden Ootober heeft de stoomboot Koningin der Nederlanden, kapt. Lewis, deze reede verlaten, zich begevende °ver Muntok en Riouw naar Singapore, tot het overbrengen en «halen der landmail-pakketten. Het getal brieven, ditmaal verzonden, is als volgt: Per overlandmail via. Marseille 6701 stuks; I viii Triest 2804 st.; via Southampton 536 st., te zamen 10,041 st. I Naar Singapore 1309 st., Banka 430 st., Palembang 397 st., \ Riouw 158 st, Büliton 18 st., te zamen 2312 st.; totaal ï 12,353 stuks. — Opgave yan het bedrag der ingetrokken kopermunt en der ingewisselde en Vernietigde, ' alsmede van de nog niet ingewisselde recepissen, op ultimo Sept. 1858, hedoeld hij art. 18 der wet van den lsten Mei 1854. Kopergeld. Naar Nederland verzonden ter vermunting ƒ8,416,968 In Indie, na onbruikbaar te zjjn gemaakt, verkocht » 572,020 / 8,988,988 Recepissen. % In omloop Inge- Blijft iv ' zijn^ | gebragt. wisseld. omloop. Vernietigd, j^fn f 1 f 2,110,730 ƒ1,630,116 ƒ 480,614 ƒ 1,625,803 ƒ 4,313 5 ii 4,197,995 ii 3,079,745 » 1,118,250 «3,004,290, 75,455 10 »»» 4,428,050 ii 1,940,530 ¦> 2,487,520 » 1,912,900 » 27,630 25 ii 4,227,825 . 583,950 i 3,613,875 » 583,400 « 550 100 i> 8,756,400 ii 785,000 » 7,971,400 » 782,500 U 2,500 500 ii 2,879,000 . 140,000 * 2,739 000 » 139 000 » 1,000 ƒ26,600,000 ƒ8,159,341 ƒ18,440,659 ƒ8,047,893iƒ 111,448 — Do stand der agio op de drie hoofdplaatsen van Java was op den lsten Oct. 1858 als volgt: Batavia. Samarang Soerabaija. Duiten. Duiten. Duiten. Vooreen tiende gulden 12 12 12 ii ii kwart id 30 30 30 ¦¦ ii halve id 60 60 60 . den Nederlands, gulden. . . 120 120 120 » een 2% guldenstuk 300 300 300 ii driegulden-stuk 360 — 360 ii ii gouden Willem 1200 1200 1200 . » halve dito 600 600 600 .. . reeepis van ƒ 1 119 119 120 ¦I .1 goud. Spaans, dubloen. 5040 5040 4440 * « Mexikaausche dito . 4440 4560 — ii gouden dukaat(nieuwe) — 800 720 ii 'i. Spaanschen mat 366 336 318 ii ii Mexikaanschen dollar. 318 318 318 ii ii Sikka-r0pij......... — — — ii >¦ gouden sonvereign ... — — —¦ [ — Men berigt, dat een 25 tal manschappen van een der gar| nizoensbataillons te Meester Cornelis zich dezer dagen tot ; f den Engelschen consul heeft gewend, ter verkrijging van inlichi tingen, op welken voet zij, na afloop van hun diensttijd, in Engelsche krijgsdienst konden overgaan. Do aanleiding tot dezen zonderlingen stap is onbekend. De Engelsehe consul heeft er onverwijld kennis van gegeven aan het militair departement. — Naar wij vernemen, hebben de kooplieden alhier zich tot het Ked. Ind. gouvernement gewend met verzoek, om de veilin| gen der Padang koffij voortaan te Batavia te doen plaats hebben, ' zooals reeds met de suikerveilingen geschiedt. —¦ Volgens particuliere berigten van Borneo's Westkust is de plaats Boernoet in de boven Kapoeas door een geweldigen brand f geheel vernield, waardoor eene groote menigte menschen van | huisvesting en levensonderhoud beroofd zijn. Overigens schijnt er nog altoos veel behoefte te bestaan, om den staat van oorlog op de Westkust te doen voortduren. Te Montrado zijn in den laatsten tijd weer meer vreemde Chinezen gezien, en to Sirtary is op lichten dag, op misschien 800 passen van de benting, een militair op wreedaardige wijze vermoord. Men vermoedt, dat zulks geschied is door volk van de nog in verzet zijnde vorsten. In de binnenlanden worden allerwege proeven met katoenzaad genomen, om, wanneer ze gelukken, deze kuituur op grootere schaal voort te zetten. — Den 7 den October had te Soerabaija de plegtige begrafenis plaats van de huisvrouw van den Chinees Lie^HieTjan. De optogt was zoo luisterrijk, dat de begrafeniskosten op plus minus ƒ 8/m. begroot werden. — In 's lands gevangenis te Soerabaija is in verzekerde bewa-5 ring gesteld Badhen Maas Adhipatti Ario Djoijo dhi Ningrat, j laatstelijk regent van Kedirie, en zulks tengevolge van de tegen hem gerezene vermoedens van medepligtigheid aan den moord op den 26sten December 1856 op den heer B. R. Meulman in die residentie gepleegd. —» Samarang. Op den 7den en '9den October, omstreeks 12 en 3 ure des middags, zijn in de dessa Demelan, in het district Grogol en in de kampong Peloran, branden ontstaan, ten gevolge waarvan ter eerstgemelde plaatse 35 inlandsche woningen met en benevens 117 hamatten padi, en in laatstgenoemde kampong 17 inlandsche woningen in de asch zijn gelegd. —¦ Pekalongan. Den 27sten September jl. ontstond des na- I middags omstreeks 2 ure brand op het suikerétablissement te I Ksdmatie in het regentschap Batang, waardoor drie bamboezen £ met atap gedekte ampasloodsen zijn afgebrand. Het vuur deelde f zich vervolgens mede aan twee huizen van de aangrenzende dessa I Watis Alit, welker reddiug door den fehen wind niet mogelijk is | geweest. Door de spoedig aangebrande hulp is echter verdere | vernieling voorkomen. I — Cheribon. Op den 2den October zijn door eene windhoos ( in de afdeeling Galoe, bet indigopakhnis, te Imbanegara negen f bamboezen woningen , vijf padieechuren , een buflèlkraal, vijf opj stallen en 141 vrnchtboomen en bamboesstoelen omvergewaaid. I Pasoeroean. Het leggen van den telegraafdraad tusschen Soe| rabaija en Pasoeroean wordt weder met spoed voortgezet; den 13 ! October was men reeds tot het district Gempol genaderd. In| dien met denzelfden spoed wordt voortgewerkt, zou de draad j binnen weinige dagen geheel gelegd zijn. f Wester-Afdeeling van Borneo. —De berigten over de maand f September behelzen het volgende: Sambas. De padi te Pamangkat belooft een goeden oogst. i Door de aanhouder de droogte kon geen voortgang worden ge| maakt met het ligten der goudmijnen. Het afgewerkte gedeelte t van den weg van bambas naar Seminis wordt op ruim 11,000 el Montrado. In deze afdeeling stonden de sawahs welig; terwijl de dajaks een begin hadden gemaakt met de beplanting hunner ladangs. Ook hier belette de droogte den arbeid in de mijnen, ten gevoige waarvan eenige Chinezen zich bezig hielden met het winnen van getah. Sintan. De handel was door den lagen waterstand zeer slap. De controleur van Sangou is de Sekajan-rivier opwaarts gegaan, en heeft het grootste gedeelto der aan die stroom gelegen kampongs, tot aan de grenzen van Serawak bezocht. Bij deze gelegenheid is aan de bevolking bekend gemaakt, dat de handel nu geheel vrij is en geen serah meer mag gedreven worden, zoodat zij in hare behoeften oi) iedere plaats naar keuze kan voorzien. — Celebes en onderhoorigheden. De beplanting der p»dievelden in de afdeelingen Boelecomba en Bontham is geheel afgeloopen. ji Het jonge gewas staat zeer voordeelig. De waterleiding in de | Zuiderdistricten is in de maand Augustus 1213 ellen gevorderd. i | Dezelve heeft thans eene lengte van 5578 Ned. ellen. De werk. • laamherltm aan de waterleiding te Bantrmoeroeng zijn afgeloopen; * zij beantwoordt aan het doel. In het meest drooge dermousson
Donderdag té December*
:» wordt het water genoegzaam tot aan Parang Selang nabij het I strsnd afgevoerd. De steenen hoogbrug op den grooten weg yan Makasser naar Goa is voltooid. Door den gezagvoerder Pielaar van de kruisboot N°. 3 is op zijne reize naar Flores in de maand Junij jl. in beslag genomen de praauw van zekeren Kaleaba; een van ouds bekenden zeeroover, die tevens gevankelijk naar Makasser is opgebragt. — Amboina. Gedurende de maand Augnatua regende het hier bij afwisseling. De toestand der nagelkultuur Was over het algemeen genomen gunstig; voorloopig wordt het product geraamd op pi. m. 100,000 pond. De zucht tot uitbreiding der eaeaokultuur openbaart zich hoe langer hoe meer bij de bevolking. De in zaadbeddingen geplante koffljbibiet yan Menado komt welig op. — Menado (Minahassa). Gedurende de maand Julij jl. bleven „do regens in buitengewone hevigheid aanhouden. In Augustus echter heerschte eene lang gewenschte droogte, welke denpadiecn koffijoogst, den afvoer van producten, en het openen van nieuwe velden voor den padieteelt zeer bevorderde. In 's lands pakhuizen werden geleverd 30öO10y125 pikols koffij; zijnde in het geheel 188316VI2spikols van afl Januarij 1858. De resident bezocht in Julij onderscheidene negorijen van de afdeeling Menado, voornamelijk die van het district Bankit. De beschaving onder de bevolking neemt steeds toe. De zeerrovers,,die zich in de maand Junij op de kust der Minahassa vertoonden, hebben ook gedurende eenige dagen der maand Julij de kust vau Bwool, in do nabijheid Van Palele, onveiliger gemaakt en een paar praauwen geroofd. — Lampongsclie Districten. Volgens berigten, loopende tot den 9den Oc.ober, hebben de aanhoudende regens, gedurende de maand September, veel kapas doen verloren gaan en het droogen van peper eenigzine belemmerd. De handel was levendig. Gedurende de maand September kwamen te Telok Betong 32 handelspraauwen van Java aan, aanvoerende ƒ 7380 aan geld, beneyens diverse lijnwaden en andere benoodigdheden. In die maand vertrokken naar Singapoer 2 en naar Java 16 harrdelspraauwen, beladen met 375 pikols gomélastiek, 277 pikols harst, 127 pikols koffij; 225 pikols peper, en 142 pikols kapas, benevens eenige kleinigheden. — Banda. Het weder was hier gedurende de maand Augustus, over het algemeen genomen, stil en schoon. Slechts nu en dan werd de droo»rte door regenbuijen afgewisseld, vergezeld van sterke winden uit het zuid oosten. Twee ligte aardbevingen werden waargenomen, een in den namiddag van den 20steu Augustus, omstreeks 4 ure, in eene verticale rigting, en een in den avond van den 31sten daaropvolgende, 10 minuten over half acht ure, in de rigting van het oosten naar het westen. De weersgesteldheid is sedert de maand Maart van nadeeligen invloed geweest op het rijpen der vruchten. Eene groote hoeveelheid noten viel af. i De notenpluk heeft in de onderscheidene perken over de maand Augustus bedragen 10,020,640 pitten, urtmakende omstreeks 80,164 ponden noten, en 20,011 ponden foelie. —• Ternate. Den 29sten Junij des avonds ten 6% ure , werd eene vrij langdurige, doch niet zeer ster e aardbeving waargenomen. Den 2den en 3den Augustus nam men ligte schokken waar. Den 23sten daaraanvolgende, des morgens ten 5 ure 40 minuten, had er een vrij hevige verticale schok plaats, die echter geene noemenswaardige schade aanrigtte. Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie zijn de voleende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: tot resid. yan Pekalongan , de waarnem. inspeet. der kult. in de 3de afd. op Java F. H. J. Netscher; tot resid. van Soerakarta, de resid. van Pekalongan F. N Nieuwenhuijzen; tot ass.-resid. yoor de comptab., tevens super-intend. van het vend.r-dep. te Samarang, de hoofdkommies bij de algem: rekenk. R. Keijzer; tot offic. van just. bij den raad van just. te Padang (Sumatra's Westkust), de griffier bij den omgaanden regter in de 3de afd. op Java mr. R. van Goens; tot direct, van 's lands drukkerij, de ambten, op wachtg. J. E. de Meijir; tot lsten kommies ter algem. secret., de ambten, der lste kl., ter beschikking van den algem. secretaris mr. G. G. van Harenearspel; tot komm. op het resid.-kant. te Banjoemaa», de ambten, ter beschikking Van den resid. der Wester-afd. van Bor-1 nco K. W. F. van der Eb; tot kommies, belast met de administr, van 's lands kas,griff. van den landr. en vendum. in assist.-resid. Kra' wang, de kommies op het resid.-kant. teßanjoemaas.F. H. Meeng; tot 3de komm. hij de dir. der middel, en dom., de klerk bij die dir. O F. Rijksehroeff en de klerk bij het dep. van flnant. H. W. ' C. Veldman; tot magazijnm. bij het buskruiomagazijn voor part. en de marine te Soerabaija, W.F.de Jongh, gogagei-rde conduct. ' der 2de kl., met bep. dat hij in het g»mot blijft van zijn pens.; ' tot vendum. te Indramaijoe (resid. Cheribon), A. L. Vernet, ass.-resid. aldaar; tot lid bij den raad van just. te Amboina, H. G. Fritzen, kapt. der inf.; bij de kweekschool tot opleid, yan ml. onderwijzers te Soerakarta: tot 3den onderwijzer, de hulponderw. F. W. Winter; tot onderw. in het regtlijnig teekenen en de kaartering, de teekenaar van den waterstaat op wachtgeld J. C. Laivalette, thans die functiën waarnemende; bij het R. K. Weeshuisbestuur te Samara-g: tot presid. het lid P. den Ouden; tot thesaurier, het lid M. van Weddingen; tot secret, het lidC. de Burlet. Ontslagen: op zijn yerz., eerv.: uit zijne betr., wegens ziekte, onder toek. van wachtg., de eerste kommies ter algem. secretarie C. J. H. C. du Puy; uit 's lands dienst, de kontrol. der derde ' \ kl. bij de landel. ink. en kult. H. J, Rauws; de gewez. klerk bij 1 de suikerpakh. te Pasoeroean A. yan der Hoeven; bij den raad ' van just. te Amboina, wegens vertrek, als lid J. L. Lindwurm, ,onder dankbet. voor de door hem bew. diensten. Ontheven: op zijn verz., eerv., van de waarnem. der functiën van resid. van Soerakarta, de gen.-maj. titul. H. F. Buschkens, met bepaling dat hij weder in het genot zal treden van pens. Verleend.4 een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den hoofd-komm. bij de dir. der burgerl. openb. werken D. Boes Lutjens. Gesteld.- ter beschikking van den gouv.-gen. yan Celebe» en onderhoorigheden, de geëmploijeerde ter algem. secret. M. J. Gaijmans; ter beschikking yan den resid. der Wester-afdeel. van ' Borneo, J. J. P. Halkema, laatst klerk bij de hoofd-administr. der marine, thans op wachtgeld; wegens ziekte, in het genot van wachtg., de gewez. lste klerk bij den ass.-resid. van Modjokerto (Soerabaija), tevens griffier bij den landraad aldaar, J. M. Bur' gemeestre. 1 Tijdelijk opgedragen: de red. der Javas. Cour. aan F. J. H. van Deinse, hoofdkomm. bij de dir. der producten en civiele magazijnen. Goedgekeurd.- dat door den gouv.-gen. yan Celebes en onderhoorigh. zijn geschorst: in hunne betrekk. de gezsgh. te Saleijer ' G. A. van Kesteren en de tolk en klerk ter zelfder plaatse P. A. B. Steijns; dat door den lendraad te Grissee is benoemd: tot buiteugew. subst.-griffier bij dien raad, buiten bezw. van den ' lande, C. L. Brodhaag. Tijdelijk is opgedragen: de waarnem. der functiën van gezagh. te Saleijer aan den kontrol. A. H. Swaving. 1 Tijdelijk is belast: met de waarnem. der functiën van tolk en 1 klerk te Saleijer J. C. Bagman, burger aldaar. MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: tot adj. bij den ' waarn. inspeet. der schutter, en pradjoerits, de lste luit.-adj. bij » het 2de bat. inf. R. N. Bar; met bepalin"», dat hij bij het leger ' zal worden gevoerd voor memorie; tot magazijnm. van het afd.--¦ kleedingmagaz. te W -ltevreden (milit. ambten, der 2de kl.), de ¦ milit. ambten, der 3de kl. L. Tiesselinok, thans lste komm. bij ; het groot milit. hospit. te Samarang; tot lste komm. bij het groot >I- milit. hospit. te Samarang, (milit. ambten, der 3de ld.), de milit.
No. 347.
ambten, der 3de kl. F. L. Ledebur, thans spijsverz. bij dat hospit; Dij het wap. der inf., tot 2de luiten, bij het 2de bat., de foor. J- C.F. tóaltz, van het 7de bat.; bij het garn-bat. in de We»terafd. van Borneo de serg. J. F. G. Slors en J. A. Schreiner, beide» van het 7de bat., en de s»Tg. K. A. Lignian van het 12de bat.; bij het garn.-bat. in de Lampongs, de adj.-onderoffic. A. G. C. E- W. von dem Bussche Ippenburg, van het 13de bat.; bij het garn. - bat. in de Molukkos, de se g-maj. H.M. de Graaf, van het 2de bat, de serg. J.H. J. Boes en J. A. W. Eilers, respectiv.ran het 3de en yan het 11de bat, en de four. F. Stumpf, van het 13d» bat.; bij de garn.-komp. te Benkoelen, de adj.-onder-ome. Jv W. A. Kooijman», vaa het 12de bat. Bevorderd: tot lste luit. bij bet wapen der genie «ïsappeurs, de 2de luit. van dat wapen W. C. L. Ruys. Overgeplaatst: als waarn. spijsverz. bij het groot mii. »°.8P1'" te Samarang, de waarn. msgazijnm., tevens 2de komm. b?l h«t groot mii. hosp. te Willem I, É. M. Coelen. Belast: met de waarn. der betr. van magazijnm., tevens 2deir, komm. bij het groot mii. hospit. te Willem I, (mii. ambten, der 3de kl), de adj.-onderoffic. van hot garniz.-bat in de 2de mii. afd. op Java , J. L. de Leeuw, thans fung. betaalm. bij het garn.. te Tjilatjap, met bepaling dat hij bij het leger zal worden a.r> voerd voor memorie. Ontheven: op zijn verzoek, eervol, van de -waarn. der betrekk. vau magazijnm. van het afd.-kleedingmag. te Weltevreden, d» gepens. kapt. der inf. L. P. van Mourik. Ontslagen: uit Z.M. milit. dienst, de aspir.-betaalm.. M. L. van Donten. Goedgekeurd: Dat door het militair departement bij hei" wapen der infanterie zijn geplaatst: bij het sde bat. (Samarang), iW2ae luit. A. P- Soetens; bij het 7de bat., de eerste luit W. * • -*; van Emde, beiden onlangs uit Nederland aangekomen; bij bet 9de bat, de lste luit. J. S. Roels, eervol ontslagen adj. bij di>ü waarnemenden inspeet der schutt. en pradjoerits; — en zijnl overgeplaatst: bij het lste bat. de lste luits. F. M. Mulder en H. W. C. A. Thieme, beide van het garm-bat in de Westerafdeeling van Borneo; bij het 2de bat. (Jfillem I), de 2de luit. J. L. Jonxis, van het garn.-bat. in de Wester-afd. van Borneo; bij het 3de bat., de kapt. C. J. Meijer, van het 9de bat. ett de lste luit L. W. A. Kessler, van het garn.-bat. in deWesterafd. yan Borneo; bij het 4de bat. (Djokdjokarts ), de lste luit. A. L. Beijnst, yan het 17de bat; bij het 6de bat,- de Ist» hut. J. C. Hömer van het garn.-bat in de Molukken en W. R. H. Tergau, van de garn.-komp. in de Zuid- en Ooster-afd-va.il Borneo; bij het Bste bat (Kedong-Kebo), de 2de luit. G. L. P. Wildschut, van het gam.-bat. op Banka; bij het 9de bat., de kapt. H. W. van Oijen, van het 3de bat, en de lste ruit». H. C. Bruggeman en V. L. Reuter; beiden van het g&rn.-b,at> in de Wester-afd. van Borneo; bij het 10de bat, de lste luife. R. W. D. Thomasset, van het lste bat.; bij het 12de bat, ds»» 2de luit G. N. de Haan, van het sde bat; bij het 13de bat,, de lste luit. B. M. H. Thörig, van het garn.-bat. in de Molukken; bij het 14de bat, de lste luit S. J. Boers en C. B. H. yan Deutekom, beiden van het garn.-bat in de Molukken; bij het 15de bat., de lste luit. F. W. Himpe, van het garn.-bat. ter Sumatra's-Westkust en de 2de luit. R. E. Klawer, van het 17de bat; bij het 16de bat, de lste luit. C. Schafer, ran he* garn.-bat ter Sumatra's-Westk. en de 2e. luit. J. J. H. de Bode, van het 17de bat; bij het 17de bat., de lste luit J. C. Lach d» Bere, van het garn.-bat. ter Sumatra's-Westkust; bij bet garn.' bat. ter Sumatra's-Westkust, de lste luits. H. C. C. Hendrik»,.' van het 15de en R. P. M. van Alderwerelt, van het 16de bat.',, en de 2de luits. A. P. W. Meis, van het 3de bat, en W. Hvan Leersurn en J. H. K. F. Koch, beiden yan het 15de bat; bij het garn.-bat. op Banka (Biliton), de lste luit. H. Spoelder, yan het 11de bat. Verleend.- een tweejar. verlof naar Nederl., aan de kapit». der inf. F. W. L. Lambrecht en A. W. F. Heijligers; wegens ziekte: aan den lsten luit der inf. C. T. van Eugen; aan den onder-rot, der lste kl. yan de milit. administr. J. C. Steinmetz. MARINE DEPARTEMENT. Ontheven: Eervol, van d* waarneming der betrekking respectivelijk van ingen. der lste kL en van ingen. der 2de kl. bij de fabriek voor de marine en hst stoomwezen te Soerabaija, de ambt G. J. Netscher en de off.-mschder Nederl. marine A. SoL Tgdelijk weder gesteld: Ter besjhikk. van den waarnem. hoofd-ingen. yoor het stoomw. in Nederh-Indie de ambt. G. S. Netscher te Soerabaija.
---

%[§tmt\\ (©umtgi
Rotterdam, 15 Becember. 'Wij Ontvangen heden vi_ Marseille eu Triest, onze dagbladen en brKjyen uit Ned. Indie, loopende tot 25 October. Voor zoo- Veel mogelijk deelen wij lager daaruit het belangrijkste mede. ïn de zitting der tweede kamer van heden zijn de algemeene beraadslagingen over het ontwerp tot vaststelling van het elfde hoofdstuk (dep. van koloniën) voortgezet. De heer van Boëvell **sft b\j die gelegenheid, naar aanleiding der discussien van gisteren avond, twee punten behandeld: ID.1D. de openstelling van meerdere haven voor den algemeenen handel op Java; 2°. de bekende zaak der duitenplaatjes. Voorts zijn nog op hunne redevoeringen van gisteren avond teruggekomen de heeren Boffman en Stolte en hebben de heeren Storm v. 's Gravesande en van Nispen menige opmerkingen of vragen tot den minister gerigt. Deze heeft zoowel de gedane vragen beantwoord, als nader gerepliceerd op hetgeen gisteren avond door sommige sprekers is aangevoerd. Onder de punten in de redevoering van heden behandeld, zijn zeer belangrijke, vooral dat wat betreft de beschouwing over ons tand als land van industrie en wat daaraan tot dus ver in dat *pzigt ontbreekt, en wijders dat over de al of niet wenschelijkheid en houdbaarheid van het differentieel stelsel. Wijders hebben nog de heeren Elout en Thorbecke eenige vragen tot den minister gerigt. Eindelijk werden de algem. beraadslagingen 35* Bloten en is men, overeenkomstig de gisteren aangenomen motie van orde, overgegaan tot de paragraafs-wijze behandeling van liet voorloopig verslag over het hoofdstuk. In de volgorde dier paragrafen zijn tot op dit oogenblik behandeld: I 1. De uitvoering van het Indische regerings-reglement, ¦waarover eene dis» ussie is gevoerd tusschen den heer van Hoëvell *n deu Minister van Koloniën. §2. Het cultuurstelsel, meer bepaald de suikercultuur en bet stelsel, van vrijen arbeid, het contracten stelsel en de daarmede verwante punten. Hierover hebben het woord gevoerd de heeren ven Boëvell, Stolte, Duymaer en de Minister van Koloniën. Deze laatste heeft o. a. verklaard, dat hij niet overtuigd is van de noodzakelijkheid , om nu reeds art. 56 van het Indisch regerings-regle*nent te wijzigen; — dat het denkbeeld van verwisseling van gedwongen in vrijtn arbeid veel schoons in zich bevat, maarden toets der practijk niet kan doorstaan; dat hij met bezadigdheid de »Sedane stappen op dat gebied wil vervolgen, maar dat al wat Breu vrijen arbeid noemt of waarop men als vrijen arbeid wiJßt, Tseer is een vrije arbeid in schijn dan in wezenlijkheid; — dat de suiker-contracten ja in de laatste jaren groote winsten hebhen opgeleverd, maar dat ook de staat daardoor voordcelen geniet door don meerderen aanmaak van suiker; — dat hij wel ïs yoor openbare uitbesteding, maar dat het toch noodig is aan de inhebbers eene soort van keuze te lsten, om die tot een aangegeven prijs te nemen; — en dat er tot dusver geene noodzakelijkheid bestaat tot regeling van dit onderwerp bij de wet en de behoefte daaraan hem ook niet gebleken is. Morgen ten 11 ure voorzetting der discussie over deze §. Te Londen zijn langs telegrafischen weg op nieuw tijdingen ontvangen uit Indie. Daaruit blijkt dat een groot aantal grondeigenaars in Oude zich aan het Engelsche gezag onderworpen hebben. Dit feit is niet van beteekenis ontbloot. De gisteren per telegraaf medegedeelde benoemingen en verplaatsingen in het Engelsche corps diplomatique zijn nog niet officieel bekend geworden. Verscheidene Engelsche bladen komen echter daarin overeen, dat die benoemingen en verplaatsiagen eene «oor de regering beslotene zaak is. De Fransche regering wil voor keizer Napoleon I een standbeeld oprigten op St. Helena, en wel in dier voege, dat het op Zee gezien kan worden. Reeds is een officier der artillerie met "e uitvoering van dat plan belast. De Sardinische kamers zullen waarschijnlijk den lOden Januarij Seopend worden. Volgens berigten uit Madrid zal, zoo als gewoonlijk, de bank aan d'-. regering de noodigo voorschotten doen tot betaling van het aanstaande semester der staatschuld. In de diplomatieke kringen te Parijs is sprake van eene toenadering tusschen de hoven van Petersburg en Weenen, waartoe *fe koning van Saksen zijne bemiddeling heeft aangeboden. De Turksche regering heeft besloten, dat tot stijving van de •chatkist, de bezoldiging van alle ambtenaren, wier jaarwedde ®en zeker bedrag te boven gaat, met 10 pCt. gekort zal worden. ï>eze maatregel van bezuiniging zal ook eene terugwerkende kracht hebben over de laatste drie maanden. Men verneemt nog uit New-York, dat de president der Verenigde Staten, de heer Buchanan, voornemens is, in de aanstaande zitting van het Congres een voorstel te doen tot verhooging yan de invoerregten op vele artikelen. Men schrijft dit voornemen hoofdzakelijk toe aan zijne zucht, om de sympathie van het Noorden te herwinnen, dat, zoo als men welligt weet, het beschermende stelsel toegedaan is. Vooral is dit met Pen*ylvanie het geval. Van een anderen kant moeten de kooplieden Van New-York tegen de tariefsverhooging zijn en hebben de aanzienlijkste hunner aan de regering de verzekering gegeven, dat het tegenwoordige tarief in het volgende dienstjaar 65 millioen *Sl opleveren. De berigten omtrent den bekenden Walker luiden verward; toen weet niet waar die avonturier gebleven is. De Maat van zaken in Mexico wordt door de verdeeldheid der Verschillende partijen, die elkander beurtelings in het gezag op- Volgen en het elkander steeds betwisten, van een zeer hagcheüjken aard. Engeland, Frankrijk, Spanje en de Vereenigde Staten hebben allen eene zeemagt in de wateren der republiek; 'ommigen daarvan wel is waar wegens de geschillen, die zij met Mexico hebben, doch allen ook bepaaldelijk met het doel om een oog te houden op de gebeurtenissen, die aldaar verderplasts kunnen grijpen. Eene tusschenkomst der Vereenigde Staten begint «ien thans reeds als waarschijnlijk te beschouwen, en men gaat *eeds zoo ver van te verklaren, dat de boodschap van den president der groote Unie, die den 6 dezer maand aan het Congres hioet zijn medegedeeld, waarschijnlijk een voorstel in dien zin sou bevatten. Ds president van de Peruaansche republiek heeft met goed- Wring der wetgevende magt, aan Ecuador den oorlog verklaard. Volgens berigten uit Hongkong van 26 October, zag men *ldaar tegen d*n volgenden dag eene proclamatie tegemoet van keizerlijken commissaris Hwang , waarin verklaard werdt dat Van het tot stand komen van den vrede te Tientsin, Voortaan alle wettige handel weder geoorloofd is.
---


1858.
---

NIEUWE ROTTERDAMSCHE COURANT.
'mmmm-mwmmAVKt Rotterdam, H. NIJGH, Groote Markt, D, 61. Amsterdam. M. SOHOONEVEL» k SOON, Eeurttteeg. 'stSravenbage, A. VAN HOOGSTBATBU & ZÖÖift JLonden, DKLIZY, DAVIIB ft Ctt, I Êneh lane, cornhill. Partys, Da LOKWEKEBLS, 89, Rue det Bons Enfants. — Abonhsmeïto» Pbi«. Voor Rattefddtn, per daë maindün f 8.25. Franco p«r po»t door hét gshssl» Bgt, pw 8 maanden ƒ 8.85.
---


De Uitgever H. NIJGH heelt san HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks, ÏSAftTISE&.4:M<E!ESJ MER STATEN - «ENE __A Aii , bevattende het verslag van de ¦Avond-Zitting der Tweede Kamer op Dingsdag 14 December en van de Zitting <%er Eerste Kamer van Woensdag 15 December.
---

