Het Jaar 1857. DUITSCHLAND.
vorrr.e "* tal an Stootere of kleinere Staten , die den Duitschen Bond die o^a waren -*et veelal vraagstukken van staathuishoudkundigen aard, een st zware schokken van vóór eenige jaren gevolgd zijn; allerwege ve]_ .reen tot uitbreiding van welvaart, tot naauwere verbinding van zoo a'ler trü d°°r sPom'wegen >nu cene innige staatkundige vereeniging van &Ï d '\Lrgen werd beschouwd als meer tot de bespiegelingen te behooren. st-atk ?ddon"Statc zag men hier en ginds nog sporen van de vroegere leende g° worstelingen, waarbij de regeringen er op uit waren, de ver™ grondwettige regten zoo veel mogelijk te besnoeijen. *a_teP5S was die striJ-* n°S levendiger dan in HANOVER. In Febr. den r ¦ stcn<icn geopend. De graaf van Kielmansegge, die dit namens over*, "f. dccd' "ai' onbewimpeld te kennen dat de regering reden had den uitslag der jongste verkiezingen te vreden te zijn,- dat de Koning der ,V' eu.s. e **ad ont*"'aard, dat jde meerderheid der kiezers den hoeksteen Bonn?'CWI"Zi~-tIC- staritsveSeling, zoo als die ten gevolge van een besluit der schen ie'Igadelln*- noodzake'i-k was geworden, in overeenstemming tusvan 1 -°n en de stenden , wenscht gelegd te zien. Aan de meerderheid mo ,?. VOVIS° Tweede Kamer werd verweten, dat zij het den Koning onnieu 1 "' J-'em!lakt met haar in gemeen overleg te treden over het hoof f? 10f)-tlstuk der financiën, zoodat hij zich gedrongen had gezien het «stuk der staatsregeling van 1840 weder in het leven te roepen. Kenw a* 'n den geest der regermg handelende meerderheid in de tevioeee kamer' Sing zo° verre dat de Heer Horst, dien men een steun,/ ?"ez.*j&(le» "dat 's lands toestand op actualiteit en op geen regt De T id° do€n intrekken - uit de kamer geweerd werd. lucide veedeK<',mer beraadslaagde aldra ten derden male over het voordaartoe^°i rStel der re2erinS ten aanzien van het financieel beheer, om de af te s 1 bj£rekklnS hebbende bepalingen der tegenwoordige staatsregeling aaneen en- ook bIJ deze dercic stemming werd het regeringsvoorstel Er h fP' Daarna werden de Kamers weder voor eenigen tijd verdaagd. Paaldel.il • (-eheele .iaar door' wrijving bestaan over het gebeurde, bedaarbii w'" 6' toen de verkiezingswet bij besluit veranderd werd; in iie hoonI00"alol,merke'iJ-:' dat de verkiezingen voor den gemeenteraad tot deze bartrv, geheel in liberalen geest uitvielen. De twee wethouders, SAKSEN IJiioolende> ziJ" ***e* biJna algomeene stemmen herkozen, bijzonderen ii, i ' olnder dc Duitsche Staten van den tweeden rang, een rijk aan de 1 'ut?efenen door het aandeel dat zijn gezant in Frank- Duitscliland v.)evordei'nig vrln den vrede gehad had, welke gebeurtenis «nede de K<__ z,OO drei?ende gevaren had bevrijd. Uit de rede, waargoed staan dat kamevs opende, bleek, dat de financiën des rijks zoo bczoldWn.' Van i.en tot vermindering der belastingen, tot verbetering der kunnen3 ovè laSere ambtenaren en meer zaken van algemeen nut zou «-enSWe<tt,idoo-r zij**e_.stclll'ng, ook gewigtige WURTEMBERG betreft, honden t •• '" 1*55 de kamers» na twee malen achtereenvolgens ontjaar \yeJ ZlJ"' onbepaald verdaagd werden. Den lOden Maart van dit r°epcn T)Cn '',J 'na eene schorsing van bijna twee jaar, weder bijeenge- Sgehaam t 00rzaak dei' verdaging was een besluit van het wetgevend vergader! _unste van eene nieuwe organisatie van dc Duitsche bondsng te Frankfort, waar men naast dc souvercine magt ook het S'-lien „,„¦'"' "vc,,sc,lte vertegenwoordigd te zien. Dc betrekkingen tusercnwcl f 011,"'--. en vertegenwoordiging waren ditmaal op beteren voet; v°or-H__t e i '1C teSenPart- nog gelden, ter zake van cene financiële twistte on omdat zij der Duitsche bondsvergadering het regt be«_. '.. '\ "P dc Wurtemherggehe drukpers de algemeene wet op dit onder- Do \i- U 1854' toe te ?assen- Sllropa' • urtei.nD?rg''che hoofdstad was cene poos als het middenpunt van nen die* "¦c,Vlf-'tlgste belangen door de zamenkomst van magtige souverci• ie van verschillende zijden elkander aldaar ontmoetten. '•C'*crin!i-''T™1* *andl-aS Tan GOTHA en COBURG nam een door de wiï_i_in ontworPen Pla? tot vereeniging der hertogdommen, met geringe de alt, *?"¦ ïht besluit moest nu, om kracht van wet te krijgen, door bliral. J landdaSen worden goedgekeurd, doch het vond daar weinig ecn\m Pt6v hGT had 'n de beroemde hoofdstad van SAKSEN-WEIMAR werd" v "chter-feest plaats , ter gelegenheid dat er de eerste steen gelegd _-v?V Sedcnktecfeen voor Karl August en de standbeelden van Serneldm' v_. en Schlller werden onthuld. De oudste zoon van laatst'"ceks'v .llcbter '"'erlecd dit jaar te Stuttgart, waar hij sedert eene Ten^T *al'C_. Cen a"nzien,i-ken post bekleedde, vaaren in Saksen-Weimar regering en vertegenwoordigers het oneens zier, ? °^er eene kl0s" en cene gemeentewet, hield de landdag in GOTHA •beentcn'5 me' Ce" °ntv''cr't' tot "itbreiding van de zelfstandigheid der ge'andd °-__DENBURG boden in Junij verscheiden liberale leden van den Plaats "f °nts,ag'mn' Een i-aar maallden later hadden dc verkiezineen zcne •fB en..te vervangen; dc uitslag er van was, dat de nieuw geko- Tn Trwcoïl'gdeil' tot de meer vooruitstrevende liberalen behooren. '•ecerin" • DARMSTAr>T is door de eerste kamer besloten, dc viiïdir. fll" te '"'odigen, eene wet voor te dragen, ten einde het veelden eerta van eeden bij de regtspleging te beperken, en tevens aan %ieli er een meer bepaald godsdienstig karakter te geven. Op den nit do^ tei kennen gegeven wensch, dat alsdan misschien tevens de ook Woord evo-utie afstammende jury kon vervallen , gaf de regering ten ant- In KTn,-}'- *0t dit laatste niet di,cht metlc te werken. zoo_onV heeft de eerste kßmer eene wet, tot vierino: van een Sche.. competentzgenclit, waaraan door de regering veel gewigtwierd Hi i mGt 8 tegen 6 stemn,en verworpen, het h, !-7an NASSAU vierde luisterrijke feesten, ter gelegenheid van In T.Ai._._Jran I>rinS °SCar van Zweden met Prinses Sophia van Nassau. voet i,*--1* «tonden, even als in Saksen, de financiën op zoo gunstigen de b' 'at vern"indermg van lasten gepaard kon gaan met verhoosting van e*Beii _____ der .mbtenaren. De begrooting voor 1858 en 59 stelde voor reo-e--1'1 iB°6—-57 ingevoerde buitengewone belasting af te schaffen. De LUXPM-J**018 voon-aan de meest mogelijke zuinigheid in acht te nemen. Vp,f_ -^kMBURG bleef nog het tooneel van botsing tusschen regeringen e«egenwoordiging. ÏOu_J JlmÜ verscheen eene kieswet, volgens welke er 31 afgevaardigden reetst i'Jn ' '5 door dc aiM*felJ> 19 door de kantons te kiezen ;de eersten des 1i'Cf 'de andere niet regtstreeks. Vervolgens onderging het bestuur over d gdoms eene aanmerkelijke wijziging; een minister van staat zou of drie "!.'Semeenen gang van's lands zaken toezigt houden en hij had twee is ver f met den titel van directeuren-generaal, nevens zich. De raad heeft het reo<.' deli*ik Toor de maatrcge,en > waartoe hij besluit. Dc voorzitter ziin -i-t i .om •¦e besluiten op te schorten, die door den raad genomen De st "d Zidl onm'ddellijk tot den Koning-Groothertog wende, ein,.- . ü _°Ter de verkiezingen was hevig, vooral in de hoofdstad, en eindigde met de __._er*a,a.g. des bestuurs. schrift °rSC 7 61TVe"Volgens twee nieUwe ordonnantien , waarbij het bevelder t f^an • , nÜ 11-. betreffende de verkiezingen voor de vergadering den Itfi" '\U g.°nd gewijzigd werd. De bestaande kies-collegien wernieèn a dcn.?n b« groothertogelijk besluit werd bepaald, dat de gehunnl V'>or.l fan' 1859 belast honden worden, om de kiezers van dez.?!i gems*-te-* te '-fioemen. De gemeenteraad van Luxemburg kon op benoem Wy/'e *? gedl"ende hetzelfde tijdsverloop belast worden"met de eve„!™mg de.^ afgeTaa''d'gden van de stad. De gemeentelijke kieswet werd riieens gewijzigd. werd °,°" •'* V'T den Koning* Groothertog van Luxemburg, van 20 Nov., 1857 T 0Iï?lng odnrxfCWOIVC zi"inS va" de vergadering der staten voor Al ePaa,t- °P 30 November. " Alstoen zijn door den Prins Stedehouder de Stenden geopend, met eene Koni'r, Wnann, voor DamehJk wordt gewezen op de maatregelen, welke de fenen TOOthe'tog genoodzaakt is geweest te nemen, ter handhaving zijner WrWd ™ '?r ™nfeT,mS vaa de verbindtenissen, welke aan het Groot'ogdom zyn opgelegd. word» WOrdt kenl**-- -egeven' dat gewigtige wetten aan de Stenden zullen Vade.f v,°?rgesteld en de hoop geuit, dat de Stenden dié met kalmte en -"¦ferlandsbefde zullen onderzoeken. OVer rerto0*-den *-icb- s-rak!- wedei' nieuwe moeijeUjkheden over het adres, «e wettigheid der verkiezingen, over de begrooting, enz. L»at_.gé. melde werd aangenomen, Jen het schijnt, dat ten slotte een soort van vergelijk is getroffen. De gebeurtenissen in het groothertogdom werden in Duitschland en elders met veel warmte besproken en verschillend beoordeeld. Wij hebben meermalen als onze meening te kennen gegeven, dat wij het diep betreurden, dat in een land, dat onder de dynastie van Oranie leeft, een zoo autocratische regeringsvorm is ingevoerd. In eene nabuurstad, Maintz, had een zware ramp plaats: het springen van een kruidmagazijn, hetgeen veel verwoesting in de stad aanrigtte en velen het leven kostte.
Dit ongeluk gaf den Duitschen staten eene vreeselijke les, welke deze ook niet nutteloos laten voorbijgaan. De Bondsvergadering heeft eene commissie van onderzoek benoemd , de Koning van Beijeren heeft hevel gegeven tot het in zekerheid brengen van een 200,000 ffi grooten voorraad van buskruid. Verder werden alle middelen in bet werk gesteld om zooveel mogelijk den ramp te leenigen , waarbij de Keizer s»g Rusland een Vorstelijk voorbeeld gaf. Te Maintz zelf werd een comité van onderstand zamcngestcld, waarbij zich commissien in Duitschland en elders aansloten (ook in Nederland , waar men nog dc herinnering van soortgelijken ramp, eene halve eeuw geleden, had).
Op het kerkelijk gebied in Duitschland trok vooral de aandacht de synode te Stuttgart, van wege de Duitsch-Evangelische gemeenten, waarin o. a. gehandeld werd over het nemen van algemeene, voor allen gelijke maatregelen betreffende de kerktucht.
Het concordaat tusschen Wurtemberg en den Pauselijken Stoel werd gesloten. Daarbij wordt het placet opgeheven, de wet nopens het huwelijk volgens het Oostenrijkch concordaat geregeld, het begeven der kersspelen aan de bisschoppen overgelaten, enz.
Aan congressen ontbrak het in Duitschland dit jaar niet; men had er in Aug. en Sept. het internationale statistieke congres te Weenen; het Evangelische congres te Berlijn; het internationale congres voor de weldadigheid te Frankfort a/M. en meer anderen op verschillend gebied. De stoffelijke belangen gaven ook tot vele onderhandelingen en soms tot wrijving tusschen de onderscheidene gedeelten van Duitschland aanleiding. Over het_ algemeen ging de welvaart in de meeste staten vooruit; hoewel in sommige nog de gevolgen van de rampen der jongste jaren gevoeld werden.
Frankfort s regering moest tot eene uitbreiding van de stad overgaan, welke eene dringende behoefte voor de bevolking was geworden. Ook in andere steden werd veel tot uitlegging en verfraaijing gedaan. Wat de vraagstukken van internationaal belang betreft, hoorde men het geheelejaar gewagen van den aanleg vaneene vaste brug over den Rijn , bij Keulen. Ook met de meeste inspanning zal die eerst over een paar jaren voltooid kunnen zijn. Om zich met deze brug in verbinding te kunnen stellen, zullen de Kcuicn-Mindener- en de Rijnspoorweg hunne stationsgebouwen aanmerkelijk hooger moeten leggen. Door verscheidene oeverstaten werd echter over den aanleg van deze vaste brug, als niet overeenkomstig de verdragen, geklaagd. Te Coblentz is onderhandeld over den aanleg van eene vaste brug naar de overzijde, om den Rijn-spoorweg ook in verband met dien van dc Lahn en van de Rheingau te brengen, welke laatste van Rüdesheim noordwaarts werd voortgezet.
Nopens den aanleg van eene vaste brug over den Rhijn, van de Fransche zijde, voor Straatsburg, was men van gevoelen , dat van de zijde deibondsvergadering daartegen geen bezwaar zou worden geopperd, indien de Duitsche zijde daar tegenover door den aanleg van een bruggehoofd verzekerd wierd, waartoe de regering van Badende vereischte geldmiddelen zou verstrekken , en dat wel te eerder, omdat de brug in de eerste en voornaamste plaats ter bevordering van de belangen der Badensehe spoorwegen zal moeten dienen.
Dc conferentien der commissie voor de Rijnscbeepvaart te Maintz gehouden en waarbij Nederland door den minister-resident Travers vertegenwoordigd werd, boden weinig uitzigt op eene .".schafïing of zelfs op eene vermindering der Rijntollcn. Uit een vroeger antwoord op het verzoekschrift der Kculen-Dusseldorpsche stoomboot-maatschappij blijkt, dat de scheepvaart op den Rijn eer toe- dan afgenomen is en er dus geene redenen bestonden die tollen te verminderen, veel min op te heffen.
De algemeene vermindering der Rijntollcn werd intusschen veel besproken, vooral nadat de Nederlanden, Frankrijk en Baden het voorbeeld van geheele opheffing van die tollen gegeven hebben. Dit laatste achtten sommige Duitsche bladen niet raadzaam, omdat eenige der oeverstaten er een grond in zouden kunnen vinden, om niets te doen tot onderhoud van de bedding der rivier, welke daardoor op den duur geheel onbevaarbaar zou kunnen worden. In geen geval behoorden die tollen echter als middel van lands-inkomsten te worden beschouwd. De stemmen, welke zich in dien geest uitlieten, meenden, dat men niet langer met verbetering in dezen dralen moest, daar toch jaarlijks meer en meer voorname transport-artikelen, door het inslaan van andere wegen, aan de Rijnvaart onttrokken worden. De Fransche spoorwegen en kanalen bieden daartoe van zelven gereede middelen, en daarop worden allerlei voordcelen verleend, om langs dien weg van het vervoer van al de naar Duitschland en Zwitserland bestemde waren en voortbrengselen, meester te worden.
Langs den geheelen Boven-Rijn werd over gebrek aan water geklaagd. Bij eene aanhoudende hitte van 34 a 35 graden, droogden alom de bronnen op. Op de weiden verschroeide het gras, en de boeren waren genoodzaakt hun vee tot iederen prijs to verkoopen. Tusschen Nassau en Baden werd werkelijk reeds cene overeenkomst gesloten tot verbetering van het vaarwater des Rijns tusschen Maintz en Bingen.
Om van andere waterwegen te gewagen , te Hamburg werd door een aantal handelaars, reeders enz., uit onderscheidene gedeelten van Noord- Duitschland eene bijeenkomst gehouden met het doel , om bij dc oeverstaten der Elbe de noodige stappen te doen tot afschaffing van de waterregten en tollen op de gansche uitgestrektheid van dien stroom. Reeds was dit door eenige regeringen gedaan. Bij Hanover werd van verschillende zijden aangehouden op eene afschaffing van de Stade-tollen, al ware het door een afkoop, zoo als met den Sondtol het geval is geweest. Veel werd, ook dit jaar, tot uitbreiding van liet Duitsche spoorwegnet gedaan. In 1856 waren op de gezamentlijke Duitsche spoorwegen ruim 40 millioen personen vervoerd, eene hoeveelheid, die, bij het talrijke der bevolking, niet aanzienlijk kan genoemd worden, en niet bij die in Erankrijk kan halen. Daarentegen was het transport van vrachtgoederen naar evenredigheid veel aanmerkclijkcr, en bleef dat in 1857 ook steeds toenemen. Die toeneming zal nog krachtiger worden gevoeld, nu de. havens der Noorden Oostzee met" Triest in regtstreeksche verbinding gebragt werden , ten gevolge der Laibacher-Ünie. Dit had den 27sten Aug. plaats, in tegenwoordigheid des Keizers van Oostenrijk. Tertgt wordt die weg zoo gewigtig voor don handel beschouwd, dat er zelfs een gedenkpenning ter gelegenheid dier voltooijing werd geslagen. Niet minder gunstig zal tot dc ontwikkeling van het handelsverkeer bijdragen de thans aangelegd wordende Beijersch-Oostenrijksche spoorweg-lijnen, waardoor het westelijk gedeelte van Europa met Triest en den Levant in regtstreeksche gemeenschap zal komen. Eene bespoedigde spoorweg-verbinding tusschen Frankfort en Berlijn kwam in Junij tot stand. In Beijeren werd in dezelfde maand de liaan tusschen Homburg en Tweebruggen, in Oetober die tusschen Hesselliülie en Rosenheim geopend. In Anhalt werd in September die van Dessau naar Bitterfeld voltooid. Grootere aanwinst aan deze middelen vau gemeenschap had Pruisen, door de opening van wegen in Neder-Silezie, door de voltooijing van dc brug over dc ".Yeichsel, waardoor eene aansluiting werd verkregen tusschen de banen van Dantzig en Bromberg naar Dirschau en die van Koningsbergen naar Marienburg. Deze weinige trekken mogen voldoende zijn ten bewijze, hoe Duitschland ijverig voortgaat in alle rigtingen zijn spoorwegnet uit te breiden en tot in welke mate het reeds daarin geslaagd is.
Voegen wij er nog alleen, nopens een gewest in onze nabuurschap bij, dat de sedert lang bestaande behoefte aan cene spoorwegverbinding tusschen Koblentz en Maintz, bij den lagen waterstand, regt levendig gevoeld werd. De dikke mist, welke bovendien in het voor- en najaar op den Rijn heerscht, maakt de dienst voor personen en goederen hoogst tijdroovend en zelfs gevaarlijk. Aan het vervoer van goederen was bijkans niet te denken. Duizende centenaren lagen in het najaar opgestapeld, op verschillende punten, die niet vervoerd konden worden. De schepen konden ter naauwernood het tiende hunner vracht laden. Daarbij kwam de geldcrisis, zoodat er een oogenblik een volslagen stilstand in het handelsverkeer bestond.
Bij het gemis van volstrekte staatkundige eenheid, zag men toch weder verscheidene pogingen, om eene meer stoffelijke eenheid van Duitschland te bevordere..
Zoo weidde de overeenkomst bekrachtigd tot het invoeren van eene algemeen in D-itschland geldende munt. Al de muntstukken, welke in den loop des jaars in Pruisen zouden worden geslagen, zouden naar den aangenomen standaard (500 metr. gewigt) worden vervaardigd. De staten, alwaar een ander stelsel bestaat, zouden vóór 1859 hunne munt naar het nieuwe stelsel vervaardigen. De staten zullen gehouden zijn de afgesletene stukken in te wisselen en door andere te doen vervangen; ook het bedrag van de pasmunt wordt in de overeenkomst bepaald." Voorts zette de conferentie te Neurenberg, tot het ontwerpen van een Duitsch wetboek van strafregt, met goed gevolg haren arbeid voort.
Het wetboek van koophandel, door cene bondscommissie bewerkt, heeft een geschil veroorzaakt tusschen Oostenrijk en Pruisen. Dit laatste rijk acht, tegen bet gevoelen van Oostenrijk, dat de Duitsche Bond niet bevoegd is, om over dit ontwerp-wetboek te beraadslagen of uitspraak te doen. Terwijl men zich met dit punt van Duitsch staatsregt bczi<* hield, "ing de Duitsche handel voort zich aanmerkelijk te ontwikkelen. °Die handel heeft, vooral op Amerika, reuzenschreden gedaan, zoo zelfs, dat hij voor Engeland in Noord-Amerika een geduchte mededinger is geworden , ja in den lakenhandel dien magtigen handelsstaat reeds is voorbijgestreefd. De vermeerderde stoomvaartverbinding tusschen de havens van Noord-Duitschland en Amerika, kan hiervan wel eene der hoofdoorzaken zijn. Daarbij komt, dat de stroom der Duitsche landverhuizers zich voortdurend , voornamelijk over Bremen en Hamburg naar Amerika wendt. In 1857 was de toevloed van landverhuizers te Hamburg naar Amerika zoo buitengemeen groot, dat het soms onmogelijk was een toereikend getal schepen bijeen te brengen, om die te vervoeren. Velen moesten zich dienvolgens naar Bremen of elders begeven, om gelegenheid tot inscheping te erlangen.
Als eon blijk, hoezeer de Duitsche handel ook op de Oostersche markten het oog heeft geslagen, kan worden bijgebragt, dat Pcrzie met dc Hanzesteden een volkomen wederkeerig handelsverdrag gesloten heeft, waarbij het aan deze steden de regten der meest begunstigde natiën toestaat. Van beide zijden zullen drie consuls benoemd worden; de Perzische zullen te Hamburg , Lubeck en Bremen en de consuls dier steden te Teheran , Bender Buchir en Tauris resideren.
Nopens eenige bronnen van Duitschlands welvaart zij nog een en ander aangeteekend.
De oogst was in de meeste streken van Duitschland zeer gunstig. Ook voor den wijnstok was het een ongemeen voordeelig jaar. De wijiioofst was zelden zoo voorspoedig.
Men herinnert zich niet dat men te Keulen, zoo als dit jaar, in Augustus nieuwe most heeft gedronken ; een wijnkooper aldaar bragt reeds den 29sten dier maand wijn van het nieuwe gewas en van uitmuntende kwaliteit in zijne kelders. In het Nassausche moest men den hertog verzoeken om vrijlating van de kuipersgezellen voor de Herfst-manoeuvres; anders zou men vaten te kort komen om den ovcrvloedigcn wijn te bewaren. In den Elzas begon de wijnoogst eene maand vroeger dan gewoonlijk. Alleen in den Paltz bragt de wijnoogst de som van twaalf millioen op.
Ook de hoedanigheid "rata het product waa uitmuntend. Om dc kwaliteit van den Rijnwijn in dit jaar te kunnen bepalen, werd gemeld, dat in het vermaarde wijnjaar 1811 de wijn in Oppenheim 85 graden bad, terwijl die op den-zelfden bodem dit jaar gewonnen , 96 graden bezit.
De uitbreiding van de zijdeteelt in Zuid-Duitscliland vond vc!c voorstanders en werkelijke bevordering. Er zijn tot dat einde allerwege maatschappijen opgerigt, welke op de ondersteuning der regeringen rekenen. In Darnistadt kwam die zaak zelfs in dc tweede k__ö__r ter sprake, bij gelegenheid van een voorstel, dat werd aangeiiomcm. Op de jongste Parijssche tentoonstelling werd de hoedanigheid der reede in Zuid-Doitsehland gewonnen zijde, door deskundigen, zeer geroemd.
Bij alle gunstige berigten over den staat der gewassen, bleven in Duitschland" de idagtcn hoog gaande over de toenemende schaarschheid en duurte van het hout ; vele stemmen lieten zich uit tegen de zorgeloosheid, waarmede de bosschen worden omgehouwen en uitgerooid. Bovendien nam men ook bier allerwege den nadeeligen invloed waar, welken die verdwijning der bosschen op het Inchtgestel en den waterstand der beken en rivieren uitoefent.
De aangelegenheden van het Tolverbond bleven zeer de aandacht spannen , maar de overwegingen voerden tot luttel uitkomsten. De gemeenschappelijke ontvangsten van het Tolverbond aan regten gedurende het jaar 185 H toonden een bruto bedrag aan van ruim 26 millioen daalders, waarvan bij de 17 millioen in Pruisen geheven, 2' in Saksen, 2£ in Hanover, l millioen in Beijeren, enz. De cerderheid der gevolmagtigden der Tolverbond-statcn, die te Berlijn te zamen kwamen, was tegen de voorstellen tot verhooging van de belasting op dc beetwortelsuiker. De tegenstand ging van twee konten uit,namelijk, van de partij die in het belang der industrie eene hoogere belasting wenschelijk achtte, en ook van den kant dergenen, die ten behoeve van lagere suikerprijzen hunne goedkeuring afhankelijk maakten van de al of niet gelijktijdige vermindering der inkomende regten op dc koloniale suiker en ilc siroop. In laatstgemeld opzigt moet vooral Hanover aan zijne ciseben vastgehouden en daardoor de raadpleging vruchteloos gemaakt hebben. Hieruit bleek op nieuw, dat het Duitsche Tolverbond in zijne tegenwoordige organisatie weinig uitzigt oplevert op wezentlijken vooruitgang op de baan der herziening van de tarieven. De Pruisische regering moet zich zelfs in dien geest hebben uitgelaten. Met de belasting op de bcetsuiker bleef het dus bij het oude. Nopens de belasting op den tabak, kwam men mede tot geen besluit. Het door dc Zuid-Duitschc staten voorgeslagen monopolie werd, als onbestaanbaar met de zamenstelling van het Tolverbond, verworpen, waartegen, deze weder de door Pruisen voorgestelde belasting op dé productie van den tabak hebben van de "hand gewezen, als nadeelig voor dc welvaart van duizende hunner onderdanen. Hanover was tegen alle verhooging van de inkomende regten op den tabak. Dat land met Saksen, Oldenburg, Keurhessen en Frai wilde alle doorvoerregten hebben opgegeven; dit werd voor 's hand_______H de overige Tol-staten verworpen. Het eenige punt, waaromtrent men ntt. eindelijk nog eens is geworden, is de tolvrije toelating van rijst, bestemd. om op de binnen 'slands gevestigde pelmolens te worden bewerkt.
In Zuid-Duitschland werd zeer op de uitbreiding van dc fabricatie der beetwortel-suiker aangedrongen; daar de toevoer van de koloniale suiker ontoereikend is, om in de bestaande behoefte te voorzien, en die slechts tot buitensporig hooge prijzen verkrijgbaar was. Bij de. overweging van de suikerkwestie te Weenen, bleek dat in Oostenrijk het aantal fabrieken sedert tien jaren met meer dan vijftig ten honderd vermeerderd is, terwijl op dc cultuur van beetwortels vele aanmerkingen vielen, zoowel om het kostbare als om de betrekkelijk geringe opbrengst der landen.
De Pruisische regering sloeg aan dc Thuringsche regeringen of ook wel aan de Tolverbonds-staten in het algemeen voor, eene overeenkomst aan te gaan wegens de uitgifte van papierengeld. De meeste regeringen stemden daarin dadelijk toe en eene conferentie deswege werd te Berlijn belegd. Dit was blijkbaar ook ter verzekering van de geldmarkt, die in het laatst des jaars zoo zeer in Duitschland geschokt werd; doch waarin thans,ook daar, veel verbetering valt op te merken door de welberekende ondersteuning, op verschillende plaatsen door de regeringen verleend.
---

BUITENLAND. Pngelsche post. LONDEN, Maandag 1 Februarij.
De Koninn-in heeft aan den schilder J. Philips dc taak opgedragen om cene «roote scbildorij te vervaardigen, voorstollende het oogenblik der inze«ening van bet huwelijk harer dochter met den Pruisischen Prins in de kapel van het paleis van St. Janus. — Men wil weten, dat onze regering eerlang eene geldleening zal aangaan, doch tot geen hoog bedrag en die binnen een bepaalden tijd zal worden afgelost. Deze leening staat in geen verband met die welke zal worden gesloten ter bestrijding der kosten van den oorlog in Indie _Si Jrï ..t8' elTen.' dat de terugkeer hier te lande van den generaal Th. Ash-umham, die. oorspronkelijk met het expeditie-corps naar China was bestemd, doch van daar naar Indie werd verplaatst, geheel onverwacht is , zoowel voor den opperbevelhebber des legers als voor het departement van oorlog. Morgen zullen weder 700 man voor het Indische leger naar Madras worden ingescheept. p)e laatste uit Indie ontvangen berigten worden door den Times als bij zonder gunstig beschouwd; het blad gelooft niet, dat het thans aan de Britsche troepen veel inspanning zal kosten, om den opstand in Oude voor goed te dempen. Het brandpunt van den opstand, zegt het blad, wordt thans in het land van Oude aangetroffen. Het is in dat rijk, dat de vlugtelingen van het voormalig Bengaalsche leger zich hebben vereenigd. Oude, het voormalig vaderland der Cipayers, is thans dc laatste schuilplaats der opstandelingen, en het is daar ook, dat men het sterkste ras van Hindostan aantreft. Wat hebben wij als tegenwigt aan die groote troepenmassa tegenovergesteld ? Een enkel detachement, ten deele uit Europeanen en verder uit inlanders bestaande. Zij waren gezamentlijk slechts 4000 man sterk, en die 4000 man zijn niet slechts in staat geweest om een gewoon fort, in het hart des lands gelegen, in bezit te houden, maar zij hebben een roemrijken uitval kunnen doen, de opstandelingen op hun eigen grondgebied kunnen tuchtigen, en hun vier kanonnen ontnemen, terwijl zij zelven slechts een onbeduidend verlies geleden hebben. Het kan zijn, dat Oude een zeer moeijelijk te bezetten en te organiseren land is, maar ongerijmd is het eene groote werkelijke militaire kracht aan een volk toe te kennen, dat onmagtig is tegen een corps van 4000 man op zijn grondgebied gelegerde troepen , welke het gedurig trotseerden. De omstandigheid alleen, dat al de hulpmiddelen van een land, even volkrijk als Schotland, drie maanden achtereen ten eenenmale schipbreuk geleden hebben tegen eene zwakke bezetting, die slechts door eenige aardwerken beschut werd , bewijst de zaak voldingend. Indien het gansche land van Oude niet in staat geweest is den generaal Inglis en zijn handvol volks te verslaan, wat zal het dan . tegen sir Colin Campbell en diens leger uitrigten ? — De Morning Chronicle zegt, dat krachtens het Chinesche krijgswetboek, een geheel Chineesch regement, dat in den tegenwoordigen oorlog een niet te houden fort had verlaten, is veroordeeld geworden, om gedurende vijf jaren vrouwenkleederen te dragen. Er wordt niet bijgevoegd, of het aldus toegeruste regement dienst moet blijven doen. — Naar.luid van berigten uit New-York, van 20 Jan., was Vlaags te voren te Washington in den senaateene resolutie aangenomen, waarbij de president wordt uitgenoodigd, om alle, welligt in zijn bezit zijnde papieren, betrekkelijk dc herleving van den slavenhandel op de Afrikaansche kust, aan het huis mede te deelen. De rapporteur der commissie, belast met de beoordeeling van het plan der ontworpen spoorbaan naar de Stille Zee, heeft voorgesteld den weg te doen loopen van den Missouri, tusschen de rivieren Big Sioux en Kansas naar San Francisco. In het huis der vertegenwoordigers had dc Hr. Campbell vergunning verlangd tot het indienen eener resolutie, waarbij de president wierd gemagtigd, om door tusschenkomst van het departement van buitenl. zaken onderhandelingen aan te koopen ter verkrijging van Canada, Nieuw Schotland, verdere gedeelten van Noord-Amerika, en de nabij gelegen eilanden. Het voorstel vond geene ondersteuning en werd zelfs met bespotting bejegend. Bij het verbranden van een schoollokaal te Brooklijn, waar 900 kinderen onderwijs genoten, verloren 7 derzelve in het gedrang het leven. De stoomboot Fashion, waarmede Walker zijne nieuwe expeditie tegen Nicaragua had ondernomen, was te New-Orleans aangekomen en terstond in beslag genomen. De St. Louis Rcpublican gewaagt van eene vergadering , door 600 ii 700 Cheycnne en Comanche Indianen gehouden, welke van het groote zoutmeer naar hun dorp aan de zwarte walnootheuvels, nagenoeg 80 mijlen zuidoostelijk van het fort Laramie, waren teruggekeerd. Zij waren van een 20tal Mormonen vergezeld. Hun voornemen was, om in een daar opgerigt legerkamp tot het voorjaar te blijven en vervolgens, door Mormonen ondersteund, allen aan den kolonel Johnson toegezonden leeftogt te onderscheppen. De Indianen maakten een verbazend verhaal van de magt der Mormonen en volgens hun zeggen hadden deze laatsten in geenen deele het voornemen, om zich uit Utah te verwijderen. Berigten uit Yucatan van fi Jan. melden, dat Sis;.! geblokkeerd werd. De vredesonderhandelingen haddcu goeden voortgang en men verwachtte een spoedig einde van den opstand. Op 12 Jan. was een deel der Spaansche vloot van Havana vertrokken, om een kruistogt te houden in de golf van Mexico; men dacht algemeen, dat het doel van dit eskader was, om eene demonstratie tegen Veracruz te maken.
---

