
1858.
Woeosdag 15 December.
No. 346.
---

NIEUWE ROTTERDAMSCHE COURANT.
KOOJ»fi»-iWI»MBAft£a:.» ü£otterd*m, H. NIJGH, Groote Markt, D, 61. Amsterdam, M. SOHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg. *s&r»vËnha£C, A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON sL«n,ï..*. tüttt?- tutttito *. ™ 1 finoh ta», cornhilL PaUJS, D_ LOBWENEELS, 89, Rue de, Bon, Enfant,. - ABanmM Paus. Voor Rotterdam, 'per drie mtanderTf Ui. iranco per po.t dotr bet ito^kT^i^mï^fih W" mm» iimihiiiii iiniiiiiF-T~LJl"t"ri""—rrnnitm wrii,«»s*^ia»"rT"'"»™l"™"'t^™'-"™ —j~»r~-—rniirai,»--—-¦-m****™-.^M__^__..__JM.MJ»_ »» _ _____
---


De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks, HAJ»IDKI.II»I€SESr I»JEJR STATErS - GENEILÜL , bevattende het verslag van het slot der Zitting der Tweede Kamer op Maandag 13 en van de geheele Zitting op Dingsdag 14 December.
---

INSCHRIJVING-

---

VOOR DE rVJLTIOMAIiK! MILITIE.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS yan Rotterdam; Gezien de wet omtrent de inrigting der Nationale Milit ie yan 8 Januarij 1817, Staatsblad no. 1, alsmede die tot wijziging daarvan van 27 April 1820, Staatsblad no. 11. Roepen bij deze op, — ten einde op de plaatsen, dagen en uren en in de orde zoo als hierna wordt gemeld, in de registers der Nationale Militie te worden ingeschreven —» alle manspersonen , zonder onderscheid, die op den lsten Januarij 185t,hun Üdejaar zullen zijn ingetreden, en mitsdien allen , die geboren zijn in het jaar 1840, gehuwd of ongehuwd, al is het ook dat ZÜ zich in militaire dienst bevinden, het zij ter zee of te lande zonder eenige uitzondering — en onverschillig of zij redenen tot vrijstelling hebben; zijnde tevens do Ouders, Voogdenen Regenten, volgens art. 53 der eerstgenoemde Wet verpligt, om hunne kinderen of pupillen, in persoon, of door iemand daartoe door ten schriftelijk gemagiigd, te doen inschrijven, bij nalatigheid daarvan zij zullen verbeuren eene boete van niet meer dan/ 100 doch niet minder dan f 25 , en, ingeval van volstrekt onvermo gen, met eene gevangenis van een tot twee maanden worden gestraft, onverminderd de bepalingen, ten aanzien der kinderen of pupillen bij art. Ib6 dier wet vastgesteld. Zijnde ingevolge art. 6 der wet van 27 April 1820, onder deze oproeping mede begrepen allen die hun verblijf in dit rijk zijn tomen vestigen en als ingezetenen dezer Gemeente moeten worden beschouwd, voor zooverre zij nog in de jaren der militie vallen. Inschrijving ten Raadhuize. Dingsdag 4 Januarij 1859. In Burgemeesterekamer: voor allen die wonen in de'wijken 1 en 2, des voórmiddags ten 10 ure; wijk 3, des middags ten 12 ure. In de Kamer A: wijk 4, des voorm. ten 10 ure; wijk 5, des middags ten 12 ure. Donderdag 6 Januarij 1859. In Burgemeesterskamer: wijk 6, des voorm. ten 10 ure; wijk 7, des middags ten 12 ure. In de Kamer A: wijk 8, des voorm. ten 10 ure; wijk 9, des middags ten 12 ure. Zaturdag 8 Januarij 1859. In Burgemeesterskamer: wijk 10, des voorm. ten 10 ure; wijk 11, des middags ten 12 ure. Inde Kamer A: wijk 12, des voorm. ten 10 ure; wijk 13, des middags ten 12 ure. Dingsdag 11 Januarij 1859. In Burgemeesterskamer: wijk 14, des voorm. ten 10 ure. In do Kamer A: wijk 15, des voorm. ten 10 ure. Een ieder wordt verzocht te zorgen het nummer zijner woning juist te kunnen opgeven. Wordende echter zij die wonen in panden, woike nog niet genummerd mogten zijn, uitgenoodigd, om zich op den laatstgenrelden dag des middags ten 12 ure te doen inschrijven. Zullende voorts, ter voldoening aan een besluit van Z. M. van den 7den Augustus 1822, alle personen, die zich in de registers der Nationale Militie moeten doen inschrijven, verpligt zijn om zich te voorzien van een extract uit het geboorte register, hetwelk alleen als een wettig bewijs van den ouderdom der belanghebbenden kan worden aangenomen, en welk bewijs aan hen, die binnen deze gemeente zijn geboren, op het Bureau van den Rurgerlijken Stand, gratis zal worden uitgereikt; terwijl degene d.e elders geboren zijn, worden aangemaand, om zich van het gemelde bewijs, dat ter plaatse hunner geboorte mede gratis zal borden afgegeven, tijdig te voorzien, en deze bewijzen van hun- Oen ouderdom bij de inschrijving mede te brengen. Rotterdam, 10 December 1858. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 's GRAVESANDE, J. E. HOEEMAN.
---

MATIONAI.E MILITIE.
Ten gevolge der Publicatie van Heeren Burgemeester en Wethouders yan den lOden dezer maand, wordt aan alle belanghebbenden in den jare 1840 alhier geboren, en alzoo vallende inde termen der Nationale Militie, tor kennis gebragt, dat aan het •Bureau van den Burgerlijken Stand tot afhaling der Geboorte¦ Akten des avpnds ten vijf ure zal worden gevaceerd, als: Op Donderdag den 16 December : voor de bewoners der wijken 1, 2, 3en 4. Op Vrijdag den 17 December; voor de bewoners der wijken 5, 6, 7 en 8. Op Donderdag den 23 December .voor de bewoners der wijken 9, 10, 11 en 12. Op Vrijdag den 24 December : voor de bewoners der wijken 13, 14 en 15. En wordt een ieder aangemaand om, tot voorkoming van oponthoud , zich ten dage en ure voorschreven aan te melden. Rotterdam, den 10 December 1858. De Wethouder, Ambtenaar van den Burgerlijke» Stand der Gemeente Rotterdam, F. VAN VOLLENHOVEN.
---

BUITENLAND.

---

Hmwlsdr* ÏHrst
Londen, 13 December. Van de ministers hebben eergisteren reeds eenige de hoofdstad verlaten, om niet voor rieuwj».ar daar terug te keeren; andere maken zich tot vertrek gereed. I.<si-d Stanley, de lord kanselier en de heer Walpole zullen vooreerst nog hier blijven. — Do ziekte van den lord-mayor moet lang zoo ernstig niet zijn als aanvankelijk werd gezegd. Hij bevindt zich reeds op den weg der beterschap. — Do kolonel Perceval, de sergeant-at-arms van het Hoogerhuis, is in de vorige week in 72jarigen leeftijd overleden. — Uit Leigh in de nabijhi id van Manchester wordt een verschrikkelijk ongeluk gemeld. In de kolenmijn van Tyldesley had namelijk 11. Zaturdag eene ontploffing plaits, welke niet aan onvoorzigtigheid kan worden toegeschreven, ten gevolge waarvan 25 arbeiders om het leven kwamen. Een arbeider en twee jongens hadden het geluk bij tijds het gevaar te ontkomen. — Alhier is het prospectus verschenen van do British Bonduras Company, met een kapitaal van £ 100,000. Het doel der maatschappij bestaat daarin, om do gronden, toebehoorende aan de onlangs gefailleerde firma Hyde Hodge & C°., aan te koopen en te exploiteren. Deze gronden beslaan eeno oppervlakte van ongeveer een millioen acres, welke aan mahonijhout en geelhout in de laatste negen jaren gemiddeld eene winst yan £ 8116 hebbon opgebragt. — Met de Canada zijn berigten ontvangen uit New-York van 2 December, benevens % 59,781 aan specie. Onder de passagiers dier boot bevindt zich generaal Williams. De Illinois is te ISew- Vork aangekomen met eene mail uit Californie en $ 1,800,000 aan specie. Uit Vera-Cruz wordt van den 21sten Nov. gemeld, dat drie Spaansche en twee Eranache oorlogsschepen in Saerificios het anker hebben geworpen, en dat admiraal Renaud met het overige gedeelte van het Eransche eskader dagelijks verwacht werd. De dagteekeniugen uit de hoofdstad Mexico loopen tot den 18den. Generaal Miramon was aldaar aangekomen. De liberalen hadden £acatecas genomen en ook op andere plaatsen gezegevierd. Zuloago schreef belastingen uit om de vestingwei ken te verbeteren. — Eon aantal avonturiers moet op ongeveer 40 mijlen van San Juan del Sur geluid zijn.
---

$ttüsrf)£ p^t
Weenem, 11 December. Onze regering heeft bevolen, dat I in de voornaamste handels- en fabriekplaatsen van ons land, commissien zullen worden gevormd, die een onderzoek zullen instellen naar de werkina van ons tariefstelsel. Deze maatregel is een i van de adressim van ecu aantal fabriekanten, ijzersmelters en bergwert maatschappijen, waarin op eene verhooging of althans op het behoud dor bestaande beschermende regten aangedrongen wordt. "'Frankfort, 12 December. Naar men uit Tweebruggen mededeelt, zou de voormalige president Wers, wiens aanwezigheid in de kamer de voornaamste oorzaak der ontbinding van dat ligchaam schijnt geweest te zijn, weder alle uitzigt hebben, om daar ter stede nogmaals als afgevaardigde gekozen te worden. Er heerscht nog bij voortduring veel gisting in Beijeren ter zake van de verkiezingen, van welke de uitslag nog onzeker is. — In het Badensche neemt do ontevredenheid wegens de invoering der nieuwe agenda in de Evangelische xerrr. dagelijks toe. Ofschoon slechts een klein gedeelte der bevolking voor deze invoering is, zoo heeft deze partij toch hare voorstanders in hoogere invloedrijke kringen. Gelukt het haar de bovenhand te behouden, dan is eene scheuring te verwachten, van welke de gevoigen voor de Evangelische kerk aldaar niet te berekenen zijn. — De in Freiburg op verlangen der Pruissische autoriteiten gearresteerde voormalige hofraad Wedeker, is den 9den dezer uitgeleverd en naar Berlijn oret'gebragt, — Volgens eene in Bern ontvangene mededeeling, zal de grootvorst Konstantijn, na een kort verblijf te Nizza, met dc te Spezzia en Villa Franea gestationneerde Russische oorlogs-vaartuigen, eene oefeningsvaart in de Middellandsche Zee ondernemen ; eenige Sardinische oorlogsschepen zullen de Russische vloot vergezellen. — Uit Triest wordt zeer geklaagd over eene voorbeeldelooze schaarschheid aan geld, waardoor het disconto reeds tot 7'/_ 4k 8 pCt. is gestegen. De inschrijving voor liet Suez-Kanaal maakt I aldaar weinig voortgang. * * Berlijn , 13 December. Sedert veertien dagen is hier i in somurige kringen het gerucht in omloop, dat te Brussel een voor de prinses yan Pruissen beleedigend pamphlet verschenen is. Reeds do titel is eene infamie en ik wil dien niet herhalen. Het libel hoeft de strekkiug, om de meening te verbreiden, dat de prinses de ziel der tegenwoordige staatkunde is en dat zij een grooten invloed op den gang van zaken uitoefent. Het doel is duidelijk: men wil den prins-regent vrees aanjagen en vun den liberalen weg afbrengen, door het te doen voorkomen, als of men binnen- en buitenslands de m-jening koesterde, dal hij zich in zijne staatkundige handelingen op eene onwaardige wij»? liet leiden. Deze schandelijke en leugenachtige manoeuvre, die zonder twijfel een Russisch feodalen oorsprong heeft, zal evenwel eene tegenovergestelde uitwerking hebben en den prins-regent nog meer teg»»n de bedoelde partij innemen. Tot dusverre ken ik het pamphlet niet verder dan bij wijze van gerucht en over Frankfort hier gekomen, om onder de hand zoo veel mogelijk verspreid te worden. Men denkt dat de kamers tegen 12 Januarij bijeengeroepen zullen worden. Onder de ontwerpen van wet, die hot eerst in beraadslaging zulien komen, behoort de wet op de echtscheiding. Ook spreekt, men van eene wet op de ministerieele verantwoordelijkheid. Het is evenwel onzeker, of de kamers over die wet in deze zitting reeds zullen kunnen beraadslagen. Al verder verwacht men de indiening eener wet tot eene betere verdeeling der grondbelasting en meer andere wets-ontwerpen van belang. Onder de geruchten behoort, dat de geheime regeringsraad bij het ministerie yan binnenl. zaken, dr. Hahn, een der ijverigste aanhangers van het oude stelsel, verwijderd en in eene betrekking geplaatst zal worden, waar hij geen schade kan doen. Wanneer dit mogt bevestigd worden, dan zal dit een goeden indruk maken. Men verneemt uit eene goede bron dat koningin Victoria in de volgende maand onze hoofdstad niet zal bezoeken, zooals velen eerst hebben willen weten. De bondsvergadering te Frankfort zal in de tweede helft van doze maand voor eenigen tijd uiteengaan. Het is der policie gelukt gisteren de personen op het spoor te komen , die onlangs den diefstal van zilver in het kon. slot gepleegd hebben. — In dc gezellige kringen alhier amuseert men zich thans niet weinig met oen geval, waarvan de een of andere humorist of pees-» tige teekenaar in het comisehe genre zeker wel partij zal weten te trekken, om het door middel van pen of stift, aan de vergetelheid te onttrekken. Een godsdienstleraar in eene onzer kleine landsteden j had namelijk op zich genomen om bij de begrafenis van een der meest - vermogende leden zijner gemeente eene lijkrede te houden. De goede man , die met den over'edene op een zeer vriendschappehjken voet verkeerd had, meende van die gelegenheid gebruik te moeten maken, om vooral de milddadigheid, waardoor deze zich bij zyn leven had onderscheiden, ten voorbeeld yoor anderente stellen. Hy gaf dan ook zijn gemoed behoorlijk lucht in den roem van deze, door hem zoo zeer op prijs gestelde eigenschap in smans karakter en verklaarde, ten einde met zyne woorden op de hoorders den meest mogelijken indruk te maken, dat hij bn den afgestorvene die deugd bij ondervinding had leeren ke ,nen. Ongelukkig het de redenaar zich evenwel in het vuur zijner improvisatie zoover wegsiepen , dat hij er bijvoegde: -Ik heb zelf eens veertig thalers van hem geleend, en nooit heeft de brave man mij die teruggevraagd." De spreker merkte op dat oogenblik zelf nog niet, welk een misslag hij hiermede begaan had, doch zooveel te beter werd hem dit, na afloop der plegtigheid, door de erfgenamen aan het verstand gebragt; daar deze, zeker op dat punt een weinig minder loyaal of minder onnaauwkeurig dan de overledene, nu niet alleen de terugbetaling der voorgeschoten gelden, maar ook den daarop verloopen interest eischten. Mogt de geestelijke dit al eene vrij zonderlinge belooning yinden voor de hulde, die hij aan de nagedachtenis van den i fgestorvene bewezen had, er bleef toch in dit geval niets anders over, dan aan dien eisch te voldoen en alzoo, gelijk het spreekwoord zegt, den keizer te geven wat den keizer toekwam.
---

£umèt itet
Parijs , 13 December. Prins Napoleon heeft heden met den keizer gearbeid. Men gelooft, dat eerstgemelde aan de goedkeuring des keizers verscheidene besluiten heeft onderworpen,, die eerstdaags zullen worden openbaar gemaakt, waaronder ook bahoort dat betreffende de regterlijke organisatie in Algerie. — De kapitein ter zee Prot et, boveihebber van ons station aan de Westknst van Afrika, zal waarschijnlijk vervangen worden door een schout-bij-nacht. Deze maatregel is een gevolg van het gewigt, dat orrs station aldaar erlangt en van de gebeurtenissen, welke aldaar onlangs plaats gehad hebben. —De markies do Païva, Portugeesch gezant aan ons hof bevindt zich nog altijd te Londen. — De keizer heeft den heer Mon, den nieuwen Spaanschen gezant en tevens vertegenwoordiger yan de hertogin-regentes van Parma aan ons hof, in een plegtij gehoor ontvangen. — De koningin van Engeland heeft den generaal Niel een brief doen toekomen, waarin zij dezen veldheer haren dank betuigt over het door hem geschreven werk nopens den yeldtogt in de Knm. In dit werk heeft de militaire schrijver met roem gesproken van het Engelsche leger. ¦ — Dezer dagen overleed alhier mad. Calonne, sedert 42 jaren directrrce der archiven van de regtbank, in den ouderdom van 91 jaren. Deze dame was eene celebriteit van het paleis van justitie. Zij had een verbazend geheugen en deed het werk van verscheidene beambten. Bijna alles wat gewoon is het paleis van justitie te bezoeken, volgde hare lijkstatie — Uit M, word! gemeld, dat de regering . ' ...ienheeft verleend tot ac& «JSJdeg der spoorweg op Cuba. — Naar luid van berigte»r uit Rome zijn aldaar twee officieren , die zich ongunstig over de regering uitlieten, in hechtenis, genomen. — Verscheidene dagbladen hebben melding gemaakt van eene jammerlijke gebeurtenis, waarvan eene der zusters Femi ie Lausanne, liet slagtoffer geweest zoudo zijn. Volgens een schrijven uit Bern is het ongeluk alles behalve zoo groot geweest, als men het heeft doen voorkomen. De familie Ferni zoo wordt daarin gezegd, welke eene Europesche vermaardheid heeft verkregen , is thans te Lausanne , waar de zusterß Angela en Theresa een concert rn het Casino zouden geven. Bij hare aankomst in die stad het Theresa een voorwerp onder de wielen van haar rijtuig vallen, ten gevolge waarvan zij uit het rijtuig sprong om. het op te rapen. Met dit nietig voorval verbond de verbeelding sl dadelijk eene verschrikkelijke gebeurtenis: Theresa is ernstig ewond, haar arm is verbrijzeld. Weg zijn de droomen, de roem de kunst, de poëzy en de helde! Men noemt zelfs den geneesheer die geroepen werd om san den kunstenares de eerïte hulp te bieden. Al de dagbladen deelen met diepen weemoed het ongeluk mede, dat de gevierde Theresa getroffen heoft Wat wonder, dat men een treurlied aanheft over het noodlottig' voorval , waarvan de beroemde kunstenares het slagtoffer is geworden I Men ging zoo verre van de geheele kunstwereld in haar persoon te beklagen. Eensklaps echter vernam men tot aller verbazing, dat de begaafde kunstenares, weike men reeds voor de kunst verloren waande, niettemin op het aangekondigde concert hare schitterende gaven zou doen hooren. Een ieder stroomde naar dit concert. Het aantal vereerders, belangstellenden en meuwsgiermgen was buitengewoon groot, en zie —toen zij onder de daverende toejuichingen van het publiek verscheen, ontwaarde men dat zy even ongedeerd was als vdór harereis naar Lausaane — De bevolking van Napels verwacht, dat de Vesuvius weldra een buitengewoon schouwspel zal opleveren. De kegel en ook de zijden van den vulkaan beginnen op vele plaatsen scheuren en kloven te vertoonen en kleine neven-kraters braken op verschillende punten voortdurend gloeijonde lava. Men vreest, dat degroote, uit opcengehoopte vulkanische stoffen gevormde kegel plotseling instorten zal, hetgeen tot eene vreeselijke katastrophe yoor de dorpen Resina en Portici, die op de helling des beres gebouwd zijn, zou kuur» en leiden. — De rijke loodmijnen te Linares in Spanje, zijn eenige _»_en geleden ingestort, met dat gevolg, dat moer dan 70 mijr.werkers onder het pum werden begraven. Reeds zijn ougeveer SO dooden daaruit gehaald. Men schrijft dit ongeluk aan de hevige reeens van den laatsten tijd toe. g gns
---

Slüpnwflt (Bvtts\s.
Rotterdam, 14 December. In de zitting van de tweede kamer van heden zijn de discussien °ver het budget van oorlog ten einde gebragt. Behalve eenige Punten van technischen aard, liepen do discussien hoofdzakelijk °ver het amendement van den heer Dommer tot vermindering van de afdeeling materieel der genie met ƒlOO,OOO, niet zoo zeer om dat cijfer zelf; ook niet, — de herhaalde toelichtingen van den Voorsteller en van de voorstanders van het amendement hebben dit meer dan eenmaal doen uitkomen — om den minister moeilijkheden in den weg te leggen, veel minder om ongeoorloofden drang of dwang te bezigen; nog minder om den minister te no- Pen tot aftreding, maar eenvoudig om, met het oog op de nieuwe organisatie van ons defensiewezen, waaromtrent de wet beloofd -j", tot zuinigheid aan te sporen èn in het algemeen pet betrekking tot het eindcijfer, èn ook ten aanzien van het stelsel omtrent de vestngen. Zóó weinig bedoelde de heer Dommer aan 2'jn amendement eenigo kwestie van wantrouwen te verbinden, dat hij verklaarde, dat, als zijn amendement mogt worden verworpen , hij niettemin voor de begrooting zou stemmen, een voorbeeld , dat door vele voorstanders en voorstemmers van het amendement echter niet is gevolgd, blijkbaar omdat het hier, losgemaakt van de ongemotiveerde kwestie van politiek vertrouwen of Wantrouwen, een beginsel gold, een beginsel sedert de laatste 3«ren aan de orde: vermindering yan het eindcijfer, of liever, betrachting van meerdere overeenstemming tusschen dat cijfer en de gewone finantieele krachten des lands In bijzonderheden kunden wij hier niet verder treden en bepalen ons dus, onder verwijzing naar het verslag der zitting, tot de opgave vau het Resultaat der driedaagsche discussie, en dat is: dat het amendement van den heer Dommer, nadat de minister zich andermaal *r tegen had verklaard, is afgestemd met 34 tegen 27 stemmen , en dat ten slotte het hoofdstuk, altoos mst het daarop door den minister-zelf gedrukt cachet van tijdelijkheid, yan overgangs" maatregel, ia aangenomen met 40 tegen 22 stemmen. Omtrent het pensionneren van een hoofdofficier, waarover èn bij de algemeene beraadslagingen èn heden nog al opmerkingen werden in het midden gebragt, die den minister (onder wiens bestuur wel het feit, maar niet de voorbereiding daartoe had plaats gehad), tot een krachtig woord van zelfs verdediging noopten, moeten wij mede verwijzen naar het verslag der zitting. Eindelijk werd op voorstel van den heer van Deinse met eene zeer geringe meerderheid besloten tot het houden eener avondzitting, als wanneer aan de orde is gesteld het hoofdstuk Koloniën, waaromtrent, op voor • stel van den heer van Boëvell is bepaald dat, ter bevordering eener geleidelijke, geregelde discussie, in dier voege zal worden gehandeld, dat eerst zullen plaats hebben de algemeene beraadslagingen, maar dat daarna de discussien zullen plaats hebben in de volgorde der paragrafen van het voorloopig verslag, dat wil zeggen: dat niet te gelijker tijd alle mogelijke onderwerpen door elkander zullen worden bediscussieerd. Er waren echter loden die pr rtinent verklaarden, zich aan die orde niet te storen , waarte. en weder de opmerking van den heer van Boëvell gold, dat tegen zoodanige argumenten weinig was in te brongen.
Reeds is gemeld, dat de meerderheid der Fransche commissie tot onderzoek van de kwestie dor aanwerving van negers op de Afrikaansche kust, het gevoelen moet toegedaan zijn, dat hunne emigratie in het belang der Fransche koloniën voortgezet moet worden. De ministerieele Morning Berald heeft alsnu noodig geacht, de gemoediren in Engeland eenigzins gerust to stellen ten aanzien van het besluit, dat men reeds voor goed aan de Fransche regering toegeschreven had, vermits dat blad verklaart, dat niet alleen dat besluit nog niet genomen is, maar dat de Fransche commissie ook nog niet definitief haar advies heeft uitgebragt. Ondertusschen schijnt het zeker dat de,Engelsche regering ten dien aanzien nog niet zeer gerust ie, vermits lord Malmesbury gezegd wordt een hoofdambtenaar naar Parijs afgevaardigd te hebben met het doel, om gemeenschappelijk met lord Cowley een plan te beramen, hetwelk de Fransche regering in de gelegenheid zal stellen, koelies in Indie op eene gemakkelijke wijze aan te werven, bijaldien zij voor goed de aanwerving van negers zou willen staken. Hot eergisteren gemelde berigt, als zou de Sardinische regering eene circulaire aan hare diplomatieke agenten bij de buitenlandsche hoven hebben doen toekomen, waarin do aan Sardinië toegeschreven oorlogszuchtige plannen tegengesprokei» worden , wordt thans bepaald gelogenstraft. Eenige regeringen hebben door middel harer gezanten te Turin, aan de Sardinische regering wel laten vragen wat er van die plannen zij, en dit heeft ongetwijfeld aanleiding tot het ontstaan van genoemd berigt gegeven. Overigens verneemt men dat het antwoord, door graaf Cavour op die vragen gegeven, vervat moet zijn geweest in den geest, dien men aan de circulaire toegeschreven haa, namelij k geruststellend, wat Sardinie's bedoelingen betreft, maar minder geruststellend of onrustbarend ten aanzien van de stemming in de Italiaansche staten, zoodat dringend gewezen wordt op de noodzakelijkheid van het invoeren van doeltreffende hervormingen. Indien men geloof mag slaan aan berigten uit Rome, dan is eene belangrijke wijziging op handen in het ministerie aldaar. Die wijziging bestaat in niets minder dan in de aftreding van den kardinaal -Antonelli, in wiens persoon, zooals men weet, het meest hardnekkige behoud gerepresenteerd wordt. In zijne plaats zou een man komen, die beterde behoeften yan den tegenwoordigen tijd begrijpt. Men w*et dat een der driemannen in het voorloopig bestuur van Moldavië, de heer Catardji, die tevens met de portefuillevan binnenlandsehe zaken belast was, plotseling zijn ontslag genomen heeft, omdat hij zich niet kon vereenigen met de willekeurige maatregelen zijner ambtgenooten. Do dezer dagen te Konstantinopel gehouden conferentie van de gezanten der groote mogendheden, heeft besloten op eene strenge wijze hare afkeuring te kennen te gever over die willekeurige maatregelen en tevens den heer Catardji weer in dc gelegenluid te stellen plaats te nomen in het voorloopig bestuur. Overigens heelt de conferentie het raadzaam geoordeeld, niet terug te komen op dc besluiten der driemannen, vermits dit tot vele ongelegenheden aanleiding zou geven. Volgens eeno depêche uit Corfu hoeft de lord opper-commissaris zijn ontslag als zoodanig ingediend, dat echter niet is aangenomen. De heer Gladstóne heeft aan de vertegenwoordigers van dat eiland verklaard, dat de Engelsche regering voornemens is verscheidene yan de thans van kracht zijnde administrative maatregelen buiten werking te stellen en aan de bevolking allo hervormingen toe te staan, welke bestaanbaar zijn met het tractaat van 1815. Eene dépêche uit Belfast meldt dat wederom vijftien personen, beschuldigd van deel te hebben genomen aan een geheim genootschap, aldaar in hechtenis zijn genomen. Deze gebeurtenis heeft eene groote gisting veroorzaakt; do autoriteiten van Belfast waren echter niet bevreesd voor rustverstoringen. Het berigt nopens de arrestatie van Namik-pacha, te Joddah, als beschuldigd van aan het hoofd gestaan te hebben der beweging, welke aldaar de slagting onder de Christenen veroorzaakt had, verdient allezins nadere bevestiging. De keizerin-moeder van Rusland, schijnt inderdaad door eene ziekte aangetast, welko bezorgdheid omtrent haar leven inboezemt. Men verzekert dat do Augsb. Ztg. voortaan te Frankfort a/M. zal uitgegeven worden. Deze verandering moet te Weenen veel sensatie maken. Als oorzaak wordt opgegeven, dat de redactie zich in laatstgemelde plaats met meer vrijheid kan bewegen dan onder het Oostenrijksch bestuur. Het is trouwens niot voor de eerste maal, dat men dit plan aan den heer Cotta heeft toegeschreven. Nadat de officieele bemiddeling van Engeland in het g» schil tusschen de Spaanscho regering en den keizer van Marokko vruchteloos is geweest, hebben de autoriteiten te Tanger, waar do onderhandelingen plaats hadden, zich gewend tot den keizer van Marokko om nadere instructien. Do Spaansche admiraal heoft middelerwijl do vloot teruggezonden naar Algesiras, om het nadere antwoord des keizers af te wachten. Te Marseille zijn berigten ontvangen uit China van den2Bsten October. De Engelsche bladen te Hongkong melden dat het aantal der Chinesche opstandelingen toi-neemt. Nanking heeft voor hen moeten zwichten. Het. gouvernement, bedreigd door de opstandelingen en ontbloot van geld , heeft zich jegens de vreemdelingen meer toegevend betoond. Het heeft den gouverneur van' Canton teruggeroepen en den invoer yan opium, onder zekere bepalingen, toegestaan. Volgens de berigten uit Manilla , loopende tot 22 October, weigert de regering yan Cochin China met de Franschen en Spanjaarden te onderhandelen. De berigten uit Calcutta loopen tot 9 Nov. Ook aldaar waren luisterrijke feesten gegeven, bij gelegenheid der proclamatie betreffende de overdragt van het bestuur regtstreeks aan de Britsche kroon. De aandeelen der O. I. Compagnie stijgen en de handel herleeft, maar de communicatien zijn nog gedeeltelijk gestremd ; de prijzen der producten zijn hoog. De Nord behelst insgelijks berigten uit Britseh-Indie, die voor de Engelschen ongunstig luiden. Volgens dat blad sommen de brieven uit Delhi de groote krachten op, waarover de opstande- ] lingen kunnen beschikken. 4000 Hindoes, die Rooijah bezet hielden, hebben die stad in brand gestoken bij de nadering van den kolonel Habs en zijn naar het noorden of het oosten geweken, alwaar talrijke zamenseholingen bestaan. Goolab-Sing houdtßirva met 2000 opstandelingen bezet. Een ander opperhoofd, genaamd Nurputsing, yereenigt strijdkrachten te Mamanou. In het district van Palam is de houding der opstandelingen dreigend, en do bedoelingen der Zemindars, worden door de Engelschen gewantrouwd , daar velen hunner de door laatstgenoemden gedane voorstellen tot onderwerping, weigeren aan te nemen of op eene ontwijkende wijze beantwoorden.
---

ftt\msés 2fost
Brussel, 13 December. By de op gisteren alhier plaat* gehad hebbende verkiezing van een lid voor de kamer van afgevaardigden is de heer Goblet, de kandidaat der beide libejale kiesverenigingen, gekozen met 1212 stemmen tegen 87 die» aan den heer Watteau ten deel vielen. ' - ™_**_*"J"» het.volgende gemeld: Gisterenavond tegen half twaali ure hoorde de soldaat, die aan de poort van de Citadel op schildwacht stond, een zwaar voorwern in de gracht ploffen. Te gelijk hoorde hij hulp.eschrei en: moord' moord! roepen. De soldaat riep zijne kameraden onder de wapenen en zyn post verlatende, snelde hij met nog twee anderesoldaten naar de plaats waar hij het voorwerp in het waterhad hooren vallen. Toen zij in de nabijheid dier plaats eeekomen wareu, zagen zij een man in de rigting der Be»_imennr«r* vlugten. Twee der soldaten zetten den vlugteling na °en slaa_den er na veel moeite in hem te arresteren. H , heet van Dvck en is slagerskneeht in de gemeente Wilryckl OndertuaseLn gelukte het den anderen soldaat eene oude armoedige y.ouw uit het water te halen, welke echter reeds was overledm. Zii is herkend als zekere weduwe Breton, oud >,2 jaren.
---

¦r--T-r - r, ißi__Mi_n-i-Tar_»-__^__t.a >~£Ëïmföm'-t\wïr>rrr ir--r- , Per Telegraaf.
]L?onri,C,,V \* Deoembes:< Vo!ëeD9 h^igten uit Hongkon. van 29 October leveren de thee-uitvoeren een verschil o» in min der van_ tien millioen pond, vergeleken bij hetzelfde tijdstin van" het vorige jaar; de zijde-uitvoeren staan bij die van 1857 met 11,000 baien ten achteren. — 112 chops thee zijn afgedaan tegen 2 a 5 d. per pond hooger dan de prijzen van 25 Augustus. (A. Ct.) Londen . 14 December. Lord Napier is benoemd tot gevolmagtigd minister van Engeland te 's Gravenhage. De heer Xyons volgt lord Napier als zoodanig op te Washington. De heer Scarlett is benoemd tot govolmagtigd minister te Florence; de heer Forbes, teßio-Janeiro; de heer Paget, thans secretaris van legatie te Berlijn, tot gevolmagtigd minister te Dresden. liOnden, 14 December. Koffij en Thee vast. Suiker stil. Rijst verlaten. Lijnolie 29/9. Raapolie -13/6. Palmolie 38/-. Peper en Piment lager te koop. IJzer 54/6. Tin 126% & 127/-. Talk in loco 51/-. Lfverpool , 14 December. Katoen gevraagd; 6000 balen zijn tot d. hooger afgedaan. Berlijn, 14 December. Rofrge per Dec/Jan. 46%; per voorjaar 47%. Olie, Dec./Jan. 14V3: per voorjaar 145/6- Spiritus, Dec/Jan 18 %. Antwerpen, 14 December. Tarwe, witte f 10% , roode ƒ 10%. Rogge f 6%. Koffij meer geanimeerd. Suiker gedrukt. Bears van Ëoniïen, IA Becember. Consols 97 4 % ; Spanje 3 pCt. 47% & % ; dito 1 % pCt, 31 a %; dito Certif. Coup. 6 a % ; Amortis. 10 i 11; Mexico 20 a %; Ecuador 16% a 17; Venez. 43% a 44; dito Uitg. 19 i % ; Illinois Spoorw. 69 st. 70; dito Constr. Bonds 79 & 81. Beurs van Weenen, 14 Becember. NieuweMetal! 84.50 »;Bank-ftctien.. [966.—'>w. ,rLond. jIO.IB^. dito Leen!-- Lomb. 5 °/0. —,—ÜW ls -Parijs. — Nation. dito I 85.50 'iLoten 1*54.. |l! 5 —tl Goud % Bears vanTFrankfort, 14 Becember. Metallieken 5 % 81%; dito Nation. 81%; Cred. Act. 831; Spanje 3 °/a 42f. ; dito 1% 70 30%; Wissel Amst. kort 9934, Beurs van~Berlijn, 14 Becember. Met. 5 pCt. 83% ; dito Nat.' 84%; 5 pCt. Stiegl. sde serie —; dito 6de serie 109; 5 pCt. Russ. —; 4% pCt. Pruiss. —. Wissel: Amst.k/z. 143; dito 2/m. 1423/,; Londen 6/w. 6.203,5. Beurs van Parijs, 14 Becember. Fr. Rente 3 % 73.15; Cedit Mob. 985; Spanje 3 °/0 43% ; dito 1% "/. 31. ____ Beurs van Antwerpen, 14 Becember. Metallieken 5 70 81%; dito Nationale 8254 s Spanje SrnnarJ, 37„ 42%; dito 1% % 30; Fr.-Oo«t. 617. Beurs van Madrid , 11 Becember. 3 pCt. 44. — ; 1% pCt. 31 50.
---

