Het Belastingstelsel.
De afdeelingen hebhen het wets-ontwerp, betreffende de even''digmaVjng der grondbelasting onderzocht. De groote meerder™*id schijnt danr tegen gestemd te zijn, en wij hopen , dat dit **n de regering aanleiding zal geven , hare voorstellen omtrent °Dze belastingen in te trekken en het stelsel, dat zij voorstaat, *°gmaals in gezette overweging to nemen. Alvorens men in de afdeelingen tot het onderzoek van het gedoemde ontwerp overging, heeft men de beginselen besproken , *e de regering in de algemeene memorie van toelichting heeft "fdedigd. Wij betreuren het, dat uit bet verslag, zoo weinig beslissendt *J°trent het gevoelen der meerderheid daarover op te maken is. *^ hebben toch slechts 57 leden der kamer aan dat hoogst ge- onderzoek deel genomen. Daarbij begreep men in ééne *fdoeling, dat de beoordeelin',*- van het verband der ontwerpen *et de gemeentewet, eigenaardig te huis behoort bij het ontwerp •M* wij&iiring der gemeentewet, zoodat men daar niet of zeer *einig over het algemeene stelsel der voordragten heeft uitgewijd. "^n ontvangt dus in het verslag slechts het oordeel van 57 le•jen. der kamer, minu» die, welke zich in de afdeeling bevonden, ** zich van de algemeene beschouwingen heeft onthouden. Al zou men dus uit het verslag een besluit der meerderheid **n de leden, die de zaak in de eectiën overwogen hebben, 'tonen opmaken, dan zou daaruit volstrekt nog niet volgen, dat 'S* het gevoelen der meerderheid van de kamer is. daar het oorbel van ten minste % deel der vertegenwoordigers niet is uitsproken. Hoeveel le minder is dit thans doenlijk, nu wij ook van dein * afdelingen aanwezige leden, die zich in algemeene besehou*ingcn hebben ingelaten, slechts vernemen, wat een aanzienlijk Aantal, wat vele, wat zeer vele en wat enkele leden verlangen; J>»or nergens wat het bepaalde gevoelen, het stelsel der meerderheid ig. Het is in der daad jammer, dat men hier niet, even als bij *°o vele andere ontwerpen tot vaste beginselen is'kunnen komen, <"* de regermg tot leiddraad kunnen dienen. ■ Dez*. blijft nu in het onzekere rondtasten. en wij voorzien, dat «et verband tusschen gemeente- en rijks-belastingen, een onder**p dat zoo dringend regeling behoeft, nog lang ongeregeld zal "lijven. Wij zullen infussehen de beschouwingen in het verslag nicde- Ssdeeld , in eenige artikelen nagaan. Hetgeen in de memorie van toelichting voorkomt, omtrent **Be verbetering in het stelsel van belastingen te brengen, het Joortgaan inde rigting ten dien aanzien in de laatste jiren door "* wetgeving gevolgd, en eene te doene keus tusschen de afschaffing van de gemeente- en rijksnecijnsen op de eerste levens. •"^hoeften, maakt in de eerste plaats hjt onderwerp der diseus•Ksi uit. De vraag of dn gedane voorstellen geacht kunnen worden verkering in ons stelsel van belastingen te bsdoele.1., gaf tot de liting van drieërlei gevoelen aanleï ting. Sommigen ontken ten, dat de voorstellen met het oog op "•öig stelsel ontwrpen zijn. Kaar hun oorde 1 staat ieder Jkr voordragten op zich zelf en is er hoogstens dat verband 5? 1° ontdekken, dat de verhooging van sommige belastingen *enen moet. om het verlies, ent. de afschaffing van andere kun°en veroorzaken, te dekken. Zij wilden dientengevolge de ontwerpen niet onderzoeken met het ooc op het be3te stelsel van "*laetmghcffing, maar ieder voorstel geïsoleerd en op zich zelf. Anderen zagen jtM in het gemis van stelsel in de voordragten, **0 onoverkomelijk bezwaar tegen hare aannemelijkheid Zij wil~° geene nieuwe grepen in het belastingstelsel gedoogen. Het "elastingstelscl zoo als dit in do wet van 21 Julij 1821 is vastgesteld , is reeds lang verwrongen en gebroken. Kaar haar gevoelen moet geen stap verder tot afschaffing, wijziging of verhoging gedaan worden, alvorens op nieuw door eene bepaalde *«t wordt uitgemaakt, welke belastingen hier te lande voortaan B»heven zullen worden en tot welk bedrag, elke daarvan klimmen mag. Volgens het derde gevoelen zou het weinig met het belang der °*laBtingschuldigen strooken, om zich aan de moeijelijkheden "loot te stellen, welke onvermijdelijk met, hst beramen van een $>*heel ii'euw stelsel gepaard gaan. Ook naar hun oordeel is ?•* niet juiat, te zeggen, zoo als de regering deed, dat in de **tste jaren de grondslagen onzer belastingen onaangeroerd zijn tebleven.cn slechts het aanvullen van leemten daarin was beoogd. Zij hegrijpan, dat eene diep ingrijpende verandering in °a» belastingstelsel noodzakelijk is geworden, niet alleen na de van den accijns op het varkens- en schap mleesch *ö het gemaal, maar vooral ook wegens de gevolgen, die de af**affing dier laatste belasting als riiksbelasting,- voor degeldmid*°len van een aantal gemeenten gehad heeft. In ieder dier gevoelens ligt waarheid; maar de gevolgen, die *«n er uit trekt, zijn eenzijdig. Wij stemmen het volkomen aan de voorstanders van het eerste frvoelen toe, dat aan de voordragten stelsel ontbreekt; maar *t mag niet leiden, om even stelselloos de voordragtcn op zich te overwegen, zonder ze aan den toetsteen te onderwerpen ?*» hetgeen in een goed stelsel gevorderd wordt. Integendeel, **«* stelsellooze moet juist eene reden van verwerping zijn. Ais de voorstelt den rijksacoijnsen op de brandstoffen af te 'ehaffen en het aan de gemeen'en vrijlaat, om in haren nood V voorzien door het bedrag daarvan bij dat der hare te voegen, Tn b'gt in dat verband zelfs een grond van verwerping. Op *'<=h zelf, dit kan me» niet bestrijden, verdient de afschaffing van rijksaccyns op de brandstoffen, als de schatkist de opbrengst *?i'sen kan, goedkeuring; maar die goedkeuring moet in af keunag veranderen, als de afschaffing slechts i« een afstand aan de ïeOieenten ten einde zich uit hare moeijelijkheden te redden, "'ndat dan de afschaffing van den accijns niet op zich zelve ?J»at, maar in verband tot de voeging by den gemeenteaccyns. . Ü den wensch om de gemeenten te helpen, dringt de vraag: wat *J het beste stelsel van gemeente-belasting, zich als van zelve op 'en voorgrond en behoort de wetgeving te overwegen hoe zij het Volgen daarvan het krachtigst bevorderen kan. ,In het tweede gevoelen i» het waarheid, dat men van de be- Shaaelen der wet van 1821 reeds lang afgeweken is en men dia *»t aiet meer, ala grondsbig van ons 1 elattingatelsel kan aannemen. Als men daaruit echter het gevolg trekt, dat nu eene '"eiMve wet van heginaolen moet worden vervaardigd en men S^n stai. verder moet gaan, alvorens die is aangenomen, dan *elooven wij , dat dit onjuist is. Juistleondervmding-met.de *et van 1821 opgedaan, leert ons, dat het ongerijmd is, dat *■* wetgever voor zich zelven en voor zijne opvolgers beginselen en '^.-els stelt, waarvan in een onderwerp, dat zoozeer in verband H»at met do maatschappelijke toestanden, als een belastingstelsel, !?et afgeweken mag worden. Ja! er zijn beginselen van belastlngheffing, die onveranderlijk zijn, maar die behoeven m geene >c* geschreven te worden ; het zijn waai heden, die een wetenachap- M'jk onderzoek doet kennen en op wier toepassing het bij de *°ordeeling van de afzonderlij' c belastingwetten aankomt. Over **ac nieuwe wet van beginselen zou in hét oneindige worden ge**dplaegd, «a al» zy tot stand gekomen zou zyn — wat Zou het baten? De wet van 1821 hoeft het geleerd, een volgende wétgever zou er zich zelf* niet zedelijk aan gebonden achten. Kiel s ia meer waar, dan in het derdo gevoelen, dat een dit pingrijpende verandering van ons belastingstelsel noodzak •* jk is geworden, vooral wegens de gevolgen, die de afschaffing van dsn accijn.' op het gemaal voor de geldmiddelen van onze gemeenten gehad heeft. Maar wat is daarvan het gevolg? Immers dat óps belastingstelsel verandering behoeft., vo »ral met het dool, om aan de gemeenten een veld van belastingheffing te geven , waardoor zij in staat gesteld worden in hare behoeften te voorzien. En geschiedt dit, als men haar blpptelijk de magt geeft bij bare accijh sen op dc brandstoffen, ook die van het rijk te voegen? ltu neen I daardoor wordt haar wel eene ontvangst toegevoegd. 4>t nu toe door het rijk geïnd; maar haar belastingstelsel moet hetzelfde blijven, haar terrein van belastingheffing wordt niet verruimd. Knn men dan zeggen, dat dit eene diepingrijpend:? verandering in om belastingstelsel is, ton einde de geuieenu helpen ?
---

Algenteen Duerjigt. Rotterdam, 16 December.
In de aitting der Tweede Kamer van heden zijn de discussie' I voortgezet over hoofdstuk XI (kolomen) en wel over § 2 cuttuurstelsel). De heer van Hoëvell beantwoordde de rede van den minister van gisteren, voor wat betreft do twee voorname punten: vrijen arbeid enauikercontracten; waarover ook nog het woord voerden de heeren ütoltt, Duymaer van Tuist en Hoffman. De Minister van nolonien ht-oft een onderzuek toegezegd naar f de mogelijkheid tot invoering van vrijen arbeid in toepassing Op l de suikercultuur. Omtrent het vaststellen van regele tot uitgifte | van cultuur-eontracten, zou het gewaagd zijn daartoe thans »vei| te gaan, alvorens met de uitkomsten van het in Indie ingesteld « en thans afgeloopen onderzuek, geheel bekend te zijn. De minister is van oordeel, dut er regels moeien gesteld worden, maar of dit by de wet zul geschieden, zal afhangen van den aard der regeling. Hij neemt echter geheel en al over de stelling van d.-n heer van Moeoell, beaamd door den heer van 7wist, dat elke , wijziging in het Cultuurstcliel moet worden getoetst aan dc be- I langen van de schatkist; maar hij is het Ook eenu met den heer | van Hall, dat men met allo veranderingen in de inwendige aan• gelegenheden van het cuttuurstclijel zeer voorziglig moet zijn. ; Zijne slotsom is, dat hij zal trachten de waarheid te lecren keaf nen van wat or is van vrijen arbeid en van vrye cultures, en 1 dat hij de suikercultuur onder vaste regels zal brengen, met het l oog op de belangen der Javanen en der schatkist. Hiermede was de 2e. § afgehandeld. Do heer van Moëvell had reeds in zijne eerste rede te kennen I gegeven dat hij, volgens het verlangen van vele leden, wegeos { het reeds ver gevorderd tijdstip en met het oog op uog andere i werkzaamheden en ook Oie der eerste kamer, over de verdere ! paragrafen van het voorloop!» verslag niet meer zou spreken, • zich voorbehoudende hij de behandeling \an het batig slot, na | het reces, op onderscieidene punten terug te komen. Dat voorbeeld is door ander sprekeis gevolgd, zoodat §§ 3—17 5 van het voorloopig verslag, alle betreffende het beheer en degc!Bteldheid van Oost-lndie, schier zoudei- discussie zijn afgehandeld. Bij een derzelre hebben de heeren zander en van lick zich vot-r--j behouden bij de behandeling van het baiig slot, over de ti s woordige wijze van koltijveiliugen te sprekeu, waartegen zij even! wel nu reeds bezwaren doen kennen. De minister zeide, dat bij • alsdan bereid zal zijn te antwoorden, maar maakte nu rcedï ; de reserve, dut hij uit zijn stilzwijgen geene adhaesie aan het | nu ter loops aangevoerde, wil hebbeu afgeleid. I Over §17 , Wcst-Indie, hebbende de heeren ten Cate, Mlout van , Soelerwoude en van der hinden het woord gevoerd. Kaar aanleiding | daarvan geeft de Minister van Kolomen o. a. te kennen, dat hij ; niet voornemens is om, hangende de beraadslagingen dor wetgej vende magt over de ontwerpen nopens de slaveu-emancipatie, j voorbereidende maatregelen te nomen en daaromtrent eene «ets ] voordragt te doen; dat bij om verschillende redenen niet k >.:i 1 aanmoedigen de voortzetting bij wijzede pi-oeftot uitzending van j Chinesche emigranten; datjde proef niet 50l> hunner is tegengevallen; \ dat zijne hoop voor Öuriname, na mschafliug der slavernij, ge! vestigd is op de goede behandeling der vrijgemaakte slavenbevol[ king en dat er ook overleg met den gouverneui--geuerftol van f Oost-lndie zal plaats hebben, om Javaanscho arbeiders geheel | vrijwillig en met hun gezin, naar Suriname te doen ove.gaau, ! om ze daar te vormen tot vrije dessa's. Ka afhandeling van alle de overige puragrafen en zonder dat over i de begrooting zelve ecnigo discussie is go oerd, wordt het geheele ! hoofdstuk aanyeiM-men met algemeene stemmen op céne na (die ' van den heer Hoffman). Hoofdstuk Kil (Onvoorziene uitgaven) wordt aangenomen ! met 50 tegen 2 stemmen. — TEOEK de heeren L. D. tstorm 1 en Anemaet. I-. de avondzitting zijn zonder discussie aangenomen: 17.l7. de b&--; groot ing voor de landsdrukkerij; 2°. het ontwerp tot. regeling van het | burgerlijk pensioenfonds over 1859. Vervolgens zijn over het ï tractaat mot Kelgie tot wering van den nadruk eenige discussien I gevoerd, waarbij do Minister van Buitenl. Zaken twee graolo I voordcelen van dit verdrag heeft doen uitkomen, als: aelijkttell ling van de Vlaamsche taal met de Uollandsche en den weder-1 keerigen vrijdom van den invoer van boekwerken. Beide bej,a--j liugen noemde hij zeer in het belang van den Kederlandsclun i boekhandel en letterkunde. Dit tractaat is daarna ook aangeno- I men met algemeene stemmen, alsmede de ontwerpen nopeus de | onteigening voor den aanleg eener straat te 'eGravenhage en de I bekrachtiging van provinciale belastingen in Vriesland. Daarna is i de wet. op de middelen in diccussie gebragt. Do Eerste Kamer heeft in hare zitting van heden alle s«** de I orde gestelde ontwerpen met eenparige stemmen aangenomen.
Dezer dagen liep te St. Petersburg het gerucht dat te Konstonti- J nopel eene zamenzwerin^ tegen het leven van den Buten ontdekt f was. De zamenzweerders zouden voornemens zijn geweest, den Grooten Heer, in navolging van het plan tot het bekendo Bas kruidverraad te Londen, door eene v.-elberekemle ontploffing te doen omkomen. Men had zich te dien einde eenige vaatjes buskruid aangeschaft, doch laier de onvoorzigtigheid begaan, van bij hetzelfde depot nog eenige vaat jes aan te vrogen , waardoor de opzigter van dat d>pót, uit hetwelk die meerdere voorraad nio*st worden afgeleverd, kwaad vermoeden opgevat en in stilte de bevoegde autoriteit, gewaarschuwd had. Ten gevolge daarvan moeten de personen, bij welke de vaatjes zouden bezorgd worden, in hech\ tenis genomen en langs dien weg de zamenzw* erders ontde rt zijn. } Deze moeten zelfj reeds als de voornaamste beweegreden tot het vormen van dit complot hebben opgegeven, dat zij zich ge, drongen hadden gevoeld , eene poging te wagen , om den Grooten j Heer nit den weg te ruimen, omdat deze met de toekenning van gelijke regten aan al zijne onderdanen, tegen de uitspraken van den Koran handelde. De heer Gladstone heeft van bet eiland Corfu zich naar Athene begeven. Volgens een schrijven uit Weenen heeft zijn bozoe< naar latttstgemelde stad ten doel, om bij de Grieksche regering vertoogen in te dienen tegen hare staatkunde ten aanzien der Jonische eilanden; eene staatkunde, welke het Engelsche beschermheerschap vijandig is. Te Genun hebben wanordelijkheden plaats gehad, bij gelegen-1 heid van tien verjaardag der verjaging der Oostenrijkers in 1746. j Zij schijnen echter van geen belang geweest te zijn. I Uit Weenen wordt gemeld, dat de keizerlyke raad besloten heeft, met 1 Januarij aanstaande den intrest der bank op 7 pCt. te stellen voor beleeningen op goederen, en 6pCt. voor beleeningen op hypotheek. De Breiiss. Ztg. bevat eene eiroulaire vnn den minister v. Elotwell aan do provinciale gouverneurs, beireifende do intrekking van oonoeanen tot uitoefening van industrie, en wel op grond van eenige paragraphen der verordening op dat stuk. Eene regeling vnn dit onderwerp door de wetgevng wordt in dio circulaire toegc-zrgd. Aan de gjuverneuva wordt bevolen, om in alle gevallen , betreffende de intrekking van concessie oif do Imjdreiging daarvan , niet verder voort te gaan , maar de stukken raat een rapport aan den minisle.- van binnenl. zaken te zenden. Hetzelfde blad bevestigt, dat de koningin van Engeland in de maand Jsnuarij niet in Pruissen verwacht wordt, maar zich eerst in dc lente daarheen zal begeven. In lerland bestaat eene gisiing, welke al meeren meerdeopmerkzaamheid tot zich trekt en eene afleiding geeft aan de beweging ten gunste der reforrabill. Men weet nog niet juist, of er een band bestaat tussehen de Ribandmcn en dc vereeniging, welke onder d«n naam van Phenix bekend is , maar het is opmerkelijk , dat als het ware gelijktijdig een aantal personen tot beide genootschappen behoorende, gearresteerd zijn. Wat het der arrestatien betreft, zoo bedraagt dit thans reeds zestig. De London Gazette bevostigt thans de reeds door verschillende Engelsche bladen medegedeelde bonoeming van Britsche gezanten ie 's Hage, Washing.on, Florence, Eio en Dresden. Te Murseille zijn [tijdingen ontvangen uit do Levant. Daarin zijn de tegenstrijdige geruchten omtrent de arrestatie vanNamikpacha te Jeddah opgehelderd. Aiet deze is dooi- de Engelsche en Fransche schec-psbevelhebbers voor dia stad (de Eranschen ■hebben er op dezen oogeubiik geen oorlogsschip) gearresteerd, maar dc kadi is in hechtenis genomen mi-t tien voorname kooplieden aldaar, en wei door iSnmik-pacha, die ten dien einde hen bij zich gelokt had, dcor hen op een diner te noodigen. Voor het overige verwijzen wij don lezer tmnr de dépêches. Te Kon-tantmopcl br-ginnen weer gei -achten in omloop te komen betreffende eene mmisterieeie crisis. Men geloofde, dat Euadpachn groot-vizier zou worden. De regerings secretaris te Bombay heeft uit Allahabad eene dépêche afgezonden, waaruit i.lijkt dat Beni-Madho. aa:i hei hoofd van 20.ÜUU opstandelingen do Engelschen te Poorwah heeft aangevallen , doch door hen terug geslagen is met een verlies van twen stukken. Ook zijn de rebellen, onder Mehudee-Hoosein door de Engolschen geslagen met een verlies van vijf stuïken en een olifant, terwijl do Engelsehen in beide ontmoetingen geen enkel man verloren hebbeu. De -generaal Whiterati heeft don gaten November het fovt Rainpore-Kupia stormenderhand ingenomen. Daar en in ecu ander fort hebbeu de Eugelschen een twintigtal stukken gevonden. De Nord üeolt van zijn kant weer eene dépêche mede uit Bombay, waarin gezegd wordt dat tijdens het vertrek der mail 30,000 opstandelincen vereenigd waren onder het hoold Bala, terwijl 'Bern Singh 20,000 rebellen onder zich telde, en het district Etawah nedreigd werd. De Constitationnel deelt een schrijven mede nit Hongkong van 28 October, waarn gezegd wordt dat de Chinesche commissarissen voor het tarief gezind schijnen te zijn, om de reglcn zoo hoog mogelijk te houden. Men zegt zelfs —en dit klinkt vrij zonderling — dut hunne instructio don last inhoudt, om op het artike; van het tractaat van Tien-Sing, volgens hetwelk vreemde gezanten te Peking toegelaten zullen worden, terug te komen en het zoo mogelijk *.c doen .nlrekken. Daarentegen deelt de A'urd eene dépêche mede, waaruit blijkt dat de onderhandelingen met de .Chinesche commissarissen eene gunsti'-e wenffmg nemen. Daarin wordt ook gezegd', hetgeen bereids medegedeeld is, dat do rebellen belongrijke overwinningen op de keizerlijke troepen moeten hibben behaald. .. t'aaagrasOTtmntriMii iiihiimiibi—aarag—
---

BUITENLAND. Engelsche Post
Ijóisdeil, 15 December. De tot gezant te Peking benoemde heer Fiederiek Bruce heeft aan de zouthaudelaars te Liverpool de belofte gegeven zijn invloed in China te gebruiken, ten behoeve van de toelating van Engelsen zout aldaar, en als zijne meeuing te kennen gegeven, dat de Chinezen daarmede zeer tevreden zouden zijn. — Heden is alhier eene groote meeting gehouden van r'-eders en andere botantdiebbenden bij de scheepvaart, ten eindo we geus de besfaantle kwijning van dien tak van handel en industrie, over hunne belangen te discussiëren. — Dc heer Guei-nsey. beschuldigd de bekende dépêches van sir J. Young betreffende de Jouische eilanden, van h t .eparlement van kolom* n ontvreemd le henhen, stond heden deswege voor de j ury teregt - die hem heeft vrijgesproken. — De i'aeifie Mail-Oompany hee.it aan de aandeelhouders in dit jaar een dividend van 2*. pCt. betaald. Velen hadden gedacht dat het niet minder dan 30 pCt. zoude bedragen. — De laatste redevoeringen van de heoren Brighfc en Milner Gibson te Manchester werden aan de Lundensche bladen door middel van den telegraaf toegezonden Alleen daardoor was het mogelijk dat zij den volgenden morgen in haar geheel afge *rukt konden zijn, want de spoorwegmaatschapij was ditmaal niet in de gelegenheid ecu extra-locomot.ef daarvoor beschikbaar to sleden en ter wille van de bladen de nachtdienst te veranderen. De Jilectric Compaiy had dus op zich genomen het verslag der meeting in zijn geheel te leveren. Het vulde ze», kolommen van de Times, kleine druk en is het langste telegrafische berigt, dat de Londenseho blsden tot nu toe ontvangen hebben. Eenige provinciale bladen ontvingen tijdens dé laatste parlementszittiug verscheidene malen uit Londen nog langere telegrafische verslagen der zittingen, door tusschenkomst van de Xagnetic Company. Het telegraferen begon, gehjtt do 'Jtimes thans mededeelt, Vrij dag 5 minuten vóór 11 ure des avonds en was ten 1 uur 25 minuten 's nachts i fijeloopen De afstand bedraagt ongeveer 200 mijlen. Ten 2% ure 's morgens was het verslag op de drukkerij van de Times geheel en al aczet en ten half uur later ging het blad ter perse. Voor het telegraferen werden alleen jonge meisjes gebezigd en hoewel deze zich zelden veel met staatkunde hemoeijen , waren slechts weinig fouien ingeslopen. Zij telegrafeerden, meest met de instrumenten van Morse, gemiddeld 29 woorden per minuut; met de naald bereikte men eene snelheid van 39 woorden per minuut, ln het geheel werden voor het telegraferen gebruikt een naaldtoestel en virr toestellen van Morse. — De correspondent van de Times te Hongkong schrijft onder dagteekening van 29 October het voleeude: Onze berigten uit Shangay loopen tot den 29sten. Lord Elgi-i heeft met de Chinesche commissarissen va-schillende eonferentien gehad, en hoewel wat daarit vooruievallon is, zeer geheim gchoudsn wordt, wii men toch weten dat de herziening van het tarief geene groote moeijelijkheden heeft opgeleverd en dot alle handelsbeptilmgen als definitief vastgesteld beschouwd kunnen worden. Het punt waarvan de behandeling eenige tijd gekost heeft is de opium en ook dit nog slechts alleen voor hetgeen betreft hef bedrag van het te bepalen regt. Wij j;elooven dat men dienaangaande naar Peking geschreven heeft. Lord Elgin was voor een bedrag van • 30 tails, de commissarisien waren voor 40 tails , hetgeen bij de tegenwoordige prijzen, zoo veel als 7 tot 8 % pCt., bij gewone prijzen echter meer dan 10 pCt."bedragen zoude. De Nortk China Merald deelt de hoofdbepalingen mede van . het met Rusland gesloten verdrag. By eene clausule wordt de instellinf eener rommissie bepaald, welke belast zal zijn de .grenzen tusschen de beide rijken te regelen. Bij dit tractaat erlangt Kusland slechts de.elfde resten als de andere natiën. Echter worden do beperkende bepalingen opgeheven, waardoor de Bussen van den handel in de havenplaatsin waren uitgesloten. Uit Japan verneemt men dat de cholera te Nagasaki had opgehouden , doch op andere plaatten nog woedde. . -"™».'-,..ii*rïsi.l;:j»£aa»--*>i*-s-*f >t> Ti(r'Tüïoiïmnr~ •
---

fransche Post
* Parijs , 15 December. Do laatste particuliere berigten uit Manilla loopen tot 2-1 October. Het voornaamste wat zij bevatten komt pp het volgende neder: Den 12den October waren van Manilla vier schepen met troepen benevens materieel voor de artillerie, en eenige dagen later het transportstoomsehip jLa Duram-e met-twee nieuw opgerigte jagerkompngniën, tenten en al het noodige tot hH inrigien van ambulances, hospitalen, enz. vertrokken. De vic.-admiraal Eigault de Genouiily had zich, bij de afzending der laatste tijdingen nit Turen, nog niet naar de hoofdstad Hué kunnen hegeven. Het. plan, omstreeks de helft der maand November eene eipedilie tegen de stad te ondernemen was, wegens het invsllenue regensa;-oeu weder Taai-wel gezegd. De operatien zul en nu niet vóór dc helft der maand Januarij worden voortgezet, om dut men dan tot April, in Cochin China gewoonlijk schoon lemeweder iiceft. Aan het hoofdkwartier van Tien Öah, bij Turan, heefl men de voorposten van het leger des sultans van Acam in het gezigt. Bij deze vijandelijke troepen heeft men evenwel nog geene beweging tot oanval opgemerkt. De bovolking schijnt uver hel, algemeen niet zoo vijandig tegen dc Europeanen aU de Chiaezen. De geiondheidsto'stand der expeditie-troepen lr.-.t weinig t« wenschen over. De sultan van Anam toont niet do minste ge* ntiguh-id, om zich met onderhandelingen, van welken aard ook, in te laten. Het vroeger door mij medegedeelde berigt omtrent een alyemeeneu opstand in den aan Anam schatpiigtigen staat Tonking, wordt ten volle bevestigd. Eme Fransene kauonmerboot en een adviesj:.gt zijn naar den mond van de Ketecho opgezeild, om vau daar, voor zoo ver mogelyk, stroomopwaarts op verkenning uit te gaan. De Morning Jieruld en de 2'imes spreken elkander tegen, ten aanzien van liet besluit der Fransche commissie, tot onderzoek van de kwestie d* r aanwerving van negers op de Afrikaansche kust. Een bepaald besluit is door die commissie nog niet genomen; maar ik geloof uit eene goede bron te kunnen mededeelen, dat de Times nader by de waarheid is, dan de Merald, daar toch aile door de commissie geraadpleegde zeeoilicieren, zoowel als de vroegere koloniale gouverneurs, zich vóór de instandhouding der immigratie van negers hebben rerilaard. Tot nu toe heeft zich nog geen c.nleie sttni daartegen laten hooren. Door allen worden intusschen eenparig betere instructiën en een meer voldoend toe/.igt up den aard en .ie wijze van uitvoering dier aanwerving aanbevolen. In weerwil van dit alles geloof ik dat de immigratie zal ophouden, omdat dit zoowel door den keizer als door Engeland verlangd wordt.
Do heer Berrijer heeft van den graaf van Chambord een brief van gelukwensching ontvangen wegens zijne schitterjnde verdediging van den heer de Montalembert, voo,- de rt-gloank van coi rectionneele policie. — Volgens een dezer dagen opgemaakt verslag, heeft het getal der iaud.-erhuuera uit dit Inud in de 's-jtste tien jaren. niet. moer dan 200,000 bedragen, terwyl in dat zelfde tijdvak 2,7J0,0üa personen uit Engeland eu !,200,000 uit Buitschland ais landverhuizers zijn vertrokken. In 185(i heelt het getal der landverhuizers uit Erankr k 17,997 bedragen, waarvan 'J,-i33 naar vroemdtlanden en Ö,5(i4 nt,ar Algerien. In 1»57 zijn 7,9^2 naar AJgeri. 10.817 naar andere lanuen verhuisd. JJe Elzas on de aan «panjgrenzende departementen hebbeu de meeste laudveihuizers opgeleverd.
---

Brigische Post
Brnssell , 16 December, ln de zitting van den senaat ut. heden, was te naauwernood een genoegzaam aantal leden opgekomen om te kunnen beraodslagen. De kamer van aigevaardigden heeft gisteren de diseussid over het budget voortgezet. De heeren Vandenpeerenboom en Orts stelden een amendement voor, volgens hetwelk de post onder de middelen betreffende de posterijen met IOO.üQu fr». verminderd zal worden en wel met het doei, om een unilorm brieiport van 10 centimes in te voeren. De heer Vandeupee.enboom heeft by de ontwikkeling van het amendement zijn leedwezen te kennen gegeven, dat hij liet nopens dit punt niet eens is met het kabinet, hetwelk de sympathie heelt van alles wat in het land liberaal deukt. Om echter te beletten, dat de partygeQUi zeggen kunne, dat er verdeeldheid bestaat in den boezem dei vrijzinnige parlij, verklaarde hij reeds bijvoorbaat, dat, wut ook het lot van het amendement moge zijn, het kabinet op de ondersteuning der liberale partij in de kamer kan blijven rekenen, é— De verccuigiiiü; tot bevordering eener vrijzmn ge hervorming van ons tariefstelsel, heeft in "het laatst der vorige week te Antwerpen eene, openbare vergadering gehouden tot behandeling der volgende punten: I°. het verval der haven van Antwerpen , oorzaken eu midcieien om hot te verhelpen; i". de scheenvaartregten , tonne-. loods- en havengelden enz.; 3°. do herziening der iVederlaudschetariefwetgeving; 4°. debandelsstaatkund* van het tegenwoordig kabinet. — Omstreeks 2ÜOO personen , allen. tot den handelsstand behoorende, waren op die vergadering tegenwjo'dta;. Er werd besloten te Antwerpen eene permanente commissie te vormen met hot dool om met de kamer van kojphundcl te streven naar de opheffing van alle belemmeringen, waardoor de outwikkeling van Antwei-pens handel teruggehouden wordt. Uit dut besluit, gelijk uit do redevoeringen, bleek dat de inzigten en voornemens der regering ten aanzien van Antwerpens handelsbelangen, zoo »ls zij in de jongste zittingen der kaïner van afgevaardigden aan het licht gekomen zijn, bij den handelsstaud van Antwerpen weinig bijval hebben gevonden evenmin als bij de vereniging voor de handelsvrijheid. — De ineensmelting van do Êmaneip ;t:on en het Journal && Bruxelies is thans reeds tot het gebied der feiten overgegaan. Beide bladen zijn gisteren mét dezelfde leiter uitgekomen. Er is alleen verschil in den naam van beide dagbladen.
---

Per Telegraar.
Marseille ,15 December. Alhier zijn tijdingen ontranfwn uit Konstantinopel, loopeude tot 8 dezer. De Bresse d'O/ïettf heldert de geruchten op, die geloopen hebben omtrent de arrestatie van Naniik-pacha te Jedelah. Het is niet deze die gearresteerd is, maar de Kadi dier stad eu tien voorname handelaren. Zij werden door Namik-pacha op een dmer genoodigd en toen zij verschenen waren, verklaarde hun de pacha, dat zij zijne gevangenen waren. De Tiu-ksche regering heeft het berigt gelogensraft, volgenß 't welk zij een tweeden commissaris naar Jeddah zou zenden; zij heeft verklaard dat Öaid-pacha van eene uitgestrekte volmagi' voorzien was om te handeie .. Het Journal de Cons! antinnpU zegt, dat de gezanten der mogendheden , Un ?"ti>!|*e ran het eenparig genomen besluit, om aan de voorioop\ ■ .1 sturen in de Vorstendommen een blijk van afkeuring wegens fliwne handelingen t< geven, aan deze eloor middel van den telegraaf üuü-uotian hebben doen toekomen, waarin huis gcw»t wordt om voortaan niet meer het gezag dei- Forte te miskennen. De keizer van Rusland heeft den Fransehen gezant te Konstantinopcl, den heer de Ttiouvenel, vereerd met het grootkruis der orde van den Witten Adelaar. De eleotrische telegraafdraad is te Adricnopel gebroken, ten gevolge der overstrooming. Te Gallipoli is de kabel hersteld. Te Athene is in tegenwoordigheid des konings de electrisehe telegraafkabel in zee gelaten. Uit Teheran wordt gemeld, dat Ferruck Khan aldaar op eene schitterende wijze is ontvangen. Men verwachtte groote hervormingen in het burgerlijk en godsdienstig bestuur des lands. Het oStcieele orgaan bevat een artikel, waarin de voordcelen worden uiteengezet, die uit eene naauwere betrekking met Europa voort■yioeyen. (Andere Dépêche.) In de staatkundige kringen te Konstantmopel heersehte eene groote beweging. Den 7den dezer is een buitengewone minister raad gehouden, tengevolge der tijdingen die uit de Vorstendommen .ontvangen waren. De staat van zaken aldaar bleef de gemoederen in hooge mate bezig houden. Op de vertoogen der groote mogendheden wegens het binnenvaren in den Bosphorus van het Amerikaansche oorlogfregat Wabash, heeft de minister van buitenlandsche zaken aan al de vertegenwoordigers der vreemde regeringen bij de Porte te leunen gegeven, dat de bepalingen dienaangaande, welke door het Parijsche vredestractaat bevestigd zijn, voortaan stiptelijk zullen uitgevoerd worden. Prins Stirbey is te Bucharest aangekomen. Prins Vogorides sou den 9dcn dezer Jassy verlaten , om zich naar Parijs te begeven ÜOUtltampton, 16 December. De VVest-Didische poststoomhoot La Blata is hier aangekomen en heeft 804,631 $ aangebragt. De berigten uit Jamaica van 27 November melden, dat de handel flaauw en gedrukt was. Suiker was aanvankelijk gedaald. Kotfij gerezen. Wissel op Londen % premie. De werkzaamheden aan spoorweg zijn wegens de zware regens gestaakt. In Demerary was de suikeroogst vertraagd. Te Valparaiso was de handel flaauw, er heerscht gebrek. In Grenada zijn de uitsrigten op den suikeroogst gunstig. Peru maakt voortdurend toebereidselen tot den oorlog tegen Ecuador, en is voornemens met drie millioen de schulden der omwenteling van Vivanca te betalen , ten einde alzoo de ineensmelting der partijen te bewerken. Konstanlinopel , 15 December. Op nieuw zijn geruchten in omloop nopens eene ministerieele crisis. Fuad I'acha wordt eedoodverwd als groot-vizier. Madrid, 15 December. In het congres had de verkiezing van het bureau plaats. Zij vi-1 uit ter gunste der regering. I^Ollden . 16 December. Koffij vast; Ceylon 49/-. Suiker zeer vast. Thee 11 d., vast. Rijst vast. Peper en Piment stil. Xynolie 29/9. Raapolie 43/3. Banca Tin nominaal 127/-. IJzer 83/9. Talk in loco 51/-, op levering 51/6. Ter Veemarkt waren aangevoerd 2170 Runderen 5700 Schapen en 308 Kalveren; ds gesteldheid is onveranderd; alleen Kalveren lager verkocht. JterJijn, 16 December. Ropge per Jan. 4S; per voorjaar 49. Olie' Jan. 14%; per voorjaar 14%. Spiritus Dec/Jan. 19. Antwerpen., 16 December. Tarwe en Rogge onveranderd. Koffij: St. Domingo flaauw, Rio vast. Suiker gedrukt. Beurs van Londen, 16 llecember. Consols 97 V» *i 54; Spanje 3 pCt. 47 fc a % ; dito 1 % pCt. 311/, 2 %; dito Certif. Coup. —; dito Amortis. —; Mexico 20 4 54 i Ecuador 16% a 17; Venez. 45 a, 46; dito Uitg. lift & 18. Slot&oers: Consols 97 il %• Beur» van Weenen, 16 Becernber. NieuW-eMetal j 84.50 Bank-artien.. ] —■—Ijwïmel 1.°nd.|1Ü.75 dito Leen j-— ftïiqmb. 5 %.\ —.—f (Farn's.| - Kation. dito t 85.85]L?teu 1854..| 1 Goud' 1%; Beurs van Frankfort, 16 December. .ï-H/ken 5 % 81 ; dito JSation. 81%; Cred. Aer. 833%; Bï«snje 3 % 42; dito 154 "/„ 30%; Wissel Amsfc kort 99%. Beurs van Berlijn, 16 Becernber. Mei. 5 pCt. 8354 ; dito Nat- 84l«: 6 P0*- Stiegl. sde serie 108%. Wissel: Amst. k/z. 143; dito 2/m. 1423/ g; Londen 6/w. 6.20%. ïieurs van Parijs, 16 Becernber. , J "L\ 73.30 sSt. Ottrt.Sp.{646.—^tcaje i.w, -*'.j 31 ,: m ."I *i»iws. S*n...,!s22.soSp.Cred.Prostj —.— '982 gSp. «an.3%1 4,3% ta. M»« 5-»/,| - Beurs van Madrid, 14 Becernber. I pCt. 44-10; 1% pCt. 31 50. Beurs van Antwerpen , 16 Becernber. ■■:«*^V.-*'* 5 7 Sï%; dito Nationale 82%; Spanje iünnecl. S ,-.. 42% ; dito 1% % 30% j Fr.-Oost. 620. , ,iiimi,; ui llOTW,^...Mi^ft,-fiTirr^i-m^^*«^^
---

