
leeren onze bestaande Spoorwegen omtrent de vermoedelijke uitkomsten onzer toekomstige Spoorwegen ? Bjj de verschillende beschouwingen, die in den laatsten tijd Vuhhek zijn gemaakt omtrent den aanleg der spoorwegen, wordt •teeds als maatstaf van vergelijking het buitenland gebruikt. Sommigen taxeren de vermoodelijke finantiële uitkomsten naar ?-elgisch» spoorwegen. Welk eene ongerijmdheid dit is, zal ieder "**ien, die nagaat dat hier, wat de aanlegkosten betreft, noch noch viaducten, noch hellende vlakken enz. te pas komen, *& wat de opbrengsten aangaat, de vreemde reizigers, die het •phoone land komen bezien, de grootere bevolking, de kolenmijnen, steengroeven, metaal-productie, enz. ontbreken, die in België de hoofd-inkomsten der spoorwegen uitmaken. Anderen vergelijken onze spoorwegen, met eenig meerder regt, met die in Oostelijk Duitschland. Overdrijven do eersten de opbrengsten, *le laatsten «tellen die welligt al te gering voor, daar toch Nederkod nog niet geheel met Achter-Pommeren of de Brandenburgsche heiden behoeft vergeleken te worden. Voor de aanlegkosten echter *» die vergelijking tamelijk voldoende, kunnende het in Nederland beterkoope ijzer in compensatie worden gebragt voor de duurder* werkloonen. Het komt ons voor dat eene vergelijking met onze bestaande •poorwegên ons ook veel leeren kan. Het komt er alleen op aan welke punten men wil vergelijken;. wat men, uit hetgeen wij •Ihier zien gebeuren, wil besluiten. Die punten goed gekozen *'rjnde, kan het niet missen of de vergelijking heeft het voordeel Van meer voor de hand te leggen en beter te overtuigen, dan waneer de gegevens uit andere landen geput zijn. Zien wy dus wat wij bijv. uit den Nederlandachen Bijn-Spoorweg kunnen leeren. l*eze heeft in ronde som opgebragt van 1 November 1857 tot 31 October 1858 f 1,880.000. Dit maakt over 174 mijlen lengte •/10.800 per mijl en per jaar. Volgens het verslag der directie van 30 Junij 11. hebben de uitgaven 55 pCt. der ontvangsten Wragen. Er blijven dus 45 pCt. of ƒ 4860 als winst over. Bèze kapitaliseererde verkrijgt men: bij 5 pCt. of den penning 20 / 97,200 kapitaal. . 4% . .- . „ 2'JtV,» 107,900 . 4 » » » » 25 - 121,500 Bij ƒ 97,200 a- f 121.500 aanlegkosten per m\jl, zou die spoorweg dus nu reeds 5 a. 4 pCt. rendeeren. Laat ons nu zien wat b-lj heeft gekost en wat hij, bij beteren aanleg, slechts had behoeven te kosten. De E\jn-Spoorweg is op de volgende wijze aangelegd: Het vak Amsterdam-Arnhem is door ambtenaren van 's rijkswaterstaat, onder de leiding van den tegenwoordigen hoofdinspecteur VAN deb Kvs gebouwd. De rakken Utrecht-Botterdam en Arnhem-grenzen zijn zoogenaamd a forfait of inèèns *»nbesteed. Het vak naar Botterdam is berucht wegens den 'lechten, veenachtigen bodem en de vele bruggen; het vak oeooBten Arnhem is gedrukt door de de kosten van den hoogen dam door 't Velperbroek, de kolossale IJsselbrug en het grenskantoor. Wat is nu voor elk vak besteed ? Op de balans voor 1858 vindt men voor het oude gedeelte van Amsterdam naar Arnhem : l*i B\jn-Spoorweg, overname ƒ 9,524,542 2°. Aandeelhouders der N. B. S. Maatsch. . ., 6,102,120 3°. Aankoop aandeelen leening 1838 ...» 4 395,896 4°. Constructie Entrepot-Dok 544,712 5°. Uitbreiding en verbetering Van den weg » 2*113,-486 Te. zamen ƒ 22,680,756 *oor 92 m|jlen lengte, zonder het materieel of /,246,000permijl, Voor de Jk,forfait besteede vakken komen op de balans voor: 1°. Constructie Arnhem naar Pruissen . . f 3,125,037 2°. » Utrecht « Botterdam » 6,601,147 Te aamen ƒ 9,726.184 Voor 82 mijlen of 119,000 per mijl, zonder het materieel. Voor het materieel is uitgegetrokken ƒ 2,822,539 voor 174 «Bijlen lengte of ƒ 16,200 per mijl. Maar wanneer men de waarde van het overgenomen materieel k f 810,000 hierbij rekent, komt men tot f 20,900 per mijl. De aanleg der nieuwe vakken door Engelsche aannemers, a forfait , in een zeer slecht terrein en met eene kolossale en vele kleinere bruggen, heeit duB nog niefc de helft gekost van hetgeen *an de oude vakken, in ongelijk gunstiger terrein besteed is. Het is waar, dat die oude vakken uitblinken door bijzondere inrigtingen der stat ons. Zoo heeft men bijv. te Utrecht naauwehjk» ruimte voor 4 sporen, maar daarentegen een tuin als wandelplaats, die circa 3000 menschen kan bevatten. Zoo heeft ïöen bijv, te Arnhem een prachtig, schilderachtig uitzigt van het •tation, hetwelk echter, helaas ! voor geen schepen en met moeite Voor diligences, genaakbaar is, en waar ook de eigen spoortreinen öiet goed kunnen aankomen. En zijn nu die nieuwe vakken zoo goedkoop gemaakt, als met behoud eener voldoende sterkte en weinig onderhoud mogelijk is? Volstrekt niet. Zoo is bijv. de reeds dure Fsselbrug nutteloos ¦duurder gemaakt, door die voor dubbel spoor in te rigten. Dat *tt volkomen noodeloos is, blijkt uit de vakken van Amsterdam *ft Botterdam naar Utrecht; daar is de drukte het grootst en wordt nog steeds enkel spoor gevonden. Nergens is, ook niet ia die nieuwe vakken die zuinigheid betracht, welke bij den aanleg van vele Pruissische spoorwegen, by overigens uitmuntende faurigting, gevolgd is. Maar die diepe ingravingen bij Ede, Emmikhuizen, zegt men weliigt, die hebben dé kosten dèr lijn van Amsterdam naar Ambten zoo hoog doen stijgen. Natuurlijk hebben zij de aanlegsom •Verhoogd, maar toch niet in die mate, dat z\j de énorme sommen verklaren, die tusschen Amsterdam en Arnhem verwerkt aijn. En aangenomen zelfs, dat die ingravingen alleen de •orruld der hooge aanlegkosten moesten dragen, dan moest nog altijd bewezen worden dat dié kosten noodzakelijk: en onver"fydelijk waren geweest. Dit is echter het geval volstrekt niet. De geheele Emmikhuizer berg ware, met eene kleine wijziging in de *ieting, te ontwijken geweest, en ook dé Marenscheen Edensche bergen hadden, bij eene betere meer productive rigting, langs «teden en dorpen, in plaats van door de heide kunnen ontweken worden. En wij twijfelen er geen oogenblik aan of de geheele lb"a had, in weerwil van den slappen grond bij Gouda, Edtterdain enz., de vele bruggen, de groote IJsselbrug enz., voor f 120,000 de mijl kunnen gemaakt worden. Dan zou dia lijn *-*» reeds méér dan 4 pCt. opbrengen. En nu vragen wij verder: 1°. Hoe veel grooter zouden de inkomsten niet geweest zijn, indien al dadelijk het goederen-vervoer in de hand ware gewerkt, door het «tatiön Arnhem niet op een onberoikbaren berg, maar aan de rivier te plaatsen ? 2°. Hoe veel grooter zouden niet de inkomsten geweest zijn, wanneer men dadelijk het smalle, het Europesche «poor had aangenomen ? Dan zouden de Pruissen geen voorwendsel voor de niet-aansluiting gehad hebben. De heer van deb Kun poogde nog in een verslag, in 1849-uitgegeven, te bewijzen dat het verschil in «póorwijdto, geen nadeel was. Heeft hij dat bewezen? Neen, hij heeft alleen bewezen dat de inrigting, de eigenaardige voordcelen, het wezen der spoorwegen, hem geheel vreemd zijn. W\j aien het, de Rijn-spoorwsg, die de elementen in zich bevat om eene bloeijende onderneming te zijn, is, om het zoo uit te drukken, verknoeid door het buitensporig opvoeren van het aanleg-kapitaal, vooral van de oude lijn van Amsterdam naar Arnhem. Sedert de verbinding met Duitschland, zien wij de ontvangsten van jaar tot jaar, van maand tot maand klimmen, doch nog lang moet dit voortgaan, alvorens een matige interest kan uitbetaald worden. En herhalen wij het, dat dit niet ligt aan de zaak zelve, niet aan den geest onzer landgenooten, niet aan de mede- of tegenwerking van den handel, maar alleen aan den grondslag waarop de onderneming gebouwd is, — aan de buitensporige kosten van aanleg.
Men wil de nieuwe «poorwegén aan eene bij uitnemendheid nationale maatschappij toevertrouwen; men wil mannen aan het hoofd zien, van wier moed en ijver eene spoedige en eerlijke uitvoering der voorwaarden van concessie kan verwacht worden. Men wil door subsidie en garantie, het vertrouwen der kapitalisten winnen; maar men vergeet dat noch subsidie, noch garantie, noch de naam, van wien dan ook, in staat zijn, eene zaak bloeijend te maken, die reeds bij de geboorte de kiem des verderfs met zich voert. Ook vergeet men dat, niet eer dan wanneer de leening volteekend is, zal blijken of Nederlanders of vreemden de aandeelhouders zijn. Ook «chijnt men er niet aan te denken, dat juist de aandeelhouders de leden der directie kiezen, en dat dus de personen die bij de aanvrage aan het hoofd staan, welligt met de uitvoering der concessie niets te maken zullen hebben. Men vergeet, dat het ter zake niets afdoet, of een Nederlandsch edelman, een Duitsch bankier of een ander vreemdeling de concessie verkrijge, mits slechts, door het laten storten van een waarborg-kapitaal de uitvoering verzekerd worde; en uit de aanvrage blijke, dat de concessionaris met den toestand van handel, nijverheid enz. in de te doorsnijden landstreken bekend zij. Men vergeet dat niet in den naam of titel, maar in de kennis van zaken van den concessionaris, een hoofdwaarborg moet gezocht worden voor de BOliditeit zijner aanvrage.
Wat is er dus te doen, opdat onze spoorwegen tot stand komen en er grond bestaat, dat de onderneming geene aanleiding geve tot klagten, die bij zoo vele andere maatschappijen worden gehoord? Het geheim ligt alleen in het verkrijgen van een minimum van aanlegkosten, behoudens de noodige sterkte en een later weinig kostbaar onderhoud. Dan zullen reeds bij matige opbrengsten, de spoorwegen eene redelijke rente opleveren, de staat weinig behoeven bij te passen, en het crediet dier ondernemingen , dat in Nederland gedood was door de overdreven hooge aanlegkosten vooral van den Rijn spoorweg, en speciaal van het oude gedeelte, dat als het ware voor rijks-rekening is daargesteld, doen herleven. Dan zal het niet lang duren, of, ook zonder garantie of suhsidiën zullen latere spoorwegen worden aangelegd.
---

Algemeen Denrjigt.
Rotterdam ,17 Becernber. In de zitting der tweede kamer van heden zijn de discussien gevoerd over de herziening van de tabel tot verdeeling van het rijk in kiesdistricten. Een amendement van den heer Schimmelpenninck, om aan Amsterdam toe te voegen Aalsmeer en Uithoorn, en om verder in de districten Leiden, Gouda en Delft .enige verandering te brengen, is verworpen met 34 tegen 21 stemmen. Een ander amendement van den heer Wijbenga, om de indeeling van Friesland weder op den voet te brengen als in het primitief ontwerp vervat was en dus West-Stellingwerf bij Sneek te houden, is insgelijks verworpen en wel met 41 tegen 14 stemmen. De andere ontwerpen der regering zijn daarna onveranderd aangenomen. Op voorstel van dën heer Hoffman is met 45 tegen 5 stemmen besloten tot het drukken der discussien in commité, omtrent het verworpen tractaat van handel en scheepvaart met België. Op eene 'vraag van den heer Dirks heeft de heer van Zm/len medegedeeld, dat de commissie van rapporteurs over het ontwerp tot bet verleenen van concessie voor den aanleg van spoorwegen aan de heeren Stoet en Beuehlin, het rapport van htt sectie-onderzoek zooveel mogelijk zal bespoedigen, in allen geval zóó, dat dit nog tijdig genoeg aan de regering kan medegedeeld worden, ten einde deze met het antwoord gereed kunne zijn, tegen het einde van het reces, dat heden is aangevangen. Geene werkzaamheden meer aanhangig zijnde, is de vergadering gescheiden tot nadere bijeenroeping, tot waarschijnlijk 15 Februarij.
Vo'gens onzen Parijschen correspondent is te Parijs het berigt ontvangen, dat te Milaan eene oproerige beweging is uitgebarsten. Meer had men niet vernomen. Men zal dus best doen nadere bijzonderheden dienaangaande af te wachten, alvorens zich in gissingen te verdiepen. Welligt behoort het berigt ook tot de categorie der valsche geruchten. Betreffende de werkzaamheden der te Parijs zitting houdende commissie voor de kwestie der immigratie van negers, schrijft de Parijscbe correspondent van den Times thans, dat de meeste, zoo niet alle Fransche ambtenaren, die door de commissie ondervraagd zijn, zich ten gunste van de immigratie verklaard hebben, en dat de vroegere gouverneurs van koloniën hetzelfde hebben gedaan. Het is waar dat onregelmatigheden bij de uitvoering van het stelsel zijn voorgevallen, doch het werd tevens erkend, dat dieonregelmatigheden gemakkelijk te voorkomen waren. Een persoon is tegen het immigratie-steli>el, doch deze is nog niet gehoord. En daar het eindelijk noodig wordt de gouverneurs der koloniën en de kommandanten der maritime stations, wier instructiën afgeloopen zijn, nieuwe instructiën toe to zenden, zoo werd besloten de immigratie voorloopig te laten voortduren en tevens een gestreng toezigt op de uitvoering er van aan te bevelen. Ik kan er bijvoegen, zegt de briefschrijver, dat de eindbeslissing, hetzelfde wat de commissie denken of aanbevelen moge, aan den keizer verblijft. Dït gevoelen van den correspondent strookt geheel met hetgeen ons reeds vroeger uit Parijs werd medegedeeld. De Parüsche correspondent van de Continental Beview berigt ongeveer hetzelfde, met de bijvoeging dat hst gevoelen der commissie in twee woorden zamengevat kan worden: «Wanneer Engeland de Fransche koloniën met koelies voorziet, wil Frankrijk dèn negerhandel opgeven; in het tegenovergestelde geval niet." Reeds is gemeld, dat het ontwerp-adres van den Spaanschen senaat een weerklank is van dé troonrede. Intusschen zijn eenige daarin voorkomende zinsneden niet van beteekenis ontbloot. Zoo wordt daarin gezegd, dat de s.maat met genoegen vernomen heeft dat de regering al het mogelijke zal doen, om eene vredebreuk. met Mexico te voorkomen, maar tevens dat hij, indien de onder ¦ handelingen schipbreuk lijden, met genoegen zal zien dat de rage ring krachtige middelen zal aanwenden tot handhaving van Spanje's regten. In gelijken geest drukt het ontwerp zich uit nopens het geschil met Marokko, terwijl het geschil met den pauselij ken stoel slechts even aangeroerd wordt, met het doel om geen hinderpalen aan het welslagen der onderhandelingen in den weg te leggen. Overigens verneemt men nog per telegraaf, dat de discussien over het adres reeds een aanvang genomen hebben en dat een amendement van den generaal Prim is verworpen , waarin verklaard wordt dat er geen voldoende reden voor de vijandige houding tegen Mexico aanwezig was. Man ziet hieruit, dat het kabinet op meer ondersteuning van den senaat kan rekenen, dan men aanvankelijk gedacht had. De regering heeft reeds het budget ingediend. De uitgaven worden geraamd op een milliard en 786,000,000 realen en deinkomsten op een milliard en 794,000,000. Op nieuw melden de berigten uit Home, alsmede uit Parijs', fit de aftreding van den kardinaal Antonelli, ala minister van juitenlandsche zaken, waarschijnlijk is. Ten bewijze hoezeer de beweging ten gunste der reformbill in Engeland veld wint, dient dat de heer Locke, die Southwark in het Parlement vertegenwoordigt en de meeting aldaar niet heeft willen bijwonen, omdat hij de beginselen van den heer Bright niet omhelst door zijne kieaers gewaarschuwd is, dat zijne kandidatuur bij eene nieuwe verkiezing groot gevaar zou loopen, bijaldien hij zijne denkbeelden niet meer in overeenstemming weet te brengen met den geest des tijds. Op de meeting te Southwark z\jn resolutien aangenomen ten gunste van de geheime stemming, het algemeen stemregt, den driejaarlijkschen duur van hét mandaat als Parlementslid en eene betere evenredigheid tus«nhfn het zielenaantal der kiesdistricten en het aantal vertegenwoordigers. Voor eenige dagen is gemeld, dat de Oostenrijksche regering bij den Zwitserschen bondsraad vertoogen zou hebben ingediend tegen den afstand van het Dappenthal aan Frankrijk, als inbreuk makende op de tractaten. Men verneemt thans uit Bern, dat die stap van Oostenrijk officieel tegengesproken wordt. Met de La Blata zijn tijdingen ontvangen uit Jamaica 27, Demerarv 25, GreytoWn 17, Barbados 26, Grenada 26 November en St. Thomas 2 December. Deze boot brengt % 804.631 aan specie mede. De handel op Jamaica bleef gedrukt. De werkzaamheden aan den spoorweg waren tengevolge van de zware regens gestaakt. Den 18 en 19 had men ligté schokken van aardbeving waargenomen. In Demerary vreest men dat de suikeroogst dit jaar eerst laat zoude afloopen. In Granada waren de uitzigten op den suikeroogst gunstig. — De nieuwe bevelhebber van het Fransche eskader in de West Indische wateren was den Bsten op Martinique aangekomen en den lOden van daar weder naar "Vera Cruz vertrokken, waar zijn vlaggeschip zich bevond. Het nieuws uit de havens van dien Stillen Oceaan iszeer onbelangrijk. De handel te Valparai«o was zeer gedrukt. In Peru werden groote toebereidselen gemaakt voor den oorlog tegen Ecuador. Aan het congres was een wetsontwerp aangeboden, dat waarschijnlijk zou worden aangenomen, om al de door Vivanco tijdens de omwenteling aangegane schulden te erkennen en te betalen, om al de officieren van het leger en de vloot, zonder onderscheid- van partij, in hun vollen rang te erke: nen en om aan alle uitgewekenen te vergunnen naar Peru terug te keeren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
—*. I ¦ Londen, 16 December. Het proces van den heer Guernsey, die gisteren voor de jury van de centraal-criminele regtbank alhier te regt stond, beschuldigd van de bekende dépêches van sir J. Young, betreffende de lonische eilanden, vi n het departement van koloniën outvreemd te hebben, is, gelijk reeds gisteren met een woord gemeld, met diens vrijspraak geëindigd. De verdediger van den beschuldigde toonde aan, dat het der regering in dit geval minder om eene veroórdéeling van den aangeklaagde, dan wel om hare eigene regtvaardiging te doen was. Zij had aan de wereld willen bewijzen dat de openbaarmaking der dépêches niet van haar uitging. Dit doel was bereikt en de regering kon zich dus tevreden gesteld achten. Wat den aangeklaagde betreft, deze had zonder twijfel overijld en ligtzinnig gehandeld, doch men kon hem onmogelijk eene criminele misdaad ten laste leggen. Als de jury hem wil veroordeelen, moet zij eerst overtuigd zijn dat hii voornemens was het departement van koloniën van eén bepaald eigendom te beroovcn, met andere woorden, dat hij een diefstal heeft willen plegen. De attorney-general, die in naam der regering dé aanklagt volhield, toonde het gevaarlijke aan van dëleer, dat iemand, het vertrouwen van anderen misbruikende, belangrijke staats-documenten zou kunnen ontvreemden en openbaar maken, zonder deswege aan eene misdaad, schuldig te zijn. De regter noodigde de gezworenen uit alleen dé vraag voor oogen te houden of bier een feitelijke diefstal bestond, om daarnaar het schuldig of niet schuldig uit I e spreken. Een document kan ongetwijfeld een voorwerp van diefstal zijn, want in vele gevallen verkrijgt het papier zijne waarde door hetgeen daarop gedrukt of geschreven is. Hier is echter geen sprake van de waarde, maar alleen daarvan of de aangeklaagde de documenten met zich nam, om het departement van koloniën van zijn eigendom te berooven en dit tot eigen voordeel ta gebruiken. Hierop volgde de vrijspraak van de jury na eene beraadslaging van vier uren. — De trans-atlantische telegraafmaatschappij heeft gisteren eene meeting gehouden, onder het voorzitterschap vim den heer Stuart Wortley , met het doel verslag uit te brengen van hetgeen door de directie yerrigt was. Bij die gelegenheid toonde de voorzitter aan, dat drie vierde van do geraadpleegde deskundigen van oordeel waren, dat de beschadiging van den kabel ongeveer 250 mijlen van de lersche kust te zoeken was en daarom had de directie het niet raadzaam geacht, het dikke kabeleinde te laten aanbrengen en de maatschappij nieuwe uitgaven te berokkenen. Later, toen men op herhaalden aandrang toch daartoe besloot, bleek dat het opgewondene oude oever-einde onbeschadigd gebleven was, en in den laatsten tijd was buitendien door deskundigen beweerd, dat de kabel ook op eene andere plaats, ongeveer 400 mijlen van New-Foundland sterk beschadigd moet zijn. Aaneen ophalen en vterbeteren van de besehidigde gedeelten kon men echter, vooral in hit wintersaisoen niet denken. Daaruit volgt niet dat alle hoop op eén eindelijk gelukken moet worden opgegeven. Buitendien hangt alles er van af, of nieuwe kapitalen zijn bijeen te brengen eu men moest ook vooraf de beslissing afwachten der regering, welke men om een waarborg van 4 pCt. van den intrest der nog niet uitgegeven aandeelen (ten bedrage van £ 537.140) had verzocht. Dc voorzitter zeide, dat een nieuwe meeting zou worden bijeengeroepen, zoodra het antwoord der regering ontvangen zoude zijn. — De heer Bright heeft gisteren weder op eene reform-meeting te Edinburgh het woord gevoerd, welke meeting door meer dan 2000 personen werd bijgewoond. Eene resolutie werd aangenomen , strekkende dat de meeting hare adhassie schenke aan de denkbeelden van den heer Bright. — Heden is in de London Tavern, (reeds met een woord gemeld) eene groote meeting gehouden van reeders en andere belanghebbenden bij de Engelsohe scheepvaart in het Vereenigd koningrijk, ten einde in overweging te nemen de kwijning der scheepvaart en den ongunstigeu toestand, waarin de Engelsche reeders sedert de opheffing- der scheepvaart-wetten geplaatst zijn, doordien verscheidene vreemde staten, wier scheepvaart de voordcelen van dien maatregel geniet, nog niet zijn toegetreden tot het stelsel van vrije scheepvaart. De ¦ meeting had verder ten doel een adres tot de koningin te ! rigten om H. M. uit te noodigen gebruik te maken van de magt, ' haar bjj act 16 en 17 Victoria Cap. 107 verlee id, met betrekking tot vreemde staten, welke voortgaan Britsche schepen in hunne havens te onderwerpen aan verbodsbepalingen of beperkingingen, «* door dergelijke vreemde schepen zooveel mogelijk in Britsche havens op denzelfden voet te behandelen, waarop Britsche schepen in de havens van die staten behandeld worden." Verschillende resolutien werden in dien geest aangenomen. — Omtrent den aard en de strekking der in hechtenisnemingen in lerland thans reeds een oordeel te vellen, is niet wel mogelijk. De gevangenen worden streng bewaakt en tot nu was niet eens de toegang tot hen aan hunne verdedigers toegestaan. Dat de regering eene bijzondere commissie van enquête voor dit geval zal benoemen, is ¦ vooralsnog een gerucht en op de ophelderingen van de lersche bladen is weinig staat te maken. Zooveel is echter zeker, dat een geheim genootschap, de Bhenix gennamd, bestaat waarvan het doel echter nog niet aan het licht is gekomen. Dat de regering reeds geruimen tijd argwaan koesterde, bewijst de proclamatie van den lord-luitenant van lerland, waarop de inhechtenisnemingen onmiddelijk volgden. Een blad van Cork verzekert dat het verraad veel van meer belang is dan onin^ewijden zich kunnen voorstellen: er waren wapenen van allerlei aard aangeschaft en er werden des nachts exercitien gehouden. De Belfast Mercury brengt het voorgenomen, doch door de regering verijdelde bezoek van het 69ste Amerikaansche regiment in verband met de samenzwering van de Bhenix, en van een anderen kant wordt berigt, dat twee schepen met wapenen en tabak uit Amerika in de Dunraanway-baai waren binuengoloopen, zonder dat men weet waar die wapenen gebleven zijn. Andere dergelijke geruchten zijn er nog in menigte in omloop, doch uit alles wat men van de meetings en de exercitien van de zamengezworenen hoort, blijkt dat de vereeniging uit jongelieden bestaat, die nimmer gevaarlijk voor den troon van koningin Victoria kunnen zijn. Ondertusschen laat de regering artillerie en troepen naar de onrustige punten oprukken. — De Orwell is uit Melbourne aangekomen met 79,220 oneen goud, welke gesohat worden op eene waarde van £ 316,880. — Volgens de laatste berigten uit de Vereenigde Staten, had de president kennis gekregen uit Japan, dat een gezantschap uit dat land in Mei of Junij te Washington zal komen. Generaal Paez is den 2den dezer van New-York aan boord van de regeringsstoomboot Atalanta naar Venezuela vertrokken.
---

Dnitsche Post
* Frankfort ,15 December. Onze schoone zoologische tuin vindt bij vele vorstelijke personen eene welverdiende belangstelling. Na reeds vroeger van den koning van Wurtemberg twee prachtige axisherten te hebben bekomen, heeft Z. M. thans, op nieuw, twee kachemier-geiten ten geschenke gezonden. Van den regenden vorst van Solms-Brauufels zijn drie fraaije damherten ten geschenke ontvangen. — Het groote Nederrijnsche zangfeest zal in het aanstaande jaar, te Dusseldorp gevierd worden. — De langzaamheid, waarmede de brieven van den Benedenen Middel-Rijn, hier ter slede en langs den geheelen Boven-Rijn aankomen, heeft aanleiding «-egeven tot herhaalde klagten. Ter wegruiming van dit bezwaar, wordt thans tusschen de Turn- Taxische post-administratie en Pruissen onderhandeld. — Men hoort uitWiesbaden verzekeren, dat de üiassausche regering het plan beeft om de Rijntollen bij Kaub op te heffen , om althans voor zoo ver haar gebied zich uitstrekt, de vrije scheepvaart op den Rijn tot stand te brengen. Het schijnt echter, dat zij hiertoe eerst zal overgaan, nadat de lanis den Rijn aangelegd wordende spoorweglinie zal voltooid zijn. Dit laatste zal zoo veel mogelijk bespoedigd en wel nog in den loop van het volgende jaar volbragt worden. — Er zal van Oöttingen naar Gotha een spoorweg aangelegd worden; de Hanoversche regering heeft reeds hiertoe hare toestemming gegeven. — In den loop dezer maand, zal te Munchen eene bijeenkomst plaats hebben van Hanoversche en Beijersehe regeringscommissarissen , alsmede van gevolmagtigden der directie vanden Keurhessischen Noorder-Spoorweg, met het doel, schikkingen te maken ter bevordering van de verzending der vrachtgoederen van Bremen , Harburg en H uiover over Kassei en Frankfort, naar Friedrichshaven en Zwitserland en anderzijds, door middel van den nieuwen Werra-Spoorweg, over Bamberg en Neurenberg naar het Zuid Oostelijke gedeelte van Duitschlaud. Men heeft hierbij eene beduidende vermindering der vracht-iarieven in het oog. Later zal deze verbinding zich door den weldra voltooiden Elisabeth of Wester-Spoorweg, tot naar Weenen en Triest verlengd worden. — Veel opziens heeft te Bern het onverwacht berigt gebaard dat een Fransch detachement, sterk 50 man, onder bevel van een officier, behoorende tot het garnizoen van het fort Desrousses, in het Dappendal, verschenen en tot naar Gevine doorgedrongen is. Dit heeft onder de bevolking het wantrouwen tegen Frankrijk zeer vermeerderd, en bijna allo Zwitsersche dagbladen verlangen van den bondsraad, om voor deze schending van het grondgebied, eene eclatante voldoening te verlangen. Naar men mede van daar berigt, i» de regering thans geneigd do onderhandelingen te hervatten, wegens de voortzetting der Badensche spoorweg-linie door het kanton Schaffhausen. Tot dat einde zal de bondsraad Stampfli zich binnen eenige dagen, naar Karlsruhe begeven. — In het Keurvorstendom Hessen zijn in den laatsten tijd door de regering weder bepalingen gemaakt tot beperking van de periodieke landverhuizing, namelijk van de gewoonte der werklieden om gedurende eenen zekeren tijd des jaars buiten 's lands te gaan arbeiden. Niemand zal daar te lande voortaan een reisnas voor de zomermaanden of voor den oogsttijd kunnen bekomen, ten zij hij vooraf aan de authoriteiten het bewijs levert, dat hij binnen 's lands geen werk kan krijgen. Niettegenstaande deze verordening is het dagloon in Keurhessen gestegen, daar vele landbouwers er reeds begonnen zijn, hooger loon aan hun werkvolk te betalen, in de overtuiging dat zij door billijke belooning van den arbeid hun eigen belang bevorderen. * Luxemburg , U December. ~DtT^resident der kamer heeft heden aan de leden kennis gegeven, dat Z. K. H. de prinsstadhouder de sluiting der zitting op dan 28sten dezer bepaald heeft. Aan de kamer zouden dus slechts 14 dagen overblijven, tot afdoening harer werkzaamheden en van deze 14 dagen moeten nog vier worden afgetrokken, want de 25 en 26sté zijn feestdagen en den 28sten vinden de gemeentelijke verkiezingen plaats, waarbij de afgevaardigden toch ti genwoordig zullen willen zijn! Hoe in dien korten tijd alle 'zaken afgedaan kunnen worden, is moeijelijk te begrijpen. Behalve de begrootingswetten, zijn nog te behandelen de staatsrekeningen, het concordaat, de wet betreffende de spaarkas, het voorstel betreffende wraking der regters en de herziening der ordonnantiën, tot onderzoek waarvan onlangs eene commissis werd benoemd, welke, naar ik vern&em met haar rapport gereed is; dit rapport is door den heer Ulrich opgesteld. De regering zoude zeker tevreden zijn., wanneer de begrooting is aangenomen; of de kamer dit echter zal willen doen, alvorens de overige aangelegenheden zijn afgehandeld , valt te betwijfelen. Wanneer het zittingjaar den door de constitutie voorgeschreven duur van veertig dagen zal hebben moet de kamer: eertt den 7 Januarij gesloten worden. In de zitting van heden werd hat gevoelen voorgelezen van den staatsraad, over de wetsvoordragt van dan heer N. Metz, betreffende de wraking, in zekere gevallen , van die regters bij de gewone regtbanken en bij den staatsraad , die deel hebben genomen aan dan coup-d'étar. De staatsraad heeft zich tegen het voorstel verklaard; voigens het gevoelen van dat ligehaam is niemand voor daeennniial bestaande wetten verantwoordelijk. Oü Toorstel voor den heer Metz, werd het voorstel, in weerwil det de regering verklaarde, dat de wet nimmer door den groothertog gesanctionneerd kon worden, naar de afdeelingen verwezen. De redenaar meende dat de kamer van een ander gevoelen was als de staatsraad en de ministers voor hunne handelingen Yerantwooi-delijk hield.
---

