Duitsche Post
Weenen ,15 December. De ministers houden bijna dagei lijks bijeenkomsten onder het voorzitterschap des keizers. Men ! zegt, dat daarin over verscheidene orgnnieke wetten gehandeld | wordt. - - Den lOden dezer overleed te Lcmberg, de Armenische aartsj bisschop Stefanowicz, in den ouderdom van 107 jaren. Hij was ! 80 jaren priester en daarvan 26 jaren aartsbisschop. — De dotatie van hot Burgtheater is met ƒ 20,000 verminderd, I ten gevolge waarvan onderscheidene bezuinigingen worden inge| voerd. Zoo wordt o. a. voor het moderne costuum geen toelage i meer verstrekt.
i * Frankfort, '16 December. Naar men verneemt, zal over I de Rastadter aangelegenheid door den bondsdag geen nader besluit J worden genomen, dan nadat dienaangaande tusschen Pruissen ! Oostenrijk en Bad**n, alles geregeld zal zijn, ten aanzien van de j gemeenschappelijke bezetting dier bondsvesting. i — Kort nadat de stoomboot Guttenberg eergisteren Bingon had i verlaten, om hare vaart stroomafwaarts voort te zetten, kreeg i dit vaartuig een lek, dat hetzelve noodzaakte dadelijk naar deze | haven terug te keeren. Gelukkigerwijs was de noodige hulp I bij de hand , anders zou dit zwaarbevrachte schip gezonKen zijn. j —Do Leipziger-bank heeft haar disconto weder van 6 tot op i 5 pCt. verminderd. , i — Nopens de verkiezingen voor de nieuwe Beijersche kamer ! verneemt men uit den Beijerschen Palz, dat van de 18 gekozen I leden, 10 tot de conservative partij behooren. Dit moet des te j minder bevreemden, daar zich onder deze 12 ambtenaren. ( bevinden. | — Koning Max van Beijeren heeft de som van 8000 fl. bestemd 5 voor eene nieuwe vertaling van Shakcspcare's werken, naar de ' oudste en beste bronnen te bearbeiden. i — Volgens berigten uit Triest, sal de Russische regering gedu! rendo den winter, een oorlogschip in de wateren nabij de grenj zen van Montenegro stationn-ren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
ïjOnden , 17 December. Do prins van Wallis is gisteren avond van Ostende te Dover aangekomen en is heden van daar naar Osborne vertrokken. Prins Alfred was volgens ontvangen berigten, den 29stcn November te Gibraltar aan wal gestapt en aldaar overeenkomstig zijn rang ontvangen. Hij bleef aldaar tot den 6den dezer en maakte daarop een uitstapje naar Tanger, van waar hij den 7den 's avonds weder vertrok. De lang verwachte schroef-stoomboot Prince Albert is lieden uit Amerika in de haven van Galway binnen gcloopen. nj'ot president van de Oost Indische Compagnie i 3 voor het volgend jaar, met algemeene stemmen gekozen het parlementslid, de kolonel Sykes. j)e directeuren van het glazen paleis hebben aau de Society of Arts het aanbod gedaan dit gebouw voor hare geprojecteerde tentoonstelling van nijverheid en kunst, in 1861, te gebruiken. De genoemde maatschappij heeft gezegd hierop nog gecu bepaald antwoord te kunnen geven. Zij weet overigens dan ook nog niet of de tentoonstelling wel zul plaats hebben. — Uit Nieuw Zuid-Wallis is eene deputatie naar Londen gezonden om met de regering m ddclcn te beramen betrefl'endo de organisatie eener rege matige post-linie over Panama. — De voormalige directeur der bank, de heer Weguelin, is deelgenoot geworden van de firma Robarts Curtis & Co., welke voortaan Robarts & Co. zal teekenen. — Dr. Richard Bright., een der meest beroemde geneesheeren van Engeland , is in 70jarigcn leeftijd alhier overleden. — In Australië schijnt men de uitbreiding van den Fransehcu invloed in den stillen Oceaan alles behalve met vriendelijke oogen te beschouwen. Zoo zegt onder anderen de Sgdney Morning HtrM: Een poat van dc Tonga-eilanden (Vriendschapi-eilandon) brengt, ons weder het berigt van eene aanvallende beweging, welke de Fransehen op die eilanden-groep gemaakt hebben. De inlandsche gouverneur van Habai wilde twee Fransche priester» niet aan wal laten komen, en handelde alzoo in strijd met het tractaat, volgens hetwelk de koning der Vriendschaps-cilanden aan de Fransohen van alle standen dc vrije nederzetting toegestaan en alle straffen en verbodsbepalingen ten opzigte van het katholieke geloof afgeschaft heeft. De priesters riepen de hulp in van *.een Fransch oorlogschip. De kommandant van dat schip vergenoegde «tch niet met. eene zoodanige voldoening als hij in een dergelijk geval van ecu geciviliseerden staat gevorderd zoude hebben, maar nam do gelegenheid waar om voor de Fransche zendingzaak voordeeion te bedingen, welke zij op eene andere wijze niet had kunnen verkrijgen. Hij dwong den koning George niet alleen om aan do priesters zooveel grond te geven als vroeger aan de Wesleyanische zendelingen, maar ook van daarop voor hen de noodige gebouwen te doen oprigten. Wij willen verder hier-1 over niets zeggen. Doch de zaak is van belang als een der vele | kenteekenen dat Frankrijk in de Stille Zuidzee eene staatkunde t van verovering volgt, op welke het ons nog niet gelukt is de ! opmerkzaamheid onzer regering te vestigen. Frankrijk heeft een waakzaam oog op al wat in Centraal Polynesie voorvalt en neemt elke gelegenheid te baat om zijn invloed uit te breiden. Reeds heeft het eene keten van maritime posten van de Markiezen-eilanden tot Nieuw-Caledonie gevestigd. Groot Brittannie en Australië zien rustig toe en denken welligt, dat het land en de mensehen de moeite niet waardig zijn om fr over te spreken. Mogt echter ooit de Engelsch-Fransche vriendschap worden verbroken, dan zal Engeland zich over zijne nalatigheid zeer te beklagen hebben. — Volgens berigten uit Melbourne van 18 October werd het parlement aldaar den 7den door den gouverneur met eene redevoering geopend. Het zal echter slechts tot het einde van het jaar bijeen blijven, om zijne eigene nieuwe organisatie en andere dringende wetsontwerpen te behandelen. In de openingsrede werden voorstellen tot eene pariementshervorming beloofd, en {f deze vooral eene vd-audering der kiesdistricten, vermeerdering van het getal leden en verkorting van den duur van het parlement van ö op 3 jaren, alzoo hetgeen waarnaar de reformers in Engeland streven, want de geheime stemming bestaat reeds in Australië. Verder zal het getal der in de wetgevende vergadering zitting hebbende ambtenaren beperkt, nieuwe wetten betreffende de Chinezen, het aanleggen van wegen, de maten en gewigten, de particuliere eigenaars van goudmijnen enz. ingediend en buitendien over de verdediging der havens beraadslaagd worden. De goud-exploitatie van de kolonie Victoria heeft dit jaar tot het midden van October £ 1,861,591 bedragen, tegen £ 1,944,567 in hetzelfde tijdvak van het vorige jaar.
---

Algemeen Duerjigt. Rotterdam, 18 December.
Volgens het besluit tot reorganisatie van het keizerlijk geregtshof in Algiers, is dat bof in civile en correctioncele aangelegenheden geheel gelijk aan de Frnnsche hoven. In crimineele ïakén is de buitengewone mogt, welke dc procureur-generaal tot nu tee bezat, opgeheven. De grootvorst Constantijn is in den morgen van 17 dezer te ïoulon aangekomen. Het eskader dat hem vergezrlt, bestaat Uit het fregat Gromoboï, het linieschip Roltmsan, de korvet B<iian , het fregat Palkan en do stoomboot Rurïk. Het eskader staat onder het bevel van den sohout-bij-nacht Istomine. De heer Bright heeft, gelijk men vreet, 11. Woensdag, op uitnoodigragderieformvrienden, eene meeting te Edinburgh bijgewoond en daarop eeno redevoering uitgrsproken, welke met zeer veel bij-val werd ontvangen. Daar de linies den heer Bright had lastig gevallen met de interpellatie, waarom hij niets omtrent den inhoud der reform-bill, welke hij op stapel had, liet uitlekken, zoo rigtte de heer Bright van zijn kant de vraag aan de Times, waurom het blad nooit iets bad willen mededeelen omtrent dc reformbill, die zijn beschermer , lord Palmerston , eens in het leven wilde roepen. Ook het torylid, de heer Newdegate, die onlangs voor zijne kiezers te Wnrwickshire geklaagd had over de gebrekkige vertegenwoordiging der graafschappen en die op verbetering ten deze bad aangedrongen, werd door den heer Bright op zijne plaats gesteld. Wij maken slechts melding van de zaak omdat do heer Newdegate blijkbaar geen eigen denkbeeld, naar men wil dat vnn den heer Disraeli, had ontwikkeld. Eene vermeerdering van de leden voor dc graafschappen konde, volgens den heer Bright, slechts het volk nog meer van het Hoogerhuis vervreemden. Hij wilde wel eens weten, zeide do redenaar, wat de lords vertegenwoordigen ? Vertegenwoordigen de lords in het Hoogcrhuis den grond der graafschappen, benevens de daarop wonende pachters, of vertegenwoordigen zij alleen hunne eigene persoonlijke belangen? De heer Newdegate schijnt, liet laat«te aan te nemen; hij schijnt te gelooven dat liet Hoogcrhuis slechts dient, om de persoonlijke belangen van 400 pairs en hunne kinderen te veitegenwoordigcn. — Het overige gedeelte der rede bestond natuurlijk uit. eene herhaling van hetgeen dc heer Bright te Birminghani en Manchester gezegd heeft. Lord John Russell zoude, volgens de Morning Advertis-r, in het belang zijner populariteit en met het oog op de mogelijkheid om weder aan het bewind te komen, het plan hebben opgevat eene zeer liberalo reform-bill op te stellen. Van daar waarschijnlijk de geruchten van eene ministerieele coalitie tusschen de liberale whigs met lord John Russell aan het hoofd, de progres«istische torics , gelijk lord Stanley, en de radicalen, de vrienden Van den heer Bright. Doch alvorens aan deze coalitie te gelooven, dient men te weten of lord John Russell ook de openbare stemming bij de verkiezingen heeft, opgegeven. Lord John Russell is tot nu toe zóó vijandig jegens de geheime stemming geweest, dat, zoo lang bij niet is toegetreden tot dit hoofdpunt van de op dr. verschillende meetings aangenomen resolutien, er aan geene combinatie als waarvan hierboven sprake is, te denken valt. De Globe heeft, reeds voor eenige dagen gemeld, dat lord Malmesbury elke inmenging vim de Engelsche regering in de aangelegenheid van Mortara van de hand had gewezen. Dit wordt thans bevestigd in een schrijven, dut lord Malmesbury aan de Protestant Alliance Society heeft doen toekomen. Daarin wordt gezegd, dat, H. M. regering in het belang van den jeugdigen Mortara, tot de overtuiging is gekomen, dat de inmenging van een Protcstantsehen staat in eene dergelijke aargelegenheid , de zaak slechts zoude verergeren en elke kans op de teruggave van het kind zoude verminderen. Nadat Katholieke mogendheden, gelijk Frankrijk, haren invloed te vergeefs bij de paut-elijke regering hebben aangewend, is het duidelijk dat de bemoeijingen van H. M. regering eveneens zonder uitwerking zouden blijven. In een schrijven uit Venezuela van 21 November, in de Engelsche bladen voorkomende, wordt betreffende de verwachte vijandelijkheden tusschen Peru en Ecuador gemeld, dat de Engelsche gezant te Guaynquil zijne bemiddeling heeft aangeboden. Men wilde verder weten dat indien Peru dit aanbod mogt afslaan, de gezant zijne bescherming aan Ecuador aanbieden en het Britsche eseader naar Guayoquil ontbieden zoude, ten emde te beletten dat de stad door Peruoansehe schepen worde vernield. Hen verzekert bij herhaling, dat de keizer van Japan den Uiden September overleden is. Men zal zich herinneren, dat dit eenige dagen geleden werd tegengesproken. .¦"¦".v...'.:T,r:?^'r-rra':':witTiCT^
---

fransche Post
* Parijs ,17 December. Bijzondere tijdingen uit Konstan- S tinopel houden in, dat de Turksche regering van verscheidene j kanten onderrigt geworden is, dat in het aanstaande voorjaar I een algemeene opstand van de gdhecle Grieksche bevolking des j rijks te WBchten is. De Christenen zijn voornemens de uitvoei ring van den Hatti Humayoun mot geweld af te dwingen. Wanj neer dit gerucht zieti mogt bevestigen, dan is dit het begin van I het algeheele der Ottomanisehe heerschappij in Europa ! cn het zal dan Wijken, wat de groote Europescbe mogendheden J vorder voor bet voortbestaan der Porte en het daarmede in vcrj band staande evenwigt in Europa zullen willen en kunnen t doen. \ Wat onze binnenlandsche aangelegenheden betreft, valt heden | niets belangrijks mede te deelen. De immigratie kwestie is nog i altijd aan de orde van den dag en de commissie stelt alles in j het werk, om haar rapport met volkomen kennis van zaken te j kunnen stellen. Ten einde den schijn te vermijden als ging zij j eenzijdig en partijdig te werk, zullen nu ook, gelijk de Morning Herald gezegd heeft, Engelsche en, wat nog meer zeggen wil , | Portugeaeho officieren, die op de Afrikaansche kust gediend hebi ben, om hunne meening in deze zaak verzocht worden. De gej hcele zaak is gegrond op eene overeenkomst, welke de minister j van marine, de admiraal Hamelin, den 14 Maart 1857 met het j huis Regis te Mnrseille gesloten heeft, welk huis onderscheidene kantoren in Afrika bezit. Dit huis verbond zich, voor ultimo 1863 20,000 voor den arbeid op do plantages bruikbare Afrikanen op Martinique en Guadeloupe in te voeren. Bij dit verdrag werd gestipuleerd, dat deze negers alleen vrijwillig konden geworven worden. Ook met andere huizen heeft het ministerie van marine soortgelijke overeenkomsten aangegaan, en het nieuwe ministerie Tin koloniën heeft die overgenomen. Indien men aan particuliere tijdingen geloof mag slaan, dan gaat met de emancipatie der lijfeigenen in Busland zeer langzaam vooruit. Tot dusverre, zoo wordt verzekerd, is prins Trngenieff, de eenige, die aan den wensch des keizers algeheel gevolg heelt gegeven. Te Bonlogne is overleden de luitenant-kolonel Oudinot, zoon van den maarschalk Oudinot, hertog van Beggio, die aldaar landeigenaar was. — De divisie Gattu in Algerie, heeft weder een gevecht met de inboorlingen gehad; men denkt, dat deze opstand van sommige Arabische scheiks, weldra gedempt zal zijn. —¦ De ondo stad Rheims was eenige dagen geleden in groote beweging. Een troep wilde zwijnen, 15 in getal, was op een Zondag namiddag binnen gedrongen. Onmiddelijk werd de alarmklok geluid cn ieder wapende zich met geweren, doischvlegels , mestvorken enz. Het gelukte zes van deze gasten te dooden; de overigen slaagden er in de stad weder uit te komen. Deze zwijnen waren door eene groote drijfjagt uit het bosch van Montchenot verdreven Ongelukken had men niet te betreuren; slechts één man werd ligt gewond. — In de vinkte van Habra, eene onderafdeeling van het district Mascara der provincie Oran, in Algerie, is etn reiger geschoten , aan wiens eenen poot men een koperen ring bevestigd vond, op welken de Nederlandsche koningskroon was uitgesneden met bet bijschrift! Itoyal Sawhing Club 1850, Loo in the Netherlandx. Het dier is onmiddel'ik opgezet en geplaatst in het kabinet van den generaal Burrieu, bevelhebber aldaar.
---

Per Telegraaf.
~ [ Londen , 18 December. Het stoomschip Prince Albert heeft I berigten van New-York aaDgebragt, loopende tot 10 Dec. Met die gelegenheid is de boodschap van den president der Ter. Sta- j ten aangebragt. Over de binnenlandsche aangelegenheden wordt j in dit stuk breedvoerig gesproken. Ten aanzien der buitenland- j sehe betrekkingen i3 de taal zeer vredelievend, behalve ten op- | zigte van Paraguay en Mexico. De president spreekt bevredigend j over Engeland, omdat dit van het regt van scheeps-onderzoek heeft j afgezien. Hij deelt mede, dat de nieuwe Spaansche gezant van j voltnngt is voorzien tot het vereffenen van het geschil tusschen 1 Spanje en Mexico. Hij geeft de hoop te kennen, dat de libera- j len in Mexico de zego zullen behalen; in het tegenovergestelde J geval zoudeu de Ver. Staten een gedeelte van Mexico in bezit j moeten nemen, als schadeloosstelling voor de verliezen door de j Amerikaansche burgers geleden. Hij beveelt aan om Cuba aan I te koopen. De vereffening der geschillen met Paraguay was af- | haukelijk vau de bemiddeling van Frankrijk cn Engeland. Hij | belooft overigens in Centraal Amerika het stelsel van Monroe te i '. andhaven. De president stolt eindelijk voor, om in het aan t te bieden tarief de heffing der tegenwoordige regten naar de j waarde, te vervangen door con vast regt. loonden, 18 December. Koffij vaster; Ceylon 48/- k 52/-. Suiker onveranderd. Thee, ord. Congo 11 d. betaald. Eijet onveranderd. Talk in loco 50/li. Lijnolie 29 %/-. Baapolie 43%/-. IJzer 54/9. BSerSijri, 18 December. Bojige per Dec./Jan. 483£; per voorjaar 49 y^ Olie Dec./Jan. 145/r,; per voorjaar 14%. Spiritus Dec/Jan. l8'/rl Antwerpen, 18 December. Tarwe, witte f 1054 . roode f 10%. Bogge f 6%. Koffij vast; St. Domingo flaauw. Suiker gesouteneerd. . ——.—— Beurs van JLonden, 18 December. Consols 96% a- %; Spanje 3 pCt. 47% k%; dito 1% pCt. 31 !4 ¦ b, %; dito Certif. Coup. 6 il %; dito Amortis. 10 k 11; Venez. 44 i 45; dito Uitg. 17 k U, ; Ecuador 16% k 17; Mexico 20 k % ; Ulinois Shnreg 69 a 70, vast; dito Bonds 80 k 82. Slotkoeris: Consols 96% k 97; Venez. 43% a 44; dito Uitg. 16% a, 17; Ulinois Shares 69 k 71. Beurs van Frankfort, 18 December, Metallieken 5 % 81%; dito Nation. 82; Cred. Act. ï.36%; Spanje 3 °/a 42; dito 1% 7„ 30%; Wissel Amst. kort —. Beurs van Parijs, 18 December. Bento3 7J 73.30 iFr. Oost.'Sp I —.—'Span-,-! 1 % ry„ 31 d°. 4% * —.— iRuBs. 8p...i —.—'.Sp.Cred.Prostl — Cred. Mob..'985.— jSp.b;nn. 3°/J 43% m. M*tsL5 7n! •— Beurs van Antwerpen, 18 December. Metallieken b °/a 81% ; dii:o .Nationale 82%; Spanje Biunecl. S 7„ 423^. ; dito 1% 'y, 30% ; Fr.-Oost. 630. Beurs van Weenen, 18 December. NieuwoMetal 85.—,;Bank-actien.. 1982.—n„. .(Lond. 10.18 dito Leen. — üLomb. 5 °/c. —.— m8SC1'.Parijs. — Nation. dito 85.80!Loten 1854..! 115 151! Goud — Credit Anstalt 248.70. Fr.-Oostr. Spoorw. 257.70. Beurs van Berlijn, Ï8 December. Met. 5pCt.83%; dito Nat. 84%; 6 pCt. Stiegl. 6de serie 109. Wissel: Amstk/z. 143; dito 2/m. 142%; Londen6/w. 6.20%. ï
---

BINNENLAND. Rotterdam, 18 December.
Wij vernemen dat burgemeester én wethouders van 's Hnge, reeds gedeeltelijk uitvoering hebben gegeven aan het in de zitting van den Uden dezer genomen besiuit tot het in handen eener commissie van ervaren zeelieden stellen van het rapport der ingenieurs, betrekkelijk de.zaak der haven. Daartoe zijn door burgemeester en wethouders o. a. benoemd de heer Smith, kapitein van de Engelsche boot de Batavier van Botterdam naar Londen vice versa en de kapitein Schippers te Amsterdam, thans expert van de Hollandsche Zee-assurantie-Maatschappij te Amsterdam. Dezer dagen zal aan den gemeenteraad te 's Ha ge ingediend worden een request, onderteekend door een aanzienlijk aantal ingezetenen, inhoudende het verzoek tot het daarstellen van eene overdekte markt, in den geest van soortgelijke gebouwen, in andere Bteden van Europa voorhanden. Wij vernemen uit Sehevcningen dat nagenoeg alle de buizen van de winterharingvloot thans aldaar zijn teruggekeerd, en dat de vangst over het algemeen, hoewel minder dan voorleden jaar, vrij voldoende is geweest. Overigens gaat de visseherij aldaar in de laatste tijden vrij wel. {'s Qr. WM.) Door een aantal grondeigenaren in den Bommelerwaard, prov. Gelderlaud, vertegenwoordigende een grondbezit van ongeveer 1000 bunders, is een adres aan de le kamer der st aten-generaal i gezonden, ten einde hunue adhaesie te betuigen aan het wetsontwerp betreffende de afkoopbaarheid der tiendeu , door de 2e kamer bereids aangenomen. Te Utrecht is den 15den dezer onverwachts overleden mr. Daniel Jacob van E wijck van Oostbroek en de Bilt, minister van staat, president curator der Utreohtsche hoogeschool, oud-gou; verneur, later commissaris des konings in de provincie Drenthe en Noord-Holland, wiens verlies door velen diep zal worden betreurd. Te Oudo Pekela zijn den lfiden Dec. van de werf vau den scheepsbouwmeester Ludolf Heres de Wijk, met liet beste gevolg te water gelaten: 1°. Het kofschip Magrietha. Aleida; groot ongeveer 110 lasten, zullendogevoerd worden door kapt. H. L. Duin, onder directie van den heer W. A. van Laer, te Zwolle; en 2°. een schoenersehip , groot ongeveer 95 lasten, zullende gevoerd worden door kapt. D. B. Wirtjes, onder directie van den heer J. J. Koerts, te Oude Pekela. Gisteren zijn aan de hoogeschool te Utrecht bevorderd tot doctor in do Godgeleerdheid de heer C. Loeff van Zwolle, na openbare verdediging zijner dissertatie: de Jesu Christo Diviaatn saam Legationem vindicante, en tot docter in de regten de heer C. Gerlings jr., van Utrecht, met Theses. {Utr. Gl.) | Heden werd te Leyden tot doctor in de geneeskunde bevor! derd, de heer S. J. van Boijen, math. mag. phil. nat. doctor, { van Groningen, na verdediging in het openbaar zijner academi( sche proeve: Over de Diagnostiek van gelen Typhus. Men schrijft uit Neurenberg, dd. 30 November 11., dat door I de geleerden van Duitschland, die het wetenschappelijk en raad- J gevend collegio uitmaken van het door de Bondstaten gestichte f Germanisehe museum, tot medelid verkozen is de heer dr. L. j J. F. Jansen, te Leyden. i ; De raad der gemeente Zalt-Bommel heeft besloten, dat aldaar j in het aanstaande voorjaar een gymnasium met Latijnsche school zal worden opgerigt. {A. Ct.) De minister van finantien heeft aan de provinciale directeurs der directe belastingen verzocht, aan de ambtenaren in hunne directie mededeeling te doen van het verbod, om vrijplaatsen aan te nemen in de localen , waarin openbare vermakelijkheden wor- I den gehouden. De minister meent, dat de ambtenaren, belast [ met de surveillance wel eens gebruik maken van do gelegenheid, i welke het toezigt op de overtredingen in zake van het regt van patent bun geeft) om voor zich zelven vrijplaatsen te bekomen
lm de localen, waarin openbare vermakelijkheden worden gegeven. De minister keurt dit bepaaldelijk af. Daargelaten het onvoegzame, vernedert de ambtenaar daardoor zich zelven, en , alzoo de administratie tegenover de belastingschuldigen, en verij laat_ de onafhankelijke stelling, waarin hij zich ten allen tijde en m iedere omstandigheid behoort te handhaven.
!t> ?"¦ i vergund aan J. N. W. E. Sieburgh, consul van I .jflet;e Amsterdam, het dragen der onderscheidingsteekeien van j ridder der Leopoldsorde, hem door den koning der Beigen j geschonken. I t.Z't>M' heeft eMTOI ontslagverleeudannjhr. mr. G.FaasElias; IF. Bendorp; J. Brouwer Ancher; jhr. S. Dedel; mr. J. J. J Sphtgerber; en C. P. van Eeghen, op verzoek, uit hunne be! trukVj"g Van commissaris3en van het grootboek der nationale j schuld, zullende dit collegie met den lsten Januarij 1859, ver. vangen worden door eenen directeur van de grootboeken der nat. schuld en dit ambt vereenigd zijn met dat van agent van het ministerie van finantien te Amsterdam. Als zoodanig is benoemd de heer mr. F. de Wildt, thans referendaris bij het agentschap van liet ministerie van finantien te Amsterdam. Voorts zijn insgelijks met mgsng var: I°. Jonuarü 1859, bij de directie van de grootboeken der nationale schuld, benoemd: tot referendaris belast met dc functie.* van lsten verificateur, fl. Kmker, thans eerste verificat.; tot hoofdcoram., belast met de funct. van verificat., E. R. Schultz, thans adjunc-verificat.; tot hoofdcomm., belast met de functien van oppei-boekhouder, F. C. Carp, thans eerste boekhouder; tot tweeden klerk J. W. Gerrebrands Cz., thans surnumsrair; en bij het agentschap van het ministerie van finantien to Amsterdam tot hooi'dcomm., G. Stoezak, thans commies. Z. M. heeft O. von Mertzenfeld benoemd tot consul der Nederlanden te Moscou, en bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, tot officier vim gezondheid der le. kl., den officier van gezondheid der 2e. kl. E. H. Willems. Z. M. heeft aau de na te melden officieren bij dc rustende schutterij in de provincie Noordbrabant, op hun verzoek eervol ontslag verleend, als: aan G. A. van Goor en L. Hanedoes, als 2de luits., on aan H. J. van Hombergh , als le. luit.; en bij dezelfde schutterij benoemd: tot 2de luits., F. P. de Poorter en A. van Helder, de laatste thans serg.-maj.; tot le. luit. F. Sledsends, thans 2de luit.; tot 2de luits.: P. J. Klugtmans en F. H. Thorbecke.
Beroepen: bij de Ned. Herv. gem. te Bennekom, ds. J. H. Guldenaren, pred. te Losdorp; te Hattem, ds. W. F. Trip van Zoudtlandt, pred. te Uitwijk; — te Aarlanderveen ds. J. van der Werff, pred. te Oud-Alblas, — te Kuik en Beers, uit de vroeger vermelde voordragt aan den minister van eeredienst, de heer H. F. Hamelberg, kand. bij het P. K. van Utrecht, die deze beroeping heeft aangenomen; — te Berg Ambacht, ds. L. H. Koolhoven, pred. te Willige Longerak en Zevender. Aangenomen: het beroep naar Ransdorp door den hoer J. W. L. Molenkamp, kand. bij het P. K. van Zuid-Holland; — naar Andijk, door ds. A. W. van Campen, pred. te Opperdoes. Bedankt voor het be.-oep naar Overzande en Driewegen, door ds. C.M. v. d. Woyde, pred. te Vrouwenpolder; — naar Edam door ds. Feith.
*'S Gravenhage ,18 December. Heden geeft Z. K. H. prins Frederik, op HDs. buitengoederen wedfr eene groote jagtpartij , waaraan Z. K. H. de prins van Oranje, benevens' vele aanzienlijken deelnemen. Na afloop zullen zij het diner van HH. XX. HH. prins en prinses Frederik bijwonen. — Aanstaanden Dingsdag morgen ten 10 ure, zal de heer mr. C. M. van der Kemp, onlangs benoemd fot raadsheer in hel prov. geregtshof van Zuidhollaud, op eene plegtige wijze als zoodanig worden geïnstalleerd. — Men verneemt dat, ter gelegenheid van dc inwijding der Protestantsche armenkerk op den 2den Kersdag, dos voormiddags ten 1% ure door een 170 tal kinderen, met begeleiding van orgel, zullen worden gezongen Kersllederen, woorden van ds. Benninck Janssonius , voor kinderkoor ingerigt door J. Lefèbre. Deze kersliederen ziju tot algemeen nut uitgegeven en bij alle muzijkhandelaren van het land verkrijgbaar gesteld.
Men verneemt, dat door de arrond.-rcg! bank te Arnhem, regtsingang met bevel van gevangenneming is verleend tegen een ingezeten dier gemeente, ter zake van het in zijne betrekking van lste luit.-kwartiermeester bij de dd. schutterij, verduistereu van hem toevertrouwde gelden en vnn Valschheid in authentieke geschriften. De beklaagde is eensklaps verdwenen. — Bij arrest van het prov. geregtshof van Gelderland van den lt'.den dezer is G. K., koopman, wonende te Gorinchem, ter zake van het afleggen van valsche getuigenis in eene correctionele zaak, ter voordeele eener beklaagde, veroordeeld tot 6 jaren tuchthuisstraf. — Onlangs werd gewaarschuwd tegen een persoon, H. A. de Zwart., die aan een boerenarbeider in de buurtschap den Ankelaar, onder Apeldoorn, cci smeersel, ter genezing van bloedspuwingen , heeft ver Kocht. Thans worden nopens dezen persoon de volgende bijzonderheden medegedeeld. Bij vonnis der regtbank te Zutphen, dd. 30 Nov. 1842, ter zake vau landlooperij en opligting, door zich voor geneesheer uit te geven, veroordeeld tot eene gevangenisstraf van drie jaren , met last om na expiratie derzelve ter beschikking der Hooge Regering te worden gesteld, bleek uit de destijds tegen hom gevoerde procedure, dat hij ,42 jaren oud en geboren te Nijmegen, zonder vaste woonplaats rondzierf. In het jaar 1822 werd hij door het hoi' van assises te Groningen , wegens medepligtigheid aan diefstal, tot geesseling cD 9 jaren tuchthuisstraf veroordeeld. Na zijn ontslag in 1832 bij het korps jagers van Cleerens te ïiel in dienst getreden, werd hij , na tweejarigen diensttijd, wegens desertie van dat korps in 1834, door den krijgsraad in Gelderland tot 2 jaren gevangenisstraf veroordeeld, in 1836 ontslagen, naar zijn korps opgezonden en daarna gepasporteerd. Van 1836 tot 1842, toen hij, zooals vermeld, te Zutphen veroordeeld werd, leidde hij steeds een zwervend leven, vooral in Gelderland en Holland. Nu eens dreef hij een kleinen handel in galanteriewaren, dan weder in kunstwerken , doch hoogstvermoedelijk is het, dat hij meerendeels zijn geld verdiende door de geneeskunst uit te oefenen en de landlieden met zijne gewaande kunst te bedriegen. Deze zelfde industrie schijnt hij thans weder onder Apeldoorn in practijk te hebben gebragt. — Den 16den dezer gaven de leden vau het Beciteer- Collegie en die van het gezelschap Jeugdige Vrienden te Enschedé eene openbare tooncelvoorstelling ten behoeve der armen. De onderneming slaagde volkomen en leverde een ruime opbrengst. Wat de uitvoering aangaat, overtroffen beide gezelschappen de verwachting ver. — To Leeuwarden had gisteren aan het loer.al van het provinciaal bestuur o. a. de aanbesteding plaats van het maken der fundering en het optrekken der eerste verdieping vau een nieuweu vleugel, tot cellulair gedeelte bestemd, aan het huis van opsluiting en tuchtiging te Leeuwarden, mot het afbreken der bestaande en het aanbouwen eener nieuwe militaire wacht, onder bijlevering van allo daartoe benoodigde materialen. Aannemer is geworden D. M. Postma, te Leeuwarden, voor f 22,700. — Men meldt van het Lobith, 17 Dcc: Heden voormiddag is een der achter de sleepboot Dordrecht, opvarende scbeoen, gevoerd door schipper Jansen, op de hoogte van het .Bovenspijk in aanraking gekomen met een afvarend schip, gevoerd door schipper Stem van Heilbron, met dat ongelukkig gevolg, dat laatstgenoemde bodem onmiddelijk is gezonken en geheel onder water zit. Schipper Jansen heeft zijn vaartuig, dat ook in zinkenden ataat verkeerde, onmiddelijk tegen de daar aanwezige zandplaat laten aandrijven, om het zinken te voorkomen. Gisteren namiddag ontstond in de gemeente Steenwijkerwold brand in het huis toebehoorende en bewoond wordende door J. Oost, bezembinder. De felle Oost Zuid Ooste wind was oorzaak dat in zeer korten tijd het huis als ook het hooien do voorhanden granen een prooi der vlammen zijn geworden. Het vee is echter behouden gebleven. Het huis was voor branschade verzekerd. Naar men verneemt is dé brand veroorzaakt door dien een kat, die vonken aan zijn haar had gekregen, do vlugt in het hooi had genomen. (¦"¦) Gisteren morgen heeft men op den weg van Rozendaal naar Kruisland het lijk gevonden van een te Rorendaa wonenden borstelmaker, Aarst genaamd. Daar het lijk zich slechts eenige passen van eene over een sloot liggende plank bevond, en geheel nat was, vermoedt men dat hij bij het overgaan van die plank in het water gevallen is, en n-i er uit gekomen te zijn, van koude en vermoeidheid bezweken is. — Den 16 dezer werd zekere C. van der Horst, m de Hoven woonachtig, tusschen Voorst en Zutphen , dood naast zijnen wagen gevonden. Hij was met kar en paard uitgereden, om eene vracht hout te halen, en werd op zijne terugreis waarfchijnlijk, door eene beroerte getroffen, Zijn gespan was bij het lijk blijven staan. (¦*»**• Ct.) — Den 16dén is er in het dorp Heer (Limburg) brand ontstaan , en zijn twee boeren woningen met een achterhuis, in zeer weinig tijds, eene prooi der vlammen geworden; slechts een dier gebouwen was tegen brandschade verzekerd; men vermeent dezen brand te moeten toeschrijven aan de onvoorzigtighcid van een der bewoners dier huizen, welke met de lamp onder do bedstede naar zijne schoenen was gaan zoeken, waardoor het stroo van het nachtlego;* vuur zoude hebben gevat.
---

