
NATIONALE MILITIE. Ton gevolge der Publicatie van Heeren Burgemeester en Wethouders van den lOden dezer maan! , wordt aan alle belanghebbenden in den jare 1840 alhier geboren, cn alzoo vallende inde termen der Nationale Militie, ter kennis gebragt, dat aan het Bureau van den Burgerlijken Stand tot afhahng der Goboorte- Alcten des avonds ten vijf ure zal worden gevaceerd, als: Op Donderdag den 23 December : voor de bewoners der wijken 9, 10, 11 en 12. Op Vrijdag den 24 December: voor de bewoners der wijken 13, 14 en 15. Kn wordt een ieder aangemaand om, tot voorkoming van oponthoud , zich ten dage en ure voorschreven aan te melden. Rotterdam, don 10 December 1858. De Wethouder, Ambtenaar van den Burgerlijken Stand der Gemeente Botterdam, . F. VAN VOLLENHOVEN.
---

Het Belastingstelsel.
Verscheidene leden kwamen tegen het beweren der regering op, dat hare voorstellen in eone sedert lang gevolgde rigting liggen , die niet verlaten moet worden. Zij betwijfelden of de regering in de verbeteringen, welke zij in de laatste jaren in het belastingstelsel heeft gebragt, wel eene vaste rigting gevolgd heeft; in allen gevalle ontkenden zij, dat, als daarbij aan eene vaste rigting gedacht is, deze zoude geweest zijn afschaffing van rijksaccijnaen, in onafscheidelijk verband met behoud, vermeerdering of verhooging van gemuente-aecijnsen. Uit de gemeente- en provinciale wet blijkt daarentegen , dat de wetgever het laatste zeker niet heeft gewild. Wij deelen het gevoelen dezer leden niet, als zij betwijfelen of er in de laatste jaren eene vaste rigting gevolgd is in do verbetering onzer belastingen. In al de veranderingen, welke deze in dien tijd hebben ondergaan , ligt duidelijk de strekking, om de industrie zooveel mogelijk *aa banden te bevrijden eu de belastingen op de eerste levensbehoeften af te schaffen. Een voorstel echter, dat verwisseling van rijks- in gemeente accijnsen ten doel heeft, ligt niet alleen niet iv die rigting, maar is lijnregt met haar in strijd. Als men den rijksuccijüs op de brandstoffen afschaften de gemeenten toeroept: nu kunt gij die belasting, als gij uw nood wilt doen ophouden, bij de uwe voegen, dan ontlast men die eerste behoefte niet en ontneemt zelfs aan de gebruikers de hoop, te eeniger tijd van dien last verlost te wórden, omdat het niet te voorzien is, dat de gemeenten, die tot bestrijding harer uitgaven, het bedrag Tan haren accijns op de brandstoffen met dat van den rijksaccijns hebben vermeerderd, die inkomst ooit zullen kunnen missen. Over de vraag, of het verkieslijker is de gemeente accijnsen , dan de rijks-aceünsen op de eerste levensbehoeften het eerst af te schaffen, stond het gevoelen van een aanzienlijk aantal leden, tegenover dat van zeer vele leden. De eersten gaven de voorkeur aan de afschaffing vau do gemeente-, dc laatsten aan die der rijksaeeitngeu. De keus dier laatsten rust hoofdzakelijk op de bewering, dat als men verligting in de belastingen kan en wil brengen, dit behoort te geschieden door de afschaffing dier verbruiksbelastingen, die op alle ingezetenen drukken. De opheffing der binnenlandsche tolliniën is wel is waar zeer wenschelijk; maar die bestaan enkel om een zeker aantal groote gemeenten, terwijl men ze op het platteland niet kent. Staat men nu een deel van de rijksinkoinsteri af, opdat de grootere gemeenten hare tolliniën kunnen wegruimen, dan doet men een zwaarderen last op de geheele bevolking drukken , ten gunste van die gemeenten alleen. In deze redenering ligt iets verblindcnds. Dc oppervlakkige beschouwer stemt al zeer spoedig toe, dat het aan den plattelandsbewoner vrij onverschillig is, of de steden mot tolliniën omringd ziju , die hem evenmin schaden , als hare opheffing hem baten kan. Waartoe moet hij zich dan opofferingen getroosten, opdat zij opgeheven kunnen worden? Die waan zal echter, bij een weinig nadenken, al spoedig verdwijnen. De plattelandsbewoner heeft zeer zeker bij de wegruiming der binnenlandsche tolliniën niet minder belang dan do stedeling. Waarom wenscht men hoofdzakelijk de afschaffing der plaatselijke accijnsen ? Niet zoo zeer om het bedrag der opbrengst zelf, als'wel om de belemmering, die zij in het vertier veroorzaken. Be binnenlandsche tolliniën belemmeren den plattelandsbewoner , goederen aan accijns onderworpen in de steden ter markt te brengen, evenzeer als dat zij hem tijd rooven en moeite ver- Oorzaken, als hij zulke waren van daar wil uitvoeian. Vallen alle binnenlandsche slagboomen, dan wordt daardoor de goede koop der waren bevorderd, niet alleen in die steden, welke daardoor werden afgesloten, maar in het geheele land, omdat die wegruiming der beletselen voor het algemeen verkeer, alle markten verruimt en overal de concurrentie vermeerdert. Als morgen eene markt wordt gesticht in eene landstreek, waar nimmer eene betond, dan strekt dit niet alleen ten voordeele van do plaats of het plaatsje waar zij gehouden wordt, maar de geheele landstreek trekt daarvan de weldadige vruchten. De wegruiming der binnenlandsche tolliniën is dus wel degelijk m het belang van het algemeen, en niet alleen in dat der steden rondom welke zij bestaan. ¦ , , . ? Vraag het onder anderen aan de binnenlandsche schippers, die nit do steden, aan de plattelandsbewoners hunne behoeften toevoeren, welken last, hoeveel moeite en hoeveel tijdverlies hun die binnenlandsche tolliniën veroorzaken, en gij zult de overtuiging krijgen, dat die last, die moeite eu dat tijdverlies door den consument der waren moet worden betaald, en dnt dus de plattelandsbewoner wel degelijk grootclijk» zal zijn gebaat, niet alleen als hij vrij zijne waren op dc markten in de steden ter koop kan brengen, maar tevens als hij vrij van daar zijne behoeften kan uitvoeren, zonder door allerlei formaliteiten opgehouden en lastig gevallen te worden. Zouden wij niet met vreugde ons tarief van in-, uit- en doorvoer vernietigen en de tolliniën aan de grenzen vau ons rijk opheffen, als geheel Europa een stelsel van geheel vrij verkeer sannfim ?' Zou dan in iemand het bekrompen denkbeeld opkomen: wat «*aat het ons aan , of men elders do tolliniën opheft; waarom moeten wij ons daarvoor opofferingen getroosten? Nom! wij aullen begrijpen dat het geheel vr'ne verkeer, die opofferingen dubbel waard is. Welnu , waarom zouden onze plattelandsbewoners , die door de opheffing der binnenlandsche tolliniën, zooveel belemmercnder dan die aan de grenzen en in het buitenland, een volkomen vrij verkeer iv het geheele land verkrijgen, zoo bekrompen denken, om daarvoor geene opoffering veil te hebben ? Had men in Duitschland zoo oppervlaskig geoordeeld, zou dan immer het tolverbond, dat daar zooveel welvaart verspreidt, omdat het het vrije verkeer althans op een groot gebied heelt bevorderd , tot stand zijn gekomen ? ? .Daarenboven verSeten de leden welke het gevoelen, dat wij beatrijden, voorstaan , dat het stelsel der regering is : accijnsen voor de gemeenten, directe belastingen voor het rijk. Wordt dit aangenomen , dan ligt daarin ook de kiem van accijnsen en tolliniën op het platteland. Ontstaan daar toch behoeften, de verleidelijke weg der accijnsen zal al spoedig worden ingeslagen. Staat evenwel, tegen den afstand van eene rijksbelasting het verbod der heffing van gemeente-accijnsen over, dan zijn zij voor altijd tegen de ramp dier binnenlandsche tolKniën verzekerd. Ook dat is wel eene opoffering waard. Kaast hen, die een der keuzen door de regering voorgesteld, verdedigden, stonden anderen, die beweerden, dat een stelsel uit te denken is, hetwelk beido gevoelens vereenigt en zoowel tegen het voortduren der tegenwoordige rijksaecijnsen op de eerste levensbehoeften, als tegen de instandhouding der gemeentcaecijnsen is gerigt. Zulk een stelsel zoude zeker oen zegen zijn; wg gelooven echter niet, dat deze leden het gevonden hebben. Zij verlangen tot de bereiking van hun doel eene verhooging van de belasting op gedistilleerd en wijnen en thee, en de invoering van nieuwe accijnsen op tabak en koffij: Wij gelooven niet dat het mogelijk is* aan dit verlangen te voldoen, zonder de eene belemmering in de plaats der andere te stellen, en zoo riet meer, althans zeker niet minder nadeel te stichten 'door de belasting die men;zou invoeren, dan men wegneemt voor die, welke men afschaft. Hiervan het betoog in een volgend nommer.
---

Algemeen Duerjigt. Rotterdam, 19 Dectmber.
Het blijkt thans, dat de arrestatie van den kadi te Jeddah en tien aanzienlijke handelaren niet heeft plaats gehad ten huize van Mamik pacha, nadat zij door hem op een diner genoodigd waren. Men kan laatstgenoemde dezen valstrik niet ten laste leggen. De arrestatie heeft volgens de gewone regelen plaats gehad. Zelfs moet hij lang geaarzeld hebben, alvorens het bevel daartoe toegeven, welke aarzeling hoogstwaarschijnlijk toegeschreven moet worden' aan de "voorname positie der beschuldigden. De vrees dot hij zelf (Namik pacha) als hun medepligtige zou kunnen beschouwd worden, indien hij niet tot hunne arrestatie overging, moet hem alleen hebben doen besluiten hen gevangen te nemen. De grootvorst Constantijn van Rusland wordt rrorgon te Parijs verwacht. Er zullen ter zijner eere geen feestelijkheden of plegtige reeeptien plaats hebben. Hij zal alleen een bezoek' van intimen aard aan den keizer en do keizerin brengen. De leden der commissie te Manchester voor het tot stand j brengen eener vereeniging ten gunste der reformbill, heeft besloten tot dat doel in geheel Lancaster werkzaam te zijn. Reeds is een committé met dat doel benoemd, hetwelk onmiddclijk zal trachten de bevolking voor deze zaak te winnen. Ook te Bridgewater is ten gunste der reformbill eene meeting gehouden, die door zeer vele personen werd bijgewoond. De daarin aangenomen resolutiën zijn in den geest van deu heer Bright, zoo als: geheime stemming, uitbreiding van het kiesregt, korter duur van het Parlement, enz. Zoo als men ziet, breidt do beweging zich at meer en meer uit. Do Morning Star, van de inhechtenisneming van de Bibandmen in lerland sprekende, doet uitkomen dat met de instructie dier zaak niet, volgens den geest der Engelsche wetgeving, onniidilelijk een aanvang gemaakt is. Hierop heeft de Standard, die deze handelwijze der magistratuur niet wil verdedigen, het zijdelingsche autwoord gegeven, dat de leren ten allen tijde zich vijandig jegens Engeland betoond hebben , en haalt daartoe verscheidene voorbeelden uit de geschiedenis aan, terwijl het blad er bijvoegt, dat de Bibandmen thans het oog gewend hebben naar Amerika en op de ondersteuning der Flibustiers rekenen. De btandard betreurt het dat de Amerikaansche regering niet goed gevonden heeft, aan de dwaze hoop der leren den bodem in te slaan. Deze verklaring van het blad is eenigzins opmerkelijk, omdat de Standard een ministerieel orgaan is. De Hannoversehe kamers zijn tot den 4den Januarij verdaagd. ISaar men uit Beijeren verneemt behooren van de reeds gekozen nieuwe leden voor de kamer der afgevaardigden, 29 tot de vroegere Lerchenfeldsche fractie; 6 zijn ministeriëelgezind, 9 hadden in de ontbondene kamer zitting, terwijl nog 15 andere geheel nieuw zijn. De beide vroegere presidenten Weis eu Hegnenberg zijn in verschillende districten gekozen, hetgeen ook met de moeste leden van het ontbonden commité voor de wetgeving, het geval is. De groote meerderheid van stemmen, waarmede zij zijn gekozen, is zeer beteekenend. De Spaansche regering heeft bij het congres een buitengewoon crediet aangevraagd van twee milliards realen, tot den aanleg van openbare werken van algemeen nut. Dit crediet zou over acht jaren verdeeld en tedekt worden uit de inkomsten van den verkoop der goederen in de doode hand. Ook de heer Molins heeft in den Spaanschen senaat, even als do generaal Prira, een aan de regering vijandig amendement op het adres van antwoord voorgesteld. In het amendement van den heer Molins wordt namelijk de regering gelaakt wegens de willekeurige maatregelen, welke zij genomen heeft; doch het heeft geen betereu uil slag gehad dan het voorstel van den generaal Prim. Men weet intusschen nog niet met hoeveel stemmen het is verworpen. De president der Vereenigde Staten heeft bij gelegenheid van den honderdsten verjaardag der inneming van het fort Duquesne (thans Pittsburg) die door een banket gevierd werd, een brief aan de feestgci.ootcn doen toekomen, welke in do tegenwoordige omstandigheden niet van belang ontbloot is en welken wij derhalve onder de Eng. Post mededeelen. De president betreurt daarin de oneenigheid welke zich in de groote Unie openbaart en vreest dat, zoo daaraan verder voedsel gegeven wordt, eone scheuring der republiek er het gevolg van zal zijn. Hij maant derhalve allen aan, die het wèl meenen met het vaderland, om tot die eensgezindheid terug te keeren, welke het vroegere kenmerk der republiek was. De lerache stoomboot Prince Albert, die den overtogt van New-Foundland naar Galway in vijf dagen en 14% uur heeft afgelegd, brengt uit New Vork van den 10 dezer, een van daar ontvangen kort tel*gransch berigt van de boodschap van den president. Het luidt als volgt: *Do boodschap van den presid,nt houdt zich hoofdzakelijk bezig met de binnenlandfche aanpolegetiheden. Wat de betrekkingen van de Vereenigde Staten met het buitenland aangaat, zoo is de taal vredelievend , uitgenomen daar, waar van Paraguay en Mexico sprake ia. Zij drukt hare bevrediging er over u t dat Engeland van het regt van onderzoek van schepen heeft afgezien en kondigt aan dat de nieuw benoem do gezant van Spanje volmugt heeft de Mexieaansche kwestie ten eirde te brengen. De president hoopt dat de liberale partij in Mexico weder aan het bewind zal komen en een geordend bestuur tot stand zal brengen; in het tegenovergestelde geval zouden de Vereenigde Staten genoodzaakt zijn een gedeelte van het land in bezit te nemen, als schadeloosstelling voor de door Amerikaansche burgers geledcne verliezen. De president stelt de militaire bezetting van Sonora en Chichiagua door Amerikaansche troepen voor, ten einde vijandelijke invallen der Indianen te voorkomen. «Cuba moest aan de Vereenigde Staten behooren" zegt do president, en hij beveelt aan het eiland te koopen. Do door den secretaris van stant Cass vertegenwoordigde leer van Monroe zal in Centraal Amerika gehantShaafd worden. Onderhandelingen zijn aangeknoopt om deze kwestie op te lossen. De geschillen met Paraguay zullen zonder bloedvergieten geregeld worden. De president gewaagt van de medewerking van den Amerikaansclien gezant met de gevolmagtigden van Engeland en Frankrijk bij het tot stand brengen van het Chinesche tractaat. Hij stelt voor het tegenwoordige tarief van regten ad valorem te vervangen door specifieke regten. lllet is' in de dépêche niet duidelijk of dit betrekking heeft op het Chinesche, dan wel op het Amerikaansche tarief. Dit gedeelte der dépêche kan overigens ook als volgt gelezen worden: De vredelievende oplossing van de geschillen met Paraguag hangt af van de zamenuierking van den Amcrikaanschen gezant met de gevolmagtigden van Frankrijk en Engeland. Betreffende het Chinesche tractaat stelt hij voor enzZ] Uit Californie loopor* de berigten vi 4 Tebnantepee tot 20 November. Te San-Francisco was de handel verbeterende. Denaar Panama vertrokken stoomboot had 214 millioen dollars medegenomen. Het schip Lucas had op de reis van Victoria nasr de Fraser rivier schipbreuk geleden, Waarbij vijftien personen het leven hadden verloren. Thans verneemt men weer dat er ernstige moeijelijkheden gerezen zijn tusschen lord Elgin en de Chinesche commissarissen, betreffende de herziening van het tarief. De China Mail zegt, dat men anders moeijelijk de vertraging kan verklaren, welke in de bijeenkomst tusschen de wedcrzijdsche gerolmagtigden heeft plaats gehad.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
donden, 18 December. De koningin wordt Maandag te Vnndsor teruggewacht. Het Court Journal meldt, dat de koningin voornemens is Berlijn te bezoeken, wanneer de prinses Frederik Willem van een prins mogt bevallen en wanneer dit niet voorvalt in den tijd dat het Parlement geopend wordt; dit zal eerst in de tweede week van Februarij plaats vinden. — De Malta Observer meldt, dat de heer Gladstone reeds verscheidene leden van het lonische Parlement ontvangen en hunne bezwaren gehoord heeft. De heer Gladstone verklaarde in antwoord op die bezwaren, dat het verdrag, waarop,bet protectoraat van Engeland berust, tot het Europesch staatsregt behoort en dat men* het den bewoners der eilanden zooveel mogelijk naar hun zin zoude maken. De heer Gladstone beloofde verder de sanctionering van vele locale maatregelen door don lordoppercommissaris. Het blad is overigens van oordeel, dat de zcndiDg aan den heer Gladstone vruchteloos zal zijn. — Volgons den laatsten wckelijkschen staat der bank, in de Times voorkomende, was er voor een bedrag van £ 19,746,255 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermindering van £ 292,655, en bedroeg de voorraad edel metaal £ 19,024,369, zijnde eene vermeerdering van £ 103,198. — Op een banket dat te Pittsburg in de Vereenigde Sraten den 25sten November, ter gelegenheid van den lOOsten verjaardag der bestorming van de forten Duquesne en Pitt gegeven werd, las de voorzitter een schrijven voor van den president Buchanan, die de uitnoodiging om het banket bij te wonen , wegens gebrek aan tijd moest van de hand wijzen. Na eenige woorden van inleiding, gaat de president der Vereenigde Staten aldus voort: «•Elk patriot moet zich verheugen wanneer hij aan den vooruitgang van ons vaderland sedert 100 jaren denkt, een vooruitgang, welke zonder voorbeeld is. Wat in den aanvang een onbekend, ver aan gene zijde van de westelijke grenzen van de beschaafde wereld gelegen fort was, is thans het middenpunt van eene volkrijke handels- en fabrieksfad geworden, welke hare producten aan grooto en bloeijende, nog westelijker gelegen staten toezendt , wier gebied toenmaals nog eene onmetelijke en ondoorzochte wildernis was. Van het standpunt, dat wij bereikt hobben, kan de patriot, wanneer hij liet verledene overziet, niet anders dan ook een blik in de toekomst werpen en over den toestand nadenken, waarin zich ons geliefd vaderland welligt zal bevinden, wanneer onze nakomelingen den 200 sten verjaardag van de bestorming van het fort Duquesne vieren. Zal dan ons geheele land een eenigen en onverdeelden staat vormen, een volkrijker, magtiger en vrijer staat dim er ooit geweest is? Of zal voor dien tijd het statenverbond van een gescheurd en in groepen van vijandige en ijverzuchtige staten verdeeld zijn? Of is het niet mogelijk dat vóór de eerstvolgende gedachtenisviering alle onderdeelen, door onderlinge worstelingen uit geput, zich voor altijd weder vereenigd en onder de bescherming van een groot, alles overheerschend despotismus geplaatst hebben ? Deze vragen zullen, dit is mijne vaste overtuiging, met Gods hulp, door het thans lovend geslacht feitelijk worden opgelost. Bij de crisis, tot welke wij gekomen zijn, hangt van de handelingen van het tegenwoordig geslacht, de instandhouding der Unie, naar den geest en de letter der constitutie af; en is die Unie verbroken, dan is alles verloren. De teekenen des tijds, ik zeg het met leedwezen, zijn alles behalve gunstig voor de toekomst. Eertijds gold het bijna voor landverraad als men het woord scheiding uitsprak. De tijden zijn ongelukkigerwijze veranderd en openlijk hoort men thans de ontbinding der Unie aanbevelen, als een geneesmiddel voor voorbijgaande, werkelijke of ingebeelde kwalen, welke aan zich zelven overgelaten, volgens den natunrlijken loop der dingen van zelf zouden verdwijnen. De vaderen onzer omwenteling zijn van het wereldtooneel verdwenen, en het daaropvolgende geslacht, dat nog door hun persoonlijken raad eu voorbeeld bezield was, bestaat ook bijna niet meer. Het tegenwoordige geslacht, hoewel van dio voorlichting beroofd, moet, of hpt wil of niet, over het lot der nakomelingschap beslissen. Moge het de Unie met hart en ziel liefhebben, moge het zich tegen eiken maatregel verzetten, welke de banden der Unie vaneen dreigt te scheuren, mogen de burgers der verschillende staten gevoelens van wederkeerige welwillendheid en verdraagzaamheid koesteren en het besluit nemen de Unie in den vorm en den geest, waarin zij haar van hunne vaderen geërfd hebben, aan hunne kinderen en kindskinderen te vermaken, — dan zal het met de toekomst van ons vaderland goed gesteld zijn. Ik neem de vrijheid, welke mijn gevorderde leeftijd mij geeft, om op een ander toenemend en gevaarlijk kwaad te wijzen. Hoewel in vroegere tijden onze voorvaderen ook in staatkundige partijen verdeeld waren, die dikwijls in hevigen strijd met elkander verkeerden, hoorden wij er toch tot voor korten tijd nimmer van, dat bij de verkiezingen geld gebruikt werd. Mogt die gewoonte zóó de overhand nemen, dat eindelijk de kiezers en de vertegenwoordigers in de wetgevende verga deringen der afzonderlijke staten en het congres daardoor zouden worden aangestoken, dan zou do vrije regering in haren oorsprong vergiftigd worden eu ons einde zou, gelijk de geschiedenis bewijst, een militair despotismus züu, Eene democratische republiek, dit erkent de geheelo wereld, kan zich niet lang staande houden, wanneer zij niet de deugd des volks ten grondslag heeft. Is die deugd verdorden en het volk om te koopen, dan knaagt een worm aan den wortel van den vrijheidsboom, die alsdan moet verwelken en verdorren. Met de bede tot den Almagtige dat uwe ver verwijderde nakomelingschr.p, eeuw op eeuw, de herinnering der inneming van het fort Duqnesne, in vrede en welvaart onder de beschermende bannier der constitutie en der Unie moge vieren, blijf ik enz."
---

Duitsche Post.
Frankfort, 17 December. Door de beide aftredende burgemeesters dezer vrije rijksstad, is gisteren aan do leden des bondsdags, alsmede aan de hier geaccrediteerde vreemde gezanten, een gala diner gegeven. Een gelijksoortig diner zal den 22 dezer ter etre van de leden der militaire bonds-commissie en de hoofd-officieren van het bonds-garnizoen gegeven worden. — Op het voorbeeld van andere groote zeesteden, is nu ook te Triest een bureau opgerigt voor het visiteren, classificeren i en registreren der schepen. Het draagt den naam van Officia f Veritas Austriaco. ¦ — Sedert gisteren is te Karlsruhe het gerucht verspreid, dat ! het tusschen de Badenscho regering en den Pauselijken Stoel tot ' eene schikking zou zijn gekomen. , .
1 * f Berlijn, 17 December. In een mijner vorige brieven heb
ik gewaagd van eeno dépêche van den Saksischen minister vo Bcust, die over de liberale rigting van ons tegenwoordig ministerie verscheidene bedenkingen geopperd heeft. welke dépêche door onze regering op eene allezins waardige wijze ter zijde gelegd is. Ook in de Duitsche bladen is van die dépêche gewag gemaakt, doch deze hebben alleen gesproken van een Duitschen midden-staat, en dus Saksen niet genoemd. Het officieele Dresdener Journal wordt intusschen door het qui s'excuse s'accuse niet teruggehouden hierover iets in het midden te brengen, en ontkent hetgeen nopens die dépêche gezegd is. Tot staving zijner bewering haalt dat blad eene zinsnede aan uit de Saksische dépêche van 14 November, waaruit blijken zou, dat de heer von Bcust over de verandering van het Pruissische ministerie gerust is en dus geenszins eenige bezorgdheid aan den dag kan hebben gelegd. Het Dresdencr Journal heeft zich echter wel gewacht de geheele dépêche mede te deelen. De toedragt der zaak komt op het volgende neder: Na zijne komst aan het bestuur, rigite de heer von Schleinite aan den Pruissischen gezant te Dresden, den graaf von Bedern eene dépêche, waarin van de verandering van ons kabinet kennis gegeven en met algemeene trekken gesproken wordt van de staatkunde , welke Pruissen nopens de Duitsche aangelegenheden zal volgen. Geen overheerschende plannen ten aanzien van zwakkere staten zullen gekoesterd , geen regtstoestand aangerand worden. De heer von Beust antwoordde daarop in eene dépêche of in instructiën aan den Saksischen gezant alhier, den graaf von Hohenthal, en drukte zijne tevredenheid over dit schrijven uit , doch gaf tegelijkertijd te verstaan, dat eene openbare beweging vooreerst bedenkelijk zou zijn , terwijl hij overigens in zijn antwoord allerlei indirect diplomatiek voorbehoud in acht nam. Daarop volgde nu een krachtig antwoord van Pruissen en hierbij bleef het. Dit alles komt uit eene goede bron, en is in diplomatieke kringen van algemeene bekendheid. De diplomatie alhier heeft zich des te meer over het voorgeven van het Dresdencr Journal geamuseerd, daar in het artikel van het ofiïeieelo orgaan de heer von Beust zich wel degelijk teruggetrokken heeft. Het in een vorig schrijven medegedeelde berigt, dat de geheimraad Hahn aan het ministerie van binnenlandsche zaken in oene andere betrekking geplaatst zoude worden, is sedert in allen deele bevestigd. Het berigt van sommige bladen, dat deze ijverige aanhanger van den vorigen minister v. Westphalen voor goed ontslagen zoude worden, rust dus op eene dwaling. Toen de afgetreden minister vau binnenlandsche zaken zijne af; seheids-audientie bij den prins van Pruissen had, verzocht hij ; als eene gunst, dat de heer Hahn niet geheel en al uit de staats| dienst verwijderd zoude worden, waarop de prins antwoordde: ' "Wat gebeuren kan, zal gebeuren." — Men zegt dat de heer Hahn er naar streelt hier of daar consul generaal te worden. Als j zoodanig zal hij in allen gevalle minder schadelijk zijn dan in | de betrekking, welke hij tot dusverre bekleed had en watu-in hij i zich als een geducliten vervolger der drukpers heeft doen kennen, j Eenige bladen melden dat Pruissen in de aangelegenheid van ; den afstand von het Dappendal eene verklaring heeft afgelegd. Dit ', is onjuist. Pruissen heeft zijne zienswijze in deze kwestie nog i niet geuit.
! Volgens berigte.i uit St. Petersburg bevindt zich de keizerin| moeder van Rusland iets beter. De koorts heeft opgehouden. j — Gedurende het jaur, dat I°. Oct. 11. afgeloopen was, heeft | men hier 130 branden gehad. { — Volgens de Prenss. Zlg. is de regering voornemens, de zaak j der Dissenters eerlang op vaste grondslagen te regelen. | -- ¦ — -jefiniMiiili sm m ii.aiiafiu.tti *¦¦
---

fransche Post.
* Parijs , 18 December. De laatste berigten uit Cochin- China melden, dat de opstand in den aan den sultan van Anam ¦ sehatpligtigen staat Tonking, waarover ik u dezer dagen gesehro! ven heb, al meer en meer beteekenis erlangt. Een afstammeling uit het geslacht der Tran's, de vroegere beheerschers van dit gej bied, staot namelijk aan het hoofd der beweging, waaraan alle * Christenen deelnemen. In Cochin-China doet zich dus hetzelfde ' verschijnsel voor, dat zich in hetHemelsche Rijk heeft geopon¦ baard. Men ziet daarin tevens het bewijs, dat ook in den toel stand der meer zuidelijke deelen van het verre Oosten zich eene i crisis openbaart, welke inzonderheid opmerking verdient, omdat . zij niet door Europeschen invloed is te weeg gebragt. Hoe het ! zij , men houdt zich hier overtuigd, dat door die volksbeweging I aldaar, Frankrijks plannen en operatien in de hand gewerkt worden. De terugroepingvan den Engelsehen kapitein Pullen als bui; tengewoon commissaris te Jeddah, heeft hier eenig opzien ver: wekt. Het blijkt intusschen dat, ofschoon hij met den Franscheu } commissaris, den heer Sabattier, in goede verstandhouding was, | die beide heeren het evenwel niet genoegzaam eens konden worden I omtrent do wijze, waarop zij meenden hunne zending te moeten verj vullen. Naar men in Egeland beweert, ligt hierin evenwel niet de i grond tot de genoemde terugroeping, en moet deze alleen worden toei geschreven aan de omstandigheid dat kapitein Pullen, die vroeger j met hydrographische opnemingen in de Roode Zee was belast, | op verlangen zijner regering deze zoo hoogst belangrijke werk I zaamheden thans zal voortzetten. De heer SeptimusWalne, Engelsch j consul te Cairo, zal in zijne plaats als commissaris te Jeddah I optreden. Men begint weder veranderingen te maken in de inwendige orgai nisatie van ons ministerie van koloniën. Zij betreffen hoofdzakelijk den post vau secretaris-generaal en het koloniaal bestuur. Naar men veronderstelt zijn de drukke werkzaamheden, waarmede men zich in de laatste dagen bij dat ministerie heeft oniedig gehouden, voornamelijk toeteschrijven aan de plannen voor die wijzigingen. De keizer heeft heden een bezoek afgelegd in de nieuw gebouwde kazerne van het Chateau d'Enu. Dc plegttgo inwijdir dit gebouw is thaus weder uitgesteld. Tegen morgen zijn de gezamenlijke zich te Parijs bevfi maarschalken op het paleis der Tuileriën. op ecu diner gen<
De ontvauger-generaal te Vannes, de heer Avrouinis failliet verklaard. Deze tijding heift aldaar eene buitengewone sensatie ge-naakt. Hij bekleedde reeds sedert 42 jaren die betrekkiDg. Het passief bedraagt vier millioen en het deficit meer dan tweo millioen.'De heer Avrouin-Fotilon is zeer ziek en men kan thans nog niet de minste inlichting van hem bekomen. rr.niiiiiiiiiiiir . *.n n ,iniafii.** ' * —*
---

Belgische Post.
Brussel , 19 December. In de zitting der kamer van afgevaardigden van gisteren is het amendement van de heeren Ort» en Vandenpeereboom, om de afdeeling posterijen op het budget der middelen met fr. 100,01)0 te verminderen, ten einde daardoor een uniform port van 10 centimes te erlangen, verworpen met 65 stemmen tegen 17. Hierna is het geheele budget aangenomen met nlgemeene stemmen ; twee leden hebben aan de stemming geen deelgenomen.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 19 December. Tijdingen van het eiland La Réunion loopende tot 8 November , melden dat aldaar de vuurspuwende berg in volle uitbarsting was, ten gevolge waarvan de gemeenschap langs de wegen gestremd was. De lavastroom, die eene breedte heeft bereikt van 400 en eene hoogte van drie Ned. ellen, was tot aan de z*e genaderd. Het natuurverschijnsel baarde echter ..e ongerustheid, daar dit eiland gewoonlijk aan geene aardvingen onderhevig is, en, wanueer die al plaats hebben, dn schokken niet hevig zijn.
Madrid , 18 December. Volgens tijdingen uit Portugal is de gemeenteraad van Lissabon ontbonden en heeft de regering geweigerd eenige documenten betreffende de Charles Georges aan de kamers mede te deelen.
---

