
KENNISGEVING. Bakenlicht aan de Groote Veerhaven. BÜKGEMEEöTEB en WETHOUDEB3 van Uotterdam doen te weten: dat op de Westerkade aan de westzijde van den mond der Groote Veerhaeen een Bakenlantaarn is geplaatst, aan de Katerzgde van blaauw gekleurde glazen voorzien, in welke lantB»rn, te beginnen Woensdag den 22sten dezer maand het licht 'il worden ontstoken. Botterdam, 20 December 1858. Burgemeester cn Wethouders voornoemd, De Secretaris. De Buryetneest STOBM VAN 's GBAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---


KENNISGEVING. Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUE van Botterdam, Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den Hcer staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie op den Uden dezer maand, zijn executoir verklaard: , Twee Kohieren voor de Belasting op het Personeel, bevattende en driekwartjanrs aanslagen, dienst 1858/59, behoorende tot "e 2de afdeeling dezer Gemeente; Dat Termelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen V*n den Heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt 18 zijnen aanslag, op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, e° dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welke de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 20sten December 1858. Het Hoofd van het Gemeentebestuur , J. F. HOFFMAN.
---

Het Belastingstelsel. III
Zij , die jn de afdeelingen het gevoelen voorstonden , dat zoowel °fi gemeente- als de rijka-accijnsen op de eerste levensbehoeften «ouden afgeschaft w .rden, meenden , dat de verhooging van den 'oeijns op wijn on gedistilleerd en op dc thee, eene hetere heffing van dien op de suiker, en nieuwe accijnsen op koffij en tabak, vergoeding kouden schenken voor liet verlies der inkomsten , dat de gemeenten en het rijk door die afschaffing zouden lijden. Wat den wijn en het gedistilleerd betreft, ook wij zien geene Zwarigheid , om, als op die voorwerpen alle gemeente-accijnsen zijn den rijks-accijns met 100 opcenten te vermeerderen. ]*' el is waar zijn er gemeenten , die daarvan geene accijnsen hefe > maar er zijn ook vele groote, waarin de opcenten op de rlks-belasting zelf» tot 150 zijn opgevoerd. Worden nu alle gemeentelijke tol-linien opgeheven, dan zal de vrijheid van ver'"'er door het geheele laud voor deze voorwerpen wel compen'eren, wat in sommige lokaliteiten door de hoogere belasting mogi, verloren worden. Of daarentegen eene verbetering der heffing van den suiker"cc-ijiia, wel specdig het gevolg zoude hebben, dat men er van 'erwacht, betwijfeien wij. In een betrekkelijk kort tijdsverloop toch, '8 de ontvangst van dien accijns tot eene aanzienlijke hoogte op- Bedreven. Het verdient wel overweging, of men thans ten dien *»iizien niet een rustpunt behoort te stellen eu, alvorens verder te gaan, eerst de ondervinding over den weg, dien men ingeslagen heeft, te raadplegen. Een accijns op koffij en tabak, ter vervanging van meer drukkende belastingen, zou uitmuntend zijn, als hij niet aan onoverkomelijke bezwaren onderworpen was. Be koiïij , in het bijzonder de Java koffij , maakt niet alleen *<m hoofdtak van onzen ha del uit, maar de prijs daarvan heeft zulk een invloed op onze staatsinkotnsten. dat de daling van één l'ent per pond, het batig slot ongeveer met een millioen guldens in een jaar vermindert. Met zulk eene handelswaar moet joen zeer voorzig iq zijn, wil men niet gevaar loopen vin aan den handel en de schatkist groote nadi-elen to berokkenen. Bit verdient dubbele overweging, als men bedenkt, dat het ponstgnatie-^tolsel van zeer velen * nzer handelaren commissionairs ucejt gevormd, wier vertier voor een groot deel juist van de Vrije beschikking afhangt, welke zij over de koffij hebben, die 2IJ voor hunne couimi*tenten koopen. VVelke wijze van accijnsheffing gij ook uitdenken moogt, het ssl voor de commissionairs, bij de belasting der koffij, niet mogebjk zijn, haar zonder aanzienlijke vermeerdering van kosten op 'e slaan, voor hunne committenten te bewaren, als dit noodig is te sorteren; eene verin.ordering van kosten, die natuurlijk ten «ste van den buitenlandschen committent komt. Be accijns heffing voor het binnenlandseh verbruik zal dus onvermijdelijk eene verhooging van kosten voor den buitenlandschen verbruiker ten gevolge hebben. De ondervinding zal dan moeten beslissen, of bij die vermeerdering van kosten , de vraag en dua de prijs der waar dezelfde zal Wijven. Als men nu in aanmerking neemt, dat naar dc berekening der feden zelven, welke dien accijns voorslaan, de opbrengst daarin niet meer dan een millioen zoude bedragen, en daar tegen °verstelt, dat indien de vermeerderde kosten slechts eene prijsvermindering van één cent ten gevolge heeft, de schatkist dat millioen weder derft, dan vragen wij of het raadzaam is zulk eene kanß te wagen ? VV ij weten wel, dat onze Java-koffij door hare kwaliteit eenig»-ins ais een monopolie-artikel kan worden beschouwd , maar raon t-ehoort niet te vergeten , dat als de prijs van monopolie-ariikek» te hoog stijgt, al spoedig naar surrogaten wordt gezocht en men zich daardoor niet alleen aan vermindering van consumtie Noot stelt, maar ook gevaar loopt, dat de consumenten zich aan den smaak van Brazil-kofllj zoudo kunnen wennen, die, eens gebild , aan de prijzen vau ons product zeer veel nadeel zoude •unnen doen. Daarom gelooven wij dat men bij ons aan geen accijns op de koffij denken kan. Niet minder bezwaren zijn aan eene belasting op den tabak verbonden. Dit. is in de eerste plaats een onderwerp van uitgebreide bininlandsche industrie. De tabak ondergaat hier te lande sortering, wordt hier gekorven, gesousd en bereid. De sigaren-fabrieken nemen hoe langer hoc meer toe. Het is dus niet te ontkennen, dat men door een accijns op den tabak ie leggen,,eene belangrijke industrie zoude belemmeren. Maar dit is nog niet het. grootste bezwaar, alhoewel het ook daurom te merr weegt, omdat bij den uitvoer zoowel voor den bereiden tabak, als voor de sigaren niet geinakkeiijk een maatstaf voor de afschrijving ie vinden zoude zijn. Hier te lande wordt echter ook zeer veel tabak verbouwd. Hoe zou men daarmede willen handelen ? Dio teelt achtte men zelfs in de afdeelingen een onoverkomeujken hinderpaal vuor den accijns. In Kngeland is dio teelt dan ook ten behoeve der belasting •verboden. In Frankrijk is die in enkele eportementen geoorloofd, maar zoo naauw bewaakt, dat de landbouw daardoor ten ze«rste is belemmerd. Zulke maatregelen zou men hier te lande niet kunnen nemen. Een at cijns op de thee, dit heelt men in de afdeelingen reeds °Pgemerkt, zou bij de hooge belasting, waaraan zij reeds onderworpen is, niet veel kunnen opbrengen. Het inkomend regt op de thee bedraagt f 20 de 100 pond of gemiddeld 13 4 14 pCt. van de waarde, en dit brengt slechts f 200,000 op. Hoeveel zal men daarvan dajj nog meer kunnen heflen?
Hoe aanbevelenswaardig dus eene belasting op de consumtie dier waren in andere landen moge zijn, bij ons is zij, wil men geene gewigtige belangen in de waagschaal stellen, onmogelijk. Wij houden het dan ook voor eene utopie, tenzij men tot eene algemeene inkomstenbelasting zijne toevlugt neemt, nu reeds het plan te vormen, om alle accijns-m op de eerste levensbehoeften, zoowel voor het rijk als voor de gemeenten af te schaffen. Indien men de gemeentc-accijn«en afschaft en sommige alleen door het rijk doet heffen,-dan gelooven wij, dat men vooreerst reeds zeer veel gedaan zal hebben. Later kan men verder gaan, naar mate de inkomsten vermeerderen , de schuld vermindert en de vrees voor uitgaven ten gevolge d?r rente-garantie aan de spoorwegen, geweken zal zijn, die, zoo als wij dezer dagen hebben aangetoond, niet lang zou behoeven te duren, als men slechts voor een zuinigen en «olieden aanleg zorg draagt. Thans bederve men niet alles, door te veel in eens te willen.
---

Algemeen Dnerjigt.
Rotterdam, 20 December. Uit Parijs wordt gemeld, dat do wetgevende vergadering waarschijnlijk den 7den Februarij hare eerste zitting zal houden. Met betrekking tot de kwestie der immigratie van negers, schijnt de Fransche regering voornemens te zijn, een hooggeplaatst ambtenaar en vier inspecteurs onder zijne bevelen , met. een gestreug toezigt op die immigratie te belasten. Die ambtenaren zullen dan natuurlijk op de Afrikaansche kust hun verblijf houden. Zoo wordt ten miuste in verschillende doorgaans goed onderrigte kringen te Parijs verhaald. Uit een schrijven uit Madrid van 16 dezer, blijkt dat de uitslag van het amendement van den generaal Prim eenigzins onjuist was opgegeven. De generaal heeft namelijk zijn voorstel, strekkende tot afkeuring der expeditie tegen Mexico ingetrokken, toen hij zag dat het niet behoorlijk ondersteund werd. Te Milaan wil men weten, dat de Oostenrijksche regering voornemens is dc wet op do conscriptie te wijzigen. Indien dit berigt zich bevestigt, dan z>d een der redenen die in den laatsten tijd aanleiding tot zooveel misnoegen in Lombardije gegeven hebben, uit den weg geruimd worden. De versterking van troepen , welke Oostenrijk naar Lombardije zendt, wordt op acht duizend man geschat- De afloop der verkiezingen in Bcijercn is nu bekend, en het blijkt thans, dat, met uitzondering van s echts enkelen, o a. de minister v. d. Pfordten, graaf Larozee, de heeren Jager en Wie denhaler, al de leden der ontbonden kamer van afgevaardigden zijn herkozen, terwijl in plaats van de niet-herkozen leden, mannen zijn benoemd, die sttrk naar de linkerzijde overhellen. Het vroeger daaromtrent medegedeelde was dus niet geheel en al juist. Intusschen is het nu de vraag, welke houding het ministerie tegenover de nieuwe, of eigenlijk tegenover de door de natie weder in het leven geroepen oude kamer, zal aam.emen? Wat zal het kabinet doen, wanneer, gelijk men algemeen verwacht, de heer Weis ten tweedenmale tot president wordt benoemd? Zal het de kamer op nieuw ontbinden? Dit laatste, — daarvan houdt men zch in Beijeren algemeen overtuigd, — is eene volstrekte onmogelijkheid; maar even zoo is het ook onmogelijk, dat het tegenwoordig ministerie tegelijk met de nieuwe kamer kan blijven bestaan. Er zou dus voor het ministerie niots anders overblijven dan af te treden. Het wetsontwerp, dat het committé voor de emancipatie der lijfeigenen in Rusland van den czaar in last had te ontwerpen, werd, na negen maanden arbeids, den 13den November door dat- ligchaam vastgesteld eu is thans door den druk openbaar gemaakt. Lang en hevig is in den boezem van het committé over het hoofdbe ginsel strijd gevoerd; de voorstanders der emancipatie, en dus de vrienden van vrijheid en vooruitgang, hebben echter tou sloite gezegevierd. Eene particuliere correspondentie uit Konstantinopel bevestigt het reeds per telegraaf medegedeelde gerucht eener belangrijke wijziging in het Turksehe ministerie. Volgens dit schrijven heeft Ali-Pacha bepaald verzocht om zijn ontslag als groot-vizier, maar deed zich tevens voor deu sultan geen gering bezwaar op, omtrent de keuze van een opvolger in deze sedert eeuige jaren zoo hoogst nioeijelijke betrekking. Kiamil, pacha van Kgypte, Mustapha, paelvi van Kandia en Fuad Pacha, minister van buitenlandsche zaken, moeten reeds aanzoek gekregen hebben, om zich de keuze te laten welgevallen, doch zij moeten ook terstond daarvoor hebben bedanki. Men houdt het er evenwel voor, dat Fuad Pacha er nog wel toe zou besluiten , om dien gewigtigen post te aanvaarden , in welk geval hij bij het ministerie van buitenlandsche zaken zou worden vervangen door Ethan pacha. Uit Stokholm wordt per telegraaf berigt, datdo heer de.laerta, minister-resident te Brussel, benoemd is tot buitengewoon gezant der Zweedsche .egcring bij het hof te Berlijn. Ten gevolge vnn het overlijden des keizers van Japan, zal de Fransche gevolmagtigde waarschijnlijk niet zoo spoedig als de Engelsche, Russische en Amerikaansehegezanten er in slagen, een i handels-tractaat met dat rijk te sluiten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden, 18 December. Men verneemt, dat de lord mayor na afloop van een diner , door eene beroerte is getroffen, tengevolge waarvan hij aan de regterzijde verlamd is. — Ter beurze alhier liepen wederom geruchten van het sluiten eener Russische leening. Zilver blijft gevraagd en een nieuwe aanvoer uit Mexico wordt eerst tegen lian lsten Januarij per 4trato verwacht. Het deficit in de ontvangsten uit Mexico in dit jaar, waarschijnlijk ten gevolge van den staat van anarchie in die republiek, bedraagt thans reeds meer dan £ 1,700,000. — De heer W. P. M. Chetwynd Talbot is benoemd tot sergeant at-arms van het Hoogerhuis , ter vervanging van den dezer dagen overleden kolonel Perceval. — De bevolking van Londen, welke in 1814 1,000,000 zielen bedroeg, bestond volgens de volkstelling van 1857 uit 2,800,000 zielen. Die vermeerdering, welke die van de bevolking des rijks gevolgd heeft , is ook aan eene andere oorzaak toe te schrijven: de ongelukkige en onrust harende rgting der plattelands bevolking om zich in de groote. steden met der woon te vestigen, hetgeen men bij alle volken van Europa waarneemt. De staatslieden zien daarin meer dan één staatkundig en zedelijk gevaar; de gemeentebesturen zien hunne uitgaven enjhunne verantwoordelijkheid vermeerderen en de bevolking der steden lijdt daardoor zelve velerlei ongemakken. De circulatie, welke door de voetgangers reeds buitengewoon moeijelijk wordt gemaakt, is op sommige plaatsen, vooral op die punten, waar zii-h eene onafzienbare rij van allerlei voertuigen beweegt , onmogelijk of gevaarlijk. Het tijdverlies , het oponthoud in de transactien en in de tijdige aankomst der reizigers aan de spoorwegen , behooren tot de lastige gevolgen der opeenhoophig. Op sommige punten moet men tien tot vijftien minuten wachten alvorens een straat of brug dwBrs e kunnen oversteken. Men kan dit dan nog alleen doeu als men hard loopt of liever rent, beige* n voor ouden van dagen , gebrekkigen en kinderen niet wel m gelijk is. Het komt er dus op aan om aan dc moeijelijkheidder circulatie een einde te maken door de daarstelling vau een onderaardschen spoorweg, die de stad in hare lengte van PaddicgtoD naar de City zoude doorsnijden. Langs dien spoorweg zoude des nacht» , het transport van zware goederen, van vee en van de voor de markten bestemde goederen plaats kunnen hebben, terwijl de spoorweg gedurende ven dag voor bet vervoer van passagiers en ligte goederen gebezigd zou kunnen worden. Een groot vooideel dat men niet heeft aangewezen en dat dit toch wel verdiende, zoude bestaan in de vermindering van het oorverdoovend geraas in de straten, hetgeen het spreken en lelfs het geregeld denken belemmert. Eene spoorweg-maatschappij heeft voor deze onderneming reeds voor een bedrag van £ 475,000 ingeschreven, hetgeen juist de helft is van hetgeen zij zal kosten. Voo. de andere, helft is een beroep gedaan op het publiek en de andere spoorweg-maatschappijen. "Wat de bruggen, de London-Bridge bij voorbeeld, betreft, die gf.Jutende den dag door voetgangers niet te pa-seren zijn, zoo stelt men voor aan de buitenzijden dier bruggen trottoirs aan te leggen, van de brug gescheiden door hare leuning of borstwerit.g. De bestaande trottoirs zouden met den rijweg gelijk gemaakt worden, die dan veel breeder zoude worden voor de talrijke voertuigen, die de Theems pa- seren. Over de London bridge even als in Holborne en Ludgate Hill passeren vijf omnibussen in de minuut. Het is een geraas, een gedrang, eene verwarring dat in der daad niet is uittestaan en waarboven verreweg het meest eentoonige en stille landleven te verkiezen is. . *'*fcfci*wè«WWl^,j^(*-<.-**-^MW*JWWMM.II ~n. II
---

fransche Post.
Parijs , 19 December. Heden wordt de grootvorst Koustantijn 'alhier verwacht De grootvorst zal aan de Russische ambassade afstappen en op het kasteel der Tuilerien dineren. — De prins en prinses van Monaco bevinden zich alhier. Het hoofddoel van de reis des prinsen is, om 's keizers tus'chenkomst te verzoeken in de kwestie van Mentone en Roquebrune, welke plaatsen, zoe als men weet, sedert lang door Sardinië bezet zijn. De prins moet geneigd zijn, tegen eene geldelijke schadevergoeding afstand te doen van beide plaatsen. — Men verhaalt de volgende bijzonderheid van den hertog van Modeua, die, zoo als men weet, een groot vriend van Oostenrijk is. Een priester uit een dorp begaf zich naar de hertogüjke residentie van Pavallo, ten einde vrijstelling te verzoeken vau de invo"rregten ten behoeve van een nieuw orgel in de kerk zijner gemeente. Dc hertog voldeed onmiddelijk aan het verzoek des priesters; doch toer deze het paleis zou veilalen vroeg hem de hertog: *»Het orgel komt toch van Milaan, net waar?" «Neen, Uwe Hoogheid," was het autwoori des priesters, «het komt uit Sardinië." »Dan," hernam de hertog, -moeten de invoerregten be aald worden." — Indien men geloof mag slaan aan brieven uit den Roraeinschen Staat, dan zou zich in de Legatien weer een onrustige geest openbaren, die op een gegeven tijdstip zoo ernstig was, dat de regering op het punt stond de hulp van den generaal de Goyon in te roepen. Men heeft in Griekenland, in de nabijheid van den berg Athos, weder een manuscript uit de derde eeuw ontdekt. Het ha ïdi-lt over gymnastische oefeningen en wordt toegejehreven aau den wijsgeer Philoatrates, schrijver van het leven van .ApoloLiu" van Thyane. Lord Howdin is naar Spanje vertrokken.
---

Per Telegraaf.
EjOnden, 2 ' December. De Africa is aangekomen met berigten uit New-York van 8 dezer. De president heeft magtiging verlangd om het leger te bezigen tot bescherming van den weg over d« landengte van Panama De minister van marino wenscht eene versterking van de vloot. Het rapport der commissie, welke voorgesteld heeft het Clayton Bul wer-verdrag op te zeggen, is aan de algemeene commissie verzonden. De minister van finantien raamt dat het tekort in 18 0 zal zijn 7,914,516 dollars; hij stelt voor dit tekort te dekken door eene verhooging der bij het tarief vastgestelde invoerregten. Met de e pa'netboot zijn aangebragt 187,000 doll. Wissel op Londen 109% u %. Geld overvloedig. Illinois 75% , Bonds 9114. Katoen gedrukt; middling 81%. Tarwe verlaten; suiker flaauw; tabak onveranderd vast. Vrachten zeer gedrukt.
loonden 20 Deeembe-. Koffij zeer vast. Suiker iets beter. Thee, ord. Congo 11 d. betaald. Bijst, ord. soorten zeer gevraagd. Lijnolie 29%. Patentolie 47%. Raapolie 43%. Palmolie, Peper en Piment stil. IJzer 5 t/9. Granen : Ord. Tarwe was iets lager te koop; vreemde lusteloos. Gerst en Haver zeer flaauw en tot 6d. lager verkocht. Boonen 1 sh. lager. Boter: Fries 126/-, Gron. 80/-, Zwolsche 102/-, Kamper 108/-. ler Veemarkt waren heden aangevoerd 3260 Runderen 16,750 Schapen en 190 Kalveren; stemming over het algemeen lager. Berlijn ,20 December. Rogge per Dcc /Jan. 4814 ; I>er voorjaar 49. ' Olie: Dec./Jan. 14%; per •,oorjaar 14%. Spiritus Dee./J»n. 18. Antwerpen, 20 December. Tarwe, witte ƒ 1014 . roode f 10%. Rogge ƒ 6%. Koffij zonder handel. Suiker bei er gestemd.
Keurs van Londen, 20 Oecrmber. Consols 96% a%; Spanje 3 pCt. 47% a 3/4; dito 1 % pCt. 31 i-i 1 %; dito Amortis. 10 il 11; Venez. 43^ i 44% ; dito Uitg. Ifi3| a 1714; Ecuador 16% a 17; Mexico 20 a 14 ; Illinois Shares «8 a 70; dito Bonds 81 a. 82. Keur» van Weenen , 30 December. NwuweMetal * 85.10 Bank-act.en.. 985.— !!„.. .Lond. 101.85 dito Leen j — jjLomb. 4%. j _._! «issei piiriJB_. _ Nation. dito I 85.90 I.o'-n 1854. !115 10' Goud — Cred. Anstalt 249.10; Fr.-Oostr. Spoorw. 255.70. Beurs van Frankfort, 2Ü December. Metallieken 5 °/„ 81%; dito Nation. »2. Cred. Act. '23814; Spanje 3 % 42% : dito 1% 'J/„ 30% : Wisse' Amst. kort 99% Beurs van Berlijn, 20 Beccmlicr. Met. 5 pCt. 83% ; dito Nat, 84%; fi pCt. Stiegl. 6de serio 10914- Beur» tan Parijs, 20 December. Rente 3 */„! 73.10 nï'r. üo»t. iip 637. =i 0 ipan.e i <*. ".-.i 31 d°. 4% ii I —.— :]Rubs. 5p.... 522.50 Sp.Cred.Prost! — Cred. Moh. 967 .50 -|Sp. binn. ?, "/, 433/» /.', — Fransche 3 pCt. openden 73.15. Beurs van Antwerpen, 2© December. Metaliienen 5 "/, 81%, dito .Nattornde 82%; Spanje Bu.neri 3 % «2% : dito 1 V, V. 30J4 ; Fr.-Oist. 630. Beurs van Madiitl, IS December. 3 pCt. Schuld 44; 1% pCt. dito 31.35.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Hamer. Het vernieuwde onderzoek in de afdeel ngen, gehouden omtrent het wets-ontwerp tot herziening van het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer heeft, o. a tot do volgende beschouwingen en bedenkingen aanleiding gegeven: Tegenover de bezworen der tegenstanders van de herziening (zie het vorig No.), werd door vele andere leden o. a. het vol gende aangevoerd. In beginsel behoeft een laag tarief geene verdediging. Door de bevordering toch der concurrentie worden de prijzeij der bandelsartikel-m verlaagd en alzoo het debiet vermeerderd. Hoe meer er verbruikt wordt, des te meer zal er geproduceerd moeten worden, en zoo langs den natuurlijken weg de producent duurzaam gebaat worden. Bescherming door hooge regien verlamt de industrie, terwijl openstelling der grenzen tot aansporing en opwekking strekt om alle krachten in te spannen tot bevordering van goedkooper productie. Het laatste is door de ondervinding bewaarheid geworden met opzigt zoowel tot de rtederien als tot de fabrieknijverheid zelve. Op zich zelf beschouwd is" ook ieder inkomend regt een ongeoorloofde dwang op de individuele vrijheid, welke daardoor verhinderd wordt te koopen, waar zij dit het goedkoopst kan doen. Op dit beginsel werd ter kwader ure ten behoeve van den fiscus en tot bescherming der industrie inbreuk gemaakt. Hoe moeijelijk het valt, zich van de gevolgen van dezen misstap los te maken, Mijt ten onzent ook uit den stelselmatigen tegenstand tegen elke hervorming op den weg der vrijmaking van handel en nijverheid. Gaarne willen ook de voorstanders dier vrijheid toegeven, dat deze losmaking niet dan trapsgewijze behoort te geschieden , maar het streven moet daarheen zijn, en de overgang kan ook geenszins plotseling genoemd worden. Sedert de vaststelling van het tarief vau 1845 is dat beginsel omhelsd en toegepast geworden , en zelfs nu geldt het niet de volkomeue bereiking van het beoogde doel. Met het oog toch op het te wachten finantieel resultaat dezer herziening blijkt, dat, de afschaffing der 13 opcenten inbegrepen, het verlies slechts ƒ 96.613 zal hedragen; eene som, die, omgeslagen over de verschillende fabrieken van ons iand, voorwaar geen overwegend bezwaar kan opleveren, en tegen welke nog een bedrag van drie millioen aan inkomende regten overstaat. Betreurenswaardig is de gedurige tegenoverstelling van handelen nijverheid, waardoor men liet wil laten voorkomen alsof aan de belangen van den handelaar en den consument de fabrieknijverheid wordt opgeofferd. Soortgelijke beschuldigingen, in cukele.gelegenheidsgcschriften zelfs op heftigen toon ontwikkeld, pleiten niet voor eene onbevooroordeelde beschouwing. Zij die deze voorstelli iq ingang trachten te doen viuden, zien de ware toedragt der zaak over het hoofd. Zij vergeen dat de hande^verdragen met België sedert 1846 gelegenheid gaven om tegen 1 pCt. enkele hoofdmanufaciureu, bijv. linnen, in te voeren, en dat niettegenstaande dit geringe regt, de concurrerende fabrieken hier te laude gebloeid hebben. De afstemming djor deze kamer van het jongste verdrag met BMgie berustte voorzeker ook geenszins alleen op den gro d , dat het strekken moest om de hij het vroeg ;r tractaat verlaagde regten tegenover België te bestendigen. Redenen van iiijzonderen en gansch anderen aard ziju daarop van overwegenden invloed geweest. De inlandsche industrie moge onder het genot eener krachtige bescherming ontstaan zijn, zij heeft latei- geloond deze niet te behoeven. De bewijzen zijn volgens sommigen ruimschoots te vinden. Men zie slechts de ontwikkeling der nijverheid te Enschedé, te Deventer, te Zwolle, te Tilburg, te Maastricht, die voor hare producten niet alleen hier te lande goeden afzet vindt, maar zelfs in verwijderde landen hare voortbrengselen ter markt brengt, Tusschen Kampen en Arnhem liggen steenovens, die tot drie millioen steenen jaarlijks vervaardigen. De papierfabrieken schieter, zelfs te 'kort in productie, terwijl de prijzen vsn do lompen gedaald zijn en die ,an Eet papier stij?cn. Ook de zeepfabrieken, dio fijnere soorten van r, ep bereiden, en de likeurslokerijen nemen gestadig in bloei toe. De bewering, dat de industrie opgeofferd wordt, is dus onjuist. En zijn er al fabrieken die achteruitgaan, de redenen daarvoor zijn te vinden df in de omstandigheid dat deze voortdurend kunstmatig in het leven zouden moeten gehouden worden bl dairin, dat de industrie niet genoegzaam f.e resultaten der wetenschappelijke beoefening van de werktuigen sch?ikunde benuttigt. In stede van bescherming, zou zich in haar belang veeleer het oprigten van instellingen van onderwijs laten aanprijzen tot verspreiding van deze vo >r haar noodzakelijke kennis. Het is met het oog op dit gebrek, dat in het vorig verslag gewezen werd op het voorbeeld van do Zwitsersche katoenfabrieken. Er werd niet bc! weerd, dat in Zwitserland geene inaoerregten zouden worden gej heven; er is daarbij alleen sprake geweest van bescherming, en het | voorbeeid der katoenfabrieken moest strekken om te doen uilkomen hoe, niettegenstaande de grondslof met groo'e losten uit ver verwijderde oorden moet aangevoerd worden, zij nog gelegenheid vinden om zelfs op Java on er een differentieel regt van 1 Ot) pCt. (24—12 pCt ) met voordeel te verkoopen. Wel beriep men zich ter bestrijding van dt voorbeeld op voordcelen van bewerking die hier niet te vinden zijn, bijv. op de meerdere geschiktheid van h*t bergwater in Zwitserland om katoenen sloften met het op Java zoo getrokken Adrinnopcl-rood te verwen; maar wat wegen deze tegen de vervoerkosten en regien van verschillenden aard, vallende zoowel op den aanvoer van de ruwe grondstof als op het vervoer van het verwerkte produkt? Er is oon op bescherming van den handel gewezen. Door de bestrijders zdven van dit ontwerp is dit reeds eenigermate legengesproken door de herinnering, dat ook de handel met vreemde mededinging te kampen heeft. Zelfs verkeert hij, ook ten gevolge der laatste handels-crisis, in gcdrukten toesland. De vrachten ouder andere op dn Oostzee zijn zeer laag, en het is zelfs bekend . dat alleen te Batavia »ort geleden J 2 schepen , inhoudende 20,00** tonnen , vergeefs op ladingen wachtten , welk getal nog steeds toeneemt. Nederland, dat ten allen tijde zijnen bloei en zijne welvaart te danken heeft gehad aan handel en scheepvaart, moet zich op het materieel gebied steeds in die rigting ontwikkelen. Het moet meer en meer streven om te worden eene stapelplaats (porto franco) van vreemde producten, uit alle oorden door zijne ingezetenen vergaderd, ooi hier verhandeld en vervolgens, voor zooverre zij niet aan de binnenlandsche consumtie overgeleverd worden , zooveel mogelijk op dezelfde wijze uitgevoerd te worden. Daartoe is vrijheid van beweging noodig; daardoor wordt welvaart verspreid ook onder hen , die, aan het fabriekwezen niet verbonden , in het bedrijl van den handel en de scheepvaart een eerlijk middel van beslaan zullen vinden; daarmede behoeft eindelijk in geenen deele gepaard te gaan de ondergang van eene voor ons land berekende en werkelijk nijvere industrie. § 4. De beschouwingen m.er bijzonder betreffende de heffing der regten naar de waarde der ingevoerde artikelen kwamen op het volgende neder. Als bedenkingen werd daartegen aangevoerd, dat de waarde geen juiste maatstaf voor de berekening der regten Kan uitmaken. omdat zij van omstandigheden van allerlei aai-d afhankelijk en zeer afwisselend is. Voor de heffing van regten is het gewigt, dat stabiliteit waarborgt, een zekerder en meer gelijkwei-krndc maatstaf. De waarde van handelsartikelen laat zicli niet voor zekere tijdvakken bepalen, en evenwel zal eene soort van waardebepaling of tarifering noodig zijn, wil men met, ten gevolge van bijzondere inzigten d„r ambtenaren, ongelijkmatige werking in de heffing der regl en op dezelide goederen toelaten. Zij is voor velerlei voorwerpen wegens hunnen aard, ook in speciale gevallen, onmogelijk , zeil» niet approximatiei te berekenen. Uiterst moeijelijk is zij vaak, b. v. bij partijen van balfparigevoorwerpen (handschoenen, schoenen) beschadigde manufacturen enz., wier completering in eeue andere dergelijke bezending, afzonderlijk wordt bezorgd. In de groote* koopsteden moge de hulp van deskundigenter bepaling d-r waardeingeroepen kunnen worden, op de grenzen zal dit niet dan met groot tijdverlies kunnen plaats hebben, liet gewigt daarentegen heeft, volgens vele leden en ook na de erkenning van zooveel fabrikanten, die hunne beschouwingen in adressen en andere geschriften aan deze kamer hebben ingediend en publiek gemaakt, tot uog toe als maatstaf goed gewerkt. Hoewel deze beschouwingen veel indruk maakten, verklaarden toch vele leden in de rneerjtng der regering t* bljjven deelevt. De ongelijkmatige werking van de heffing naar het gewigt, die vooral bij bewerkte goederen en stoffen de minder waardige proportioneel aan hoogere regten onderwerpt dan het fijner en duurder labricaat, en daardoor ook nadeehg terugwerkt op de out wikkeling van ons fabriekwezen, bleef voor hen de hoofdgrond om zich met deze strekking der voordragt te vereenigen. Hier vooral mogt ook het belang van den minderen consument geiden , die door een evenrediger regt op grovere wolien stoffen , aardeen glaswerk voorzeker gebaat zal worden. Zij bleven ook van oordeel, dat eene evenredige heffing naar de waarde bij de toepassing groot gemak voor de administratie zal opleveren. § 5. Even als bij het vorig onderzoek, vond de voorgedragen uitbreiding van den vrijen uitvoer, over het algemeen bijval. Door de vrijstelling van den uitvoer van schapen, lammeren, varkens en lijmvleeseh was, althans gedeeltelijk, aan den wensch , in het vorig verslag opgenomen, voldaan. Daarentegen zijn de zeer hooge uitvoerregten op lompen geheel behouden. Met eenige bevreemding had men van de daarvoor aangevoerde verdediging kennis genomen. Eenige tegenstanders van deze tariefs-herzieni ng, het behoud der bestaande uitvoerregten op de lompen goidkem-ende, beriepen zich zelfs op die huldiging vau een zeer beschermend stelsel, om der regering in overweging te geven , dezelfde beschouwing ook op andere takken van industrie, al was het dan in mindere mate, toe te pa3sen. § ti. Mot genoegen is de toezegging eener herziening der bepalingen omtrent de heffing van leges en de emolumenten ontvangen. Minder ingenomen waren verscheidene leden met het antwoord op dc vraag, of de regering de noodzakelijkheid niet inzag eener herziening der algemeene wet van 26 Augustus 1822. Zij waren door dit antwoord voor alsnog niet overtuigd , dat deze wet geeno herziening zou behoeven, te meer daar eene wet tot herziening in het jaar 1853 door het tegenwoordig hoofd van het ministerie van finantien was voorgedragen en onderzocht, en zonder nu op eene onmiddelijke indiening van een daartoe strekkend wets-ontwerp aan te dringen, wenschten zij toch deze zaak nogmaals aan de ernstige overweging der regering aan te bevelen. Op den post manufacturen en stoffen van wolle ia gezegd: Ook met opzigt tot dit artikel werd door vele led *n de heffing naar de waarde, gepaard aan eene vermindering van het inkomend regt, met kracht bestreden. De gronden, welke zij in het algemeen tegen deze veranderde heffing inbragten, zijn in § 4 ontwikkeld. Bepaaldelijk werd hier nog gewezen op België, Frankrijk, Duitsehland, Italië en zelfs Zwitserland, in al welke landen de maatstaf' van het gewigt gebezigd wordt, en een beroep gedaan op de goede werking van dien maatstaf ook hier te lande. Bij den invoer van deze artikelen, waarvan de bezendingen zonder langdurig oponthoud uiet behoorlijk kunnen onderzocht worden, zijn ontduiking van regten en andere kwade praetijken te te vreezen. En maar al te zeer liet het zich voorzien, dat de werkelijke opbrengst niet aan de verwachting der regering zou beantwoorden. Ten bewijze der moeijelijkheden in de waardering van sommige stoffen werd inzonderheid gewezen op de onmogelijkheid om zelfs door deskundigen de waarde van zekere rawie en ongeverwde wolien manufacturen te doen bepalen, die eerst bij de bewerking blijken kan. Ter bestrijding van de bedenking, dat de hefliug bij het gewigt do minst waardige stoffen het zwaarst drukt, werd ook aangevoerd, dat de zwaardere wollen stoffen niet altijd de grofste en goedkoopste zijn, en dat integendeel onder de lakens en duffels hooge prijzen voor zware weefsels besleed worden; terwijl overigens dooi- den handelaar in den regel de invoerreg en gelijkelijk omgeslagen worden over alle stollen, naar mate van de prijzen die hij er voor bedingen kan. Wat den bloei der wolfabrieken, met name do Tilburgselte, betreft, waarop als een grond lot onthouding van bescherming gewezen is, werd door deze leden de oorzaak der welvaart juist in die bescherming gevonden , zonder welke deze fabrieken niet kunnen blijven mededingen mot. het product der vreemde en krachtig beschermde industrie. Ten onregte, zeiden zij, wordt hier bescherming eene reden tot stilstand genoemd: het tegendeel blijkt zoowel bij het inlandsch als bij bet vreemd fabricaat. De hoedanigheid toch der in Tilburg vervaardigde sloffen en de fijnheid van het Fransche laken kunnen als bewijs van het tegendeel strekken. Op deze gronden wenschten dezo leden de ook aan de regering k-nbaar gemaakte belangen der fabriekanten in wolien stoffen krachtig te onderstouneii en verklaarden velen zich bepaaldelijk tegen deze wijziging vau het bestaande tarief. De bovenstaande bedenkingtn bleven echter niet onbeantwoord. Eensdeels reeds opgenomen bij dc meer algemeene beschouwingen , in dit verslag voorkomende, en anderdeels ook in het vorig verslag ontwikkeld, schijnt eene nieuwe uit-enzettiug der gronden tot ondersteuning van hel regeringsvoorstel in dit opzigt overbodig. Ook tegen het behoud van het regt ten bedrage van 1 pCt. op de linnens werden door zeer vele bedenkingen ingebragr. Deze leden ?aren van oordeel, dat men hier door uitslaitend ten behoeve Tan België, waar invoerregl en tot fr. 630 per 100 ponden van dit weefsel geheven worden , het bestaan van zeer vele nijvere ingezetenen ten offer brengt. Uit de omstandigheid alleen , dat in het verloopen jaar voor ruim fr, 7,000.000 waarde aan linnen, waardoor een bedrag van ruim ƒ 1,000,000 aan arbeidsloon ver te^enwoordigd wordt , uit Belgio in Nederland is ingevoerd , blijkt reeds genoeg de waarde van deze stelling. Hierin, om niet van andere redenen, reeds hij § 1 van dit verslag aangevoerd te gewagen, is voldoende billijke grond te vinden om dit fabricaat niet aan andere artikelen achter te stellen, maar het ook te laten deelen in de geringe bescherming van het uniforme regt ter. bedraa-e van 5 per cent, of minstens teiug te brengen opliet vroeger volgens het tarief van 1845 geheven regt. Er is gevraagd, van waar de tegenstrijdigheid, zoowel in de twe • eerste alinea's van dezen post als in de opgaven op pagg. 6 en 10 van de lijst, onder n°. 5 der gedrukte stukken medegedeeld, ontstaat. Dezelfde manufacturen van vlas enz. komen op beide plaatsen onder verschillende regten voor.
---

