Asgemeen Duerzigt.
Rotterdam, 81 Recember. to"e boodschap van den president der Vereenigde Staten van ¦™°°rd-Amerika, is heden in haar geheel bekend geworden. Wij j«»len lager een zoo beknopt mogelijk uittreksel van dit uitge- Jj'eid «taatsstuk mede. Men zal daaruit zien, dat de telegra- Ssche dépêche den geest en de strekking daarvan zeer goed heeft *edergegcven. Karakteristiek is het betoog Tan den president, *t de "geschillen met; Engeland het best uit don weg geruimd 6,1 Toor het vervolg voorkomen kunnen worden , wanneer Cuba ?'et Amerika vereenigd wordt, omdat dit eiland eene slavenmarkt ffi Uit zuivere philantropie wenscht de president dus, dat deze rpko Spaansche kolonie bij de Vereenigde Staten worde ingelijfd. *et Btuk is cene aandachtige lezing overwaardig. Volgens een telegrafisch berigt uit New-York, heeft de bood'ehap daar vrij algemeen een gunstigen indruk gemaakt, Het c°ngres moet echter niet zeer gezind zijn voor eene wijziging der '"fievcn. Overigens is er weinig nieuws. Zoo als men weet, zijn de verkiezingen voor do nieuwe Beijersche kamer ten nadeele van het ministerie uitgevallen. Men denkt dan ook, dat het tegenwoordig ministerie zal aftreden, met dien verstande nogtans, dat de minis'er van buitenl. zaken , de heer von der Pfordten, zijne porte"Bllfe zal behouden, omdat hij niet to vervangen is; ook de miluier van oorlog zou aan het bewind blijven. Het Napelsche werfbnreau te Constance, dat aldaar sedert Verscheidene jaren gevestigd was, is op hooger last gesloten. "e officieren en overige agenten van het bureau hebben zich naar ¦"regenz, in Tyrol, begeven. Volgens den Pags heeft dn nieuwe sheriff van Mecca de ulcmo'a en voornaamste Muzelmannen om zich vereenigd en hun in **rme bewoordingen verklaard, dot men hen ten aanzien der bedelingen der Europesche mogendheden heelt trachten te misleiden, Wa'it dat zij noch ten doel hadden de Mahomedaanscl.e godsdienst !"t to roeijen, noch het graf van den profeet te vernietigen. Zij Wden derhalve in alle opzigten gerust zijn; daarentegen is het ot* pligt von hunnen kant, de Christelijke godsdienst te eerbiedieeii en de Christenen zelve ongemoeid te laten. Eene strenge «'i-af zou aan ieder ten deel vallen, die zich in dat opzigt jegens "°n te buiten ging. Tijdingen uit Bombay bevestigen de onderwerping van onder'ohcidene opperhoofden der rebellen in Oude. Er hadden drie nieuwe gevechten plaats gehad . waarbij de Engelschen wel zege- Praalden , maar toch aanmerkelijke verliezen leden. Tantïa Topee Verwoest de districten van Malwah. De beruchte Nena Sahib b°vond zich op 70 mijlen afstands van Lucknow,
---

BUITENLAND. Engelsche Post
Londen. 20 December. De koningin en de verdere leden v»n het bof zullen morgen Osborno verlaten en naar Windsor 'ffugkeeren. Lord Willis-n Graham is te Hercford tot lid van het Lagerhuis gekozen. — De dagbladen behelzen thans dc boodschap van den president der Vereenigde Staten aan het congres. Een uittreksel uit dit document Tolgt hieronder: De president begint met te wijzen op den oorlog, dis door ï»gelond en Frankrijk tegen China gevoerd is. De president beeft destijds aan den Amoi-iknanschen gezant last gegeven, om eene opregto medewerking aan de gevolmagtigden der Wester- Bche mogendheden te verleenen in alle vredelievende maatregelen, die de bevordering der handelsbelangen ten doel zouden ''ebben. Verder kon de president niet gaan, zonder inbreuk ie maken °P het regt, hem bij do constitutie toegekend. Die constitutie toch kent alleen aan het congres de magt toe, Om over oorlog te beschikken. De president is overigens van oordeel, dat de zaak niet ernstig genoeg was om een oorlog t.gen het Hemelschc rijk "e wettigen. Do gebeurtenissen hebben dan ook bewezen, dut Amerika*- onzijdigheid een verstandige maatregel was , terwijl de Amerikaansche gezant zijne taak met eene opmerkelijke bekwaamheid en tact heeft ten uitvoer gebragt. Hij heeft eene vredelievende en toch afdoende medewerking verleend. Even als met China is met Japan een handelstractaat geslotei, waarvan voordeelige resultaten kunnen verwacht worden. °ok zullen de Amerikanen, uit kracht van dat tractaat, in Japan voortaan vrijeli;k hunne godsdienst mogen uitoefenen. Elk geschil met Engeland wenscht de president vurig in der minne vereffend te zien. Het is het ongeluk geweest van Amol-ïka en Engeland, dat tusschen de beide landen , sedert de omwenteling . eone reeks van dreigende en verbitterende kweatien aanhangig i( geweest. Daaraan is het toe te schrijven, dat de gevoelens v..n Vriendschap tusschen beide volken, zoo noodig in liuu gemeen¦ohappelijk belang, niet volledig ontwikfccld zijn. De president W dus met genoegen medodeelen, dat Engeland het visiteren van "ohepen onder Amerik osnschc vlag in volle zee heeft laten varen en daardoor vooral een einde heeft gemaakt aan de onveiligheid der kustvaart, welke zoo nadeelig en belemmerend werkte Gelukkiglijk heeft er nog geene botsing tusschen de Engelsche en Amerikaansche schepen plaats gebod, hetgeen ligt had kunnen gebeuren, daar de regering der Unie iv der tijd reed-) bevei had gegeven, om een eskader in de wateren van Cuba te bilden,"ten einde de Amerikaansche schepen tegen elke poging *°t onderzoek door oorlogsschepen van andere natieu, te beschermen. ¦Bet Amerikaansche volk heeft in der tijd dien maatregel der rege'mg met geestdrift vernomen. Intusschen heeft de president aan de Engelsche regering doen *eten, dat hij bereid is om elk ontwerp te ontvangen , hetwelk Beschikt is om in een geest van welwillendheid een einde te maken aan den slavenhandel. Daarbij heeft hij echter tevens te kennen gegeven , dat het misbruik , hetwelk van deze of geno vlag gemaakt wordt, een veel geringer kwaad is dan het vaststellen van een reglement, in strijd met de vrijheid der zee, zon zijn. De President heeft tot dusverre nog geene enkele mededeeling van **ngeland ontvangen, hoe het zijn denkbeeld in uitvoering wenscht gebragt te zien, en hij is geneigd te gelooven, dat geen ontwerp Tan dien aard vrij zal zijn van ernstige bezwaren. De president I|>l echter zoodra hem een voorstel wordt gedaan, dit naauwkeu- r'ng en in de beste gezindheid overwegen. Do president, betreurt het zeer, dat hij niet in staat isdedefiöitive sehikkin" der verwikkelingen tusschen Groot-Brittannie en Amerika betreffende het Bulwer-Clayton tractaat te kunnen mededcelen. Op zijn voorstel zijn echter onderhandelingen geopend °p den grondslag der interpretatie van Amerika, behoudens eenige Wijzigingen. Die onderhandelingen zijn thans nog hangende, en derhalve kan thans nieis von haren staat medegedeeld worden. Met de overige mogendheden van Europa blijven de Vereenigde Staten op den meest vriendschappelüken voet, Spanje uitgezonderd. betrekkingen met laatstgenoemd land zijn uog altijd weinig bevredigend. De president was voornemens na de terugroeping van den vorigen gezant te Madrid, een anderen daarheen te zonden, die met "peciale volmasten zou zijn voorzien, om over alle geschillen tusfehnn beido regeringen te onderhandelen, en wel met het vast bepoalde doel, om die zoo mogelijk, spoedig en in der minne te vereffenen. Dit. ontwerp heeft echter tot dusverre schipbreuk geleden, om redenen die de president niet noodig acht te vermelden. Zonder uitstel zal evenwel thans een gezant naar Madrid vertrekken. Hij zal eene nieuwe en laatste poging doen, om Van do Spaansche regering regt te verwerven. Spasnsehe officieren, onder het- onmiddelijk bevel van den kapitein-generaal van Cuba, hebben de Amerikaansche vlag beleedigd en bij verschillende gelegenheden Amerikanen en hunne bezittingen aangerand. Deze grieven hebben tot talrijke eischen aan de Spaansche regering aanleiding gegeven en wel gedurende eene reeks van jaren. In weerwil daarvan is Amerika nog tot geen voldoende vereffening van al die geschillen kunnen komen , wanneer men de zaak van den Black Warrior daarvan uitzondert. Alle pogingen der Amerikaansche regering, tot het bekomen van herstel, zijn met minachting van do hand gewezen. De gedurige veranderingen van ministerien in Spanje zijn aangevoerd met het doel, om uitstel te bekomen. Er is zelfs geene uitzondering gemaakt ten opzigte der grieven, voortspruitende uit do met-terugbetaling Tan onwettig geheven regten van Amerikaansche schepen op Cuba sedert 1844. Deze eischen zijn zelfs zoo billijk, dat Spanje die na verloop von tien jaren, in 1854, als wottig heeft erkend. Men Torderde eene teruggave ten bedrage van 128,635 dollars. Spanje stemde daarin toe, en thans ,nu men toch eindelijk de restitutie had mogen verwachten, stelt Spanje voor een derde dier som te betalen, zonder intrest. Dat aanbod was vergezeld van de verklaring, dat de vordering onregt vaardig is en het derde van hot bedrag alleen bij wijze van speciale gunst toegestaan wordt. Terwijl de kapitein-generaal van Cuba vaa eene despotieke magt voorzien is, heeft hij geenerlei volmagt om het onregt, Amerika aangedaan, goed te maken. De Vereenigde Staten moeten zich derhalve steeds tot Spanjo wenden en daaruit ontstaat een groot tijdverlies. De nieuwe gezant te Madrid zal vertoogen doen, om hieraan een einde te maken. Cuba is in zijne koloniale ontwikkeling eene voortdurende oorzaak van onaangenaamheden en nadeel voor het Amerikaansche volk. Het is het eenige beschaafde oord der wereld, waar de slavenhandel geduld wordt; en krachtens het tractaat met Engeland , is Amerika ten koste zijner schatkist genoopt op de kust van Afrika eene zcemagt te onderhouden, alleen met het doel om den handel in negers voor Cuba tegen te houden. Het laatste ernstige geschil met Engeland omtrent het regt van onderzoek zou nimmer ontstaan zijn, indien op Cuba geen slavenmarkt ware geweest. Zoolang die markt open zal blijven , zal de beschaving tot Afrika niet kunnen doordringen. Zoolang slaven voor Cuba gevraagd worden , zullen er voortdurend oorlogen onder de Afrikaansche barbaren gevoerd worden, om zich Tan elkander meester te jriaken en' als slaven te verkoopen. 's Presidents voorgangors hebben der wereld bekend gemaakt, dat de Vereenigde Staten herhaaldelijk getracht hebben Cuba van Spanje te koopen. Indien dit gebeurd ware, zouden van stonden aan de laatste overblijfselen des slavenhandels verdwenen zijn. Wij zouden, zegt hij, indien dit middel van de hand gewezen wierd , die bezitting geenzins op eene andere wijze wenschen te verworven. Dat ligt niet in ons nationaal karakter. Al het grondgebied, dat Amerika sedert den oorsprong zijner regering verworven heeft, is van Frankrijk, Spanje en Mexico langs minnelijken weg verkregen , en Teias heeft uit Trijen wil zijn lot aan Amerika verbonden. Dien weg zullen wij altijd inslaan, ten zij zich omstandigheden voordeden , die men thans niet kan voorzien, en die uit kracht der wet van het zelfbehoud, ons zouden nopen van dien weg af te wijken. Cuba heeft, door de overheersching eener vreeiide en verwijderde mogendheid, een handel, die in oorlogstijd aan het gevaar bloot staat van vernietigd te worden en in vredestijd met allerloi onaangenaamheden en nadeden is verbonden. Die handel is aan den anderen kant ceno levenskwestie voor dc Vereenigde Staten. Zoolang de koloniale regering in denzelfden toestand j blijft, zullen debetrekkingen met Spanje, die eteeds vriendschap- ] pelijk behoorden te zijn , aanleiding geven tot geschillen. Cuba ] heeft slechts weinig belang bij Spanje; voor do Vereenigde Staten j is het daarentegen van een buitengewoon groot belang. De openbaarheid zegt hij, die wij aan de vorige onderhandelingen over deze aangelegenheid gegeven hebben, maken het noodig dat de zaak aan het congres onderworpen worde, alvorens de ! onderhandelingen worden hernieuwd. Dit schijnt den president I in het. belang van een wenschelijken uitslag, vooral daarom neodza- I I keiijk, dewijl hem de noodige middelen behooren toegestaan te worden I j om aan de Spaansche regering onmiddelijk na de teekening van het i tractaat, en zonder de ratificatie van den senaat af te wachten, | voorschotten te doen. In dit opzigt is de president geleid door i hot voorbeeld van Jefferson vóór den aankoop van Louisiana van i Frankrijk en door dat van Polk, toen onderhandeld zou worden met Mexico. | Vervolgens bespreekt de president Mexico en hangt hierbij een tafereel op vun de aanhoudende omwentelingen, waaraan die : republiek ten prooi is. Overgaande tot den burgeroorlog waardoor zij thans verwoest wordt, zegt hij dat de verschillende partijen | de meest afkeuringswaai-dige middelen te baat nemen om geld i van de vreemdelingen af to persen. Vruchteloos zoude de regej ring der Vereenigde Staten de betaling in geld eischen van de j vorderingen van Amerikaansche burgers , welke niet minder dan 10 1 millioen doiinrif bedragen. Ook bestaan er voorbeelden van ge• vangenzetting, roof en moord, jegens Amerikaansche burgers ; gepleegd , door verschillende partijen, die eene locale jurisdictie uitoefenen of beweren uit te oefenen. Dc centrale regering van Mexico heeft echter geene pogingen in het werk gesteld om de schuldigen to straffen of dergelijke misdaden te beletten. Do stand van zaken verergerde nog, toen in de maand Mei * een besluit verscheen, ten gevolge waarvan eene pro rata belasting ; van de kapitalen in de republiek geheven werd, hetzij die kapitalen aan Mexicanen, hetzij die aan vreemdelingen toebehoorden. De Amerikaansche gezant, da heer Forsyth protesteerde formeel tegen de toepassing van dit besluit op zijne landgenooten. Een Amerikaansch burger weigerde de belasting te betalen; zijne goederen werden in beslag genomen en hij werd gebannen. Nadat hierover nog onderhandelingen waren gevoerd tusschen deu heer Forsyth en zijne regering, ontving eerstgenoemde bevel met zijne legatie de stad Mexico te verlaten. Er bestaan dus talrijke oorzaken om de toevlugt te nemen tot vijandelijkheden tegen de regering, die nog altijd in het bezit der hoofdstad is. Indien de constitutionnele strijdmagt overwonnen mogt worden , zoude alle hoop verloren zijn op eene vredelievende schikking der geschillen, Indien daarentegen de constitutionnele partij zegeviert, en haar gezag in dc republiek gevestigd wordt, bestaat er grond om te gelooven, dat deze partij zooveel iv haar vermogen is, de door het regt gevorderde voldoening aan de Amerikaansche burgers zal verleenen. Zonder dat zoude de president niet geaarzeld hebhen , het congres aan te bevelen, hem de noodige magt te verleenon, om bezit te nemer, van een voldoend gedeelte van het revolutionaire grondgebied van Mexico, als een onderpand, tot de geleden verliezen vergoed zouden zijn. Er is nog cenc andere phase in de betrekkingen met Mexico , voortspruitende uit den j ongelukkigen stand van zaken op de zuidwestelijke grenzen, I welke een krachtig optreden vordert. Talrijke benden vijandige en roofgierigo Indianen dolen namelijk rond in de Mexicaan' sche staten Chihuahua en Sonora en het daaraan grenzen*'! Ame¦ rikaansch grondgebied. De locale regeringen dier staten zijn geheel en al magteloos en verkecren steeds in angst ten opzigte j van de Indianen. Zij hebben zoo al den wil, toch de magt niet, I de Mexicanen, die aan geene wet gehoorzamen, te beletten de ; grenzen over te trekken en onze kolonisten to plunderen. ThaDS j verkeert men buitendien in vrees dat de zwervende India-; nen en Mexicanen, de korteling daargostelde postcommuncatie tusschen de Amerikaansche bezittingen aan den Atlantischen en aan den Stillen Oceaan gelegen, zullen belemmeren. Dc president weet dan ook geen beter middel ter voorziening hierin, dan de daarstelling van een tijdelijk protectoraat over de noordelijke gedeelten ran Chihuahua en Sonora en de OTganisatie van militaire posten aldaar. Dit middel beveelt hij dan ook bij het congres aan. Dit protectoraat zoude kunnen worden opgeheven, zoodra- de locale regeringen in die Mexikaansche staten in staat zullen zijn de wanordelijkheden op de grenzen te keeren. Daarna gaat de president over tot het bespreken van den staatkundigen toestand der landengte van Panama, waarover de transito-wegen loopen, die den Atlantischen Oceaan met den Stillen Oceaan verbinden. Indien een zeearm , zegt de president, door Nicaragua en Costa Rica loopende, die beide Oceanen verbond, zoude men niet kunnen beweren, dat die staten het regt hadden er do scheepvaart van te belemmeren, ten nadeele van andere natiën. Met den transito-weg te land is het bijna eveneens gcßteld. Het is oëfi weg, waarbij die staten een gering belang hebben , vergeleken met het groote belang , dat het overige gedeelte der wereld er bij heeft. De souvereiniteits-regten van die staten moeten geëerbiedigd worden, doch tevens kunnen de overig»natien vorderen dat die belangrijke passage niet belemmerd word«t door de burgeroorlogen en de revolutionnaire wanordelijk hcj_3n, welke zoo dikwerf in die streken voorvallen. De zaak is van te veel gewigt om te worden overgelaten aan de mededingende maatschappijen, die beweren met Nicaragua, soms on bestaanbare, verbindtenissen to hebben aangegaan. De handel der overige natiën moet niet werkeloos blijven, in afwachting dat die kleine controversen geregeld zijn. De regering der Vereenigde Staten wil niet meer, en zal ook met niet minder te vreden zijn. De regering der Vereenigde Staten zoude, zelfs alkonz'rj, geen voordeel wüleu trekken uit dien transito-weg, dat het overige gedeelte der wereld niet zoude genieten. De neutraliteit en de bescherming van dien weg voor het gemeen gebruik van alle natiën, dit is haar doel. Zij verzet er zich niet tegen, dat Nicaragua eeno billijke compensatie vordere van do maatschappijen en do personen, die dien weg passeren, maar zij dringt er op aan, dat die weg van gemcenschup nimmer gosloten kan worden door een willekeurig decreet van Nicaragua. Indien geschillen ontstaan tussch-ïn Nicaragua en degenen met wie liet conveutien heeft aangegaan, dan moeten dc geschillen door eene onpartijdige, tot dat voel ingestelde regtbank beoordeeld worden, terwijl do weg in dien tusschentijd niet mag worden gesloten. Al die moeijelijkheden zouden kunnen vermeden worden, indien in overeenstemming met Nicaragua, het gebruik van dien-tiansito-weg vrijelijk geopend kon worden voor iedereen, tegen betaling van een billijk regt aan Nicaragua, voor de passagiers en koopmansgoederen. Onder deze omstandigheden beveelt de president het congres de aanneming eener wet aan, waarbij dc president gomagtigd wordt, behoudens de door het congres noodig geoordeelde beperkingen , de zee- en landmagt der Vereenigde Staten te gebruiken, om te beletten dat de transito-weg door geweld worde belemmerd of gesloten, en om het leven en de eigendommen te beschermen van de Amerikaansche burgers, die dien weg passereu, onder voorwaarde dat die strijdmagt moet worden teruggetrokken, zoodra bet gevaar voorbij is. Gelijke behoefte bestaat voor de aanneming eener wet om de wegen van Panama en Tehuantepec te beschermen. Wat eerstgenoemden weg betreft, zoo hebben do Vereenigde Staten bij het met Nieuw Grenada gesloten tractaat, de neutraliteit der landengte gewaarborgd. En wat den weg van Tehuantepec aangaat, die onlangs geopend is, zoo verzekert het in 1853 met Mexico geslö*.i tractaat aan de burger» van de Vereenigde Staten het, Terkeer op dien weg, terwijl daarbij tevens wordt bepaald dat geen der beide regeringen dat verkeer mag belemmeren. Ten opzigte van de geschillen met Nicaragua en Costa-Kica, | wegens beleedigingen door Amerikaansche burgers in 1856 ondergaan , deelt de president mede, dat dezo nog niet zijn opgeloßt, en dat aan den Amerikaaiuchen gezant in Nicaragua gelast was op eene spoedige voldoening aan te dringen. Het met Nieuw Grenada gosloten en door de regering van dien staat geratificeerde tractaat, zal aan den «enaat ter goedkeuring worden overgelegd. De handelsbetrekkingen der Vereenigde Staten met Brazilië; zijn toegenomen. Er zullen van de zijde der Vereenigde Stalen pogingen in het werk worden gesteld om Brazilië te bewegen het uitvoerregt op de koffij af te schaffen. Wat de geschillen met Paraguay betreft, deelt de president mede, dat een commissaris derwaarts is vertrokken met de noodige instructiën voorzien, om die geschillen* zoo mogelijk op eeno vriendschappelijke wijze op te lossen. Indien deze pogingen schipbreuk mogten lijden, zal men genoodzaakt zijn tot de wapenen dc toevlugt te nemen. Daartoe is bereids eene voldoende zeemagt uitgezonden. De president wenscht opregtelijk, dat men biertoe echter niet zijne toevlugt zal behoeven te nemen. Vervolgens gaat de president tot de behandeling vanden finantieelen toestand der Vereenigde Staten over. Al de oorzaken die de geidcrÏBis ten gevolge hebben gehad, hebben zoodanig het bedrag der invoeren uit vreemde landen verminderd, dat de inkomsten onvoldoende zijn geweest om de noodzakelijke uitgaven der regering te dekken. Om in dit deficit te voorzien, heeft het congres van October tot 23 December 1857 de uitgifte van 20,000,000 ecbatkistbons toegestaan en daar dit onvoldoende bleuk te zijn, werd den 14 Junij 1858, tot eene leening van $ 20,000,000 besloten. Geen staatsman zal kunnen aanraden, Terder ontstaande tekorten door leeningen te dekken en aldus de staatsschuld te vermeerderen. De president blijft bij zijne meening dat de behoeften van dj staathuishouding door daarmede overeenkomende veranderingen in het tarief van regten gedekt moeten worden. En in dit opzigt houdt de president specifieke regten — in die gevallen, waar zij vocgzaam kunnen worden toegepast, zoo als b. v. op metalen, ruwe suiker, wijnen en vreemde spiritualiën, — voor het beste zoo niet eenige middel om valsche aangiften te voorkomen en aan de binnenlandsche fabriekanten die voordcelen te verleenen , welke zij van een beschermend tarief verwachten. De president geeft verder als zijn gevoelen te kennen, dat cene vermeerdering van het getal kleine stoombooten van geringen diepgang, zeer noodig is voor de bescherming van het leven en de bezittingen van Amerikaansche burgers in open zee en in vreemde landen, alsook ter bewaking van de kusten. Daarna geeft do president kennis dat in Augustus 11. dooreen vaartuig der Amerikaansche marine een slavenhaler op de kust van Cuba werd genomen. De zich aan boord van dat schip bevindende slaven zijn, ingevolge de acte van 31 Maart 1819, waarbij de slavenhandel verboden wordt, met de Niagara naar Afrika teruggevoerd. Daar eenige twijfel is ontstaan omtrent de interpretatie van die acte, beveelt de president het congres aan daarin eenige wijzigingen te brengen. Ten slotte wenscht de president het congres daarmede geluk, dat het de aanbeveling in zijne vorige boodschap vervat, zoo goed heeft opgevolgd , door hem den noodigen tijd te geven om al de aan zijne goedkeuring onderworpen bills te onderzoeken, alvorens do laatste zitting te sluiten. Hij noemt dit eene ware hervorming in de gewoonten van liet congres. Dit is van een weldadigen invloed geweest op den loop der zaken, en verdient de-1, goedkeuring des land». De president hoopt, dat het congres dit voorbeeld, dat het zelf gesteld heeft, nu weder zal volgen. — Volgens berigten uit Tampico was generaal Garza den 23sten November van daar vertrokken. Tabasco moet in de handen der liberalen gevallen zijn.
---

Duitsche Post
Weenen , 18 December. Graaf Gyulay is door eene zorgwekkende oogziekte aangetast, zoodat hij vooreerst wel niet naar Milaan zal terugkeeren. — Het gerucht van eene op haaden zijnde leening, ten einde daarmede de gehuld aan de bank af te doen, wordt tegengesproken. — De scheepvaart op den Donau han dit jnar al» geëindigd beschouwd worden. Vergeleken met de scheepvaart in hetafgeloopen jaar, heeft de vaart wat het aantal schepen betreft, dit maal eene vermeerdering ondergaan; de hoeveelheid getransporteerde goederen was echter iets minder.
* Frankfort, 19 December. Gedurende de een te negen maanden van dit jaar, hebben de ontvangsten in de tolverbondsstaten bedragen de som van ruim 20& millioen daalder», zijnde een millioen meer, dan gedurende hetzelfde tijdsbestek van het vorige jaar. — Graaf v. Waldkirch, die gedurende vele jaren de Beijersche regering bij onderscheidene vreemde haven vertegenwoordigde, i» te Munchen in den ouderdom van slechts 52 jaren overleden. — Volgens bijzondere mededeelingen uit Zwitserland heeft daar in de openbare meening eene zigtbare verandering ten gunste van Pruissen plaats. De eigenlijke grond hiervan ligt grootendeels in het toenemendo wantrouwen, hetwelk de Fransche politiek opwekt. De ultramontaansche rigting van Oostenrijk heeft de vroegere sympathie ook voor deze regering zeer verzwakt. Uit hooide van dit een en ander en bijzonder wegens de verandering, die sedert kort in het regeringsstelsel van Pruissen heeft plaats gegrepen, zijn de blikken van Zwi'eerland thans zeer naar dat rijk gerigt, in de overtuiging dat, ingeval het tot een conflict tusschen Frankrijk en Oostenrijk mogt komen Pruissen den wil en de magt heeft, om de neutraliteit van Zwitserland te ! doen eerbiedigen.
---

fransche post
"•'Parijs, 20 December. Het zal wel niet ondoelmatig schijnen, dat wij thans, nu twee groote Europcoehe mogendheden er naar streven, om in Cochin- China vasten voet te verkrijgen eenige beknopte historische aanteokeningeu rcedcdeelen , die ons uit eene goede bron toegekomen en geput zijn uit eeno particuliere correspondentie van Manilla, gedateerd 23 October. Volgens deze berigten staat een prins uit het geslacht der Trinh's aan het hoofd van den opstand in Tonking. De dynastie der Trinh's bleef tot in het laatst der vorige eeuw, neven» die Léh's aan het bewind, doch werd toen door het geslacht der Tav-Songs verdreven, welke laatsten, na eenige jaren de regering in handen te hebben gehad, na een hardnekkïgen wederstand , gedwongen werden zich aan de heerschappij van den beroemden Hoang-Deh, keizer van Hué, te onderwerpen. Deze had zijne zegepraal hoofdzakelijk te danken aan de medewerking van Fransche officieren en aan de Christenen in zija leger. Hij vereenigde in 1812 Tonking met Anam, en bad onder den naam van Gia-Long, tot 1820 cene luistervolle regoring. Zijn zoon en opvolger, Minh-Menh, volgde evenwel niet het goede voorbeeld zijns vaders; hij leefde integendeel met alle getrouwe vrienden en aanhangers van den overleden vorsz in voortdurende vijandschap. Nog erger was het in dit opzigt met zijn zoon Thien Tri, die hem in 1841 opvolgde en terstond eene bhnde woede tegen de Christenen aan den dag legde. Deze werd in 1847 nog overtroffen door zijn opvolger, den tegenwoordige vorst Tu-Dtie , die zijne tirannie niet slechts tot de Christenen, maar zonder onderscheid tot al zijne onderdanen uitstrekte; van daar dat hij bij de bevolking van Tonking zoo zeer gehaat was, terwijl zich daaruit nog zooveel te natuurlijker hare sympathie laat verklaren voor den wettigen afstammeling der Trinh's, die zich thans aan het hoofd- der beweging heeft geplaatst. Naar men verneemt., moet deze ook cene zeer goede gezindheid omtrent de Christenen doen blijken, en heeft hij hen dan ook grootendeels aan zijne zijde. De keizer zal dezer dagen de werkzaamheden in hetLouvrein oogenschouw nemen , ten einde in persoon de noodige bevelen te geven tot de versiering der groote troonzaal, waarin dit jaar voor het eerst de zittingen van den senaat en van het wetgevende ligchaam zullen gehouden worden. De jrootvoret Constantijn, gisteren avond te Fontainebleau gearriveerd, heeft naar men verzekert, heden morgen een bezoek van prins Napoleon ontvangen. Hij bragt voorts een bezoek aan den keizer en woonde ook een diner op de Tuilericn _i£ Men denkt algemeen, dnt hij reeds morgen weder zal vertrekken. De grootvorst reist onder den naam van graaf Bomonoif. De officieren yan het Russische eskader te Toulon, kunnen geen verlof bekomen tot een uitstapje naar Parijs. Men maakt daaruit op , dat het verblijf van dit eskader aldaar elemts van korten duur zal zijn.
Men zegt dat tegen de toelating van een der leden van het wetgevend ligchaam ernstige bezwaren zullen worden iugebragt, omdat hij zich bij zijne kiezers onder een naam, dien hij niet geregtigd is te dragen , kandidaat heeft gesteld. Zij , die tegen zijne toelating zullen protesteren, gronden zich op de wet op het dragen van valsehe namen, titels, enz.
---

Belgische Post
Brussel, 20 December. De heer Victor Cappellemai-s, die geruimen tijd hoofd-redacteur van den Nord was, is tot hoofdredcateur van het Journal de Saint-Pétersbourg benoemd. Hij is gisteren naar Busland vertrokken. — In het jaar 1847, dus vóór de poathervorming, zijn in ons land, dat thans 4,500,000 inwoners telt, met de post vervoerd 4,200,000 exempl. van dagbladen; in het jaar 1857 daarentegen is dit aontal geklommen tot 22,822,000, terwijl in Engelaud.dat eene bevolking heeft van 27,600,000 zielen, gedurende datzelfde jaar, niet meer dan 71,000,000 exemplaren zijn vervoerd.
---

Per Telegraaf.
BïarseillC , 20 December. Tijdingen uit Napels van 17 dezer, houden in, dat een proces is aangevangen betreffende den Bpoorweg van Tarente. De deken der orde van advokaten en twee leden van den raad van orde, hebben eene memorie opgesteld, die onmiddelijk openbaar zal worden gemaakt en waarin c.e Fransche concessionarissen op alle puutcn in het gelijk worden gesteld.
LondeK , 21 December. Het city-article van de Timesbevestigt de algemeen verspreide geruchten van eene Russische en eeno Oostenrijksche leening, welke eerlang zullen worden aangegaan. Rusland zal eene leening van omstreeks 8 millioen pond sterling alhier sluiten.
loonden , 21 December, Koffij zeer vast, Ceylon 48 a 52. Suiker vast met eenigen handel. Thee; ord. Congo soateneert zich op 11 d. Eijst ferm prijshoudeud met goeden handel. Lijnolie 29/6. Kaapolie 43/fi. Talk 50/9. IJzer 55/-. -Serlijn, 21 December. Bo,"ge per Dec/Jan. 48; per voorjaar 48%. Olie: Dec/Jan. 14%; per loorjaar 14r'/6. Spiritus Dec./Jan. 19. Antwerpen , 21 December. Turwe, wiite ƒ 1054 , roode f 10*14. SogSe ƒ 6%. Koffij vast. Suiker gesouteneerd. Keurs van I_onden, 31 I>ecember. Consols 96% k %; Spanje 3 pCt. 47 U, a- % ; dito 1 % pCt. 311-g & 31%; Mexico 20 a g 054 ; Venez. 44 k 45;" dito Uitg. 163£ k 171/,; Ecuador 16% k %.; Grenada 21 k %; dito Uitg. 6 a 5J ; Illinois Shares 68 a 70; dito Bonds 81 _ 82. Slotkoers.- Consols 96 V 3 _ %. Beurs van Weenen, 31 Becernber. Metallieken 5 °/0 85.20; dito Nationale 86.20; Loten 1854 115.30; Bank-Act. 998; Wissel Londen 101.85; Goud !«. Overige onveranderd.
Beurs van Berlijn, 31 Becernber. MJt.-s.pCt. 83%; .JifcNat. 84% ; 6 pCt. Stiegl. 6de serie 109. Wissel- Ainst.k/z. 142% ; 'dito 2/m. 142>>j ; Londen 6/w. 6.20. Beurs van Frankfort, 31 Becernber. Metallieken 5 7„ 81 fc; dito Nation. 82; Cred. Act. 237; Spanje 3 °/„ 42; dito 1%. 7„ 30%: WiSsel Amst. kort 99%. Beurs van Parijs, 31 Becernber. Rente 3 °/J 73.30 <Fr. Oost, Sp 640.— 'jSpunjo 1 % "¦'- 31 d°. 4% , . _.— 'Russ. 5p.... 522.50 Sp.Cred.Prost 295 Cred. M0b..'982.50 , Sp. binn. 3°/, 431% (j>. Wefflft.!s % — Fransche 3 pCt. openden 73.10. Beurs van Antwerpen , 31 Becernber. Metallieken 5 70 81% ; dito Nationale 82% ; Spanje Binneci. 3 7 425y4 ; dito IV, 7„ 30%; Er.-0o»t. 63ü.
---

