
EDITIE YOOR"oÖST-INDIE. Het Vier-en Twintigste Stommer van de EDITIE VOOR 00§T-ï7a:!rE. van de Nieuwe Rotterdatnsche Cmsrant, Jaargang 1858, *al den 23sten dezer verzonden worden. De Abonnement*. - Prijs dezer Uitgave is f3O 's iaars. Eranco Indie. ME UITGEVER. ~~| mmi f lIBMIII 1111 11 ' 'T"11 T : 'l"^''"''^"'WJ'™nww''w,J,:lle,M'JW-'>l
---

Het Belastingstelsel. IV.
De vraag, of de wetgeving de vrijheid der gemeenten met te l<*r zoude belemmeren, door haar de heffing van alle accyi.sen *« verbieden, gaf insgelijks tot verschil van gevoelen aanleiding. ZU, die haar met de regering bevestigend beantwoordden , achtten zulk eeno beperking in strijd met de bevoegdheid der gemeenteraden tot regeling van de inwendige huishouding der gebeenten. Men moest daarbij niet uit bet oog verliezen, zeiden *Ü : I°. dat iedere gemeente eene eigene vertegenwoordiging heeft, welke in het openbaar beraadslaagt en geacht moet worden, heruiten to nemen in het belang der gemeente; 2°. dat het belastingstelsel onmogelijk voor alle gemeenten op gelijken voet kau Worden geschoeid. , Wij deelen daarentegen het gevoelen van hen, die gelooven, dat de wetgever, als hij aan de gemeenten verbiedt accijnsen te heffen, geen inbreuk hoegenaamd op hare bevoegdheid maakt, om j hare inwendige huishouding naar welgevallen te regcleu. De { Rroudwet beschouwt het plaatselijk belastingstelsel zeer zeker niet, »'« een onderwerp van inwendige huishouding. Hoe zou zij an- j ders bepaald hebben, dat het invoeren, wijzigen of afschaffen J <*r.er plaatselijke belasting 's konings goedkeuring behoeft ? Hoe . *ou zij anders voorgeschreven hebben, dat de wet algemeene regels ten aanzien der plaatselijke belastingen stelt ? Waar zijn nu de grenzen der regels, welke de grondwet beveelt, * *>t door de wet moeten worden gesteld? Wij kennen er geene, dan die het algemeen belang voorschrijft, hetwelk de wetgeving j behartigen moet. , , \ Volgens art. 142 der grondwet hebben de gemeenten dus met \ betrekkin» tot belastingheffing geene meerdere vrijheid, dau de ; *ot haar laat, die daarvoor algemeene regels geeft; het kan dus i geeDe inbreuk op hare vrijheid heeten, als daarvoor die regels i gesteld worden, welke de wetgeving in verband met het stelsel j van rijksbelasting, noodzakelijk acht. Daarmede zijn ook de twee andere argumenten der tegeustan- i ders wederlcgd. ... , ! De gemeente-nad raadpleegt zeer zeker m het openbaar, en ! •no.t geacht worden in het belang der gemeente, te besluiten; \ "laar dit neemt niet weg, dat hij zich aan de algemeene rcgcla j i'oet houden, welke de grondwet den algemeene» wetgever be- : Teelt, voor de plaatselijke'belastingen te stellen. Binnen de gren- | 'en dier regels kau iedere gemeenteraad voor zijne gemeente, de ï belastingen bepalen , welke hij voor haar het geschiktst acht. De j algemeene wetgever schrijft niet voor, dat in a*le plaatsen dezelfde belastingen moeten geheven worden; hy bakent slechts het teri-ein van belasting-heffing af, en op dat terrein kan zich de gemeente-wetgever vrij bewegen. Het denkbeeld om de personeele belasting aan de gemeenten af te staan, maakte ook in de afdeelingen een onderwerp van overweging uit. Het. eerste bezwaar dat hi rtegen werd ingebragt was, het bedrag van 7 millioen , dat die belasting in de schatkist brengt en waarvoor bij afstand een ekwivslent moet worden gezocht. De voorstander» van den afstand meenden, dat dit ekwivalent kan worden gevonden door 100 opcenten op het gedistilleerd, dc verbetering van den suiker-accijns, de verhooging yan het regt op de thee en de invoering van den accijns op do koffij en tabak. Het weinig raadzame van de vier laatste middelen hebben wij i-eeds aangetoond. Wij zien ook niet in, dat zooveel omslag noodig i«. ? ?, , , He verhoogmg van deu accijns op het gedistilleerd en de wijnen ««•ft 3 millioen. De accijns op de brandstoffenl wordt dan met afgestaan, zoodat de opbrengst daarvan ad ƒ 2,880,000 voor het rijk wordt behouden. Er behoeft dus slechts een ekwivalent te worden gezocht voor de ruim anderhalf millioen die te kort komen. Wil men volstrekt den accijns op de brandstoffen afschaffen, dat wij zeer wenschelijk zouden vinden, dan zou er eene vorgoeding van ruim 4 miÜioen noodig ziju. Miar dan ligt do moeijelijkheid niet m den afstand der personele belasting, maar in de gelijktijdige afschaffing van den "•ijksaccijns op-de brandstoffen; welke afschaffing, zooals wy reeds hebben aangetoond, in het ontwerp der regering eigenlijk slechts geschiedt, ondat het bedrag er van bij den plaatselykeu, die bestaan blijft, worde gevoegd; ja! waarbij aan oe gemeenten zelfs dc bevoegdheid wordt gegeven, om bare bel* sting met een hooger bedrag, dan dat van den afgenchait.cn rijksaccyns te vermeerderen. Een tweede bezwaar maakte dc census der kiesbevocgdheid uit. Over de wijze van afstand der personeele belasting bestonden twee gevoelens. Sommigen wilden haar door dc regering laten heffen en onder dc gemeenten verdeden; anderen wenschten de helling aan de gemeenten zelven over te laten. H-t invoelen der laatsten gelooven wy dat het juiste is De p-rsoneie belasting behoort aau dc gemeenten te worden afgestaan, opdat, zij grondslagen voor directe belasting erlangen. Of, en hoe zij daarvan gebruik willen maken, behoort aan haar te worden overgelaten. . Wil men hier geer.e personele belasting heller, en zich alleen Mj een directen of boofdelijken omslag bepalen, men behoort er de bevoegdheid toe te bezitten; begrijpt men elders, dat het goed is op de grondslagen der personele belasting, eene dirc te te bouwen . men moet dit kunmn; wenscht men m cene anderoplaats de personele belasting in den tegenwoordigen vorm te heffen, ut slechts ven enkele grondslagen gebruik te maken, dc vrijheid moet daartoe gelaten worden. De afstand der personele belasting moet alleen geschieden, op dat de gemeenten een ruim veld voor directe belasting ontvangen. Maar hoe dan met den census, vraagt men. Wij blijven daaromtrent, de gemaakte bezwaren niet deelen. De grondwet spreekt alleen van directe belastingen en laat du» deu algemeenen wetgever volkomen vrij in zijne keus. Wij erkennen hu, dat de bepaling van den census gemakkelijker is naar de rijksbelastingen alleen, dan naar deze en die der gemeenten te zamen; maar aan dat gemak mag geen goed belastingstelsel opgeofferd worden. Dit is gelooven wii z-lfs onbetwistbaar, dat de regeling naar rijks- en gemeentebelastingen te zamen, beter zal kunnen voldoen aan de vereischten cener regeling overeenkomstig de plaatselijke gesteldheid, als uitsluitend naar_de_rijksbelastmg alleen. Alhoewel wij den ~afstand~van do personele belasting met beding van afschaffing van alle gemeente-accyusen zeer wenschelijk achten, moeten wij toch herinn.ren, dat daarover by deontwerpen der regering de eigenlijke kwestie niet loopt. De groote vraag is daarbij: zal men het belastingstelsel, of liever de belastingen zöó regelen, dat alle kans wordt weggenomen, om ter ceniger tijd van de gemeente accijnsen bevrijd te worden; zal aan de gemeenten voor nu en voor altijd de accijnsheffing, als haar belastingggebied, worden aangewezen? Men kan nu over de vraag verschillen, of en boe dc gemeenten te gemoet gekomen moeten worden; maar het stelsel, om degemeer:te-:*ccijnsen z-<5 vast te maken, dat er voortaan geene mogelijkheid zal bestaan ze te doen verdwijnen, dit achten wij zeer schadelijk en hopen wij, dat de regering nogmaals met ernst en naauwgezetheid zal overwegen. Blijft zij haar stelsel volhouden en wordt het, hetgeen wij niet hox-n, door do vertegenwoordiging aangenomen, dan is al het voordeel verloren, hetwelk uit de afschaffing der rijksaccijnsen voor onj kan ontstaan; want het is onverschillig of de cene groote tollinie, die de regering om do accijnsschuldigen heeft getrokken, opgeheven zij, als er nog honderde kleine blijven bestaan, die hen bij iederen stap, welke zij in het land doen. belemmeren. Men moge dus over den afsland van het personeel denken, _oo als men wil, de afstand van den accijns op de brandstoffen, die de regering voorstelt is en blijft afgescheiden daarvan, verwerpelijk. g*_-i*_Jg_-a„__*__3*_a_._.?g_S_—SE—Ul———,*— im Willliu_u-b»_MU'wnHlHi_'_______a
---

Algemeen Duerzigt Rotterdam, 22 December.
Het proces in appèl van den heer de Montalembert is afge" I loopen. Het hof heeft (zie de telegrafische dépêche) de gevangenisstraf van zes maanden tot drie verminderd. De boete van 3000 fr. is dezelfde gebleven. De grootvorst Constantiju, de reeds gisteren avond Parijsverlaten zou hebben, hee.t zijn vertrok een dag uitgesteld. Deze reis heeft tot verschillende conjecturen aanleiding gegeven. Het meest algemeen is het gevoelen, dat de grootvorst te Parijs gekomen is, om ecu bezoek van zijn broeder, keizer Alexander * voor te bereiden. Auderen brengen zijne komst in verband met het plan tot een verhond tusschen Rusland, Frankrijk en Sardinië. De laatste opvatting is wel de rain3t waarschijnlijke van beiden. De Spaansche kamer van afgevaardigden heeft een ontwerpadres van antwoord in gereedh.id gebragt, dat met de in de troonrede vervatte denkbeelden instemt. Dat ligchaam heeft dus het antwoord , eveu als de senaat, in ministeriëelen zin ontworpen. De heer Bright heeft op nieuw zijne beginselen voor eene tal rijk bezochte mcetln. te Glasgow verdedigd. Hij werd warm toegejuicht. Zoo veel standvastigheid en ijver moeten uit den aard der zaak indruk op de openbare meening maken. Blijkens den officieelen Slaatsavzeiaer zijn de Pruissische ka- j mei-s tegen den 12den Januarij bijeengeroepen. De Preusische Correspondenz maakt heden bekend dat zij met het einde van dit jaar zal ophouden te verschijnen. Uit particuliere brieven van Bukarcst ontvangen, blijkt, dat de vroeger gemelde aanslag op het leven van den Eaïmakan Mano niets is geweest dan eene mystificatie. Men beweert namelijk dat de heer Mano zolf de weinig gevaarlijke, alleen met kruid gevulde glazen bom in zijne kamer geworpen heelt, ten einde in dien voorgewenden aanslag op zijn leven d- aanleidendc oorzaak en de verontschul- I diging te vinden voor de buitengewone maatregelen , welke de Turksch-Oosteni-ijksche partij daarna genomen heeft tot onderdrukking van den ontkiemen den volksgeest. Deze partij heeft daardoor op zulk cene onverantwoordelijke wijze op de verkiezingen gewerkt, dat de aanzienlijkste ingezetenen van Bukarest daartegen reeds een protest bij de hooge regering hebben ingediend. i Te gelij. met de boodschap van den president der Vereenigde 1 Staten , is van weg.' het departement van finantien rapport uitgebragr,, waaruit blijkt, dat de ontvangsten sedert bet laatst dcs f voorleden jaars verminderd zijn; een gevolg van de afneming van den invoerhandel. Daarentegen hebben de uitgaven de raming overtroffen, hetgeen wordt toegeschreven aan de expeditie tegen de Mormonen. Hierdoor is een deficit ontstaan, hetgeen over 1859 op 7,914,510 dollars geraamd wordt. De regering steltvoor, dit te dekken door verhooging van do invoerregten op sommige artikelen van consumtie. Het rapport van het departement van marine dringt aan op eene vermeerdering van schepen. Uit het verslag van het dep. van oorlog blijkt, dat de landmagt den lsten Julij 17,498 man sterk was. Tijdingen uit St. Domingo van 26 Nov. melden het volgende: Dc oorlog, welken Soulouque op nieuw aan de Dominikaansche republiek, naafloop van den wapenstilstand meende te verklaren, droeg de goedkeuring des volks volstrekt niet weg, vooral niet in de havenplaafsen. Twee regimenten waren te Guarieo in opstand gekomen, in wanorde uiteengegaan en hadden de wapens weggeworpen. Om de bevolking te vreden te stellen, had de minister van binnenl. zaken eene proclamatie uitgevaardigd , inhoudende, dat, zoo al de staat van z.aken een oorlog tegen St. Domingo noodzaken k ti ogt maken, die evenwel nog vooreerst niet op handen was. x-.»agra-cgm—j_rogE*3gm_i_a__i,._^
---

BUITENLAND. Engelsche Post
ï.ondei», 21 December. De koningin en de koninklijke familie zin ";-*-ren te Windsor aangekomen. — Do 7tn.es bevat een artikel, waarin betoogd wordt, dat de Atlantische telegraafkabel onmogelijk een tijd lang aan het doel zou hebben kunnen beantwoorden, waarmede hij gelegd is, ze]f9 al ware daarin thans geen gebrek gekomen. De kabel is namelijk te zwaar en het geleidend vermogen niet voldoende. Er wordt derhalve voorgesteld voortaan voor de onderzeesche telegrafische communicatie andere kabels te leggen, dio ligter zijn. Een buitenst omwindsel van geteerde hennep wordt hiertoe aanbevolen, verder eene streng zamengesteld uit zeer fijne koperen draden, bij wijze van twijnmg met ijzer omkleed, terwijl die streng weer onmiddellijk door gutta percha omgeven wordt. Het geleidend vermogen van zulk een draad is volgens den schrijver, den heer Allan, bovendien veel grooter dan van de gewone, volgens dc tegenwoordige wijze gelegde kabels. — Te Plymoutb wilde men algemeen weten, dat de kanaalvloot gedurende de Kersdagcn to Quoenstown in lerland blijven e.i dan naar Lissabon stevenen zal. — Het beurs c* mmitté heeft besloten aanstaanden Maanda" geen beurs te houde i en de meeste handelshuizen in het land zullen dien dag ook gesloten blijven. . Het zilver, dat met de stoomboot den 2 f sten naarßorabav. zal worden verzonden, bedraagt £ 150,000. Hoogstwaarschijnlijk zal in den loop van het aanstaande jaar de nieuwe Bussische leening op de officieele beursnotering voorkomen. Men gelooft dat zij omstreeks £ 8,000,000 groot zal zijn. Ook wint het gevoelen veld, dat Oostenrijk eene leening zal sluiten. De & 31fi,880 aan goud, per de Orwell uit Australië aangebragt , zijn met uitzondering van slechts £ 2000, voor rekening van het vasteland genomen.
---

Duitsche Post
* Frankfort, 20 December. Door Pruissen en Oostenrijk i «ijn onlangs bij de regeringen van Hanover, Mecklenburg en Dei nemarken, op nieuw stappen gedaan ten behoeve eener vermin! dering der op de Elbe geheven wordende tollen. Naar men hier * weten wil, zou de Deensche regering hiertoe reeds hare geneigdheid hebben aan den dag gelegd. Men vleit zich, dat dit mede I vau de zijde der beide overige oeverstaten het geval zal worden. ;' Overigens zal de toenemende concurrentie der spoorwegen ook voor liet vervoer der vrachtgoederen, deze regeringen wel dwingen ,om tot .dien zoo noodig geworden maatregel over te gaan. ; — Volgens bijzondere hier ontvangen berigten uit de Donau- ' Vorstendommen , heerscht aldaar eene verontrustende beweging, die door vreemde agenten wordt onderhouden en aangevuurd. I t Dc aandeelhouders der nationale bank aldaar zullen den 4den \ Januarij cene algemeene vergadering houden, om over het lot r dier stichting te beslissen, die waarschijnlijk in stand gehou- v deu, maar naar Bucharest verplaatst zal worden. v —Te Bern houdt het gerucht zich staande dat de nieuwe c FrsMche gezant aldaar instructiën zou hebben ontvangen , om de volgende eischen te doen: I°. afstand van het Dappendal aan Frankrijk j 2°. vrije doortogt van Fransche troepen naar Italië; 3°. s alliantie van Zwitserland met Frankrijk bij een eventueelen oor • log in Italië. Wat hiervan zij, dit zal nader moeten blijken, i Het is intusschen zeker dat de openbare meening onvoorwaardelijk voor de instandhouding der Zwitienche neutraliteit in alle ï rigtingen is.
---

fransche Post
*Parijs,2l December. De reorganisatie der inwendigeaan- i gelegenheden van Algerie gaat, althans in de bureaux van het j nieuwe ministerie, langzaam voort. Men houdt zich daar thans meest onledig met die hervormingen, welke in verband tot de , zoogenaamde Bureaux Arabes zullen worden ingevoerd. Zelfs zonder de treurige ontdekkingen, waartoe men, door het bekende proces Doineau, ten aanzien van de vele misbruiken dezer bureaux ' gekomen is, had men reeds lang door veelvuldige en onaange- ' name ervaringen ingezien , dat eene goede regtsplcging en wettige waarborgen met het voortbestaan dezer inrigtingen onvereenigbaar zijn. Men schijnt overigens daarom nog niet van de mishaarheid dier instellingen overtuigd te zijn; want, naar men zegt, behoort tot de bedoelde hervormingen, dat voortaan geene officieren der armee, maar der gendarmerie aan het hoofd dezer bureaux zullen staan. Daarbij blijft het intusschen zeer twijfelachtig, of de Europesche emigratie, ten gevolge daarvan, hare rigting meer naar Algerie zal nemen. De boodschap van den president der Vereenigde Staten is hier , ontvangen. Een eigenaardigen indruk maakt hier de passage, waarin de heer Buchanan van den slavenhandel Bpreekt, die nog voortdurend tusschen Afrika en Cuba gedreven wordt. Daarin wordt gezegd dat Cuba het eenige punt in de geheele beschaafde wereld is, waar nog eene slavenmarkt bestaat eu dat, zoolang die blijft bestaan, er op geene beschaving van het ongelukkige ..frika bohoeft gerekend te worden. Deze woorden zouden overal elders heter passen, dan in den mond van iemand, die zijn presidentschap alleen te danken heeft aan die staten der Unie, waar de slavernij in stand wordt gehouden.
De zaak van den heer de Montalembert, die zoo zeer de algemeene belangstelling had gaande gemaakt, is heden in hooger beroep voor het keizerlijk hof behandeld. De aandrang om toegangbilletten tot de geregtszaal, was zeer groot geweest; daar evenwel dat locaal eene zeer beperkte ruimte heeft, werden betrekkelijk slecht» weinigen toegelaten. Onder de meest bekende personen, die de teregtzitting bijwoonden, merkte men op de heeren Odilonßarrot, de Falloux, de Flavigny, de Corcelles, Vitet, Lenormand, de Meaux, enz. Ook een twintigtal dames hadden zich toegang weten te verschaffen, en daaronder trokken Augustine Brohan en Mevr. Arnould Plessy, de twee beroemde actrices, bijzonder de aandacht. i De heer Dufaure, de advocaat van den uitgever van den Correspondan', die geeu appèl had aangeteekend, had nu naast deu heer Berryer op de bank der verdedigers plaats genomen. Hij was het zelfs, die, nadat door den griffier een verslag nopens den stand der zaak was uitgebragt, het eerst ter verdediging van de:i graaf de Montalembert het woord nam. De heer Dufaure ving aan met zich te verheffen tegen het keizerlijk decreet dat in den Moniteur van den 2den Dec. werd openbaar gemaakt; in weinige woorden toonde hij aan, dat dit decreet het regt tot appèl, dat door de wet aan iederen veroordeelde gegeven is, niet kon vernietigen. Hij behandelde wijders de kwestie zelvo, en verdedigde het geincrimineerde artikel tegen de daartegen gerigte vervolgingen. De heer Chaix d'Est-Ange heeft in zijn requisitoir alles vermeden wat ten aanzien van den heer de Montalembert naar eenige personaliteit kon zweemen. Hij heeft zich op hem integendeel als op eene autoriteit beroepen, maar stelde toen het feit op den voorgrond, dat de heer de Montalembert zelf aan Lodevvijk Napoleon, al» president der republiek, openlijk adhacsie had geschonken. Over het geincrimineerde artikel, in verband met EDgeland en de Britsche instellingen, heeft hij zich slechts met groote omzigtigheid uitgelaten. Wat de vraag aanbelangt, of het decreet, j waarbij aan den heer de Montalembert gratie werd geschonken, de i behandeling der zaak in hooger beroep kon beletten, verklaarde de j heer Chaix d'Est-Ange ruiterlijk, dat, naar zijne wijze van zien, het j regt tot appèl, op grond der door den keizer verleende genade j niet kon worden strijdig gemaakt; hij constateerde het echter aan de \ de andere zijde dat het bedoelde keizerlijke decreet in absoluten j zin en zonder eenig voorbehoud moest worden beschouwd, daar ! het alle de gevolgen der eerste veroordeeling verijdelde. De heer Berryer heeft daarop gedurende twee uren met cene ( welsprekendheid het woord gevoerd, die het geheele auditorium I wegsleepte. Achtereenvolgens behandelde hij al de punten der - aanklagt en trachtte van hare ongegrondheid het bewijs te leve- j ren. Onbeschrijfelijk groot was de indruk torn hij het waagde de ! trappen te bestijgen, die tot d'n zetel van het tribunaal leiden, I om plcgtiglijk to verklaren dat hij vertrouwen stelde in de magis- ; tratunr van zijn landen dat hij de zekerheid had, dat de regters van j do Montalembert uar geen invloed van buiten het oor zouden leenen, j want — zeide hij — de regters die vreemden raad volgen en niet naar ! de inspraak van hun eigen geweien luisteren , verwerven zich niets dan dc Blgemeene verachting. De heer Berryer betuigde er ten slotte zijne verwondering over, dat de proc.-generaal in zijn requisitoir de openbaarmaking in de Irtdépendance gewraakt had van den bekenden brief aan den aartsbisschop van Parijs. Spreker is van oordcel, dat die brief een eerlijk man betaamde, en toonde verder aan dat ds gevoelens, die in bedoelden brief doorstralen, geen andere zijn dan die, welke in 1844 werden beleden ! door een prins, die zich toenmaals in den kerker beyond, die 1 eveneens met eene amnestic werd bedreigd, en van wiens ziens- ( wijze daarover een dagblad van dien tijd de weerklank gaf, zonder j dat de toenmalige regering er zelfs aan dacht om zich om die openbaarmaking te bekreunen. Op de schitterende pleitrede van den heer Berrijer, werd door den heer Chaix d'Est-Ange mede met veel welsprekendheid gerepliceerd. .De president der regtbank , de heer Perrot de Chezellcs, sloot daarop de debatten. (Het vonnis zelf vindt men onder de telegrafische' dépêches.) — Prins Napoleon hesft als minister van koloniën besloten, dat nabij de stad Algiers eene sterrewacht zal worden opgerigt. — Dc markies de Païva. Portugeeseh gezant aan ons hof, die zich nog altijd te Brussel bevindt, heeft van zijne regering in last ontvangen zich weer herwaarts te begeven.
---

Per Telegraaf.
Parijs ,22 December. Het keizerlijke hof heeft gisteren in appèl uitspraak gedaan in de zaak van den heer de Montalembert. Het hof heeft de uitspraak der correctionnecle regtbank vernietigd, voor wat betreft de aanranding van het beginsel van , het algemeen stemregt, van de regten en het gezag van het hoofd ï des staats, hem krachtens de constitutie toegekend, welke ' misdrijven door hit hof niet aangenomen zijn. Daarentegen heeft het de uitspraak der regtbank gehandhaafd voor wat de twee andere misdrijven aangaat (schending van den eerbied aan de wetten verschuldigd en opruijing tot haat en verachting der regering,) Het heeft bij gevolg de gevangenisstraf van zes maanden verminderd op drie maanden, terwijl do boete van 3000 fr., waartoe de Montalembert veroordeeld was, als zoodanig behouden blijft. {Andere dépêche.) De keizer heeft een bezoek afgelegd bij den grootvorst Constantijn, aan de Bussisohe ambassade. De heer Bigault, een der redacteurs van het Journal des Débats, is gisteren overleden. Volgens tijdingen uit Napels heeft de regering het gestorte waarborg-kapitaal voorden spoorweg van Tarente verbeurd verklaard. Londen , 22 December. De heer Bright heeft op eene reform-meeting in de city-hall te Glasgow, welke door 2700 personen werd bijgewoond, het woord gevoerd. De argumenten, welke de heer Bright ter verdediging van de parlemeuts-hervorming aanvoerde, waren dezelfde als die welke hij reeds te Edinburgh en elders ontwikkeld heeft. Hij werd met geestdrift ontvangen. Stockholm, 21 December. Onze gezant te Kopenhagen, de schout bij nacht Virgin, is als zoodanig bij het Nederlandsche bof benoemd. Hij wordt te Kopenhagen door den graaf von Wachtmeister, die zich thans in Italië bevindt, vervangen. r.Oilllen , 22 December. Granen verlaten; aanvoeren middelmatig. Koffij hooger betaald; native Ceylon werd verkocht van 48/- k 52/- naar kwaliteit. Thee: ord. Congo vast op 11 d. Suiker iets lager. Bijst met iets meer vraag tot goede prijken. Piment en Peper stil, doch vast. Lijnolie 29/6. Baapolie 43/6. Banca Tin 126/-. IJzer 54/6. Talk loco 50/9, op lev. 51/-. Herlijn, 22 December. Bovge per Dec/Jan. 47 54; per voorjaar 48%. Olie: Dec/Jan. l47/.„; per voorjaar 14'-'/,. Spiritus Dec/Jan. 18%. Antwerpen , 22 December! Tarwe, witte f 10% , roode f 10yg. Bogge ƒ 6%. Koffij vast. Suiker gesouteneerd. Keurs van Londen , 32 December. Consols 96% a %; Spanje 3 pCt. 47-fi; dito 1% pCt. 31»/,; Mexico 20% ;„Peru 4% pCt. 92 % ; Venez. 44%; dito Uitg. 1.7; Ecuador 16 & a %; Grenada 21% a y2 ; dito Uitg. 6; Portug, 3 pCt. 48; Bussen 4& pCt. 103; dito 5 pCt. 113% ; Holl. 2% pCt. 67; dito 4 pCt. 101% ; Ulinois Shares 69; dito Bonds 81. Slotkoers: Consob 96% a 97. Beur» van Weenen , 22 Kccember. NieuweMetal I 85.10 Bauk-»ctiei.i.. 1005 ' ,,.. , Lond. 10.20 dito Leen | — 'ILohU) ¦> % : —. — j «ras* p^-^ . Nation. dito I 86.20 !U>t-»i, ISf.-i, '115 25] Goud' 2& Cred. Anstalt 219.50; Fr.-Oostr. Spoorw. 255.80. Beur» van Berlijn, 23 December. Met. 5pCt. 84; dito Nat, 84 % ; 6 pCt. Sticgl. 6de serie 109. Beurs van l-'rankiort, 22 December. Metailieken 5% 81%; dito Nation. 62; Cred. Ac;. ï37%; Spanje 3 °/a 42; iMo Ii*. % 30%; Wissei Amst. kor 99%.' Beurs van Parijs, 33 Üeccmiier. Rente.3 °/0> 73.45 Fr. Oo*t.f*u.,j640. _ spanj^ l«, .130% ri°. 4% . j 96 80 iRus». ;-.<p.... 1522.50 Sp.Cred.Prost — Cred. Mob. '992.50 pp. binn. 3 */,] 13% .;.. :.¦¦:¦. ...... , _ Beurs van fóntïrld , 3i lïcccmbcr, 3 pCt. Schuld 44.05; 1% pCt. dito 31.30. Beurs van Antwerpen',~22"December. Metailieken h °/0 81%; dito Kationale 82%; Spanje fjmr.m. 3 "/0 425/, ; dito 1% 7C 30%; Fr.-Oost. 63U.
---

BINNENLAND. Rotterdam,22 December.
Dezer dagen zijn door eenige menschenvriouden alhier de eerste grondslagen gelegd voor eene inrigting, wier naam men slechts behoeft te noemen, om het publiek in haar belang te , winneu en ruime deelneming te erlangen; het is eene Werki inrigting voor Blinden. ; Het doel dezer instelling is, om behoeftige blinde lieden van i beiderlei kunne, die men vaak onder allerlei voorwendsels langs j de straat ziet bedelen en een ellendig leven voortslepen, nuttigen in | hun eigen voordeel werkzaam te doen zijn. Daartoe houden de I mannen zich bezig met het maken van totiwmaften, haardkleeden | van zelfkant enz. en do vrouwen met het breijen van allerlei j voorwerpen of het maken van pantoffels en andere voorwerpen van 1 veterband, terwijl sommigen dio a,-rr geoefend zijn, zelfs fijner i en o. a. ook werk met glaskoralen leveren. De heer van Ruijcen j (in wiens huis san de .-chic, waarvan de huur nu reeds doorliet I bestuur der inrigting is overgenomen , gevestigd is) onderwijst de j mannen en zijne echtgenoot de vrouwen; het geheel staat onder ! den directie van den heer J. J. Lansmm. De werktijd is van I 'smorgens 9 tot 12 e_ 's namiddags van 2 tot 4 ure. De tijd wordt [ hen vergoed met 7% cents per uur, zoodat ieder elke week in deu j regel f 3.15 ontvangt. Hun ijver wordt-wijders aangemoedigd j door hen nog eene kleinigheid toe te kennen bij bet gereed komen i van hun werk naar gelang dot dit groot of moeijelijk was. Jufvr. van Bugven veraangenaamt hen overigens het werk door van tijd tot tijd iets voor te lezen. Den 29sten November is men deze zaak begonnen en nu zitten daar reeds 30 blinde lieden (16 mannen en 14 vrouwen), te arbeiden ; zij waren allen hulpbehoevend en ongeveer dc helft hunner waren vroeger bedelaars. Deongelukkigen worden gehaald en gebragt, waarbij zich de bijzonderheid voordoet, dat dit bij één • hunner door een trouwen hond met grootenaauwgezethcid geschiedt. j Zij die deze zaak begonnen en thans het bestuur vormen, zijn j de HH. chir. E. Delcfar, president, dr. E. H. Ekker, P. H. j Guntelmann, chir. G. P. Kruijff en M. Betemeijer ; dat hunne edelmoedige pogingen ondersteuning behoeven, kan niemand in twijfel trekken. Doch, om den ongelukkigste aller mentenen, dm blinde, te hulp to komen, wie zou daarvoor niet gaarne iets ten offer brengen ? Men koope dan bij voorkeur de door de blinden vervaardigde matten, pantoffels, enz. en neme deel aan de geringe contributie om deze schoone zaak in stand te houden. Meer dan ooit wenschen wij vurig dat de menschlicvendheid zich in de borst van ieder onzer medeburger? krachtig moge doen gevoelen en het bestuur milde bijdragen moge erlangen, om zijne bedoeling in haren geheelen cmvang te kunnen verwezen - lijken. De behoefte aan een gezond, luchtig en doelmatig lokaal zal zich spoedig doen gevoelen ; ken dit tot stand komen, en wij gelooven dat het geschieden zal, dan telt deze stad ï eene inrigting meer, waarop hare burgers met regt trotschkun! ncn zijn.
I Volgens berigt van den sehout-bij-naclit 't Hooft, kommandant van het oefenings-eskader, was hij den sden December jl. liggende te Porto Santo, hebbende Zr. Ms. fregat Admiraal van Wassenaar naar Funchal en Zr. Ms. sehroefstoomschip Vesuvius nasr Teneriffe gezonden, om de seoomschepen Citadel van Antwerpen en Vice-Admiraal Koopman, die van het eskader verwijderd waren , naar Porto Santo op te roepen. De schout-bij-nacht had het voornemen om, zoodra de schepen vereenigd waren, de reis naar Cadix aan te nemen. (St.Ct.)
De minister van marine heeft tot directeur der afdeeling Zeevaart van het Koninklijk Nederl. Meteorologisch Instituut, te Utrecht, benoemd den luit. ter zee Iste kl. K. F. R. Andrau , ter vervanging van den luit. ter zee Iste kl. J. van Gogh. Met Januarij e. k. zullen op het wachtschip te Nieuwe Diep als schcrpsklerken geplaatst worden de heeren C. W. J. Wolffensperger. J. P. Vasseur en J. W. Terlaak. De atasts commissie, bij Zr. Ms. besluit van 27 Nov. ingesteld , lot het onderzoeken der kol. rémise-rekening over 1857, heeft gisteren avend hare e»rs e zitting gehouden. Deze commissie bestaat uit de heeren Loopuyt, Insinger, van Nispen vau Sevenaer, Mackay, Netscher, Simons, Hora tiecsma en van Fridrgli. Zij wordt geopend door den minister van koloniën, terwijl haar als secretaris bijstaat de h^ermr. L. W. C. Keuchenius , fung. secr. gen. b:j het depart, van kol. Z. M. heeft bepaald',' dat tot de feeding en uitrusting der manschappen van de verschillende corpsen van het leger voortaan zullen behooren een knipmes , een eetlepel en een slotborstel. Verder i3 bepaald , dat de soldaat zoo min mogelijk aan kortingen zal zijn onderworpen. Aan Z. M. is, naar men verneemt, ingediend een adres van Wouter Vos van Baamsdonk, waarbij deze veroordeelde gratie verzoekt van de strafle des doods. waartoe hij als brandstichter door liet prov. geregt.-hof van Noord-Braband is veroordeeld. Men meldt uit Hardenberg, dd. 21 December: Gisteren is door burgemeester en wethouders dezer gemeente hij deurwaarders exploit aau de 7 leden der commissie van de markte van Hardenbergh aangezegd, om zich te onthouden van alle daden van beheer of beschikking, van of in de markte van Hardenbergh en Baaider, voor zoo veel het ann-ieel der stad Hardenbergh of hare burgers betreft en om verder aan het gemeentebestuur der stad over te geven alle papieren, stukken én gelden , welke die markte onder zich mogt hebben, tot welk einde burg. en weth. op Donderdag 23 Dec. op bet raadhuis zullen vergaderd zijn. Met veel belangstelling ziet men den afloop dezer ingewikkelde zaak te gcnioet. {H.) Deu 18 dezer is te Groningen ovei leden de luitenant kolonel -Hendrik Bernelot Moens , militie commissaris in de provincie Gixningen , ridder van de orde van den Nederlandschen leeuw. Helen promomeerdeu te Leiden in de heelkunde de heer B. vau de Water, med. arl. pharm. et obst. doet., geb. te Wormerveer, na verdediging van theses argumenti chirurgici. Op Vrijdag 21 dezer zal in den Franschen schouwburg te '•Hage, ten tooneele worden gevoerd: L'Jitoile du Nord. Z. M, heeft benoemd: 1°. bij de inf., tot 2dcn luits.: bij het Iste reg. de sergeanten E. J. D. F. Tonnet. van het instr.-bat.; C. L. Beuse, van het 6de reg.; W.F.H. Voogt, van het instr.-bat.; J. IV. L. Le Rulte en K. W.Rueck, van h't reg. gren. en jagers; den serg -titul. J. G. Arensma, van het korps; alsmede de serg. 11. H. T. Walier, van het reg. gren. en jagers; J. M. de Kok, van het hdereg. inf., en A. J. Mulder, van bet imtr.-bat; — bij het 2de reg.: den sfrg. F. C. Burgers, van het instr.-bat.; de scre. titul. M. F. Hclthausen , van het iste, en JV. H. A. Camp, van het 6de reg. inf.; de serg B, H". van Werkhoven en J. 11. P. Kroesbetk, van het instr.-bat; G. J. Weber, van het 4de reg. inf'.; G. P Eylen, van het 3de, en G. Visker, van het 7de reg.; — bij het 3de reg.: den serg. L. D. Borel, van het koqis , den foi rr. i'. //. Kramers, van het 4de reg.; de serg. R, F. i'erspeyck, van het instr.-bat.; F. J. van Loo , van het Iste, M. A. A. J.van Neek , van het (;de, en J. R. Goteling Vinnis en Jl. G. Meuskens, van het 8ste reg.; den fourr H. J. Schioarlz , van het tde, mitsgaders de serg. F. C. V. B. de Steenhuysen , van het 6de, en H, C. de Korte, van hot Iste reg,; — bij het 4de reg.: den serg. F. F. Coumans , van het 8.-le ; den serg.-tit. A. L. A. Goffin, van het Iste; deu serg. J. Arroidy , vau het 6de; den serg.-lit. J. C. Santhagens, van het Iste reg.; de serg. J. Lammeree., van het 8ste; G. van der Voort, van het 6de; J.A Jovhems, F. G. vanKnst, J. W. D. v. Dorth cn W. Slevcis . van het 8ste reg., mitsgaders deu sergeant. E. J Brugman, van het 5de reg.; — bij het 5de reg.: den serg. L. E Gtrdessen, van lift mstr.-bat.; den serg.-lit. A. S. C. tsaurel, van het late reg.; de serg../.'.)/. Boombergen, ynn het reg. gren. en jagers; G. van JSouhuys, van hot korps , en P. W.H. da Pon, van "het lsic reg ; den serg.-tit. R. J. C. vin der Meulen. mede van het Iste reg.; de serg. W. A. baron vanLynden en J. H. ran den Velden, van het instr.-bat.; C. A. Koorevaar, van het 3de, en J. C.Leyds, van het 2de reg.; — bij liet 6de reg.: den serg. C. O. van Resteren, van het 3de reg.; den fourrier C. van Maanen, van het in-tr.-bat.; mitsgaders de serg. A. de Heus, van het 4de, en J.F.Rods, van bet 5de reg., alsmede den serg. A". van Hïlh . van het korps; — bij het 7de reg. den serg, M. C. U. Huber, von het korps; den serg.-tit, A.H.J. L. Ponse, van bet instr -bat.; de serg. C. C. Prager, vau hetkoips; D. L de Roehemont, van het 2de: H. M. A. C. Beers, van het (>ue; W.A. Collijn, van het 2de, en A. P. F. Prime, van het 6de reg.; den sèrg.-tit. J. W. II. Leusstu, van het instr.-bat., mitsgaders de sergeanten W. K. F. Meijer, van het 4da reg. inf, F. J. S. van Heumen, van liet instr.-bat., cn J. W. C. C. Hoynck van Papendrecht, van het 2der< g. inf.; — bij liet 8ste reg.: de sergeanten F. H. A. Fiory, J. J. van Koord en G. il. Niermavs, von het 6de, J- P. Jonj'x, van het 7de, G. Cloekener Brouston, vun het Hde, ü. jn. R. Jiverts, van het 3de, F.J.N. Prohn, van het 4de, C. S. Rinia van Nauta, van het 3de, en H.J.J. Kuilen terg , van het 7de reg. in!'.; 2°. bij de cav. tot 2den luit..- bij het 2de reg. drag., den wachtm.-tit. J. M. C. &üv$er, van het 4de reg. drag.; bij het 4de reg. drag., den wachtm.-tit. jhr. G.\W. van der Does, van het corps , en H. J. P. ScUras»ert Bert:, van het Iste reg. drag. 3°. Bij de prt , tot 2den luit: bij het Ute reg. vest.-art., de sergeani. A. C. Feith en B. van iJansvelt, beiden van het reg. veld. art.; bij het 2Ja r«'g. vest.-art., den serg.-tit. A. L. Roeck, van het reg. veld-art., de sergt. W. H. B. Wilkens, van het corps, //. C. Jongbloet en H. 2f. Boerriqter, beiden van het reg. vest.art, en J. G. .!. Puravicini ai Cape'ü, van bet reg. veld-ortill., mitsgaders den serg.-tit, T. C. Calkoen, almede van het reg. veld«rtill.; — bij het 3de re;;, vc-tling-artill.: deu serg. P. W. Pfeiffer , vau het corps , den serg.-tit. G. J. Spandaw cn den serg. L. H. C. van der Sluys Lehr, beiden van het reg. veldartil .; en 4°. bij het leger in Oost-Indie tot 2den luit.: bij de inf., den serg.-maj. A. Wormhoudt, van het reg. gren. en jog.; — bij de artïll., den serg. A. J. Meijer, van het Iste reg. vesting-srtill.
*'S Cwtavenhage , 22 December. Heden heeft; voor den hoogen raad (burg. kamer) de beer mr. J. J. H. de Bruin, nieuw benoemd raadsheer bij het. prov. geregtshof in Overijssel, den bj de*, wet g"vorderden ambtseed afgelegd. — De verdienstelijke orkesfmerster bij den kon. Holl. scbouwb. alhier ontving dezer dagen een bewijs van booirscbatting en vriendschap van wege de leden van bet orkest. Bij gelegenheid van de viering van zijnen 40sten geboortedag, boden deze hem namelijk aan een zilveren bokaal, met goud gemonteerd, waarop de volgend" inscriptie voorkwam. »Dc leden van bet orkest van d* n kon. Holl. schouwburg aan L. M. Koos, orkestmeester, 185.3." * Amsterdam , 22 December. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is o. a. door den voorzitter medegedeeld: I°. Dat tengevolge van gedane klagten het duinwater en de werktuigen d>r maatschappij weteuscbappelijk'zijn onderzocht en in volkomen orde bevonden; 2°. dat de koninkl. goedkeuri.i: was ontvangen op de wijziging der verordening op het gedistilleerd en 3°. dat li. en W. zich, op advies der kamer van koophandel, schriftelijk heeft gewend tot alle besturen der steden in welke beurtveeren op deze *-tad bestaan, ten einde te vernemen of zij 'üe vreren wenschen in eland te houden. Men mag dientengevolge ook hier spoedig eene behandeling o fond, dier zaak te gemoet zien. De r ad besloot tevens de Utrechtsehe poort voor amotie in publieke veiling te brengen. Wijde-s zijn benoemd lid van hel collegie van toezigt over den Hortus Botanicus en tot regenten : o. van het stads-bestedel inghuis de heer F. P. Muijsken; 4. van het huiszittenhuis, den heer mr. J H. llolkenboer; e. voor het werkhuis, de heer Pen; d. voor het burgerweeshuis, de beer W. Blaauw ; beide gasthuizen, de heer B. J. Ploos van Amstel, ende, behalve eerstgenoemde, iciirm , 21 December. Gisteren avond werd in cene van het alhier gevestigd departement der maatschappij 't Algemeen , door een lid daarvan zeer verdieuttelyk voorgedragen het gedicht Naerebout. Opwekking van een zeeman aan zijne landgenooten. (Qedrukt en uitgegeven ten voordeele der nagelaten betrekkingen van den ongelukkig omgekomen zeeioods Frans Naerebout.) Na eenige daarbij gevoegde hartelijke woorden, werden de leden in de gelegenheid gesteld, zich een of' meerdere exemplaren van dat gedicht aan te schaffen, met dat gevolg, dat al spoedig ongeveer 50 exemplaren gereede koopers vonden. Mogt dit voorbeeld navolging vinden. Matvrijk, a/U. 21 December. De steur-en pekelharing- ! visscherij, die alhier dit jaar wederom is uitgeoefend, kunnen wij thans ais geëindigd beschouwen, daar gisteren de laatste schuiten voor die visscherij bestemd, alhier zijn aangekomen; onder de aangekomenen bevindt zich de schipper Jacob Guijt, die na eene I 80 daagscho visscherij slechts 17,000 stuks steurharingen heeft , aangebragt. De bloei van dien tak van nijverheid is niet zoo ; gunstig uitgevallen als in het voorgaande jaar. Vestigenwij echter j onzen blik op het naburige Scheveningen, dan heeft men hier stuf' tot dankbaarheid: de vangst van onze visschers, ofschoon middelmatig, was toch hier ruimer dan daar, en de dood, die zijn g-era» arm ouder de Scheveningsche vloot deed gevoelen, ' h( c 't de onze gespaard. Ten slotte dient nog te worden vermeld, dat, terwijl de aanvoer van haring gering Was, de prijs zeer hoog is geweest. * Wageningen, 21 December. Gisteren werd in do ver- i gorlering van de afdeeling Neder-Betuwe, der Geldersche Maat- , schappij var. Landbouw besloten, om aan het hoofdbestuur te verzoeken, de jaarlijksche algemeene vergadering en provinciale ! tentoonstelling in het jaar 1860 te Wageningen te houden. Staan- , de de vergadering werd voor e_ne belangrijke som ingeschreven, * tot goedmaking der groote kosten aan zulk eene onderne- j ming verbonden. »* i i
Gisteren avond heeft een eenjarig kind, genaamd Boumam, . in dc Slijkstraat te Amsterdam, door het vlam vatten zijne"- j kleederen aan een test met vuur, zoodanige brandwonden bekomen, j dat het kort ra in het gasthuis te zijn gebragt, is overleden. j — Eergisteren morgen ten 7 ure heeft tusschen Katwijk a/z. en j Katwijk a/R. eene aanranding op denpublieken weg plaatsgehad.J Eeno vrouw uit de mindere volkeklasse begaf zich op genoemd , uur op weg, ter verrigting harer werkzaamheden. Toen zij nabij ¦ de lijnbaan van den heer Cazaux van Staphorst was genaderd, ' sprong er een manspersoon uit een boschje te voorschijn, vroeg haar om geld, en hield te gelijk zijne hand voor haren mond om I haar het schreeuwen te beletten; de anne vrouw bezat niets meer ; dan 50 cents, welke zij den aanrander gaf, waarop hij haar onge- j deerd liet voortgaan. Ofschoon de politic yverige nasporingen | doet, is het haar nog niet mogen gelukken den dader te ontdekken. ; — Het prov. geregtshof van Overijssel heeft gisteren morgen schul- ! dig verklaard: I°. H. K. aan diefstal van vee uit de weide; en ) 2°. J. A v. T. aan voorwaardelijke schriftelijke bedreiging met brandstichting, en beiden veroordeeld tot 5 achtereenvolgende j jaren tuchthuisstraf, enz Voorts is heden behandeld de zaak j van Aleide Jansen, beschuldigd van het afleggen van valsehe ' getuigenis, onder eede, tegen den te Zwolle in garnizoen lig- -, genden soldaat Brumsveld. De in deze te beantwoorden vraag, of j een getuige, die ten verzoeke van een auditeur-militair, ingevolge de militaire wetboeken, voor een burgerlijken regter-commissaris j in strafzaken onder eede wordt gehoord, en eene verklaring aflegt j in strijd met de waarheid, kan worden aangemerkt zich schuldig ! te maken aan valsehe getuigenis in den zin van het wetboek van < sfrafregt, is door den advocaat-generaal, mr. G. D. Ribbiua, ¦ breedvoerig toegelicht en bevestigend beantwoord. Hij requireerde I derhalve veroordeeling tot 6 jaren tuchthuisstraf. Dc uitspraak j is bepaald op heden over 8 dagen. Verder stonden heden nog j twee jeugdige vrouwelijke koloninten teregt, wegens het schrijven j van brandbrieven. Deze twee beschuldigden hadden echter hare j schriftelijke bedreiging weidia door een ander schrijven aan den * bcdreijrde doen volgen, waarin zij berouw betoonden over den ! gedanen stap, en v rzochten, dat deze daad niet zoude worden ' vervolgd. De advocaat-generaal, mr. G. D. Ribbius, vermeende dit als eene verzachtende omstandigheid te moeten aanmerken , en nam daaruit aanleiding, om slechts eene correctionele gevangenzettiDg van 3 maanden, cc ondergaan in eenzame opsluiting, te eischen. Ook omtrent deze zaak zrl heden over 8 dagen yon- '' nis worden gewezen. — Zaturda. jl. is door de justitie van Ommen, op de Ommert schans gesne-steerd en procesverbaal opgemaakt tegen zekeren kolonist J. Vredenbregt, die beschuldigd wordt van poging , tot moord; genoemde kolonist is den 20sten van Ommen naar Deventer getransporteerd geworden. — In de gemeente Horst (Limburg) is 11. Zaturdag de woning j van L. Peters met dc meubelen en gereedschappen door brand verwoest. Ook zijn daarbij 6 koeyen, 3 varkens en 1 paard ; omgekomen. Het huis was voor ƒ 3000 verzekerd. — A\s een middel tot verdrijving van ratten, wordt naar men beweert, het ophangen van gedroogde wijnruit in schuren en gebouwen aanbevolen. Tegen den koornworm bezigt met goed gevolg uijen en versch hooi, in graan gelegen. (H.)
Te Amsterdam was ter kaasmarkt van gisteren de prijs der i Goudsche kaas geschept ƒ 12% k f 15.
R!%-EBUJKE STA3VB van 23 December. OVERLEDEN: C. P. Zonneveld, wedn. van H. Ros, 84 j. — H. C. Kempen, D. 1 j. —J. H. Sterkenburg, Z. 5.m. — W. P. B. Gommers, Z. 1 j. — N. Nouwen, D. 5 o. — J. C. van de Giesen, Z. 3 m. — P. J. Niesiugh, 6 m. — C. Vissers, ongeh. 62 j. — A. F. Hallensleben, Z. 2 j. — N. J. Brans, D. 16 d. — J. Vogels, D. 4 m. — C. F. Mulder, Z, 4 m. — O C. van Aalst, D. 5 j. BEVALLEN: F. Langkruis, geb. de Groot, levenl. Z. — G. Bos, geb. van der Veen, Z. — M. Bremer, geb. van der Tak, Z. — M. C. Hollander, icb. Bentz, Z. — C. van Duist, geb. Scheuierman, D. — H. W. Marges, geb. Verdoom, D. — A. M. Lohman, geb. Wiinhoven, D. - P. Matveld, geb. van Li», Z. — O. Smits, geb. Kropmans, D. — Z. de Langen, geb. Gouwens, Z. GEHUWD: J. Rotteveel, jm. 26 j. en C. M. van Pinxteren, wed. T. Bergmans, 33 j. — G. van der Pol, jm. 49 j. en N. van der Smit, jd. 31 j. — J. A. Le Noble, jm. 22 j. en A. O Ridderhof, jd. 23 j. — A. Blaaser, jm. 23 j. en K. van der Sluis, jd. 23 j. — A. van Kuijk, jm. 24 j. en P. Schop, jd. 23 j. — L. de Wit, jm. 18 j. en E. Foks jd. 20 j. — W. L. Reiis., jm. 49 j. en H. Hakkenberg, jd. 37 j. —H. Grumke, jm. 2F). en A. van Ameijde. jd. 23 j. — P. W. Crans, jm. 26 j. en A. E. Redering, jd. 22 j. — C. Beekman, jm. 25 j. en E. W. Koelhoff, jd. 25 j. -— M. van der Struif, jm. 28 j. en E. Mellègers, jd. 22 j. — J. Hulshotf, jm. 33 j. 'en J. O A. Staal, jd. 31 j. — J. W. N. Jansen, jm. 25 j. en C. S. vahßochove, jd. 24 j. — T. Disch, jm. 30 j. en T. E. Peters, jd. 20 j. fa_-s--—a*L_^_^_3-s-is*-'*^-i-J-raac£*ro^-yi^^^ Ti-urnf.
---

