Algemeen Duerzigt.
Rotterdam , 23 üïeecmber. jH Je grootvorst Constantijn heeft gisteren avond Parijs verlaten, •ten begevende naar Nizza. Onder de conjecturen betreffende de l^6" van zijne komst, is er eene die nog al zonderling '»ldt. l)e Augsb. Zeitung namelijk -— een blad dat anders ,"J goed onderrigt is — beweert, dat de grootvorst in het "Uitenland reist, omdat hij in ongenade is gevallen. Het blad Toe*St er echter bij , dat Alexander II zijn broeder uitgenoodigd Jeeft naar Rusland terug te keeren. De ouwaarschijnlij khcid van I bewering springt iv het oog, vooral wanneer men de reis IJ*11 den groot-admiraal naar Sardinië en Frankrijk in verband feilgt met de geschiedenis van Villa Franca en de verschijning '"n een Russisch eskader in do Middellandsche Zee. , l'e Parijs is men van oordcel, dat de heer de Montalembert !~ gevangenisstraf niet zal ondergaan en evenmin do boete «al stalen, omdat het appel de gratie niet te niet kan doen. ,o»cr deu Bfloop van het proces tegen den heer de Montalembert "'t de Times zich in denzelfden geest, als vroeger over het appèl p. Het blad zegt dat do heer de Montalembert weinig of niet <j°-r 2ijne hardnekkigheid gewonnen heeft, en dat hij nu naar gevangenis zal moeten gaan zonder de sympathie van het al*?«_aeen met zich mede te nemen, omdat hij volgens het algemeen -cvoclen zich zelven zi;n ongeluk heeft op den hals gehaald. De "Oistandigheid dat de Montalembert van liet zwaarste der drie Pinten van aanklagt is vrijgesproken , wordt door de Times met *Wzwijgeu voorbijgegaan. Andere bladen, onder anderen de Ksrald, zijn van meening dat do vrijspraak van het derde punt **1 beschuldiging h.m onttrekt aan de toepassing van de bekende vpt op de algemeene veiligheid. De Daïlg News roemt ten hoog_ e de door dsn heer de Montalembert gevolgdo gedragslijn. De rdvertuer noemt de gedeeltelijke vrijspraak een zego voor den "«rokkene en eene krenking voor den keizer, aan wien zij be*Ü»t.dst hij aan een onschuldige gratie heeft verleend. Set is velen opmerkelijk voorgekomen, dai do Portugesche Sczant aan het hof der Tuilerien, die zich een geruimen tijd te •Brussel bevond, van zijne regering bevel heeft ontvangen zich _fcer naar Parijs te begeven, als het ware onmiddel'JK, nadat _eze aan de Cortes geweigerd had, zekere documenten betreffende Jjc zaak van de. Charles Georges over te leggen. De Patrie maakt <le opmerking, dat de Bortugcsche regering de overlegging dier !'ukken geweigerd heeft, om geen hinderpaal aan het herstel der Roede betrekkingen tusschen beide regeringen in den weg te leggen. Volgens een schrijven uit Parijs hebben de actiën der nuat? c"appij tot doorjraving der landengte van Suez, aldaar cene daing ondergaan, die toegeschreven wordt aan artikelen in het ""urnal de Constantinople en de Imparlialde Smyrne, vooral aan 'eQ berigt in eerstgenoemd dagblad, waaruit blijkt dat hetEgyp''seh gouvernement formeel weigert zijne toestemming tot het egiuncn der werkzaamheden te (.even , zoo lang de sultan de Onderneming niet heeft goedgekeurd. 'olgens eene telegr. dépêche uit Madrid heeft de Spaansche J*Ba»t, in zijne zitting van 21 December, het ontwerp adres van Otwoord op de troonrede met 103 tegen 28 stemmen goedgekeurd. . »o)gcns eene dépêche uit Kopenhagen , is de zitting vnn den jQddag den 22sten dezer gesloten. Do gezondheidstoestand vnn den koning van Zweden moet, j'ijkens een telegrafisch berigt, zeer verergerd zijn. De eetlust ?e> konings en de slaap nemen beiden af; onder deze omstandigheden verminderen zijne krachten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
i-Onden, 22 December. Do London Gazette behelst de oenoeming van den schout-bij-nacht Alexnnder Milne tot ridder a<* Bathorde. — De lord-mayor is iv zooverre hersteld dat hij zijne functien weder kan waarnemen. "¦— Le vice-admiraal Peter John Douglas is overleden. — Uit lerland valt geen nieuws to melden. Er hebben geene Jerdere inhechtenisnemingen plaats gehad. Alleen wordt verzekerd dat dc behandeling vau het proces der personen, die be'ehuldigd worden van deelname aan onwettige geheime verceni- S'ngen, niet aan eene bijzondere commissie zal worden opgedragen. _*et uitzondering van Ce hoofdbeschuldigden, bevinden zich al 'ein hechtenis genomen personen tegen borgstelling reeds weder °P vrije voeten. -— Uit Southampton wordt do aankomst gemeld van eenemail ut Lissabon van 18 December, per Alhambra. In de kamer van 8%Rvaardigden hadden de discussien over het ontwerp-adres van "ntwoord op de troonrede een aanvang genomen. Het bluebook oTer de vorderingen van Frankrijk in de zaak der Charles Georges *as te Lissabon openbaar gemaakt. — Uit St. Domingo wordt gemeld, dat de partij van Santana eeno leening in Europa wil sluit, n, daar het der republiek aan -°ldmiddelen ontbreekt, om aan eventuele nieuwo aanvallen van *eir,er Faustin tegenstand te bieden.
---

Dnitsche Post.
Weenen , 20 December. De minister vau openbaar onderfiis heeft een nieuw reglement voor de bijzondere scholen in het *5k vastgesteld. Volgens de daarin voorkomende bepalingen zul'en geen kinderen van beide sexe op eeno en dezelfde school '°egelaten worden , en zullen de scholen worden gesplitst naar 2e verschillende godsdienst der kinderen ; zoodat er Katholieke, protestantsche, Grieksche en Israëlietisehe scholen zullen zijn. e Katholieke kinderen zullen alleen toegelaten worden op Katholieke scholen, zonder eenige uitzonderi g. Voor de Israëlietisehe kinderen zijn in geen geval de Katholieke scholen toegankelijk , a°eh voor de Protestansche kunnen ten dien aanzien in zekere Bevallen uitzonderingen toegelaten worden. In de Katholieke inrig"OSen moeten dc onderwijzers dezelfde godsdienst belijden.
* Frankfort, 21 December. Ten gevolge van den sedert *6nige dagen annhoudenden regen , is de waterstand van den Mem reeds merkelijk verbeterd. De schipbruggen worden weder herteld en men bespeurt weder eenige levendigheid in do scheepvaart. —- De Beijersche minister v. Aschenbrenner is eergisteren orerieden. -- Naar men van welonderrigte zijde uit Karlsruhe hoort verderen, heeft de groothertog besloten , dnt bij de invoering der nieuwo kerkelijke inrigtingen, geenerlei dwang zal gebezigd wor- maar dat men het aan den vrijen wil der gemeenten zei Overlaten, hiervan slechts dat gedeelte in te voeren, hetwelk zij v°or gepast en doelmatig zullen houden. to— Men dringt er te Bern op aan, dat de bondsraad vanden Heiligen Stoel te Rome, de terugroeping van den pouselijkcn zal verlangen en in geval aan dien wensch niet Jogt worden voldaan alsdan dien gezant zijn paspoort zal zenden. *en .beweert, dat hij zich in aangelegenheden heeft gemengd, *o* welke hij geene bevoegdheid had. — Door de regering van •dessin , is bij' den bondsraad het voorstel gedaan , om in het hos- I>'ce op deu St. Gothard een tclegraaf-burenu te doen oprigtcn, ten einde in verband met Aicolo en Andermatt, waar reeds zoodnnige bureaux bestaan, des te spoediger ter hulp te kunnen 'nellen van de in gevaar geraakte reizigers.
---

fransche Post.
Parijs . 22 December. De grootvorst Constant ij n vertrekt helen avond te half 9 ure naar Nizza. Te 5 ure heeft de prins afscheid van den keizer genomen. — Reeds ia de hoofdinhoud der rede van de heeren Dufaure en Berryer in het proces Montalembert, kortelijk aan gestipt. Eenige der voornaamste zinsneden uit de pleidooijen van beiden, kan niet overbodig geacht worden. De heer de Montalembert, zoo zeide ongeveer do heer Dufaure, bewondert het parlementaire stelsel van Engeland, alsmede de individuele veiligheid en andere staatkundige voorregten welke men in dit land geniet. Maar, mijne heoren, is dit dun een man niet vergund, wiens geheele leven aan den grooten strijd der tribune en der ideeën gewijd wa» en die in uwe wetgevende vergaderingen schitterde? Koesteren wij geen hooge achting voor den soldaat, dio na 20 jaren den keizer op de slagvelden gevolgd te hebhen, een soort van afgodische vereering voor hem gevoelt ? Perst een man, die aan eene verstrooide , door het ongeluk vervolgde familie, met liefde gedenkt en haar trouw gediend heeft, ons niet f ene zekere bewondering af? Èn waarom zouden wij dan niet dezelfde achting gevoelen voor de sympathieën, welke iemand als de graaf de Montalembert voor het parlementaire systeem hebben kan, onder welks uitmuntendste vertegenwoordigers hij behoorde ? Als wij hooren, hoe in de officiële vergaderingen en in de generale raden , door de mannen der regoring, de weldaden van het bestuur geroemd worden, als wij magistraatspersonen (Dupin) in vergaderingen tot bevordering van den landbouw, loftuitingen hooren uiten, welke ik fanatielc durf noemen, zullen wij dan geen eerbied gevoelen, wanneer wij roemrijke instellingen hooren bewonderen, die niet meer bestaan, maar die Frankrijk terug vinden kan ? — Gij duidt het den',heer de Montalembert euvel dat hij de staatkundige instellingen van andere landen met de onze vergelij kt, maar dan moet men ook de werken vau Monte-quieu verbieden, z^jn Esprit des lois veroordoelen en dan mogen wij niet toelaten, dat de jeugd de woorden van dezen grooten man leest. — Nadat, de heer Chnixd'Estange den heer Dufaure beantwoord had, vatte de heer Berrijer het woord op. Hij noemde liet artikel in den Moniteur betreffende de gratie onvoegzaam (inconvenante). Hij begrijpt niet wap-^m men de wet van 1849 in toepassing heeft willen brengen. Dit druischt tegen het gezond verstand in; want hoe kan eeno regering de bepalin§én eener constitutie toepassen, welke zij Aerseheurd en met voeten getreden heeft; 1 (algemeen gelach, dat door den president niet onderdrukt wordt). De heer Berryer trachtte daarop te bewijzen , dot de eerste regter zich verkeerdelijk op de wet, van 1849 gegrond had, want de constitutie van 1851 verklaart alle wotten afgeschaft, die niet in overeenstemmin * met de nieuwe staatsregeling zijn. Do procureur-generaal heeft zich , volgens den verdediger, veel meer met politiek bezig gehouden , dan met het, regtskundig gedeelte der vraag. Hij zeide voorts, dat de heer de Montalembert, als pair van Frankrijk, de vrijheid van onderwijs gewenseht en ook verkregen had en dat hij in 1851 tegen den coup d'êtat en in 1852 tegen den verkoop der bezittingen van de familie Orleans geprotesteerd heeft, daarin het voorbeeld van den heer Dupin volgende, die sedert weer in het hof van cassatie zitting heeft. De graaf de Montalembert heeft er niet aan gedacht, hoevele eeuwen er verloopen zijn , sedert Engeland zijne vrijheid verwierf; maar hij herinnerde zich dat Frankrijk die sedert Lodewijk XVI bezeten en nu verloren heelt! Er zijn mannen, zeide hij, die Frankrijk voor de vrijheid niet rijp achten ; ik begrijp , dat zij Frankrijk tot zwijgen veroordeelen, mnar ik zou meer achting hebben voor sommigen, die hunne adhaesie aan de keiz. regering geschonken hebben, indien zij niet met groote eerepostcn, krediet en vermogen beloond waren ge worden. Dc heer de Montalembert schatte het koningschap zeer hoog, maar nog meer de vrijheden, die Frankrijk bezeten heeft. leder heeft de vrijheid lief; het is te vergeefs, die te willenuitdooven. leder die cene pen voert, ieder verstandig man hoopt op haar. Allen hopen op eene verbetering van den tegenwoordigen itoestand! De verdediger sloot zijne rede met de verklaring, dat de heer de Montalembert in zijn brief aan den aartsbisschop van Parijs, de magistratuur niet hoeft willen beleedigen, maardat hij alleen de keizerlijke gratie van de hand heeft willen wijzen. Alle mannen van naam hebben eene gunst van de hand gewezen, als die wel .e men aan den heer de Montalembert heeft willen bewijzen. Cavaignac heeft in 1851 geen gratie willen aannemen en in 1844 heeft prins Napoleon, wien hij (Berryer) te Ham bezocht, mede de aangeboden gratie geweigerd en alle dagbladen hebben dit toenmaals openlijk verkondigd. — De Fransche stoomboot Cóligng, heeft Gibraltar verlaten om de Spaansche expeditie naar het Riff-eiland te volgen. — Men spreekt bij voortduring van de ophanden zijnde komst eener gemengde Moldavische en Wallachijscho commissie alhier, met het doel, om de wenschen der Vorstendommen ter kennis van de Fransche regering te brengen.
---

Belgische Post
*§ Brussel , 22 December. Da discussien der twee laatste ! dogen in de kamer van afgevaardigden over het ontwerp tot ' herziening van liet strafwetboek, waren belangrijk. De minister van justitie, de heer Tesch, heeft in de zitting van 20 dezer verklaard, dat hij den volgenden dag het woord zou voeren, om de bedenkingen van verscheidene sprekprs te beantwoorden tegen de bepalingen op do drukpers vergrijpen, die reeds vóór het laatste reces waren aangenomen, doch thans weer ter sprake gebragt werden; bepalingen , welke niet alleen door de clericale, maar ook door de liberale dagbladen al meer en meer bestreden worden. Het ontwerp toch is in een overdreven geest van gestrengheid vervat, die door niets hoegenaamdgeregtvaardigd wordt. Hetzij genoeg te zeggen, dat de schrijvers, die zich schuldig gemaakt hebben aan aanslagen op het gezag des konings of de constitutie en don eerbied schenden aan de wetten verschuldigd, niet alleen onderworpen zullen zijn aan cene gevangenisstraf van 3 maanden tot 6 jaren, eene boete van 500 tot 10,000 fr., ontzegging der burgerregten, maar ook bedreigd worden om gedurende 5 of 10 jaren na de expiratie van hunne gevangenisstraf, onder het toezigt der polieie gesteld te worden , zoodat zij in dit opzigt op ééne lijn worden geplaatst met ontslagen galeiboeven. Geen wonder dat de drukpers vooral hiertegen hare stem heeft doen hooren. Zij heeft aangetoond dat dit een verschrikkelijk wapen is in handen der magistratuur, welke op die wijze aan een schrijver vijf of tien jaren lang een verblijf in deze of gene gemeente kan aanwijzen, zonder dat hij zich daaruit mag verwijderen, wanneer hij niet andermaal aan eene tweejarige gevangenisstraf of, bij herhaling, aan eene langere wil onderworpen wor.en. De minister van justitie is bij de verdediging van het ontwerp er in geslaagd de verbeteringen aan te toonen, die sommige deelen der voordragt hehbten ondergaan, vergeleken bij de wetgeving van 1810. Zoo komen b. v. de onteerende straffen, als van den schandpaal, het te pronk staan, enz., die geheel en al doelloos en in strijd zijn met de mildere begrippen van den nieuweren tijd, in het nieuwe ontwerp niet voor; die gevallen waarin de doodstraf van toepassing wordt verklaard, zijn met een tal verminderd; voor den dwangarbeid is eenzame opsluiting en gevangenisstraf in de plaats gesteld , enz. Die wijzigingen zijn belangrijk; de drukpers heeft dan ook eenpariglijk erkend, dat eeno betere regtspleging hiervan het gevolg zal zijn; maar die verbetering mag het oog niet doen sluiten voor de zoo groote gebreken, waaraan, het ontwerp op andere punten mank gaat. Die minister heeft ook daarvan de verdediging op zich genomen, maar in die taak it hij alles behalve gelukkig geweest.
Om de thans voorgestelde strengere straffen tegen de drukpers vergrijpen te verdedigen , heeft de minister onder anderen gewezen op Engeland, waar het regt van discussie in de ruimste mate bestaat, en de aanslagen tegen het hoofd van den staat of de constitutie gestraft worden met eene boete, gevangenisstraf en met bette pronk staan aan den schandpaal. Verder heeft hij verklaard dat men deze gelegenheid te baat genomen heeft, om, bij de bestrijding van het regerings-ontwerp, tevens de wetgeving van andere landen aan te vallen; dat de vergrijpen, waarvan hier sprake is, ingrijpen in het constitutionneele bestaan van het land zelf, terwijl hij er de opmerking bijvoegde, dat de noodzakelijkheid tot zwaardere straf ook hierin bestond, dat de pers in België voor de helft in handen van vreemdelingen was. Verscheidene redenaars hebben daarop den minister beantwoord , onder anderen de heer Louis Defré. Deze zeide, dat meu ten deze geen vergelijking moest maken met Frankrijk (-**< minister had namelijk gewezen op Frankrijks wetgeving van 1835); in de eerste plaats wilde hij dit niet uit een ge- Toel van nationaliteit, en in de tweede plaats kan Frankrijk niet als voorbeeld aangehaald worden , want dat land slaat steeds van het eene uitersto tot het andere over. Overigens ging de redenering des ministers, ten aanzien van Engeland niet op, want in dat land bestond de meest mogelijke vrijheid van schrijven, eene vrijheid zooals hij die in België zou wenschea. — Men zeide ook, dat het hier voornamelijk de vraag gold, waarom do tegenwoordige straffen op do drukpers moeten verzwaard worden. Een ander gedeelte van de regerings.oordragt, dat gisteren in discussie kwam en over de beleedigingen tegen dc openbare eeredienst, of voorwerpen, daartoe behoorende, handelt, heeft insgelijks zeer vele bedenkingen ontmoet, hoofdzakelijk wegens het onbestemde en rekbare van de redactie der betreffende artikelen. Zoo wordt b. v. strafbaar gesteld beleediging van de openbare godsdienst door gebaren. Men heeft gevraagd wat voorwerpei zijn, die tot dc openbare eeredienst behooren. Men wilde de interpretatie daarvan niet overlaten aan het goeddunken der regterlijke magt. De heer Defré heeft hierop eenige voorbeelden aangehaald en gevraagd, hoe bij het onbestemde der voorgedragene bepalingen, .do regter hierbij uitspraak zal doen; waarop de minister antwoordde, dat hier alleen sprake is van een waarborg voor de openbare eeredienst; en wat dc beelden betreft, die dc R. O kerk vereert, do beleedigingen van deze kunnen alleen strafbaar zijn bij eene openbaro godsdienstoefening of godsdienstige manifestatien. De minister voegde er bij dat de geestelijke beschermd behoort to worden in de uitoefening zijner ambtspligten, want dat hij alsdan niet meer als gewoon burger kan worden beschouwd. De staat toch die.hem bezoldigt, beschouwt de eeredienst als cene maatschappelijke behoefte. Iv de zitting van heden zijn de algemeene discussien afgeloopen. Bij het einde daarvan heeft de zaak een onverwachten keer genomen, daar de commissie van onderzoek, die zich nog nader had bezig te houden met de behandeling van een onderdeel der geheele voordragt, bij monde van haren president verklaard heeft, dat zij zich nog geenszins ontheven achtte van de taak, om het geheele ontwerp in overweging te nemen ; dat zij derhalve nieuwe voorstellen aan de kamer zou doen, in getal zij die noodig achtte; dat dc kamer zich ten dien aanzien gerustelijk op de commissie kon verlaten, welke aan de waardigheid des Isrndß in geen enkel opzigt jets zal te kort doen, en dat zij het raadzaam oordeelde, met de discussien betreffende het aanhangige ontwerp voort te gaan. Deze verklaring is met veel genoegen vernomen. Hierna is de kamer overgegaan tot de behandeling van het budget van buitenlandsche zaken. Bij deze gelegenheid heeft de minister verklaard, dat België weldra een handelstractaat met China zou sluiten en dat spoedig een voorstel aan de kamer zal worden gedaan tot het goedkeuren van gelden, vereiseht voor het vestigen van eene vaste missie in het verre Oosten, ten einde de ontwikkeling van Belgie's handel ook in die gewesten te kunnen bevorderen. Deze mededeeling heeft een goeden indruk gemaakt. Mevrouw de baronnes van Gorieke van Herwijven, echtgenoote van den Nederlandschen gezant aan ons hof, bevindt zich nog altijd in oen zorgwekkenden torstand.
---

Per Telegraaf.
Londen, 23 December. Koffij vast. Suiker kalm. Thee 11 d. Rijst vast. Lijnolie 30/. Raapolie 43/. Palmolie 41/. Peper en Piment onveranderd stil. Tin 126/. IJzer 54/6. Talk in loco 50/9. Ter Veemarkt waren heden aangevoerd 656 Runderen 1530 Schapen en 130 Kalveren; gesteldheid zeer slap. Antwerpen, 23 December. Tarwe, witte ƒ 10% , roode f 10%. Rogge f 6%. Koffij vast. Suiker gesoutcneerd. Beurs van Londen, 33 Recember. Consols 963^. _. % ; Spanje 3 pCt. 47% _. 48; dito 1% pCt. 31 % 4 % ; dito Certif. Coup. 6V» a. % ; Mexico 20% a %; Grenada 21 % st % ; dito Uitg. 6 a % ; Venez. 44 a % ; dito Uitg. 16% a 17% ; Peru 4% pCt. —; Ecuador 16% a % ; Illinois Shares 68 a 50; dito Bonds 81 a 82. Slotkoersen : Consols 96% % : Spanje 3 pCt. 41% a- 48; dito 1% pCt. 31% i. V_ ; dito Certif. Coup. 6% a % ; Mexico 20%. »Ems van Weenen , 33 Recember. NicuweMetal 85.10 Bank-actien.. — fl .Lond. 10.20 dito Leen — :|Lomb. 5%• — .—!jVV'sael Parijs.j - Nation. dito 86.20 ILoteu 1554.. jj Goud: 2% Beur» van Frankfort, 33 December. Metallieken 5 °/0 81%; dito Nation. 82; Cred. Act. .33%; Spanje 3 °l„ 42; dito l& °.„ 30%; Wissel Amst. kort 99%. Beurs van Parijs, 33 Oecember. Rente 3 °/„i 73.55 i-Kr. Oost.' Sp, —.—j*_pan;e . S -', 30% d°. -%.» | — — Jjßuss. 5p.... —.—Sp.Cred.Prost — Cred. M-ob. '1002 ,}_.!_. binn. iV. 43% 'i"* Vtetej..-. ... — Beurs van Antwerpen , 33 Oecember. Metallieken 5 "/, 81% ; dito Natiomde 82%; Spanje Binnen-, 3 % *2% ; dito 1 <n, -/_ 30% ; Fr.-Ooat. 63ti.
---

BINNENLAND
Rotterdam, 33 Oecember. Wij ontvangen heden uit Triest eene telegr. dépêche met berigten uit Batavia tot den Bsten November. Nopens de handelsbeweging meldt zij het navolgende : Kof lij stijgend en met ƒ 31 per picol betaald. Suiker insgelijks stijgende; No. 16 werd vóór aankomst der mail met ƒ 18 _, f 18% per picol betaald, later bedong men daarvoor ƒ 19, en thans houdt men genoemde kwal. op ƒ 20. De dispouibele voorraad in loco is opgeruimd. Jiijst vast op ƒ 140 per koyang voor blanke Java; Kandanghauer Tafel bedong ƒ 180. CaTß'a zonder vraag en gedaald op ƒ 95. Indigo vast op ƒ 4.30, waartoe eenige verkoopen plaats vonden. Arak stijgende; men betaalde ƒ 60 4/63, waartoe de disponible voorraad opgeruimd is. Hulden stijgende, Buffel- f 4, Koe- f 3. Peper gevraagd en met ƒ 22 per picol betaald. .lioiil Oamar vost en met goede vraag tot f 25 per picol. (¦om Elastiek gevraagd en met geringe aanvoeren. Men betaalde ƒ 31. Koers op Hoiland pari, op Londen f 11.50.
Vrachten niets verbeterd. Men noteert nominaal ƒ4O 4 ƒ32. Vreemde schepen _? 1 ïi £ 1.10/-. De uitvoeren voor particulieren in de vorige maand bestonden in 15,444 pikols koflij, 117,370 pikols suiker, 49,837 pikols rijst. 26,298 ft' indigo, 279 leggers arak, 21,362 st. huiden, 1000 pikols peper, 707 pikols gom damar en 515 pikols gom elastiek. Aangekomen Schepen. JoanJacob, Wiiphorst. Rio-Janeiro Cornélis Houtman, Rolman, Amoy Twee Gezusters, Keuzekamp, Suriname Azia, Molenaar, Amsterdam Ferdinandina Emma, Tange, dito Argo (waarschijnlijk Argo, van Teutem), Rotterdam
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting, die door 31 leden werd bijgewoond. Onder de stukken, die de Voorzitter ter kennis der vergadering bragt, behoorde: I°. Van het departement van marine het antwoord od het adres van den gemeenteraad aan Z. M. den koning, betrekkelijk de regeling der kwestie vau het loodswezen. Krachtens 's konings magtiging wordt door het departement van marine geantwoord, dat zoo spoedig mogelijk, zeker nog in het tegenwoordige zittingjaar, aan de*, in dat adres uitgedi-ukten wensch zal worden voldaan. Dit berigt wordt bij acclamatie voor kennisgeving aangenomen. 2°. Van het gemeentebestuur van Brielle de mededeeling, dat het bereid is, om in den door deze gemeente gewensehten geest mede te werken, tot herziening van het tusschen beide steden bestaande beurtveer. Aan Gedeputeerde Staten zal alsnu de vereischte magtiging gevraagd worden, tot het treden in gemeenschappelijk overleg met het gemeentebestuur van Brielle. 3°. Van het gemeentebestuur van Delf.haven , in antwoord op de door deze gemeente uitgevaardigde circulaire, het berigt, dat het beurtveer op Rotterdam niet meer bestaat, en dat er geen noodzakelijkheid aanwezig is om het op nieuw te organiseren. Wordt besloten in die mededeeling te berusten. 4°. Van de plaatselijke commissie voor geneeskundig toevoorzigt de mededeeling, dat met ultimo December vier vacatures in die commissie zullen ontstaan, waarom zij vier dubheltallen indient; wanrop naast de aftredende leder, Dr. L. l.evié. Dr. C. D. L. Hanegraaff en B. Eickma, geplaatst zijn de heeren Dr. F. J. J. Schmidt, chir. _V. Bosz en JS. C. Gubbels. Benoeming in de eerstvolgende vergadering. s°. Van het bestuur der vereeniging tot werkverschaffing en zedelijke verbetering van'gevallen vrouwen, het aanzoek om toegang tot het sypb.iliti.ch gasthuis hier ter stede, ten einde den zedelijken invloed der vereeniging op de in die inrigting verpleegde vrouwen te doen gelden. Wordt in handen van Burgemeester en Wethouders gesteld , ten fine van berigt en raad. 6°. Van de godsdienstige Israëlitische schoolcommissie alhier eene missive, waarin zij mededeelt, dat de subsidie van ƒ 200, die in de laatste jaren door het Israëlitische armbestuur ____ die commissie werd uitgereikt, thans is ingetrokken. Dienten gevolge ziet de commissie zich verpligt om te verzoeken, dat de 300 armen kin-leren, waaraan zij maatschappelijk onderwijs verstrekt, op de openbare armenscholen zullen worden toegelaten , en dat, zoolang aan dat verzoek niet kan worden voldaan , aan de commissie uit de gemeentekas eene subsidie van / 650 zal worden toegekend , als zijnde dit ongeveer de kosten die het maatschappelijk onderwijs aan de godsdienstige schoolcommissie veroorzaakt. In handen van Burgemeester en Wethouders om advies. 7°. Van de commissie van onderzoek voor de begrooting vnn het Israëlitisch Armbestuur een rapport, dat bij monde van den heer van Oordt wordt uitgebragt. Het concludeert om aan aai Armbestuur de subsidie van f 6673.23 tue te kennen. — Visie. B°. Van Burgemeester en Wethouders een zeer uitvoerig rapport op het adres van eenige ingezetenen van Crooswyck en den Goudschen weg, wsarin deze bezwaren opperden wegens het weder in gebruik nemen van den reserve boezem van Schieland, vreezende zij voor een doorbraak even als in November 1854, daar in dien boezem nu reeds een lek bestaat. De commissie voor dc plaatselijke werken rapporteert daaromtrent , dat de bedoelde reserve-boezem aan Schieland behoort en dat dus alléén het hoogheemrnadseh* u diarover te beschikken heeft. De reserve-boezem ligt buiten dezo gemeente en ligt dus ook buiten het bereik der administrative magt van het gemeentebestuur van Rotterdam. De commissie adviseert dientengevolge, dat de adressanten met hunr* bezweren naar liet hoogheemraadschap van Schieland zullen worden verwezen , daar alle uit de in gebruik neming van den boezem te ontstane schade, voor rekening van dat collegie komt. Do directeur der plaatselijke werken, die een onderzuek in loco heeft ingesteld, geeft eenige inlichtingen over den aard der lekkage in den boezem, en treedt vervolgens in technische beschouwingen , waaruit blijkt, dat op het oogenblik, waarop het onderzoek werd ingesteld, de stand der zaak wel niet dadelijk met gevaar dreigde doch voor de toekomst evenwel geen veiligheid bood. Dijkgraaf on Hoogheemraden van Schieland , waaraan Burgemeester en Wethouders eveneens inlichtingen hadden gevraagd , hebben schriftelijk geantwoord: dat het geven van die inlichtingen gelijk zou staan met he, afleggen van verantwoording over hunne daden; dat zij die verantwoording aan het, grmeei'tebcstuur van Rotterdam niet schuldig zijn en alleen rekenschap hebben te geven aan het boven hun gestelde gezag. De adressanten hebben zich derhalve met hunne bezwaren tot gedeputeerde staten te wenden. Uit persoonlijke consideratie voor Burgemeesicr en Wethouders besluiten zij echter hunnen brief met de verzekering, dat het lek in den reserve boezem noch bezwaar, noch gevaar oplevert. Burgemeester en Wethouders stellen ten gevolge van een en ander voor: I°. dat aan adressanten zal worden geantwoord, dat zij zich, wanneer zij redenen _van bezwaar hebben, bij rekwest, in behoorlijken vorm, hebben te wenden tot Gedeputeerde Sinten; 2°. dat deze gemeente zich voor wat de begraafplaats op Crooswijck betreft, mede tot Gedeputeerde Staten zal wenden, met verzoek om de zaak te onderzoeken e;i des gevorderd maatregelen te doen nemen tot voorkoming van het gevaar eener doorbraak. De Voorzitter deelde wijders nog mede dat hij de zaak ook persoonlijk heeft onderzocht, waartoe hij zich gewend heeft tot den opzigtér van den waterstaat. Deze hield eene inspectie, en verklaarde dat hij aanvankelijk geen bezwaar zag in de ingebruikneming van den boezem, maar dat hij nader berigt zou geven zoodra zich bezwaren zouden voordoen. Juist heden kwam de opzigtér van de waterstaat bij spreker terug, en rapporteerde eerst mondeling en daarna, op sprekers verzoek, ook schriftelijk: «dat de dijk om den boezem, in slechten staat vern keert; dat indien dijk op korten afstand van elkander dertien -gaten gevallen zijn en dat de gevolgen hiervan voor denoogenii blik niet zijn te voorzien." De Voorzitter besloot zijne mededeeling met op de noodzakelijkheid te wijzen, zoowel voor adressanten als voor het gemeentebestuur, om zich alsnu ten spoedigste tot gedeputeerde staten te wenden. De heer Hubrecht stelde daarop voor, om aan dijkgraaf en hoogheemraden van Schieland onmiddelijk en vóór eenig ongeval plaats heeft, geregtelijk te doen beteekenen dnt alle aan deze gemeente door de in gebruikstelling van den reserveboezem te veroorzaken schade, op hen zal worden verhaald. Dit voorstel gaf aanleiding tot eenige gedachtenwisseling, dasii sommige leden het voldoende achtten om daartoe eene eenvoudige | missive aan dijkgraaf en hoogheemraden te zenden. Het resultaat was, dat het voren omschreven voorstel van
Burgemeester en Wethouders bij acclamatie werd aangenomen en dat het voorstel des heeren Hubrecht eveneens werd aangenomen cn wel met 20 tegen 10 stemmen, zoodat aan bet bestuur van Schieland, tot waarborg van schade eene geregtelijke insinuatie zal worden gezonden , terwijl iutusschen de noodige stappen bij gedeputeerde staten zullen worden gedaan en dit laatste ook aan adressanten zal worden ten raad gegeven. 9°. Van Burgemeester en Wethouders — gehoord het rapport der commissie voor de plaatselijke werken en gelet op de adviezen van den directeur en den ingenieur der'gemeentewerken, — het voorstel, om de stoomworktuigen ten behoeve van het waterproject , niet op de vroeger daartoe bepaalde punten, maar in de polders Coel en- Robroek -zelven te doen plaatsen. Wordt ter inzage der leden gedeponeerd. De raad benoemt alsnu: tot leden der plaatselijke schoolcommissie, de aftredende leden: de heeren J. W. Sluiter, mr. J. C. Beepmaker, J. B. van der Ven en L. van Koetsveld; tot hulponderwijzer voor de tweede stads tusschenschool A, den heer W. Oliemans; tot lid der commissie tot het examineren van varenslieden, het aftredend lul: den heer J. F, A. Francais; en . tot kommies-surnumerair, den heer Joh. Lindeman. Aan de orde zijn daarna de beraadslagingen over het rapport van Burgemeester en Wethouders op bet verzoek van bewoners der Warmoezien- en Boschlanen, om bestrating en verlichting'voor rekening der gemeente. Nadat een poos met gesloten deuren was beraadslaagd, werd de openbare zitting hervat. Het bleek toen, dat zich in deze kwestie al dadelijk vier verschillende rneening'n voordeden, die namelijk 1°. van Burgemeester en Wethouders , die noch bestrating noch verlichting willen toestaan, wanneer de eigendom van de gehee'.elanen niet door deingelandeu aan At gemeente wordt overgedragen; 2 . van de meerderheid der commissie voor de plaatselijke werken, die zich tevreden stelt met een gedeeltelijken afstand van den eigendom der lanen ; 3". van den president dier commissie, die, overeenkomstig bet advies van den ingenieur der gemeentewerken, de wenschelijkheid aantoonde om geen besluit te nemen tot na de op die hoogte plaats te hebben onteigeningen, in verbaud mét het bekende voorstel der speciale commissie en 4°. van den heer Kickma, die de rekwesten wilde laten rusten tot dat een eenvormig ïioolen systeem vastgesteld zal zijn. Dit verschil van zienswijze lokte eene uitvoerige discussie uit, dié wegens het vergevorderde uur moest worden ofgebroken. De Voorzitter Bloot hierna deze openbare zitting. Bij de discussien over de staatsbegrootiug voor het dienstjaar 1859, heeft de minister van koloniën (in de zitting der tweede kamer van de staten generaal van 15 dezer) eenige staten overgelegd betreffende de werking der scheepvaartwetten, zoowel in het moederland als in de koloniën. Uit deze staten blijkt, 1°. dat gedureude de eersle acht maanden van dit jaar in Nederland gebouwd z\jn 135 schepen, metende 13792lasten en buiten's lands 9 schepen, metende 1178 laeteu; 2°. dat in de eerste zeven maanden van 1858 zijn ingeklaard onder Nederl. vlag 1757 sch. metende 352015 ton; onder vreemde vlag276 sch., metende522451 ton. Nog in ballast 244 sch., metende 39,695 ton; uitgeklaard onder Nederl. vlag: 1252 sch., melende 287,943 ton; ondervreemde vlag 1079 sch., 263,824 ton; no? in ballast 2572 sch., 375/.70 ton. 3°. dat in de eers e zeven maanden van 1858 van uit Java enz. in Nederland zijn ingeklaard, onder Nederl. vlag, 199 sch. metende 120.892 tonnen; onder vreemde vlaggen 9 sch., metende j 5402 ton; 4°. dat in de eerste zeven maanden von 1858 naar i Java zijn uitgeklaard, onder Nederl. vlag 151 'sch., metende 93938, in bailast 1 schip, metende 743 ton; 5°. dat gedurende i 1857 de vrachtvaart van vreemde havens is uitgeoefend door : 3027 ..Nederl. schepen, metende '515J29; en iu ballast 770 sche- j pen, metende 131266 ton. i Men merkt ons op, dat de directie der >ed. Rhijn-spoorwegmaatschappij er zich meer cn moer op begint toe te le'gen, oui haar middel van vervoer dienstbaar te maken aan do belangen dezer stad. Sedert de invoering der wiuterdienst behoeven de ! reizigers van Amsterdam naar Botterdam vice versa met geen ' van de personen-treinen meer te Utrecht van rijtuig te wisselen, * en bij den snelstrcin is dit ongerief ook weggenomen voor de ¦.. reizigers van Arnhem naor Botterdam vice versa. De sneltrein legt den afstand van Botterdam naar Amsterdam ai' m twee uren ; tijds, d. i. 40 minuten minder dan een gewone personentrein langs den Bhijn-spoorweg en een uur minder dan langs den Hollaudschen weg. Na de voltooijing van de colossale brug ovtr liet Boerengat, is het station gebragt in de onmiddelijse nabijheid der stad, bij de nieuwe kade achter het Haringvliet, de bekende aunlegplaots van meeist al do stoombooten. Feu nieuw houten gebouw voorziet, voor zooverre het voltooid is , aauvankelijk ; reeds beter ra de behoeften der dienst dan het oude, on biedt ' alt'isns dit gerief aan. dat de platte forme gelijk ia met de bovenste j trede der rijtuigen, wat het in- en uitstappen zeer gemakkelijk maakt, I doch zal later een zeer goed geheel vormen, als, naar wi; vernemen, reeds in den loop van den aanstaanden zomer die platte f arme j zal worden overdekt en afgesloten met ijzer en glas. Voor het j goederenvervoer zijn doeltreffende maatregelen genomen, ter teL'e- j m etkoming ean bezwaren, die vroeger bestonden. Naast de j Beurs, in het huis waar zich vroeger de rijks telegraaf bevond, j wordt eene factorij van den Ned. Bhijn-spoorweg gevest'gd, i waar bestelgoederen zullen worden aaugenomea, eu alle inlioh- } tingen verstrekt, die belanghebbenden wenschen te erlangen. Voor ' kleine partijen koopmansgoederen wordt soortgelijke inngting daargesteld inde Wijnhaven, bij de Visehateeg. Alle koopmansgoederen worden voorts door de directie geregeld afgehaald ofte huia bezorgd, zoo de belanghebbende dit verlangt. Voor het goederen verkeer met Duitschland zijn de inrigtingen overgebragt in het rijks-entrepót, door sporen verbonden ook met het rijks-entrepót te Amsterdam. Findelijk heeft zich sedert eenigen tijd eene activiteit ontwikkeld in het opsporen van alle onregelmatigheden en het onderzoeken en uu den weg ruimen van klagten en bezwaren, die voor het oogenblik niets te wenschen overlaat, en. waarvan men de beste verwachting mag koesteren. Gaarne erkennende i wat goed is, moeten wij echter zeggen, dat er nog veel te ver- j beteren overblijft, alvorens de Bhijnspoorweg voor Botterdam S zijn zal, wat hij behoort te Wezens, Als een hoofdbezwaar bren- j gen wij hiertoe het gebrek aan goederenwagons, dït zich doet j gevoelen, zoodra buitengewone omstandigheden sterken aandrang i van goederen te weeg brengen.. ïen deele werd hierin onlangs i voorzien, door onderscheidene veewageng dermate van inrigting te ! veranderen, dat zij voor tweelediggebruik vatbaar zijn, en een aantal -_ platte wagens in dier voege te overdekken, dat in biunenverkeer i thans koopmansgoederen van allerlei aard daarmede vervoerd * kunnen worden; doch zoolang de verhouding met Duitschland blijft bestaan, volgens welke de wagens naar Duitschla.d moeten verzonden worden om er niet zelden 8 & 10 dogen te vertoeven, zonder dat de Duitsche maatsohappijen verpligt zijn, in het gemis daarvan gedurende al dieu tijd met hore wagens te voorzien , is het te vreezen, dat dit punt nog altijd groote moeijelijkheid zal blijven Opleveren. Onbillijk is het dat bezwaar althnïis aan de tegenwoordige directie te willen wijten, dewijl de daartoe betrekkelijke overeenkomsten met Duitschland worden aangegonn vóór dat zij optrad* maar dit neemt met weg, dat het belang van den handel dringend vordert, dat daarin worde voorzien. ¦¦ ,, Het strekt ons tot genoegen te kunnen melden , dat aan onzen jeugligen stadgenoot, den heer de Lange, eene eren eigenaardige 'als voor hem vleijende onderscheiding is te beurt gevallen. De beroemde violonceliist Servais. getroffen door het talent van dien bekwamen pianist, heeft hem geëngageerd voor eene kunstreis door .Rusland en Duitschland. Door Serv.iis waardig gekeurd om rjöast hem op zijne concerten op te treden, gaat de beer de Lange ongetwijfeld eene veelbelovende toekomst te gernoet. Naar wij vernemen vertrekken beiden reeds in de eerste dagen aer volgende maand naar Wor.-chou. Door nu wijlen vrouw Maria de Kat, wediwe den heer Hendrik Theodorus Sibelius Monhemius, is gelegateerd aan de Hervormde JS'ederduitsche diaconie armen f 10,000; het Hervormd bestedclingshuis / 2000;-de bewaarschool der Nederduitsehe Hervormde gemeente, allen te Dordrecht f 2000 cn het Zende iing-genootschop , gevestigd te Rotterdam f 500. Den 17den dezer herdacht de bisschop, de heer J. van Hooy; ,'*len dag waarop bij voor vijftig jaren het priesterambt aan- I ..ira^dda. Het luiden der klokken en bet uitsteken der vloggen i favijn' db gemeente Hoeven een feestelijk aanzien en groot was de > élarfg-pelliug, die de Roomscn-Katholieke bevolking in dit feest , ;'^ïetwnjfe. < , . ...
Gisteren is aan de hoogeschool te Utrecht tot doctor in de regten bevorderd, de heer A. Lens, van Utrecht, na verdediging van thesea. Men meldt Tan de Kaapstad dd. 11 Oetober: Er zijn tijdingen uit den vrijstaat, waaruit blijkt dat na voortgezette onderhandelingen , ook door een herhaald bezoek van den gouverneur te Thabor Boshioe hij den onder-Moshesh , de vrede tusschen ¦ïen vrijstaat en den Basjocto vorst, eindelijk to Berseba is gesl ten. Voorloopig schijnt de Caledon-rivier tot grensscheiding te zijn vastgesteld, behoudens nadere^ onderzoekingen en bepalingen door sir George Grey te maken. Het verdrag is gedsgteekend te Berseba 29 September 1858. « HetNeerlandsch oorlogsfregat de Ruiter, kapitein ter zee du Cloux, is op de reis naar Batavia in dé Simonsbaai binnen gevnllen, en de Beurs van Botterdam, kapt. de Vos is alhier in de Tafelbaai ten anker gekomen. Naar ik verneem is op beide scheal'.es wel." Op den 2Ïsten ÖctobcïTjl. heeft te Guatemala de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op het Iractaat van vriendschap, handel en scheepvaart, den 22sten Maart 1856 tusschen Nederland en de republi k van Guatemala gesloten. Volgens een berigt van Zr. Ms. consul generaal te Guatemala is bij een besluit der regering vau dat gemeenebest, van 13 Oetober jl., bepaald, dat de van buiten 's lands ter consumtie in do republiek ingevoerd wordende goederen, welke over den spoorweg van Panama vervoerd én vervolgens door de stoombooten der Panama-spoorwegmaatschappij naar de haven van San Joae gebragt zijn, eene korting van tien per cent van de scheepvaart of invoerregten zullen genieten. Deze gunst wordt aan de invoerders en eigenaren der goederen verleend. Om dat voorregt te kunnen genieten, moeten de belanghebbenden een certificaat van den directeur van dien spoorweg, geviseerd door den consul van Guafemaia te Panama, overleggen, ten bewijze dat de door hen in de republiek ingevoerd wordende goederen over den gemelden spoorweg en in stoombooten der spoorwegmaatschappij aangebragt zijn. Volgens een berigt van Zr. Ms. gezant te St. Petersburg is bij keizerlijk besluit van 21 Oetober jl. het regt van 2 kopeseu per last, van de koopvaardijschepen, welke in de haven van Archangel binnenkomen, geheven wordende, en bestemd voor de werken van de handelshaven van Solumbal, met 3 kopeken verhoogd en alzoo gebragt op 5 kopeken; deze heffing zal ophouden wanneer zij door den minister van finantien en door de plaatselijke overheid niet langer noodig wordt geacht, zullende het bedrag vau het regt, zoo ras daartoe mogelijkheid bestaat, weder worden verlaagd. . Het Staatsblad bevat: No. 81, een koninklijk besluit van 12 December 1858, betrenende de voortduring der tijdelijke buiten werking stelling van art. 19, no. 3, van het politie-rcglement voor de vaart op den Rhijn van Bazel tot in Zee; en N°. 82, do wet. van den 16den December 1858, tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld. Z. M. heeft benoemd tot plaatsverv. kantonr., te Vollenhove i>. Jennes, notaris te Blokzijl, en te Goor mr. F. A. van Hall, ontv. aldaar. Z. M. beeft den Oost-Ind. ambt. T. J. Willer, laatst resident van Riouw, thans met verlof hier f e lande, op verzoek eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, onder toekenning van pens. Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan de na te melden off. bij de dd. schutt,, op verzoek: te Oosterhout, aan W. C. Sehillemnns, als 2de luit,; te Delft, aan mr. M. A. Wijnaendts, als kapt., te Dokkum, aan O. Prikken, als 2de luit., en aan ./. van der Werff J-Hz., als Iste luit.; te Amsterdam, aan J. den Tex Bondt, als, Iste luit; en bij de dd. schutt. benoemd: te Oosterhout, tot 2den luit. M. A. Smeet»; te Delft, tot kapt. P. Maas Geesteranus, thans 2de luit., tot Ïsten luit, G.F.deKuyser, thans ide luit., tot 2den luit. A. J. Hoekwater J.-üz ; te D kkum. tot Ïsten luit, W. Joustra, thans 2de luit,; tot 2de luit. D. de Vries, thans korp. en A. v:m Slooten, thans schutter; te Meppel, tot laten luit. G. L. de Jonge, thans 2de luit., tot 2den luit. A. van Xjrk, thans korp. Z. M. heeft verleend de navolgende pensioenen, als aan: B. F. van Daten, dir. van het postkantoor te Hulst; A. van Bonn. mét Comm. Iste kl. bij 's rijks bol. te Dordrecht; J. C. Havinga, idem te Hocczand; H. Veersema of Feersema, idem 2de kl. te Bellingnolde; W. F. Thijssens, idem 3de kl. te Waalwijk; M. Davidzon, wed. von J. de Metz, in leven ontv. te Weesp; G. J. Middendorp, minderjarige zoon van wijlen A. B. Middendorp en B. J. Scbelts. onder voogdij van W. J. Gerrits, in leven comm. 2de kl. bij 's rijks bel. ... Beroepen bij de Sed. flerr. gemeente te Loon op Zand ds. D* Bresser, pred. te St rijen. * 's Rravenhage , 23 December. Heden heeft Z. K. H. prins Frederik op Hl), goederen de laatste jagtpartij gegeven; daaraan heeft weder Z. K. H de prins van Oranje deelgenomen. — HH. KK. HH. prins en prirces Frederik en prinses Maria hebben heden het Huis de Faauw verlaten, en HD. paleis in deze residentie betrokken. — Gisteren avond is in de zaal Diligentia de aangekondigde openbare vergadering gehouden , gegeven door heeren bestuurders van de rederijkerskamer: de Nieuwe Korenbloem, en geheel ten voordeelo van de hier gevestigd* inrigting tot werkverschaffing aan minvermogenden. De uitvoering van het treurspel Montigny mogt allergelukkigst heeten. Eene collecte te Zalt-Bommel gehouden, om op den a. s. nieuwen jaarsdag aan de armen eene extra uitdeeling te doen, en het bedelen op dien dag te beletten, bragt eene «om op van ƒ 190. — Men leest in de Groninger Courant het volgende: Om eenigermate het ontzaggelijk groot gebruik van sterken drank in de stad en provincie Groningen te kunnen beoordeelen, wordt ons medegedeeld, dat door den beurtschrpper van Schiedam, bij zijne laatste reis eene massa van 1800 vat jenever is medegenomen. Treurige ervaring voor hen die het misbruik van sterken dronk als de grootste volksramp beschouwen. — Gisteren voormiddag ontstond er brand te Groesaen in het dezen zomer nieuw gebouwde huia vau den herbergier Holland. De vlammen breidden zich zoo snel uit, dat men slechts weinig van het huisraad heeft kunnen bergen. Twee koeijen , een kalf, drie varkens etc. zijn mede in den brand omgekomen. Men verneemt, dat alleen het huis was verzekerd , zoodat de eigenaar groote schade lijden zal. — Zekeren Johan Fredenbregt, kolonist op de Ommerschans, welke door eene koloniste dezer dagen van eene reeds lang bestaan hebbende verkeering werd afgezegd, poogde zich hierover te wreken, door gemelde koloniste Zaturdag 11. met een soort van dolkmes aan te vallen. Eene andere meid, zich echter tusschen beiden stellende, ontving 4 steken. G en daarvan was echter gevaarlijk. De vijfde steek was op den hals gemunt. De misdadiger werd door den brigadier en een veldwachter gegrepen, en aan de regtbank van Deventer overgeleverd. Te Delft waren den 23sten dezer de prijzen der Hooi-boter: ƒ 44 a f 5\ — De weekmarkt te Schoonhoven van 22 December was druk bezocht. Door handelaars in boter is bij vlugge verkoop 84 c. per Ned il' voor room-hooi-boter betaald; wei-boter is wegens de staking der kaasmakerij niet tor veil. Kaas blijft gewild, prijs onveranderd. Hennep met tamelijke aanvoer gold van f 16 tot f 18 per 50 Ned. ft', kwaliteit zoo wel als kwantiteit liet niets te wenschen over. . — Te Wormerveer waren gisteren ter markt gebragt 45 stapels Kans. Hoogste prijzen ƒ 26'/3 voor kleine en ƒ 29'/2 voor middelbare, per 50 Ned. ft'. Te Purmerend waren eergisteren de hoogste prijzen / 26% voor kleine en / 30 voor middelbare per 50 Ned. ft'.
---

