
M« .v»st(, vej dpr HANDELINGEN VAN DEN glil«lE_NT_.-RAA» (Jaargang 1858), bevattende de potig van Donderdag 23 December, wordt heden aan do Geooneerden op dat werk verzonden. mt'*""„ t* || 11 a__._a'.l'________'—'M!**^^
---

fransche Post.
* Parijs, 23 December. De reis van den grootvorst Constantijn heeft, zoo als gij weet, hier aanleiding gegeven tot allerlei veronderstellingen, doch nu hij weder is vertrokken , kan men er nos even weinig van zeggen al» bij zijne aankomst, terwijl zijn verblijf alhier sleohts kort geduurd en weinig te doen gegeven heeft. Nog altoos blijft men bij liet denkbeeld dat'zijne komst uitsluitend i» vt-s-band sla*» met het bwroek, hetwelk «1» keizer van Rusland voornemens was in het voorjaar bij ons ; hof af to leggen. Naar men van de eene zijde verneemt, zou de | grootvorst e»enwel niet zijn gekomen, om het bezoek van den czaar voor te bereiden, maar om dezen te verontschuldigen, dat hij , wegens aangelegenheden zijne regering betreffende, aan zijne rei» geen gevolg kan geven; terwijl het dagblad van Clierbourg aan den anderen kant uit eene goede bron meent te kunnen mededeelen, dat de czaar in het aanstaande voorjaar, met keizer Napoleon de havenwerken aldaar in oogenschouw zal nemen. De afdeeling Financien van den staatsraad heeft gisteren het zoolang besproken ontwerp tot oprigting der Societégenerale pour Vencouragement de Fhdustrie et du commerce, aangenomen. Het kapitaal dier maatschappij is vastgesteld op 60 millioen francs, waarvan 40 terstond en de overige 20 later gestort moeten wor- _ den. De president, dio door den keizer zal worden benoemd, bezit het regt van veto, terwijl hem een committé van directie aal worden ter zyde gesteld. Waarschijnlijk zal er onmiddelijk oent tbs» plaats hebben tusschen deze maatschappij en het Comlöir d'escompte. Kr is een nieuwe staat von het gezamenlijk Eransche kr'ygsmaterieel opgemaakt. In 1856 beliep dit eene waarde van 631 en ihans van >*25 millioen. Uit Teheran verneemt men, dat de schach den Eranschen majoor der artillerie Brogniart tot koiamandant der Perzische artillerie heeft benoemd. Bij het ministerie van koloniën is cene commissie benoemd, tot onderzoek van het plan tor invoering dor tabakscultuur in de Eransche koloniën. De uitspraak van het hof in de zaak Montalembert, heeft overal verwondering gebaard, daar ieder gedocht had , dat het hof eenvoudig het vonnis i-.i eerste instantie gewezen, bevestigd zou hebben. Dit was echter niet zoo, en men hoorde in het palcis von justitie het gevoelen uiten, dat dezo uitslag een gevolg was van de zamensteiling van het hof. In de z**al werd overigens reeds opgemerkt, dat juist geen ijverig aanhanger der regeriug op den presidontsstool zat. De agenten van politie zagen het nu ook oogluikend toe, dat deze en gene aanteekeningen maakte en de teekenen van bijval, weike de redevoeringen van Dufaure en Berryer uitlokten, werden door den president niet onderdrukt. Alleen toen Berrjer aan het slot zijner rede weder toegejuicht werd, beval de president stilte, met dc aanmerking, dat het geen gebruik was op deze plaats aan zijn gevoel door luide uitroepingen lucht te geven. Berryer zelf schenen deze voortdurende storingen te vervelen, want ook hh verzocht stilte, omdat men hem anders in de juiste ontwikkeling 7ijner denkbeelden hinderde. Daarentegen waren de maatregelen, buiten de geregtszaal genomen, zeer streng. De indruk, dien de taal van beide regtsgclcerden maakte, was zeer groot. Een zonderling co-trost daarmede, was derede van den procureurgeneraal. Zijne voordragt onderscheidde zich wel is waar door eenige lichtpunten, maar was in het algemeen m*.t; een bewijs dat een goed advocaat niet altijd een goed procureurgeneraal is; vooral niet als hij eene zaak moet staande houden , die weinig sympathie vindt en welke de uitmundtendstc leden der balie in het strijdperk roept Dufaure eu Berryer delen al wat zij konden, om het hof te bewegen het derde punt der acte vau beschuldiging te laten vallen, waarbij aan de Mont.-ileinbert te laste gelegd wordt, dat hij het algemeene stemregt, alsmede de regten, welue de keizer aan de constitutie ontleent, beeft aangevallen. De regtbank had de Montalembert daaraan schuldig verklaard en hem zoodoende in de kategorie der Fransche burgers geplaatst, die krasj.tens de veiligheidswet ieder oogenblik naar Afrika of Cayen-o gedeporteerd kunnen worden. Berryer liet daarbij in het bijzonder uitkomen, dat de eerste regter zelf de onmogelijkheid gevoeld had om die wet toe te passen, daar hij den tokst veranderd en het niet gewaagd heeft, het woord: "de president dei republiek", uittcspreken. Men bediende zich namelijk van dc uitdrukking: «het opperhoofd i-an den staat. Onder de geruchten behoort, dat het arrest van het hof is uitgesproken met 5 tegen 2 stemmen, welke zich roor cene eenvoudige vrijspraak verklaarden. — Tusschen twee officieren heeft te Versailies een du^l plaats gehad, met dat gevolg dat een hunner zwaar gewond werd. De oorzaak van dit duel moet toegeschreven worden aan familio aangelegenheden. — Het hof van assises der Benoden-Loire heeft zekere viouw, genaamd Erancoise Lebreton, wed. Perrot, tot de doodstrai veroordeeld wegens bet vermoorden van baar vierjarig zoontje. miiniï_gj__ " _ ? _fn«li—Til i
---

Belgische Post
* Brussel , 24 December. De kamer van afgevaardigden heeft in de zitting van gisteren aangenomen het wetsontwerp, waarbij het Belgische leger met 1 Januarij 1859 bepaald wordt op 80,000 man, alsmede dat waarbij het contingent voor het jaar 1859 wordt vastgesteld op 10.000 man. Vervolgens zijn do discussien voortgezet over de door den minister van buitenlandsche zaken voorgestelde verhooging van fr. 45000 ten behoeve van het corps diplomatiek. Nadat hierover verscheidene redenaars het woord hadden gevoerd en de minister van buitenl. zaken de verhooging bad verdedigd, op grond dat do bezoldiging, die Belgie's diplomatieke ageuten thans genieten, niet toereikendeis om er behoorlijk van te kunnen leven, is die post aangenomen met 37 stemmen tegen 24. Hierna heeft er cene discussie plaats gehad tusschei den heer Dumortier en den minister van buitenlandsche zaken, betreffende art. 41 van het budget, waarbij 236,671 fr. aangevraagd worden ten behoeve onzer marine. De heer Dumortier wilde de opheffing dier marine, weke hij geheel doelloos beschouwt, terwijl hij nader zijne meening te kennen gaf, dat de regering, indien zij er toe wilde besluiten om cene marine in het leven te roepen, evenzeer eene nederlaag in de kamer zou lijden als bij de kwestie der versterking van Antwerpen. Hij voegde ir bij dat do Belgische oorlogsschepen in een betreurenswaardigcu toestand verkeeren, en geen zee kunnen bouwen; dat men derhalve verstandig zou handelen met ze te ontwapenen , redenen, die hem ul.ezins noopten om tegen het artikel te stemmen. De minister beantwoordde den heer Dumortier en verklaarde, dat eene gemengde commissie was benoemd, belast om alles té onderzoeken wat met deze kwestie in verband slaat; doch dat voor*hat>ds do staat waarin de dienst der marine verkeert, niet kon blijven zoo ala hij was en bij gevolg de aangevraagde gelden noodig waren. Het artikel hierna aangenomen zijnd.), werd het geheele hooldstuk van buitenlandsche zaken met algemeene stemmen goedgekeurd. De kamer is daarna uiteengegoan tot 18 Januarij aanslaande. De dis* ussien over de verdere artikelen van het ontwerp tot herziening van het strafwetboek zullen niet eer plaats hebben dan in de maand Februarij, tegen welk tijd'tip de commissie waarschijnlijk met haren arbeid gereed is en de resultaten van haar nieuw onderzoek aan de kamer kan mededeelen. Onze regering heeft besloten om koffij onder die goederen te rangschikken, die in fictief dépót kunnen worden opgeslagen. Deze bepaling zal een gerief voor onzen groothandel zijn Te Antwerpen zijn valsehe vijf francstukken met liet beeld van Louis Philippe en het. jaartal 1831 in omloop. Diestukken zijn voor een groot deel uit iood zamengesteld.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Eerste Kamer. Zitting van Vrijdag, 24 December. De Voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen benoemd zijn tot rapporteurs over de wets-ontwerpen: I°. begrooting der landsdrukkerij, de heeren Hartecelt, van Roijen , Beerenbroek en 't Hooft van Benthuizen; 2°. idem pensioenfonds, dezelfde heeren; 3°. goedkeuring van artikelen van het tractaat met België tot weri:*g van den nadruk ,de heeren Hartecelt, van Bogen , Reerenbroek en Tonckens; 4°. onteigening van perceelen ten be hoeve van den aanleg eener straat te 's Gravenhage de heeren itartevelt, van Bogen,. Beerenbroek en van Hteekeren van Wassenaer; s°. bekrachtiging van prov. belastingen in Friesland, de heeren Bartevell, van Bogen, Beerenbroek en van HeeckeTcn van fVassenaer; 6°. tot herziening der tabel rcgeler.de de verdcoling der rijks- en kiesdistricten ; en 7°. het voorstel van twee ledcu lot herziening van art. 9 van het regl ment van orde der eerste kamer, de heeren Borski, van Boijen, Beertnbroek en van Heel-keren van Wassenaer. Zijn ingekomen missives van den minister van koloniën en van binnenlandsche zaken, ten geleide van boe,werken, die in de boekerij der kamer zullen worden geplaatst. l>e commissien van rapporteurs zijn gereed met hare eindverslagen over de volgende ontwerpen van wet: I°. begrooting der* landsdrukkerij; 2°. peusioenf nds; 3°. tractaat nadruk met Belgio 4°. onteigening voor een straat to 's Gravenbsge; s°. bekrachtiging provinciale belastingen, in Friesland; 6°. herziening der kieatabel; en 7°. over het voors'el tot wijziging van art. 9, van het reglement van orde. Drukken en rondd,-elen; wordende de dag der discussie bepaald op aanst. Maandag 's morgens ten 11 ure. Nog zijn de commissien van rapporteur* gereed met hare ver» slagen over do verschillende hoofdstukken der staatubegrootimr voor 1859 fin At -wet op de middelen. De antwoorden der regering op _? verslagen znn bereids ontvangen. — De voorzitter stelt voor de dag der discussien over deze ontwerpen te bepalen op aanst. Dingsdag, 'smorgens ten 11 ure. Op voorstel van den heer van Boijen wordt evenwel met 25 tegen 3 stemmen besloten, de discussien over debegrootingswetten te doen plaats hebben op aanst. Maandag, na afloop der beraadslagingen over de andere aan de orde gestelde onderwerpen. Door den heer 't Hooft va» Benthuizen wordt namens de commissie voor de verzoekschriften verslag uitgebragt op eenige in hare handen gestelde adressen, — die ter griffie zullen worden nedergelegd. Kkts meer aan de orde zijnde, wordt de vergadering gesloten.
Bij het onderzoek der staatsbegrooting voor 1859 in de afdeelingen van de eerste kamer der staten-generaal hebben velen er op gewezen, dat zij de toekomst van :srijks finantien niet zoi der bezorgdheid gadeslaan, uithoofde van het klimmende cijfer der uitgaven. Men heeft aangedrongen op billijke ontlasting der gemeenten van algeni* ene uitgaven, en op afdoening der zaak nopens de water-aftappingen van de rivier de Maas. De werking der wet op het lager onderwijs werd als niet gunstig afgeschilderd. Amortisatie van schuld werd algemeen goedgekeurd- Bc groote meerderheid der leden verklaarde zich voor de begrooting van oorlog, vooral om haar tijdelijk karakter. De wensch werd uitgedrukt, dat noodelooze vestingen megten worden gesloopt Aan de regering is de uiterste behoedzaamheid aanbevolen bij de wijzigingen der inrigtingen in Indie en bij de herziening van ons belastingstelsel. De middelen werden beschouwd te ruim te zijn geraamd.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 24 December.
...Ue Panische Moniteur van heden morgen behelst twee keizer¦)« besluiten , waarbij de dienst van het ministerie van koloniën en •AWie wordt gereorganiseerd. Het tegenwoordig burgerlijk bestuur i*.B*siipprimeerd en vervangen door drie directien , namelijk vo„ >"U. zaken, voor finantien eu voor ooi log en marine. Voor directie is benoemd de beer Zoepfell, voor de tweede "6 staatsraad Roujoux en voor de derde dc kolonel Franconnière. Gelijk men zich herinneren «al, i» voor eenige dagen gemeld , J't dw Portugesche regering gaweigerd had , eenige documenten "'treffende de kwestie rsn dc Cnarles Georges aan de Cortes mede '• deelen. Thans wordt in eene correspondentie uit Lissabon van '8 de/.er. in de Times voorkomende, gemeld, dat het zooge°"ainde Vuebook over deze kwestie wel aan de Cortes is ingeland , en het hoofdonderwerp van de den 17den begonnen do¦*tten over het adres van antwoord op de troonrede uitmaakt. "« aanvallen der oppositie zijn vooral daarop gegrond, dat men "l'b niet bij tijds tot de JJritsche regering genend heeft; door *'ch tot Engeland te wenden, zoude men volgens het beweren d*!- oppositie, met het oog op do betrekkingen van Portugal met ?foot-Brittannic, en overeenkomstig de tractaten, tot eene 'Otervemie gekomen zijn, g-lijk die noodij was om te beletten d't de vorderingen van Frankrijk zulk een vorm van dwang linden aangenomen. Wat er van zij, de thans overgelegde documenten bevestigen, volgens dc genoemde correspondentie, dat de f?<-»»f v»n Malmesbury eenvoudig nan de Portugesche regering den r*»d heeft gegeven 'dc vorderingen van Frankrijk zoo spoedig zoo bedaard mogelijk in te willigen. ,ln de Spaan»che Gaceta wordt be.-igt, dat volgens tijdingen •*»' Maailla, vijf Spaansche schepen met troepen van daar waen vertrokken naar Cochin China. Uit Paria wordt gemeld, dat de hoogleeraar Briceio door een 'V-iipmoordcnaar gedood is. Men voegt er bij, dst hij het eigenlijk n'°t was, dien men heeft willen doen vallen, maar zijn ambtgenoot Ko«si, wiens gczmdhiid voor Oostenrijk geen geheim is, "och dat de moordenaar eerstgenoemden hooglecraar voor Rossi "ttnzig. T„ eik gyval jf hier een moord gepleegd met een staatkundig doel. Nadat voor eenigen tij l gemeld was dat do koning van Napels k*volen had de gesequestreerde goederen van die uitgewekenen, *elke bij verstek veroordeeld wiwen, te verkoopen, i*. spoedig q»arna het berigt ontvangen, dat Z. M. integendeel bevolen ''eeft, den reeds begonnen verkoop dier goederen te staken. Volgens een schrijven uit Napels is noch het een noch het ander Juist. De regering was namelijk voornemens tot den verkoop °ver te gaan, toen de regt skwestic opgeworpen werd, of zij daartoe êfregtigl was, daar alleen het erimincele hof die uitgewekenen '«roordeeld had, terwijl sommigen van oordeel waren, datdereger'n? zich slechts in het bezit dier goederen kan stellen uit kracht T»n oen burgerlijk vonnis. Het i» thans nopens deze kwestie, dat eene enquête is ingesteld, zullende het van do ui;spraak 'aner commissie afhangen, of dc verkoop der bewuste goederen «onder nader proces, al dan niet zal plants hebben. Uit Berlijn wordt gemeld, dat de graaf v. Schwerin, die vele jaren de kandidaat der oppositie was voor het presidentschap in d° kamer van afgevaardigden, thans door de regering tot kandidaat gekozen is. Hij heeft dus alle kans van gexozen te worden. De graaf Eulenberg, die ten vorigen jare tot president is gekomen en door do ministerieele partij tegenover den graaf v. Schwerin B'stcld was, heeft, daar hij bij dc laatste verkiezingen niet herkozen is, opgehouden lid der kamer te zijn. Naar luid vau berigten uit Belgrado, legt de Skuptchina of Tolksvergadering tot dusverre eene zeer vijandige houding tegen Pfiüs Aiexandcr aan den dag. De leden van het bureau zijn «Hen uit de oppositie gekozen. Gisteren zijn te Marseiüe belangrijke tijdingen uit Konstantinopel ontvangen (zie de Iclegr. dépêches). Met schijnt dat de groot vizier er tegen opzag, om de hervormingen door Euad beleid, te verwezenlijken; «lthims hij heeft zijne demissie gegeven. Miza paeha zal zijn voorbeeld volgen. De staat van zaken in dit 'and krijgt hoe langs zoo meer een ongunstig aanzien ¦De kaïmakans van Moldavië hebben zich te Konstantmopel door middel eener memorie verdedigd tegen de blaam, welke Wen op hun gedrag geworpen heeft, met dc bijvoeging, dat zij bunne betrekkingen zouden wederleggen, bijaldien zijne verklaring geen gehoor mogt vinden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 23 December. De heer Moncreiff heeft eergisteren het woord gevoerd tot zijne kiezers te Leilh. Hij hield bij deze gelegenheid eone lofrede op lord Palmerston , dien hij den grooten, vadcrlandslievenden en onvcrinoeibarcn minister van Engeland noemde, een man, wien» geheele vroegere leven de beschuldiging, dat hij aan dc liberale zaak ontrouw zou kunnen worden, logenstraft ; een staatsman, die Engelands eer en grootheid sedert dertig jaren met kracht en bekwaamheid beeft vertegenwoordigd. De heer Moncreiff betreurde het, dst 'ord Palmerston van het bewind verwijderd werd, vooral omdat • hans ccuc regering aan het roer is, diej geene voldoende meerderheid bezit eu aan welke dus do kracht ontbreekt, om weldadige maatschappelijke en wettelijke hervormingen tot stand 'e brengen. De firma Metealfe & Co. te West Ham heelt hare betahnïeu geschorst. — De gravin Larradio, de rchtgenoot van den Povtugcschen gezant alhier, is gisteren overleden. 'L. '¦ l '¦ De Times deelt mede, dat gisteren eeno dépêche uit Cagliari is ontvangen, waart» gemeld wordt dat er plotseling eene storing heelt plaats gehad in do oiiderzeesehe telegrafische gem-enschnp tusschen die haven en Malta. De oorzaak daarvan was non niet bekend, maar men onderstelt dat het gebrek ontstaan is~door een anker van het eer. of ander vaartuig, dat den kabel beschadigd heeft. In dat geval hoopt men de schade spoedig te kunnen herstellen. Ten gevolge der storing zullen de eerste telegrafische tijdingen oir Indie, twee a drie dagen later bekend worden. Do beschadiging moet Maandag plaats gelind hebben. — De Arago ia te Southsmpton aangekomen met berigten uit New-York von 11 dezer. Men hoopte dat de kwestie betreffende het'Clayton-Biilwer tractaat in 1859 met Engeland zou worden geregeld. Het concres zal waarschijnlijk de buitenlandene staatkunde vau den president Buchanan goedkeureu ; het sceehii met Mexico zal zeer vermoedelijk vereffend worden , daar •Jusrcz dc Amerikaansche vorderingen erkend heeft. 138 vrijbuiters van Walker hebben Mobile verlaten. Do handelsberigtcn nit. Caliïornic luiden gunstiger.
---

Duitsche Post.
lVreiifn, 2 December. Velgen» de Gazeila di Milano is de Pauselijke regering met de Oo*trnrijksche en Fransche gouvernementen in beginsel overeengekomen , dat de vreemde troepen den Kerkdijken Staat in het jsar 1860 moeien ontruimd kekheii, met nHxonèerivf v*h Auftona en Ctrit» Vcecbia.
— Men verneemt, dst onze regering besloten heeft de jaarlijksciie subsidie aan de Oostenrijksche Lloyd tot vier millioen florijnen to verhoogen, met het doel om haar in slaat te stellen, de concurrentie met de Russische stoomboot-maatschappij van Odessa welue insgelijks eeno groote subsidie van de regering geniet, vol te houden.
** Berlijn, 22 December. Onder de hinderpalen, waarmede de regeling van hef regentschap aanvankelijk te worstelen had, behoor.ie ook do vraag betreffende de civile lijst, of zoo als men dit hier noemt, van het Kron-Eideicommiss-Fonds. Officieus werd toenmaals verzekerd, dat deze aangelegenheid in den boeiem de.- koninklijke familie geregeld was. Sedert dien tijd hebben de dagbladen bijna geheel over deze aangelegenheid het stilzwijgen bewaard, doch thans hoort men verzekeren, dat de koning bijna de geheele 2 millioen 5u0,0ü0 th., zijnde het. bedrag van dit fonds, behouden heeft, zoodat het noodig zal zijn aan de kamers eene som van 506,000 th. ten behoeve van den prins regent te vragen. Bovendien wordt verzekerd, dat het ministerie zal voorstellen, om het budgot van oorlog met 2 millioen th. te verhoogen. Ook de regtcrlijke organisatie , zal op sommige punten eene wijziging ondergaan. De zoogenaamde Jonkerpartij verkeert in de grootste verslagenheid, omdat twee der ijverigste mannen van hare partij, de heer von Msnnteuüel 11, broeder van den gewezen minister-president, bij de herstemmingen viermalen, en de heer Wagencr, drie malen peen genoegzaam aantal stemmen op zich konden vereenigen. Zij wreekt zich daarover door het verspreiden van allerlei valsehe geruchten. Zoo heelt zij uitgestrooid , dat dc gowezen gezant te Konstantinopel, graaf Pourtales, een vriend van den minister von Schieinitz en die als dc aanstaande gezant, van ons hof to Weenen gedoodverfd werd, in ongenade gevallen is, omdat hij in den afgeloopen zomer zich oneerbiedig over den koning zou uitgelaten hebben. Dit is echter eene onwaarheid, want de graaf Pourtelea staat nog altijd in hooge achting by den regent. Heden heeft er bij don Spaanschen gezant een gala diner plaats, ter eere van den minister van buitenl. zaken, den hcoi von Schieinitz. ?Elixemhurg, 20 December. Dc kamer heeft voor eenige dagen in eene geheime zitting het voorstel der regering, om in do kwestie van het concordaat cene voorloopige ollicieuse belissing te nemen , verworpen. Er werd een voorstel aangenomen , hetwelk do strekking moet hebben dat de regering den paus moge uitnoodigeu op zijn besluit terug te komen en hem de verzekering gei-e vau deu eerbied, dien de Luxemburgsche kamer Toor de Katholieke kerk koestert. Waarschijnlijk zal het concordaat nu blijven rusten. De kerk heeft overigens daarbij niets to verliezen, want zij bezit feitelijk bevoegdheden, welke haar geen vorst ooit bij tractaat als regten zou durven verzekeren. De liberalen zijn van hun kant overtuigd dat het oogenblik niet gunstig is om van de zijde vau Rome vrijzinnige concessien te erlangen en geven er daarom de voorkeur aan, den statu quo intusschen te laten voortduren. In da ziting der kamer van heden namiddag werd het voorstel van den heer N. Metz, tol wraking van die regters bij de gewono reglbanken en den staatsraad, die deel hebben genomen aan den coup d'état, behandeld. De heer Augustin ,de minister van justitie, verklaarde eenvoudig dot de regering het voorstel afwees, en dat wel des te meer, daar de staatsraad zich in gelijken zin had verklaard. Von de zijde der oppositie voerden het woord de heeren Metz, Jonas en Ulrich. Laatstgenoemde verdedigde de in het voorstel voorkomende en door de regering gelaakte uitdrukking: de door middel van een anormaal gezag aan het land opgedrongen instellingen, door met de bouds- en landswetten in de hand, aantetoonen, dat de bij de wijziging der constitutie gevolgde weg, geenszins de wettige en normale weg geweest was. De minister van staat, de heer Simons, nam den schijn aan alsof hij de argumentatie van den vroegeren minieter van binnenlandsche zaken (1848—53) wilde beantwoorden, doch schijnt" terstond tot andere gedachten gekomen te zijn , en verklaarde van het woord af te zien. Zoo eindigde de strijd faute de combatlants. De kamer ging daarop tot de stemming over en nam het voorstel aan met 15 tegen 5 stemmen. In dezelfde zitting las de heer Jonas het rapport voor van de centrale sectie, betreffende de begrootingswetten. Er werd besloten het rapport te drukken, terwijl de discussien op morgen namiddag bepaald werden. De commissie van rapporteurs verklaart zich onder anderen teg»n het gevoelen der regering om verschillende op het veran dei-lijke budget voorkomende sommen op het onveranderlijke over te brengen. Zij verlangt verder dat de regering pogingen aanwende, dat Luxemburg een eigen vertegenwoordiger teErankfort verkrijge, daarliet toch onmogelijk is dat de tegenwoordige tegelijk de vau elkander verschillende zienswijzen van het Haagsche en van het Luxemburgsche kabinet kan vertegenwoordigen. De commissie is voor het grootste gedeelte tegen de aanzienlijke som, welke voor de vergrooting van het gouvernementsgebouw wordt verlangd. Dit gebouw bevat thans al de bureaux eu een appartement (de vroegere woning vanden gouverneur vóór 1848) voor den prinsstadhouder. Het geheele gebouw zal nu ter beschikking van den prins gesteld worden. Tegen dit plan verklaart zich de centrale sectie; zij meent dat de staat alleen zulke aanzienlijke sommen heeft toegestaan voor dc restauratie van het slot van Walfcrdingen, in de overtuiging dat het de gewone residentie van den vertegenwoordiger der kroon zoude zijn.
* „uxemburg , 21 December. Heden heeft de telegraaf druk gewerkt tusschen onze stad en 'sHage, en terwijl ik dit schrijf, zal het lot, van ons ministerie of van de kamer wel beslist zijn. Tn do zitting der hamer van heden werd door don president eene aau hem gerigte dépêche voorgelezen , waarin de vergadering verzocht wordt hare discussien tot morgen te verdagen , daar de prins-stadhouder zich met den groothertog in verbinding gesteld had , om over den tegenwoordigen stand van zaken te beraadslagen. Deze mededeeling werd door de geheele linkerzijde met vreugde vernomen en het voorstel goedgekeurd. ledereen ziet in, dat de tegenwoordige toestand onmogelijk kan voortduren. Do meerderheid drong sedert geruimen tijd aan op eene beslissing, zonder de regering daartoe te kunnen bewegen. Om eens oplossing onvermijdelijk to maken, had de oppositie zelfs besloten het veranderlijke budget te verwerpen. Natuurlijk weet men niet of het ministerie zal aftreden, dan wel of het zal overgaan tot eene ontbinding der kßmer. Uit de omstandigheid dnt geen der ministers heden in de kamer verschenen is, willen velen alleiden, dat het ministerie zijn ontslag heeft ingediend. Zal dc groot hertog dit ontslag aannemen ? Eene ontbinding der kamer zoude in alien gevalle gewaagd zijn, daar dc regering niet op do meerderheid kan rekenen; sedert zij eone verhooging der grondbelasting met 20 pCt. heeft voorgesteld, is haar invloed op het platteland aanmerkelijk gedaald. En wanneer de tegenwoordige meerderheid , gelijk wel te wachten is, weder in do kamer kwam , wat dan ?
---

Per Telegraaf.
Mfarseille , 23 December. Alhier zijn berigten ontvangen uit Koustantinopcl, loo.ende tot 15 dezer. Volgeus bijzondere brieven heeft de grootvizier Ali-paeha geweigerd de door Fuadpacha op het corjgres ie Parijs beloofde hervormingen te v*rwczenftffcen, nfjad** het daaraan toete schrijven, dat h\) sijji ontslag hoeft aangeboden. Riza-pacha zou zijn voorbeeld volgen. Fuad-pacha heeft van zijn kant de betrekking van groot viïier nog niet aanvaard. Het voorloopig bestuur van Moldavië heeft de afkeuring, welke de conferentie te Konstantinopel over zijne handelingen heeft uitgesproken, ongemotiveerd verklaard, en zijne regtvaardiging aan de conferentie gezonden, te gelijk met eeno bedreiging, dat het zijn ontslag zal nemen. Volgens de Presse d'Oriënt zou de Porte eene circulaire uitvaardigen , welke bestemd is om haar ran alle verantwoordelijkheid te ontheffen tegenover de inschrijvers voor het kanaal van Suez, daar de sultan zijne goedkeuring aan die onderneming nog niet geschonken heeft. (Andere dépêche.) AH pacha heeft zijn ontslag bekomen als een gevolg der weigering, om de hervormingen, is den Hatti Humayoum bedoeld, teu uitvoer te byengen. Kiamil pacha en Mustapha pacha hebben om dezelfde reden den titel van groot vizier geweigerd. Ook Fund pacha heeft liet aanbod om die betrekking te aanvaarden, van de hand gewezen Dc finautiecle verlegenheid blijft nog altijd even groot. Men zegt, dat de schuldcischers van de civile lijst den sultan op weg aangesproken en om betaling verzomt hebben. De toestand, waarin dc Christelijke bevolking zich op Candia bevindt, is nog altijd netelig; velen nemen de wijk naar het gebergte , om zich te onttrekken aan de geweldenarijen der Turksehe krijgsmagt. (Derde dépêche). Volgens berigten uit Athene, werd de heer Gladstone den Uden aldaar verwacht. Te Zante is hem eenesehitterendeont vangst te beurt gevallen; deputatien uit die stad en uit Ithaca hebben hem adressen aangeboden, waarin de inlijving der Jonische eilanden bij Griekenland verzocht wordt. De heer Gladstone heeft daarop geënt woord dat Engeland geene verandering kan brengen in detrsetaten, maar hij heeft beloofd dat aan de Joniers vrijzinnige concessien zullen worden gedaan. Volgens een gerucht is een gedeelte dor vloot te Malta ter beschikking gesteld van sir J. Young, den lord commissaris. Weenen , 23 December. De Oest. Corr. deelt heden mede, dnt de keizer gunstige wijzigingen in de toepassing der laatste wet betreffende de militaire dienst heeft goedgekeurd. Zoo zal ten opzigte van de eenige zoons en de gehuwde lieden , in verscheidene provinciën, die aan do Oostenrijksche heerschappij onderworpen zijn, «ene uitzondering gemaakt worden. * rankfort, 23 December. Men verzekert dat de bondsvergadering in hare zitting van heden, de voorstellen der vereenigde comitté's, betreffende de zaak van Holstein en Lauenburg, heeft goedgekeurd. De zaak van Rastatt is mede onderzocht. De bondsvergadering heeft besloten wegens het Kersfeest gedurende drie weken uiteen te gaan. Londen , 24 December. Volgens tijdingen uit Hongkong , loopende tot 15 November, heeft lord Elgin met de Chinesche commissarissen do onderhandelingen bctreffei de het tarief ten einde gebragt. Te Canton wbs weinig handel w*-gens de hoojjo prijzen. — Te Hongkong was dc wisselkoers 4/y, te Shsnghcy 6/7. iTSadrld , 23 December. Het congres heeft met 158 tegen 17 stemmen een amendement van den heer Moyano, betreffende de uitvoering van het concordaat, verworpen.
_Olldeil, 24 December. Koüij , Suiker, Thee en Rijst verloten. Lijnolie 30/-. Roapolie 4i/-. Palmolie 40/-. Tin 12H/-. IJzer 54/6. Talk in loco 50/9. Granen verlaten; Rogge overvloedig aan. Oerlijn, 24 December. Roirge per Dec./Jan. 48%; per voorjaar 48%. Olie: Dec./Jan. 14S/,; per voorjaar l4s/„. Spiritus Dec./Jan. 18%. Antwerpen, 24 December. Koffij en Suiker vast. Tarwe, witte ƒ 10& , roode f 10%. Rogge ƒ 6%. Beurs van Londen, 34 December. Consols 96% a 97; Spanje 3 pCt. 47% a. 48; dito 1% pCt. 31 % b. % j dn o Certif. Coup. 6% è, % ; Mexico 20 ft a ft; Grenada 2i|4 a %; dito Uitg. 6 a fc j Ven. 43^ 44*54 ; dito Uitg. 16% a 17; Peru 4% pCt. —; Ecuador 16% a %. Slot koersen .¦ Grenada 21 a % ; dito Uitg. fi a ft. Het voorstel van Grenada tot regeling der »chuld is verworpen. Beur» van Weenen , 24 Oecember. NieuweMetal, 84.90 Bank-acticn... 1002 (],_. .Lond. 10.19 dito Leen - IjLomb. 5%J -.-ir18*61 Parijs.,' - Nation. dito | 86. — -Lot*n 1854..!116 601 Goud* Cred. Anstalt 248.80; Fr.-Oostr. Spoorw. 256.50. Beurs van Berlijn, 34 ttecemher. Met. spCt, 83%; dito Nat. 84%; 6 pCt. Sticgl. 6de serie 109 %. Beurs van Frankfort, 34 Oecember. Metallieken 5 */„ 81 ft; dito Nation. 62: Cr«t. ftcE, '!37; Spanje 3 %. 42ft ; dito 1% °/, 30% : Wisse'i Amst. kort 99%. Beurs van Parijs, 34 Oecember. K_.u>3 °/0l 73.35 ?Er. Oost. üp.j63B. -,-.h-.-.-.- ¦ -i. 3iy d". 4% *, I 97.-— .jßuss. 5p,...!ó23.7b Sp.Cred.Prosi 302 50 Cn *.M,,b. 983 — ;Sp. binn. 3 "/J 43% . — Fransche 3 pCt. openden 73.30. Sille beurs. Keurs van Madrid, 33 December. S pCt. Schuld 44.— ; 1% pCt. dito 31.40. Beurs van Antwerpen , 34 December. Metallieken 5 0/„ 81%. dito ?Nat,ion*>io —; Spanje iïmner.i. 3 \ — ; dito lt, V„ —; Pr.-Oost. —.
---

