Het Jaar 1857. RUSLAND.
zeer i dlt ma.ti-e l''jk niet, gelijk in de beide vorige jaren, zoo des ..." k"JSsroem' het arbeidde op vruchtbaarder gebied, dc bevestigin g toea_>b8 'de beling van de slagen , die in den jongsten oorlog werden en 1, ,gt' de mnerlijke ontwikkeling des lands , verspreiding van kennis P.usi i Vmg' Veel werd •in die opzigten, in dat eene jaai- reeds door "¦an<l, onder zijnen jeugdigen Keizer, gedaan. lot het vaster knoopen van de. banden des vredcs met' lief. Westen . rei.. .*!_.• de <;i'r'ol;vorst Konstanfijn, daarna de Keizer _el_ ver?ch_*idenc « taiasii,i,!Si waarop reeds vroeger gewezen is. En bij de terugkomst, zcow.l* iei:"on' ï&ca Ai,ixa-il')-<ir H eenigen 'tijd in Polen vertoefde, werd hij <-ep.._ •/a!" de ziJ*-e (*er I)evolking aki van die des adcls met meerdere on. Begroet, dan ooit te voren door de Russische heerschappij is Hervonden. Geen wonder ook, bij de maatregelen, toen reeds genomen or, voorbereid. "i-of 86"1f86"11*- WaS toe"" iJveriS werkzaam om in Polen de boeren van den vevhi--. 7_.maken en hen aan een cijns te onderwerpen. Tijdens 's Keizers ro.. l ï • ,or_ohaU teekende hÜ het gewigtig besluit deswege; de maatl v zal !° 186- geheel uitgevoerd worden. Reeds het grootste getal der "wrentamiben op de staatsdomeinen, 60 van de 72 duizend, is cijnspligtig «maakt, doch blijven nog wel 123 duizend familien op de goederen van syzonderc personen over. •voze.. -lielfJ_ men zic'* met de nieuwe regeling van het school- en regtswnivi '" ,Polen bezig 5 het laatste zal op den voet van het Russische worden gebragt. tershnr t°0k s"t*en de grootvorst Konstantijn van zijne reis te Peverbot»s ter.-lgS'-keerd was, werd eeno in het oogloopende drukte en ~ich 'rm"1"- m all° f-*-kke" van het bestuur opgemerkt. De grootvorst had aand .e-,.^ re'S Ioeg--lcgd om bepaaldelijk al wat het zeewezen betrefter vt i. S?a te gaan' maar °°k ziJne oplettendheid gevestigd op ol wat kroon! "ng van dell landbouw «trekken kan. Dienvolgens zou op dc verbet. -memen aan den boeren-ltand vrije werking worden verleend. Andere een rm„mgen werden door den grootvorst aangegeven, die bij den Keizer ÈeP °°r vonden. adellijke*6 .*. "'1 uitgevaardigd , waarbij het opnemen van kinderen van niet- Deze maa? ,rei* en beambten in de militaire scholen wordt toegestaan. der gebeurt. ¦ Was reeds onder de vorige ™gering geopperd, doch de loop "Verschil] ,Sen verhlndei-de daaraan uitvoering te geven, er op uit dfo" , militaire koloniën werden opgeheven en de regering scheen de proeve etabllsseme*iten allen te doen vervallen. Daarentegen nam zij doen arbeiden11 knJ_slleden aan de aardewerken voor spoorwegen te klinkencie^munr ' t;!dens den onrlog genomen, betreffende den omloop van eere st_o. , e,n n aBio van het goud, werden opgeheven endevroe- Alten U betreffende den geldsomloop hersteld, paald dst°n Zucht ter bevordering van de groote ondernemingen werd beof ter'bi . 'die 'verpligt zijn, om in 's rijks kassen sommen als onderpand ]efr van lTtt?8 te stortol> daartoe aandeelen van de maatschappijttot den aanstaatsschi., .*^u.ssische spoorwegnet konden gebruiken ; zij zouden, even als de Vans» f o orieven> tot het volle bedrag der nominale waarde worden in ont"ewaavh onï- Men weet, dat die aandeelen een door de Russische regering «n dat -8- --*terest van ten minste vijf ten honderd zullen opleveren, 3in_fn_,Z!J 'n Zoover met de staatsschuldbrieven gelijk staan; hunne plaathet%oor tte er bezwaar in de geldschaarschte, welke zich omstreeks Poo_deHaar_ter markt reeds begon te doen gevoelen, en men Beha] - a r °PSemelde bepaling te bevorderen. kromnen'6 vermelde, getuigden vele andere besluiten van den onbeaard bew e" erkzamen geest des Keizers. Regelingen van plaatselijken zeker .Tn dlt reeds- Zo° is te Betersburg het verbod van gevels met een en __ •,' ,vensters te bouwen, opgeheven, maar veel werd tot verfraai) in g O l V?-lg-ieid Tan deze hoofdstad gedaan. «aan ïr* 1? Czaar meer vrÖheid aan de drukpers in Rusland toei.o-het Ü-jÏ 1S . s aan de dagbladen vergund politieke vraagstukken zoo van onder binnenland te bespreken; en men zag weldra ook hier dc bêzi. Ter?en' die de staathuishoudkundigen in het Westen thans vooral 'g nouden, van verschillende zijden beschouwen. Wom, _ °Penbare aangelegenheden met meer vrijheid en belangstelling nienw»M bebandeld te worden, bleek uit het oprigten van onderscheiden dat de i? a?' '"ervan was er een, de Gids voor de Volkshuishoudkunde, tarief _ ."¦• 7svriJheid voorstaat, de beginselen van Ruslands tegenwoordig anef bestrijdt en gebreken in het beheer aantoont. den V. • 66u J_, Ook van de gematigde denkwijs der regering kan woroorlo^f g gt', het verbod> volgens hetwelk het den Russen niet ver- ingetrokkeV_aS ger dan drie Jaren buiten hun land te verblijven, werd de*.! gewigtig*lte hosluiten, door Keizer Alexander genomen, en welke in inne en Basische geschiedenis eene merkwaardige plaats zullen tot ,1 •'• ZIJ?. e Van 2 -Dcc- Jl-. waarbij de eerste stappen gedaan werden i-oe vrijmaking der lijfeigenen. In elk der gouvernementen Kowno, Wilna ring eene comm.isi«e opgerigt, gedeeltelijk van wege de regehebhen e 7 J van wege de grondeigenaren zamengesteld, en die inlast hoe™n ,„ °mvattend geheel van maatregelen te beramen, om het lot der >'riiwn • V?rbete.ren- Ten einde de hervorming zonder schokken te doen plaat, Sroni i il 6 ,epaa*d' dat de grondeigenaar zijn regt op den eigendom van den sol ?' SellJkde boer op woning en erf, welke hij tegen eene af koop» 1) °eVetaai t'-'d te voldoen. in algeheelen eigendom kanverkrijom].,i T. ™ behouden zij een stuk gronds, genoegzaam om in hun strekt d 'e,voorzien' waartegen zij huur of betaling in arbeid zullen verzoo,w' , moete. de betrekkingen tusschen boeren en grondeigenaars enz _!..W 0 gerekend • dat de regelmatige voldoening der belastingen •W..1.Jbehoor!1Jk yerzekerd wordt. Reeds heeft de adel in de genoemde geaan a, aan, ,s?eizers «itnoodiging gehoor gegeven, en dat voorbeeld werd Mn.»-.Vdel'n,de andere gedeeltea des rijks ter navolging aangeprezen. «gen deze denkbeelden van den vorst allerwege in Rusland ingang vindooVd i f wenscllen zou verhoord worden van den eersten Alexander, vn_- c*en.edelen graaf Spiranski voorgelicht, doch welke destijds nog op velerlei •qoroordeelen stuitten. fa.f-vgenS officiele opgave bezat het Russische rijk in 1855,70,000 adelijke ll«fii«w. -000 cerebnrgers , 300.000 kooplieden ,3 J millioen burgers , . »nw,UOO lijfeigene boeren, 26,688 vrije boeren, 145,000 kroonboeren op «5™ grondbezit en 190,000 Joodsche familien. Het telde 623 steden met __.e.S.moente"inkomen va** 10'066-000 zilverroebels, waaronder Petersburg tin. ~'(~3'000 eu Moskou met 1,325,000 zilverroebels. De gewone belasaiiW b':d*oeg<m in de eerste helft van 1855 22,875,000; de vrijwillige . ven gedurende het gansche jaar beliepen omstreeks 6,300,000 zilverroebels. van bP.»Sflgt.e_JVan den handel, de wetgeving deswege en de uitbreiding Het • InKl<-'e'en van gemeenschap, werd veel gedaan, ten on _ènUWe Rllssisehe tarief onderging cene geheele herziening; de reg_oC.; r_»t iaantal artikelen werden verminderd; zoo b. v. de regten onde be ehonwde^ °P d,e indigo met -/3> die °P de cochenille met 1/3. Men siseh» .»_»¦ yerlagmg van regten slechts als een eersten stap-deßus-van lefl•¦ Dioet het voornemen hebben het toltarief geheel in den geest een n«»,.wW?_. \te ™>-igen- Er werd eene commissie benoemd, die en naauwkeurig onderzoek en de noodige voorstellen deswege, moest doen. _r, if». ,V-aS y°°v m *?uitsehland reeds zeer tevreden met de wijzigingen • an.et ?'™we E"3f ohe tarief van regten, omdat men daarin een over?oktV .v Va?- Vroeger stelsel van uitsluiting, tot een beschermend on «S i i ""'. was.1In?11 « erkentelijk voor, dat de inkomende regten tL • b«!angrl.ke artikelen van handel en nijverheid, tegen alle verwach__\ mi /n .ta™f reeds zeer verminderd zijn. Ofschoon het arbeidsloon in 40 a 50 pCt. lager is dan in Duitschland en Erankrijk, is deze Miefs-vermmdenng aan de Russische fabriekanten toch zeer onaangenaam. "*h dlt ]S een overblijfsel van den vroegeren geest. Daartegen staat ver,.dat reeds in dit jaar de nijverheid in Rusland, eene merkbaar hoogere 'ugt genomen heeft. Eene katoen-, vlas-spinnerij en weverij, welke met bK__F°°.Ste Van _en aard -1* Engeland kan wedijveren, is tot stand ge-jagt. Evenzeer de stoomscheepvaart op de Wolga, den Dnieper en de 'eichsel in groote mate toegenomen. Het meerendeel van die ondeme"nngen belooft goede uitkomsten. Nopens de vaart op de Wolga mag wel worden herinnerd, dat het aan*' «er jaarlijksche transporten op die rivier met dat op de Mississippi is vergeleken; intusschen varen op de eerste rivier slechts een 60-tal stoombooten, naauwelijks een twaalfde van het cijfer van dat op de Amerikaansche rivier. Men heeft zich echter in den jongsten tijd de stoomvaart op dc Wolga zeer aangetrokken. Vele stoombooten werden daartoe in Nederland en België gebouwd; doch thans begint men ze ook in Rusland te vervaardigen. In het gunstigste getijde dezes jaars liepen te Rybinsk, de voornaamste haven der Wolga, 3037 stoombooten en barken binnen, en rivieropwaarts telde men zelfs meer dan bet dubbel van die schepen. De vervoerde goederen, ter gezamenlijke waarde van ruim 60 millioen zilverroebels, bestonden meerendeels uit granen, brandewijn, talk, metalen, enz. Kaar andere zijden heen gelijke werkzaamheid en voorzorg': De gouverneur van Oosl-Siberie heeft, vooral niet het doel tot aanleg van een nieuwen handelsweg voor bel. verkeer met China, eene groote inspectie-reis aan gene zijde ran den Baikal ondernomen. In Se- ember teruEgefeeerd, heeft hij zich naar Petersburg begeren om g_"*-igtigs pinsnen voor te .ercic,-m. Uien. denkt dat die betrekking hebben tot de verdere organisatie van het gebied aan den Amur, alsmede tot de bevordering van het, handelsverkeer met; China en Amerika, met welk laatste werelddeel de Russische betrekkingen zich zeer uitbreiden.
De reislust der Russen nam zoo zeer toe, dat de stooinbootlinieu tusschen Petersburg en het westen van Europa gestadig moesten worden vermenigvuldigd. Doch ook langs de andere groote wegen van gemeenschap (de spoorwegen), nam het vervoer van personen en goederen grqotelijks toe. Een ruimer verkeer door dat middel werd voorbereid. Immers de regering hield ondanks alle moeijelijkheden, die zich tegen de verwezenlijking van het lang gekoesterd ontwerp tot den aanleg van spoorwegen op groote schaal voordeden, vol. Zij wist dit tot eene nationale zaak te verheffen. En teregt, als men de beteekenis van een spoorweg-net voor een land als Rusland nagaat. De Keizer, de Keizerlijke familie gaven het voorbeeld tot de doorzetting van dat grootsche ontwerp. Wij zullen er dadelijk meer bepaalde bijzonderheden over mededeelen.
Melden wij eerst nog , dat behalve de groote spoorweg nog vijf andere belangrijke spoorweglinien ontworpen werden, dat met Pruisen ecne overeenkomst gesloten werd, krachtens welke het in Rusland aan te leggen spoorwegnet , op drie onderscheidene punten, aan de spoorwegen van Pruisen en alzoo aan die van geheel Europa aangesloten zal worden. Wat nu het bedoelde groote plan betreft, de statuten van de groote Russische spoorweg-maatschappij zijn verdeeld in 51 para<.Taphen, waarvan § 7 het maatschappelijk kapitaal op 275 mill. zilverroebels bepaalt, waarvan de aandeelen en obligatien uiterlijk in 85 jaren afiosbaar zijn, en die zoo zijn ingerigt, dat zij behalve ter beurze van Petersburg ook kunnen worden verhandeld op de beurzen van Parijs, Berlijn, Londen en Amsterdam. Het spoorwegnet zal zich uitstrekken van Petersburg naar Warschau en de Pruisische grenzen; van Moskou naar Nischni Novogorod; van Moskou over Kursh en het stroomgebied van den Beneden-Dnieper; van Kursh of Orel over Dunaborg naar Libau. De dienst tot den aanleg werd geregeld onder het oppertoezigt van den Heer Collignon, inspecteur-generaal van de bruggen en wegen. Ecne streek van 110 mijlen, van Petersburg naar Louga, is volkomen in staat van dienst gebragt en in Dec. jl. geopend, eene andere even lange lijn van Louga naar Pakow, is geheel in den afgeloopen zomer aangelegd en zal in de lente ten dienste van het publiek worden opengesteld; weinig tijds daarna i.s ook eene reeds begonnen afdeeling van 50 mijlen voleindigd, zoodat vóór het einde des jaars de reis van Petersburg naar Warschau en Berlijn reeds 25 a 30 uren verkort was. En terwijl zij de voltooijing van deze lijn tot Koningsbergen bespoedigt, iets wat omstreeks het einde van 1859 of het begin van 1860 zal plaats hebben, laat de maatschappij de andere, afdeelingen opnemen ; met de voornaamste, die zeer spoedig zullen kunnen voltooid zijn, wordt in 1858 een aanvang gemaakt.
De reeds nu verkregene uitkomsten zijn beslissend nit het oogpunt van gemakkelijkheid van uitvoering: plannen, bewerking en materialen; volledigere opnemingen dan de voorloopige van de Russische ingenieurs doen op verschillende punten eene spoedige uitvoering verwachten; op eene enkele afdeeling van de westelijke lijn heeft de maatschappij niet slechts 10,000 of 18,000 goede werklieden kunnen zamenbrengen, zij heeft er zelfs een even groot aantal afgewezen en heeft bevonden, dat dit getal gemakkelijk verdrievoudigd zou kunnen worden, zoo het noodzatelijk ware; talrijke inlandsche of vreemde ondernemers bieden hunne hulp bij de werken aan; de ingenieurs en dc agenten der maatschappij vinden bij de plaatselijke besturen en de bevolkingen eene zeer ijverige medewerking. De nu afgeloopen werktijd was dus voortreffelijk en bewees, dat geene der tegenwerpingen, in den beginne tegen deze onderneming geopperd, gegrond was en dat dien ten gevolge het kapitaal meer dan voldoende zon zijn. Om het belang en het nut van dezen arbeid aanschouwelijk te maken, die een net van 4200 N. mijlen omvat, zal het voldoende zijn de rigting der lijnen aan te geven, met bijvoeging van eenige trekken, om iedere lijn te kenschetsen.
I°. Lijn van Petersburg naar Warschau en de Pruisische grenzen .-Verkeer van de hoofdstad met Duitschland en het overige gedeelte van Europa. ï°. Lijn van Moskou naar Nischni-Novogorod: Verbinding van de Wolga en have onmetelijke scheepvaart met Moskou, Petersburg en de havens der Oostzee.
3°. Lijn van Moskou naar Theodosia; ter lengte van 700 mijlen doorsnijdt zij het lan d, van waar de granen worden uitgevoerd, begrensd door het kolenbassin van den Donetz en de zoutmijnen, die een groot gedeelte van het rijk voorzien en verbindt door den kortst mogelijken weg Petersburg en Moskou met de Zwarte Zee.
4°. Lijn van Orel naar Libau ; deze verbindt het binnenland en kustland met eene haven aan de Oostzee, die het gansche jaar geopend, en die bestemd is de grootste handelsader van Rusland te worden.
De geldelijke toestand der maatschappij is uitmuntend; hare aandeelen beginnen in het buitenland reeds zeer gezocht te worden; in Rusland wordt de onderneming zoo gunstig opgenomen en is er zulk een overvloed van beschikbare kapitalen, dat bijna een vierde gedeelte van de 600,000 actiën der eerste serie, geheel door de inschrijvers is betaald, die bij voorraad 45 millioen francs hebben gestort, welke dc maatschappij niet van hen had gevraagd. Van het geheele kapitaal der maatschappij wordt door het Russische gouvernement eene rente tot 5 pCt. gewaarborgd , zoodat de bezuinigingen welke de maatschappij bij hare werkzaamheden zou kunnen maken, gelijk zouden staan met eene bijdrage tot den waarborg van rente.
De maatschappij zou, zoo de omstandigheden dit vorderden, hare werk - zaamheden tot een gedeelte van het spoorwegnet kunnen bepalen, zonder dat Jets aan de voorwaarden van concessie veranderd werd.
De zuivere opbrengst van het gansche kapitaal wordt door de ingenieurs met de opneming belast, op 10 pCt. geschat. Deza schatting betreft de eerste werkjaren. De acte van concessie geeft aan de maatschappij alle mogelijke gemakkelijkheid voor de uitbreiding van haren handel; de bevoegdheid om mijnen, werkplaatsen en wouden te bezitten en te exploiteren, en vooral om diensten van vervoer op de stroomen en de zee, in verband met de ijzerbanen, aan te leggen. Dit laatste is van zeer groot belang in een land, welks vermogen tot voortbrenging wel onbeperkt mag worden geheeten; dat geroepen is, om aan gansch Europa alles te leveren, wat het aan voortbrengselen van den grond ontbreekt; dat verdeeld is in gordels door lucht- en grondgesteldheid zoo zeer onderscheiden en dat slechts in den ruil van -zijne voortbrengselen een bestaan kan vinden.
Terwijl Rusland zich aldus aan innerlijke ontwikkeling en werken des vredes op reusachtige schaal toewijdt, vergat het ook zijne veiligheid naar buiten niet. Wel zou Eet leger met omstreeks 3000 officieren en 200,000 soldaten verminderd worden, hetgeen een gunstigen invloed op 's lands financiën uitoefenen moet, doch andere maatregelen getuigden, dat de regering 's lands verdediging niet uit het oog verloor. De instelling der kantonnistcn of zoons van soldaten op 's lands kosten opgevoed, is tevens tot een minimum gebragt, daar deze instelling, in weerwil der ontzettende kosten, in het geheel niet voldeed. Het getal is thans met 80,300 kweekelingen verminderd.
In het najaar werden zeer luisterrijke wapenschouwingen gehouden, doch ook tevens vele verloven bij de verschillende wapenen verleend. Dit werd als het begin van zeer aanzienlijke verminderingen des legers beschouwd, waartoe ook met der daad reeds in dit jaar werd overgegaan. Maar om tot de maatregelen van verdediging te komen: aan de eene zijde werden de Oostzeehavens op nog geduchteren voet gebragt, en werden beschikkingen getroffen om Petersburg van de land- en zeezijde nog meer te beveiligen. In het aanst. voorjaar zal men met de uitvoering van dit verdedigings-ontwerp een aanvang maken. En wat het zuiden betrof, waarop voor nog korten tijd de aandacht der wereld gespannen was, Keizer Alexander heeft bevel gegeven tot de organisatie van een escader, om te Nicolajeff en de verdere oostersche plaatsen, waarmede Rusland door de jongste nasporingen in betrekking is gekomen, de verbindtenissen met de Oosterlingen te blijven bewaren. De Russische vloot der Zwarte Zee, welke nog in de haven van Sebastopol bedolven lag, werd met veel moeite weder te voorschijn gebragt, maar veel was daarvan geheel onbruikbaar geworden; de verwoeste forten van Karabelnaja werden hersteld, men hield zich onledig met den wederopbouw der woningen en openbare gestichten; weinig of niet met den. v.-ederaanleg van do vesting-werken, der zuidzijde van Sebastopol, te minder daar de aan de noordzijde gelegen werken onbeschadigd zijn gebleven en met rreinig kosten veel sterke-~gemaai:t kunnen worden. De stad werd weder bevolkten telt thans 7,000 zielen.
Die stad, benevens Kertch en andere plaatsen, die zwaar door den jongsten krijg geleden hebben, werden voor verscheidene jaren van belastingen van verschillenden aard vrijgesteld. In de arsenalen van Nicolajeff werd uu eene groote hoeveelheid oorlogsvoorraad opgestapeld; die sterke plaats zal weldra een ander Sebastopol worden. Ook droeg de regering zorg in Fransche, N.-Amerikaansche en andere havens oorlogsstoombooten en andere vaartuigen te doen aanbouwen, en haar doel scheen te zijn, in de nieuwe Sardinische oorlogshaven Spezzia een Russisch escader te hebben. Zoo trachtte zij de geledene verliezen te vergoeden. Van den oorlog in het Oosten ontslagen , rigttcn de Russen zich met nadruk tegen de Circassiers, die hun nog altijd, onder hun opperhoofd Schamyl , het hoofd boden. Prins Orbelian, de aanvoerder der Russische troepen, trachtte in begin van Julij een lielangrijk bergvlak te bezetten, doch Schamyl was, gelijk gewoonlijk, van die poging onderrigt en bood hevigen tegenstand. Wel werd hij verslagen, doch dc Russen schijnen alstoen hun doel niet te hebben bereikt. In het laatst des jaars moeten de Russische wapenen gunstiger voortgangen gemaakt en verscheidene bergstellingen aan de Circassiers ontweldigd hebben ; doch er heerschte, bij voortduring, veel verwarring in dc berigten over en weder, van dit verwijderde oorlogstooneel. Op een verder gelegen Óostcrsch tooneel van gebeurtenissen, welke weder van belangrijken aard schijnen te zullen worden, werd de Russische vlag mede aanschouwd: in de wateren van China en Japan. Wat China aangaat, na langdurige weigering helde eindelijk de Keizer van China er toe over, de vijf havens zijns rijks open te stellen voor de Russische koopvaardijschepen, waarvoor zij vroeger gesloten waren, op grond van den overland-handel, dien Rusland met China dreef. Later vernam men, bij den aanval der Engelschen tegen China, dat dit verlofweder zou zijn ingetrokken. Wat hiervan zij, een Russisch smaldeel kruist mede in de Chinesche zeeën, om op alle gebeurtenissen bereid te zijn.
Met Japan waren de betrekkingen van vredelievenden aard: een verdrag werd ook met Rusland gesloten, almede met der daad een uitvloeisel van die onbekrompene handelsstaatkunde, welke door Nederland tot vreedzame opening -pn het eeuwenlang afgesloten Japansche gebied is in acht genomen; eene staatkunde welke ook in den vreemde allezins erkend wordt. Als slotsom van deze korte trekken over de geschiedenis van het ontzaggelijke Russische rijk, zal men niet anders dan reeds veelzins de bevestiging vinden van de uitzigten, bij het sluiten van den vrede geopend, dat een nieuw tijdsgewricht voor het aloude Czarenrijk is opgedaagd: dat van krachtige innerlijke ontwikkeling.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dinsgdag 2 Februarij (des Avonds.)
Heden namiddag is aan het bureau van Lord Palmerston weder een kabinetsraad gehouden. — Het jonggehuwde vorstelijke paar, Prins en Prinses Briedrich Wilhelm, zijn heden namiddag te Gravesend aangekomen en na plegtige ontvangst door dc autoriteiten, tegen den avond onder het gejuich der bevolking en het bulderen des geschuts met het koninklijke stoomjagt naar Duitschland vertrokken. — De bruidsgeschenken voor Hr. Ms. oudste dochter, welke in naam van den Keizer en de Keizerin der Franschen door de echtgenoot van den Franschen gezant zijn overhandigd, munten evenzeer uit door smaak als pracht; zij bestaan ouder andren ook nog uit de beeldtenissen van Koningin Victoria en den Prins-gemaal op porcelein van Sevres geschilderd, eene bruidskorf opzettelijk voorde Prinses vervaardigd, een kanten kleed inpoint d'Alencon en een ander in point de Bruxelles, H. M. was door deze geschenken derwijze ingenomen, dat zij per telegraaf onverwijld hare dankbetuiging aan het Keizerlijk paar deed toekomen. — Verscheidene onzer voornaamste bladen verzekeren nu weder, dat ten aanzien van de Oost-Indische Compagnie slechts een halve maatregel aan het parlement zal worden voorgesteld. De Kroon zoude wel is waar, een meer regtstreeksch toezigt uitoefenen, doch het gezag der tegenwoordig in Indie bestaande autoriteiten zoude worden gehandhaafd. De Advertiser beweert echter van zijne zijde, dat er in het geheel geene verandering zal tot stand komen. Lord Palmerston zal, volgens dat blad, een voorstel tot wijziging indienen, ten einde de gemoederen tevreden te stellen, maar als de opgewondenheid daardoor geheel of gedeeltelijk geweken is, zal hij het voorstel weder intrekken. De tijd zal leeren wat hier waarheid is. — Volgens berigt van onzen gezant te Teheran, hadden de Shach van Perzie en de Sadraz hun voornemen te kennen gegeven, om hijdragen te leveren voor het fonds ter ondersteuning van de slagtoffers des Indischen opstands. Deze bereidvaardigheid is des te opmerkelijker, vermits wij nog kort geleden met Perzie in oorlog waren. — De Times steekt eenigzins den draak met onze expeditie tegen China, zeggende onder anderen: Terwijl het Britsche leger slagvaardig voor de wallen van Canton zich bevindt en men hier te lande reikhalzend den val dier stad te gemoet ziet, staat de opperbevelhebber dier gewigtige expeditie plotseling voor de oogen van hen , die hem hebben uitgezonden. Men is nieuwsgierig om te weten wat de oorzaak van dit zonderlinge verschijnsel is. — De Globe zegt, dat de policie in het bezit is van inlichtingen, waaruit zoude blijken waar de deelgenooten aan den laatsten aanslag op het leven van Keizer Napoleon, een gedeelte van hun plan tot rijpheid bragten. Het verdachte punt bevindt zich in de nabijheid van Leieester- Square en de medepligtigen van hen, die zich thans in Frankrijk in hechtenis bevinden, staan onder het gestrengste toezigt van onze policie, aan welke zij bekend zijn, als ook onder dat van eenige Fransche politiebeambten , die na den aanslag naar Londen zijn overgekomen. — Gisteren is weder ecne hoeveelheid goud ter waarde van 19,000 £ in de bank van Engeland gevloeid. — De maatschappij voor de transatlantische telegraaf-gemeenschap is voornemens in de op 18 dezer te houden vergadering, het voorstel te doen tot de uitgifte van een gering bedrag nieuwe aandeelen van 20 £ ter bestrijding der kosten voor het vervaardigen van 400 mijl kabel, die vei leden jaar is verloren gegaan, en nog 300 mijl, waarmede men den kabel wil verlengen, ten einde bet gevaar van breken, bij de nieuwe poging tot het leggen van den draad in den loop van dezen zomer, te verminderen. .-. — Men is thans druk bezig den Leviathan gereed te maken voor zijn eersten togt naar Noord-Amerika; men denkt, dat de reis in eene week tijds zal kunnen worden volbragt. Het schip wordt dagelijks door vele nieuwsgierigen bezocht. r . ._- . v — Gedurende de maand January jl. hebben de in dc Engelsche watoren voorgevallen schipbreuken, voor zoo ver die tot heden bekend zijn, 154 be^agUït New-York wordt gemeld, dat de president der Illinois Spoorweg- Maatschappij, de Heer Osborn, naar Europa vertrokken is. S _ In New-Yorksche dagbladen vindt men een staat van den handel van New-York over het afgeloopen jaar, getrokken uit de boeken van het kantoor der in- en uitgaande regten daar ter stede. Daaruit bliikt dat de ; handel dier stad, welke een groot gedeelte van den handel der Vereenigde fetaten uitmaakt, in lÖS9 door dê financiële eris._ in zijnet, vooruitgang gestuit is. Dc invoer te New-York van eigenlijk gezegde koopwaren (dus specie niet medegerekend) heeft in 1857 eene waarde van 204,832,000 dollars bedragen, dat is ruim vijf millioen minder dan in 1856. Doch door dit cijfer van vijf millioen wordt de afneming der handelsbedrijvigheid geenszins m haren vollen omvang voorgesteld; daarbij moet nog eene som van negentien millioen dollars gevoegd worden, dewijl de waarde der in openbaar entrepot voorhanden goederen op het einde van het jaar 1856 slechts 11.624,000 dollars bedroeg, en op het einde van het laatste jaar 30,964,000 dollars. Aan het tolkantoor te New-York is in 1857 aan regten geïnd eene som van 35,639,068 doll., dat is 9,974,833 doll. minder dan in 1856. Het zijn de vijf laatste maanden des jaars, waarin de opbrengst der regten zoo veel afgenomen is. De uitvoer van Noord-Amerikaansche producten uit de haven van New-York naar het buitenland heeft in 1857 eene waarde van 61,803,000 dollars bedragen, dat is achttien en een half millioen minder dan in 1856. De uitvoer van goud is dan ook met zeven millioen toegenomen en tot 44,559,000 dollars geklommen. Daarenboven is eene hoeveelheid buitenlandsche goederen ter waarde van 11,459,000 dollars weder nitgevoerd , tegen 4,146,000 dollars in 1856. De handelsbedrijvigheid van New-York is dus in. het afgeloopen jaar, in ronde cijfers, drie en veertig millioen dollars minder geweest dan in het vorige, te weten: 24 millioen bij den invoer en 19 bij den uitvoer. Deze vermindering drukte voornamelijk op de vier laatste maanden des jaars, zoodat ieder van die maanden gemiddeld elf millioen aan den handel ontnomen heeft.
---

