KOLONIËN.
Batavia, 8 „ovember. I Den 26sten October 1858 heeft de stoomboot Palembang, kapi- I tem Rooseboom, deze recde verlaten, zich begevende, over Mun! tok en Riouw, naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen . der landmailpakketten. ! Het getal brieven, ditmaal verzonden ,is als volgt: Per overj landmail via Marseille 3823 stuks; via Triest 1096 st.; via Sou! thamptou 245 st., te zamen 5164 st. Naar Singapore 723 st., j Banka 379 st., Palembang 306 st., Riouw 137 st., Billiton 116 st., te zamen 1561 st.; totaal 6725 stuks. { — Don Sden kwam alhier ter reede het Ned. schip Cornelia ; Mathilda, gezagvoerder Schnoei, van Djambi, een g_»d:elte der tot dc expeditie naar dat rijk bestemd geweest zijnde troepen aan ; boord hebbende. Naar wij vernemen, zegt de Java Bode, zullen 250 man te Djambi in bezetting blijven, onder bevel van den kapitein der infanterie Backerus, die tevens met het civiel gezag I aldaar belast is. \ — Door het bestuur der Natuurkundige Vereeniging in Ne; derlandsch-Indie zijn benoemd tot gewone leden, iv de verga. dering van den Uden October jl., de heer.n J. W. H. Cordes, * te Rembang en H. Diepenhorst, te Priaman, en in de vergadering van den 28sten October jl., de heeren C. P.C. Stem- I metz, te Passaroeang, G. W. Fredzcss, te Batavia, G. F. j Nauta, te Pontianak en A. H. G. Blokzeijl, te Djembrana (Bali). | — Zr. Ms. schroefschoener Bali, heeft den 19den September I de roede Tiipo verlaten om het station te Hongkong weder te i hervatten. | Het voor den keizer van Japan bestemde sehroefstoomschip ] ; Jedo, vertrok den 25ston September van Hongkong derwaarts, j | — Gedurende de maand Sept. 1858 is aan ink. en uitg. regten j * op Java en Madura ontvangen eene som van ƒ 1,015.943:28. | De ontvangst over de eerste negen maanden van dit jaar bei draagt ƒ 6,356,635:56 j Hieronder is echter begrepen: aan fictivereg- I ten op gouvernem. producten ƒ 1,217,141:56% I Aan terugbetaalde regten. * 63,345:115 ! ¦¦ 1,280,487:51% j Zuivere ontvangst. ... ƒ 5,076,148:04% Gedurende de eersto negen maanden van 1858 is meer ontvan; gen dan over dien tijd in 1856 ƒ 464,16(1:102% en minder dan | in 1857 f 89,504:35%. i — Volgens de Java Bode zijn door de hooge regering | ven Nederlandsch Indie, aan Z. M. den koning voorstellen ingediend, om de contributie aan het civiel weduwen-en weezenfonds te verminderen. | — Naar wij vernemen, zegt de Sour. Ct., zal de heerW.Pool; ruin, els president van dc factorij der Nederlandsche Handelmaat' sc'tiappij te Batavia, aftreden en in die betrekking vervangen worj den door den heer J. C. Teengs, lid dier factorij, terwijl als lid, | in plaats van laatstgenoemden heer, zal optreden de heer P. S Beets, agent van genoemde factorij te Sourabaija. I— Door een aantal te Samarang gevestigde kooplieden, is aan den gouverneur-generaal een adres gerigt, waarin wordt verzocht: I°. Om door het afgeven van postzegels of kleine postwissels i te willen voorzien in de behoefte aan het maken van kleine rei mises naar elders; 2°. om Z. M. den koning eerbiedig te willen ] bekend maken met de dringende behoefte aan munt-pepier in de : kolonie, met verzoek dien overeenkomstig een wets-ontwerp te j willen doen voordragen aan de wetgevende magt, tot wijziging 1 van de wet van,den lsten Mei 1854, en 3°. om inmiddels all« recepissen , zoo veel en zoo lang mogelijk , in omloop te laten , en autorisatie te verleenen aan de bevoegde autoriteiten tot de afgifte van gouvernements-wissels op 's lands kassen in de binnenlanden en deze te dien einde steed» van papieren geld voorzien te doen houden. Naar men verneemt, bestaat te Soerabaija bij de voornaamste handelshuizen het voornemen, om dit request door een krachtig adres te ondersteunen. — Pasoeroean. Sedert den 17den dezer, ie de telegraafdraad tot dezo rcs'dentie geheel gelegd. Naar men verneemt, zal vooreerst hier geen toestel of personeel geplaatst worden; het voornemen is, om den draad j eerst zoo spoedig mogelijk , voor het invallen van den Westmoeason, • gereed te maken tot Banjoewangie, zullende daarna de tusschen! kantoren geheel in gereedheid gebragt worden. i —Men schrijft van Palembang dd. 24 October jl. het volgende aan de Java Bode: In de bovenlanden is hét zeer onrustig. I Onze troepen hebben con doesson, die met oproerlingen bezet ! wa», aangevallen, maar zijn tot. driemalen teruggeslagen, na plu» minus dertig dooden en gekwetsten te hebben bekomen. Onderde eeraten ia de kapitein der artillerie Coosterman». Eenige dagen l.ter hoeft men op nieuw getracht, die plaat* in te nemen , na nog cene versterking van 50 man beneven» twee stukken geschut bekomen te hebben, doch ook deze aanval is niet alleen mislukt, ; maar onze dapperen zijn tot Lahat terug geslagen. Onder meer ; andere gekwetsten behoort ook de lste luit. Tomeij. Het is te hopen, dat er spoedig versterking kome opdagen, want anders ; kan men met geene mogelijkheid do gevolgen berekenen | — Celebes en Onderhoorigheden. Het padigewas staat in de | Boelekomba en Bontham zeer voordeelig. | — Zuid- en Oosterafdeeling van Borneo. Gedurende de maand | September was de handel te Baudjerraassin leven* liger dan in do vorige maand. Vooral nam do uitvoer van rijst toe, hetgeen dit a.Mkel in prijs deod stijgen. Van Bandjermassin vertrokken 13 peti en 8 praauwen, metende 1,502 lasten, terwijl 8 schepen en 7 praauwen, metende 1,232 listen, aankwamen. — Billiton. Volgens berigten over de maand September ware» de ladangs voor de rijstaanplant gekapt, maar werd het verbranden door de dagelijks vallende regen» belemmerd. De rijst kostte ter hoofdplaats Tandjong Pandan f 7 k f 7.60 per pikol. De mijnen konden werken, alleen eenige hoog gelegene koelitmijnen hadden gebrek aan water. — Ternate. Den lsten September, de« namiddag» ten 1% uur, ontstond er brand aan boord van eene ter reede liggende paduakang, bmoorende aan den kapitein der Makaasaren alhier. Door de spoedig aangebragte hulp , zoowel van den wal als van Z. M. stoomschip Suriname, mogt men er in slagen, niettegenstaande de wind op dat oogenblik hevig uit het zuiden woei, dat vaartuig voor eene geheelo vernieling te bewaren. Het achterschip is geheel uitgebrand en het tuig grootelij „ beschadigd. De achade wordt op ƒ 500 begroot. Het weder bleef gedurende de maand September droog en de hitte was daardoor bijzonder drukkend. Enkele dagen heerschten er stijve winden , die de drukkende hitte een weinig afkoelden. In den handel is gedurende do maand September niets omgegaan. De verkoopen van rijst, eetwaren en lijnwaden bepaalden zich tot de plaatselijke behoefton, terwijl in uitvoer-artikelen , als noten , tripang , karet enz, in het geheel geen omzet plaats had. — Amboina. In het Ceramsche is de stand van zaken op een gewenschten voet, voornamelijk door de onderwerping en vestiging i aan het strand van de Alfoeren van Mani, nadat hun kapitein | Sahoehoene Wasilaine gevankelijk naar Saparoea en vervolgens '. naar Amboina was overgebragt. Dit feit heeft de onderwerping | der wederspannige Alfoeren voltooid. Een ambtenaar is ter bc', schikking gesteld van den assistent-resident van Saparoea en Ha| roeko, speciaal om met het civiel gezag te Elpapoetie en verdere j negorijen aan de Elpapoeti-baai te worden belast. | Hét weder is gedurende de maand September droog geweest, slechts nu en dan door re en afgewisseld. ! De vooruitzigten der nagelkultuur zijn niet veel belovend. Volgens den gewonen loop dier kuituur wordt eerst in hit volgende jaar een ruime oogst verwacht. De oogst van dit jaar wordt op ongeieer 100,000 ponden geraamd. — In de Singapore Freepress van 7 October, leest men, dat het Portugesche bestuur van Timor Delhi zich tot den heer CoreKrie Vries gewend heeft, met verdoek zijne stoomschepen , op hunn.i reizen van Sourabaija. naar de Molukko's en omgekeerd, de haven van Delhi te laten aandoen. De heer Cores de Vries heeft dit verzoek aan de goedkeuring van de Ned. Indische regering onderworpen en naar men verneemt, bereids voor eenigen tijd, de vereischte toestemming ontvangen. Genoemd dagblad meent, dat door dezen maatregel de handel tusschen Java en Timor Delhi zal worden uitgebreid en voegt er bij, dat in deze Portugesche bezitting veel wa» en ook goud gevonden wordt.
Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: tot leden van den raad van justitie te Batavia: het lid van den raad van ju»t. te Soerabaija mr. G. F. Essers en het lid van den raad van just. te Samarang mr. C. W. H. Schelle; tot lid in den raad van just. te Samarang, de offic. van just. bij den raad van just. te Macasser, mr. Th. K. van Slingerlandt; tot lid in den raad van just. te Soerabaija, de subst.-offic. van just. bij den raad van just. aldaar, mr. P. S. Gerlings; tot griff. bij de regtb. van omg. in de derde j afd. op Java. de aubst.-griff. bij den raad van just te Samarang J mr. Chs. J. Taunij; tot subst.-griff. bij den raad van just. te Sa! marang, de ambt. der corste kl. voor de dienst in Nederl.-Indie i mr. H. B. vanDavelaar; tot direct, van fin. J. W. C. Diepenheim, j thans met de waarneming van die betrekking belast; tot waarn. i inspect. van het hoschw. in Nederl.-Indie, de luit.-ter-zce der eerste kl., ter beschikking van den direct, der cult., J. H. G. Jordens; tot vendum. te Koepang (Timor), E. J. W. Neirinckx thans dio betrekking waarnemende. Bij de dir. der burg. Openb! werken: tot hoofdcomm. de tweede comm. bij die dir. F. W. Boes Lutjens; tot tweeden comm., de derde comm. op hetresid. kant. te Tjiandjoer (Preanger Regentschappen) , E. D. C. Philip». Bij de Algem. Rekenkamer: tot hoofdcomm., de eerste comm. bij dat coll. L. G. A. Micro; tot eersten comm , de tweede comm. bij dat coll. W. A. Lans; tot tweeden comm., de derde comm. bij dat coll. P. H. Leidelmeijer; tot derden comm., de tijdel. buitengew. klerk bij dat coll. G. E. J. van den Bossche; tot tijdelijk hoofdcomm., bij de dir. der cult., de eerste comm. bij de dir. der prod. en civ. magaz. J. M. C. Degent; tot vendum. in de afd. Cheribon, Koeningan , Madjalengka en Galoe, resid. Cheribon, de secr. dier resid., J. G. Coorengel; tot lid van de subcomm. van onderw. te Pattir (voor de zaken te Japara) H. J. Dagneauw, assist.retid. in die afd.; tot lid bij de sub-comm. van onderw. te Pattie A. J. L. van Hcmert, controi. der tw. kl. bij de land. ink. en cult. Ontslagen: Op verzoek, eervol, met behoud van regt op pensioen: de ambten, op wachtg. J. H. Sleebo», laatst comm. op het res.-kant. te Probolingo, en de hoofdopz. bij 's lands drukkerij M. Muller; uit hunno betrekking, de leden van den raad van just. te Batavia mr. E. B. van Leeuwen en mr. C. J. van Haastert; eervol, wegens vertrek, als ledenvan de subcomm. van onderwijs te Pattie J. H. Hagen en J. W. F. Lutter eu bij diez. «übcomm. (voor de zirken te Japaral R. A. Sijthoff. Bevorderd: hij de landelijke inkomsten en cultures: totcontr, lste kl. de contr. 2de kl. C W. P. A. van Spall en W. K. F. Valck Palm; tot contr. 2de kl. de contr. 3de kl. P. F. Woesthoff, A. J. L. do Witte van Haenistede en R. K. van Olden. Verleend : een tweejarig verlof7 naar Nederland , wegens ziekte, aan den ambten, op wachtg. J. C. W. baron van Heeckercn tot Waliën, laatst assist.-resid. van Tebing Tingi (Palembang). MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd .- tot adjud. bij den nul contm. in de Wester-afdeeling van Borneo , de 2de luit, A. Luijmes, van het garn. bat. aldaar; bij demil. admin.: tot aspir. betaalm. de serg.-maj. A. Velde en de serg. E. J. D. Noordhoek Hegt en A. J. Pool, eerstgen. van het sde bat. inf. en dc beide laatsten van het garn. bat. in de l»te mil. afd. op Java. In activiteit hersteld: de lste luit. der inf. F. R. W. C. van den Berg. Geplaatst: hij d» civ. en mil. geneesk. dienst te Banjoemaas, de ofllc. van gez. 3de kh W. S. Cramer, thans ter beschikking te Batavia; bij het garn. te Soerabaija, de adj.-paardenarts R. ! G. Roberton. Ontslanen: op verzoek, eervol, de lste luit. der inf. P. Zwager ! MARINE DEPARTEMENT. Benemd: tot command. bij liet vak van scheepsb. bij het marinc-etabliss. te Soerabaija. de vicecommand. P. van Asperen; tot havenm. te Macasser A. van ! Kerkwijk, thans tijdelijk met de waarn. dier betr. belaat. j
---

Handelsberigten.
Batavia, _ November. * In onze uitvoermarkt blijft het willig met de meeste artikelen i ten gevolge van de daling der vrachten en is het alleen aan de j schrale voorraden te wijten dat de omzettingen niet belangrijker ' ! zijn geweest. j Kol lij verkeert bij voortduring in eene aangename positie, : doch waren de afdoeningen daarvan door de geringe voorraden zeer beperkt. In de laatste veertien dagen werden, zoo wii goed ! onderrigt zijn, 1000 pikols Java k ƒ 30, 2500 pikols Padang » ƒ3l en 200 pikola inferieure Lampongs k f 28 op de plaats om gezet. De berigten uit het binnenland omtrent dit product zijn steeds ongunstig, zullende en kwaliteit en kwantiteit, vooral in midden Java zeer tegenvallen. Suiker. Dit artikel ondervindt bij voortduring veel vraag, doch ia thans moeijelijk verkrijgbaar, zijnde het meerendeel ran den oogst op levering verkocht dan wel reeds afgescheept. Gebrek aan voorraad is de eenige hinderpaal tot belangrijke tran.-actien De verkoopen welke bekend werden, bestonden uit 2300 1 3000 pic. a f 18 en 4000 pic. kf 19, alles hier ter plaatse, in den loop der vorige maand werden te Soerabava p.m. 25,000 pic. Suiker aldaar leverbaar a ƒ 17.50 en nagenoeg 20,000 pic. te Passaroean te leveren van ƒ 17.12% a ƒ 18 omgezet. Than. j wordt hier en op de kust met het oog op de steed» dalende vrachten op ƒ2O gehouden, waattoe zich wel spoedig kooper» zullen voordoen. r Sl-'**; Ofschoon dit graan thans niet zeer speculatief i», zoo hebben de lage vrachten aanleiding tot eenige omzettingen voor de Hollandsche markten gegeven. Eene voor een paar maanden %r+\8v mcl' Zttkk' ëetochte PartÜ van 300 koyangs Kadanghauer J. <y„-KTj3Twerd dezer dagentotden kostenden prijs overgedaan. Ter j belading van schepen werden 500 il tiOO koyangs redelijk grove . blanke Rijst a ƒ 130 verhandeld. Voor China heerscht than» i geene vraag naar Carga. | „otenntuscaat en Foelie zijn zonder verandering, doch . eekrunen de houders daarvan geneigd te zijn lagere prijzen aan te nemen. | Peper. Witte zonder aanvoeren. Voor 400 pic. zwarte | Lampongs werd f 21 besteed. Bedoelen is niet ter markt. : Huiden. Koe-Huiden ontbreken bij voortduring. Bukelj Huiden bedongen van ƒ 3 aƒ 4 naar de soort, waartoe ruim j 3000 pies nemers vonden. Voor 1000 stuks van zeer inferieure | kwaliteit werd ƒ 2 op vendutie besteed. Indigo zonder verandering van eenig belang, j Arak is zeer gezocht en bedong successivelijk van ƒ55 » !/03, voor 2504300 leggers Batavia. De stokers zijn neg steed» r bezig met het afleveren der vroeger gecontracteerde partijen, | weshalve than» bijna niets te koop is. { Bindrotting. Banjermassing word hij partij van / 7.75 ¦ a ƒ 8 omgezet, doch haalde ƒ 9 a f 10 hij kleinigheden. Voor i 1000 pikols Koetie werd ƒ ti,so besteed. Padang is van ƒ 6 a ƒ 7 naar kwaliteit verkrijgbaar. „om Iïaiï»ar genoot meer vraag en werden nagenoeg 1000 pic. Lampongs x f 25 verhandeld, waartoe vele koopers aan de markt zijn. r Gom „lastick is zeer willig ten gevolge der betere berigten uit Europa. Eeue mooije partij roodachtige drooge Lamt pongsy&n 200 a 300 pic. werd voor de aankomst der mail a ƒ 31 j afgedaan, tot welken prijs thans geene verkooper» te vinden zijn. { „Utta Pereita zonder aanvoeren van eenig belang, doch : sterk gevraagd. Lijnwaden. Bij het naderen van den West-mousson kunnen ! wij eene verflaauwing van den Manufacturen handel bespeuren welke reeds eene daling der prijzen van vele artikelen ten gevolge" had. Waar en wanneer deze achteruitgang der prijzen ophouden zal, is intusschen niet met mogelijkheid te bepalen; hangende zulks van eenen zamenhang van omstandigheden af. Calicots, i zoowel ruw als gebleekt, zijn zeer stil en thans moeijelijk tot de | noteringen te plaatsen, ofschoon de voorraden daarvan, voorjal van ruwe, vrij beperkt zijn. Engelsche gebleekte en onge! bleekte Madapoli. «.ms zijn alleen in de Hollandsche nabij kop- ende ! soorten gevraagd. Engelsche ruwe en gebleekte Shibtings, waarvan | wij ruime aanvoeren hadden, genieten weinig vraag to! noteringen | zullen wel nog verder achteruitgaan. Hollandsche dito zonder ¦ merkelijke verandering in prijs, ofschoon men reeds bespeuren ! kan dat eene kleine daling der prijzen dier artikelen ophanden is. ; Cambeics vinden minder aftrek tengevolge van belangrijke aanj voeren van Singapore door Aziatisthehaiideiaren, en mogten wel ; eene daling onderdaan. Deills. Hollandsche zonder veel vraag i & ƒ 7.50; Engelsche zijn steeds ruim voorhanden en traag af! gaande; Amerikaansche zonder aanvoeren en begeerd. Laepets blijven tot de vorige prijzen te plaatsen en zijn niet veeXaan de markt in de fijne soorten. Gedamasseerd Neteldoek" in een doen. Blaauwe Deili-s ontbreken in de goede fijne soorten, doch zijn in ord. kwal. ruim voorhanden. Salempokes blijven vraag genieten tot de noteringen, en werden in den laatsten tijd wemig aangevoerd. Oranje Katoen zonder verbetering. Adrianopel rood effen Katoen in een doen. Van Tafel- en Sebvetookd hadden wij eenige aanvoeren, welke tot zeer gunstige prijzen-van dc hand gingen. Oogjesgoed zoude bij matigen aan voer ™n ƒ 'i^f '25 halen. Dimets zonder voorraad en ƒ 7.50 k f 7.75 waard. Pnints trekken weinig of geen attentie, zijnde het saizoen voor den afzet dier artikelen reeds verstreken. Van Batikgob- DEBEN valt niets van eenig belang te zeggen. De markt is steed» vau oud incourant goed overladen, dat op de betere soorten zeer drukt. Geweven Goedeben blijven in de goede soorten grif aftrek vinden, terwijl de oude voorraden nagenoeg opgeruimd zijn. Witte en Adrianopel roode Garens blijven willig tot de noteringen. Geverfde Ga ziens in een doen. Lakens zonder noemenswaardige verandering. Flanel zonder veel vraag. Lastings zijn mede stiller in de gewone soorten, terwijl fijne waar steeds willig blijft. Polemieten haalden f7i iv entr. voor uitvoer naar China. Wollen Dekens zijn schaarseh en hooger in prij». Molton Dekens zijn in 8/4 breedte vau ƒ 1.20 a ƒ 1.30 naar de soort grif te plaatsen. X'etalen. Zweedsch en Engelsch IJzEB zonder verandering hoegenaamd. Voor Zink in rollen werd reeds ƒ34 besteed. Zink in blokken in een doen. Lood in blokken en in rollen zoider variatie van eenig belang. Blik begint schaarseh te worden en werd dezer dagen met ƒ2B 4/30 naar kwaliteit betaald. Zweedsch Staal is nagenoeg onveranderd, ofschoon 300 a 400 Robben von incourante soort tot f 14.50 afgedaan werden. Bladkopeb is niet veel voorhanden en vindt grif koopers van / 135 a ƒ 140 voor courante Hollandsche soort. Kopeben Spijkebs betingen f 100 eu zijn sehaarach. IJzeken Sïijkees zijn bij voortduring stil en traag afgaande. Provlsien Botbe is eenigzins aargenamer en haalt van f 12.50 k fl3 voor goede soort. Kaas zonder verbetering en in slechte kwaliteit ruim voorhanden. Hammen met ruime aanvoeren en niet meer waard dan f 6 af. 7. VEBDrjrjBZAAMBE Levensmiddelen met ruimen voorraad,' vooral van Gboenten en naar de Bortering niet hooger te plaatsen dan met 25 k 30 pCt. avan» op de factuurs-bedragen. Gezouten Vleesch zonder veel vraag. Amtrikaansch Meel.!» op ƒ32 aan te nemen en ondervindt weinig navraag. Olijfolie in een doen. Wijnazijn blijft 1 ƒ 30 geredelijk te realiseren. Dranken 80-deaux, Kist- en Vaiwijn van goede kwaliteit blijft schaars en coulant te plaatsen. Dit geldt ook ten aanzien van Cognac. Maderawijn in een doen. Chan,pagnewijn zonder verandering; goede superieure kwaliteit alleen geniet vraag j tot goode prijzen. Rhijnwijn zonder verbetering Kaantjes bieb gaat bij kleine partijen van ƒ 6 k f fi,25 grif af; op fust zoude ' het van /' 50 k f 55 coulant te plaatsen zijn. ï Snlterueater overvoerd en onverkoopbaar. JxvsvSK. AVfl. vindt ajfcuk 1./ 14, doch zijn de andere merken zonder attentie. Diversen. Glas- en Aabdewebk in een doen Vensterglas is in goede dimensien van f 9 a f 10 te realiseren. Ho'landsche en Bengaaltche ZaKKEV blijven overvoerd en trekken weinig attentie tot noteering. Lijnolie is stil even als Tebpentijnolie. Loodwit is k fl6 te plaatsen en werd weinig aangevoerd Ztceexische Pek is 1ƒ 15 zeer gezocht en schaarseh. Zweedsche Tseb bedingt nog ƒ 25. Koolteer met ruime voorraad en aanvoeren, en niet hooger te noteren dan /8. Touwwerk zouder verbetering. Zeildoek is aangenamer, doch verbetering in prijs. Abakt.bgkjeks werden ii ƒ 0 en laatstelijk a ƒ2B afgedaan. PropaTßlA Papier blijft voordeelig te realiseren , zijnde weinig voorhanden. Vrachten. Zoo als te voorzien was zijn de vrachten in dezelfde ongunstige positie gebleven, terwijl thans geen de mins'e kans op eeno spoedige verbetering van dien staat vau zaken bestaat. De berigten van alle de havens beoosten de Kaap cijtv _*& ni_ gunstiger, terwijl aldaar ook geen vooruitzigt op eene gewenschte verandering bestaat. Ii tusschen is het getal particuliere en vreemde schepen in deze wateren nog vermeerderd. Sedert onze laatste werden de volgende charter» gesloten: Naar Nederland : Ned. Walvisch kf «0 voor Suiker te Soerabaija naar Amsterdam. Zweed, itobert Dickson kf 32 per laFt voor Suiker en Rijst naar Rotterdam. Brem. Therese k £ 1.5 voor Rijst en £ 2 voor Arak hier naar Amsterdam. Pr. Ida Mathilda k £ 1.5 voor Rijst en £ 1.10 voor Suiker en Zweed. Carin Ceciüa k £ 1.5 voor Rijst en £ 2.10 voor Arnk te Soerabaija naar Amsterdam. Eng. Agamemnon il £ *.7.6 voor Suiker te Soerabaija en to Samarang naar Rotterdam Zweed. Elisabeth te Soerabaija k f 32 voor Suikeren Rijstnaar Amsterdam. De Factorij nam buitendien de volgende schepen op, als: Ned Bantam k f 4b voor Koffij en Indigo te Tjilntjap, Jfed. Krimpen aan d* Lek k f 42,50 voor Suiker to Cheribon beiden nanr Roti erdam. Ned. Staatsraad van der Houven k f 45 voor Suiker op de kust naar Amsterdam en naar men zegt ook Ned. Catharina Wilhelminn a f 40 voor Suiker in de Oosthoek naai-Roti erdam te laden. Naar Frankrijk. 'Fr. Confiance a f 47,50 per tonneau voor KofHj hier en te Samarang naar Bordeaux te laden. Naar de Golf van Perzie. Ned. Vriendentrouw (270 last) voor f 12,000 voor eene reis naar Bushire en terug. In reparatie zijn: Ned. Valptraiso, Louise Jacoba Johanna en Stad Schiedam en Hamb. NeumuZhlen. _e koop z'rjn: Eng. Sgdneg, Vernon en Alice Marten en Am. Escort. Diversen. Eng. Alert laadt voor reedet-ij rekening naar de Kaap. Ned. Economist heeft naar Singapore aangelegd. Ned. Jan van Brakel is bij den roest k f 7000 voor cene reis naar Japan opgenomen. Dispouibel zijn: Ned. Neptunus, Wilhelmina Lucia, Louisa, Waterloo, Delfxhaven, Jan Scheuten, Prins Fiederik der Nederlanden, Ardjoeno, AllegonHa Jacoba, Reatrix, Copernicus, Elisabeth, Delft, Henrietta, Willem de Eerste. Everdina Elibeth, Odilia Margarttba, Willem de Zwijger. Abel Tasman Tagal, Cornelis Smit, Jacob, Susanna Elisabeth., Alblasserdam, Drie Vrienden. President van Bijckevorsel, Johannes Anthonius, Voorwaarts. Souburg, Johanna Chris'ina, Noord Braband, Louis Meijer, President Ptate, Lourens Koster, Generaal M'chiels, Almelo, Jh . Mr. v-m der Wall van Puttershoek, Zaanstroom. Stad Nijmegen, Vijf Gtbroedrs, Cornelis Houtman, Poitljon en Joan Jacob. Fr. Prophete. Eng. Vernon, Scotch Lassie. Henrg Winch en SMrazee. Zweed. Daniel Elfstrand Pson. Amer. Escort. Deen. Maria Christina en Haiiiiv. Luieburg en Osnabrii k, W iNSeiltoersen. Niettegenstaande do pogingen der afne• roers om den koers op Halland te drukken, blijft hij voor flez ¦ muil op 100 pCt. Loiden. t> maanden na zigt bedong f 11.50, 4/m. na z;gt ƒ 11.65 en 30 d.igen na zigt fll 75. Singapore, China en Calcutta stationair en met weinig papier, doch ook met weinig vraag. Sj>eCiel*oersen. Engelsche Sotivcroigns f 12, Australische f 11.75, Djubloenen gelden ƒ3B 50 il ƒ38.75. Spaansche Dollars zijn schaarseh k f 3. Mexikaansche haalden f 2.65. Dukaten zonder variatie. * Fno-Chow-Foo , •_ „ovemfocr. Thee. Zoowel aanvoeren als handel bleven beperkt. Als verkocht worden opgegeven 4100 kn. Cotupo tot T. 11% a-T. 19&, 10500 kn. Oolong tot T. 15 k T. »>%* 970 kn. Scented Orange Pecco tot T. 22 a 'T. 35 , 280 kn. Scented Gaper tot T. 22 k X. 22%. Het totaal der aanvoeren van nieuwe Theeën tot heden bedraagt 12 000 kn. Congo en 100000 kn. Oolong, waarvan 91000 kn Congo en 94000 kn. Oolong verkocht werden. Van jarige Congo zijn nog 2000 kn. onverkocht. In Souchong enjïotoerg Pecco ging niets om. Rijst. Bangoon en Sia^ f 1.90 k $ 2, Bengaal $ 2.10 a f 2.50. Opium* Malwa $ 650, Patna en Benares % 700 a % 750. Lood 5 7.50, Banca Tln $ 32. Vrachten nominaal. Mex. Doll. Hf/a Disconto. * Hongkong en tuist on , 13 Xovemner. De van Wijchow ontvangene proclamatio van den keizerlijken i commissaris heeft de g moed ren der Chinezen meer bedaxrd gomaakt en het grootst gedeelte der vroegere bevolking is weder in onze «tad teruggekeerd, doch geheel tegen alle verwachting heeft zulk» nog gee e beterschap ten opzigte van den handel te weeggebragt. lutegendeel schijnen dc Naiic.es nog minder lust tot zaken te hebben dan tevoren en terwijl voor Uitvoer Artikelen . hooge prijzen worden gevorderd, blijven Invoer Artikelen ge- ; heel verlaten en zijn niet dan tot verlies gevende prijzen te plaat- ; •en. Men zal'het nog lang te betreuren hebben dat lord Elgin niet i met meer euergie heeft gehandeld. Volgens de laatste berigten ; ia het tarief wel is waar vastgesteld, doch nu reeds doet het zich gevocleti hoe sluw do Chinezen zijn in het ontwijken van dergelijke verordeningen. De tranaito-regten, welke nu door de mandarijnen in het biunenland, op de CitvoerArtike- j X._r worden geheven, gaan bij vele artikelen het dnevou- ' dige regt van vroeger te boven. De rebellen in de naburige districten vechten naar het schijnt weder met meer gevolg en men wil algemeen , dat zulks geheel naar den wensch der mandarijn- n is, en dat het vreemde garnizoen iv de stad blijft Geld blijft /eer «chaarsch o^der de Chinezen, hetgeen vooral den import-h&ndA ter . neer drukt. Uitvoerartikelen worden slechts bij kleine partijen aan de markt gebragt, waardoor b:- de beslaande gretigheid, waarmede vele export huizen zich schijnen te willen voorzien , de prijzen ; van sommige, zonder cen;ge omzettingen van aanbelang, merkelijk in de hoogte zijn gedreven. In Kijot ging niets om; de notering is nominaal onveranderd Men is bezig met het binnen brengen van den oogst en er bestaat daarom weinig vraag voor het artikel. Bindrotting. Èanjérmassing $ 3.80 k $ 4.20. Straiis $ 3 a $ 3.70, waarloe heden 350 pic. werden afgedaan. Peper meer gevraagd; 400 picols vonden koopers tot $ 10.30; witte 5 14 a 15. TOctalcn vinden minder vraag. 400 pikols Lood bedongen ¦$ 7.80. Kwikzilver $ 68 a $ 68.50. IJzer- ] dbaad $ 8.50 a S 9- Zink $ 5.50 a $ 6. Java (jjoehcnüle j $ 75 a $ 100. Holl. Comlets zonder vraag V»:n^te» glas ! % 4.50 a $ 470 per kist van 100 ? roet. Ruwe Zijde. 500 picols Lunkong. No. 1 k 3 zijn verkocht tot $ 360 k j .330. De voorraad van Canton bedraagt ca. 2000 pikols. Van Cumchuck rereeed zijn 1000 kn. tot % 390 k % 400 voor Amerika gekocht. Thee. Van nieuwe Cow)os is onze markt bijna geheel i ontbloot. 50 chops vonden koopers-, Oonam tot T 21 tl T 26 j en Oupa.k tot Tï7& T 32 De roorrnad bestaat thans in 22 ! cjions en goede kwal. wordt op T 33 ii 34 gehouden Van jririge Congo werden 8 chops tot T 17 il 22 verkocht en zijn daarvan no*^ 18 chops aan de markt. Buiicn*iien kwamen de volgende verkoopen tot stand : 4000 ktj. scented C'per tot Tl 4 k 18, 12000 ht\.scented orange Pecco tot T ISa.2s, 1300/2 kn. jar Ooiong tot T 12 n 13, 500 kn. Canton Gunpowder tot T 21 a 2>, !300 kn. ord. Hgsan Schin tot T 11 k 13, 150 kn. fijne do. tot T 16 il 20 en 60 ko. Couitrg Imperial tot T 30 il 33. Er zijn than» nog aan de markt 60 kn. fijnste flowerg Peet o waarvoor T DO wordt gevorderd, 150 kn. jar ge do, 4500/2 kn. Oolong 4500 kittjes plain Caper, 500 kn. jarige Ankoi Poucliong, 2000/2 kn. Gunpowder ca Imp'rial, en 24000/2 kn. Uxim. _»SSia „;jï»iea is door g°ringe aanvoeren en groote vraag voor Amerika op § 16.50 a. % lli.Bo gestegen. In het geheel werden ca. 4000 pic. verkocht. _K*»«.ia S'lores enSiaranijs schaarseh. Van JMi-uin l'asijfac zijn 8 pic. tot $ 290 ver- Xkocht. Sniker weinig aan de markt; Canton bruine $ 380 •?VV$ i.' witte j 7 k J 7.5(1 naar kwaliteit. Vrachten even lusttloos IJS c\ zonder uitzigt o,> verbeterii g. Naar Engeland £ 2 per ton. ? _'"V Ni-wy >rk $ 8 per ton. Dc Kemanglen wordt gerepareerd. ' 'TQcVßom'lenca >rd., Dolfijn, Jainba , Schevenin en , Soo'o, Twee', Jealnrs , van Galen, van der Palm en Mercator liggen nog zon- ! 1 *Ra»b-.'itemming. A'oer.» op Londen 6/m. zigt 4/- y;, il 4/9 V,. i
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam. 26 December.
uiSj Wij ontvangen beden, via Triest, onze Javesehe brieven eu dagbladen, loopende tot 8 November. Het voornaamste er van '• j, deelen wij lager mede. iD.' ——
" Kr zijn belangrijke tijdingen uit Servië ontvangen. Oen liden Oecember is de Skuptchina of voiksvergadering, tot de zamenstet„rjrH "ng van baar burean overgegaan. De majoor Mischa Auastase** vilch, bezitter van het zout monopolie, werd tot president benoemd j ?n dc heer Milenkovitsck tot vice president. Beiden waren vijandig j-gen» den regerenden vorst gezind, terwijl de laatste bekend stond als een der ijverigste aanhangers vandeupreendentMiloschObrenout, yitch. Den Uiden Decemberwerdde*S£i<p<c7Mnageopeud,endeeerste J;, 'iondeling der vergadering bestond in het nemen vaneen besluit, JM Waarbij de regerende vorst van den troon vervallen werd verklaard. ,{fl. Het ministerie hield daarop eene zitting, besloot gemeene zaak met i de Skuptchina te maken , en verklaarde diensvolgens, dat voor -, don „gerenden vorst alsnu niets anders overbleef dan te abdikeren. ¦Deze moet zich daarop, na eene vruchtelooze poging tot verzet, aan den wil d.r volksvergadering onderworpen hebben. Ditge"chiedde den 226 ten, en reeds denzelfden dag koo. de Skuptchina II den pretendent Miloseh Obrenovitch in zijne plaats. Volgen» eene I. indere lezing had do regerende vorst naar het fort van Belgrado p 'Ie wijk genomen, waar hij zich onder de bescherming der Tur- I ken had gesteld, onder belofte aan de Skuptchina van haar later zÜn oindbesluit ter konnis te brengen. Die vergadering zou j daarop echter besloten hebben, dat, aangezien de regerende vorst 9 voortvlugtig was. de troon als onbezet moest worden beschouwd; u daarop! volgde de benoeming van den pretendent. Volgens eeno heden door ons ontvangene dépêche uit Wesneu (zie lager) heeft vorst Alexander van Servië tegen zijne vervallenverklaring van het gezag geprotesteerd, terwijl de senaat geproy 'esteerd heeft tegen de verkiezing van Obrenovitch , hoewol er ook verdeeldheid in den boezem van dit ligchaam bestaat. Oostenrijk vo.'gt thans het voorbeeld van Frankrijk , Engeland •J en Busland, en vormt eveneens een eskader in de Middelland, t »che zee. Het zal onder de bevelen staan van den kapitein ter ,/iW zee Scopenee von Kustenhorst, die zijne vlag gcheschen heeftop hot stoomfregat Donau, De schroef korvet, üandolo, do korvetten Diana en Leipzig en de brik Triton zullen deel van het eskader -a «itmaken. De hertog- Nicolaas van Wurtemberg zal het bevel _. over een der korvetten voeren. Eene telegrafischo dépêche uit Berlijn meldt dat het meer en _|j meer zeker is dat de Pruissische regering bereid is om hare \ ondersteuning te schenken aan het bestuur der Pruissiseh-Limn, burgsehe spoorweg maatschappij, dat zich in zeer benarden finan,;n tieelen toestand moet bevinden. De voor het meerendeel to Ber•s, lijn gevestigde aandeelhouders, hebben tot dus verre geweigerd !0 om in eenige schikking te treden. De Pruissische regering sch nut hij België en Nederland om hunne medewerking aanzoek gedaan te hebben, maar tot dusver schijnen beide gouvernementen weinig geneigd om tegenover de kamers de verantwoordelijkheid op zich f to laden eener vrij aanmerkelijke geldelijke ondersteuning. Uit Kopenhagen wordt gemeld , dat aldaar eene bijeenkomst Moet gehouden zijn van de Invloedrijkste leden der Holsteinsche Stenden, ten einde met elkander te beraadslagen over de Jj voornaamste punten, waarmede die Sten den in hunne aanstaande zitting zich zullen bezig boude . Men verklaart tevens dat, hetgeen in die bijeenkomst voorgevallen is, getuigt van eenen verzoenenden geest. ) De Zwitsersche bondsraad heeft do nationale vergadering é tegen 10 Januarij bijeengeroepen. Daar niet alleen de kwestie j betreffende den afstand van bet Dappendal aan Frankrijk, maar ook de geschillen met den pauselijken nuntius ter behandeling zullen komen, zoo voorziet men vrij hevige debatten. Wat den nuntius betreft, deze heeft eene zeer invloedrijke en talrijke partij tegen zich, ook omdat hij zich niet ontzien heeft zich in aangelegenheden te mengen, die uitsluitend tot dc bevoegdheid der regering behooren, en den regering»-prraident van het kanton Bern voor een leugenaar heeft verklaard. De koning van Napels heeft eene nieuwe ligting van 18000 man bevolen, terwijl in de arsenalen eu andere wapenplaatsen eene groote bedrijvigheid ontwikkeld wordt. Er wordt niet bijgevoegd, of daartoe onmiddelijk eene aanleidende oorzaak bestaat. In de Spaansche Cortes heeft, blijkens eene dépêche, de heer Moyano een amonoement, waarschijnlijk bij de behandeling van het ontwerp-adres van antwoord op de troonrede, voorgesteld, staekkende om het concordaat te doen uitvoeren. Dit voorstel (i i» verworpen met eeno meerderheid van li>S memmen tegen 17. Eene dépêche van een dag later meldt dat het congres almede een amendement heeft verworpen van een der leden van de progressistische partij , waarin op liberale hervormingen aangedrongen wordt. Dit amendement is verworpen met 182 stemmen tegen 14. De discussien moeten zeer levendig geweest zijn. Ge.ijk men weet heeft de Belgische regering besloten, oni zoo veel mogelijk dc handelsbetrekkingen met China, Japan en (Joehiri-China te bevorderen en zal dientengevolge cene ambassade naar Jeddo eu Pckin vertrekken. In de zitting van den Belgischen senaat van 2-1 dezer heeft de hertog van Brabant van eene discussie over een voorgesteld crediet ten behoeve van het ministerie van buitenlandsche zaken gebruik gemaakt, om eene redevoering uit te spreken, die uitsluitend gewijd was aan de bedoelde aangelegenheid. De hertog heeft de voorgenomen ambassade ten zeerste toegejuicht, omdat door hare bemiddeling aan de boven van Jeddo en Pekin proeven van de Belgische nijverheid kunnen worden aangeboden, zoo als geschut, wapens, laken, tapijten, garen, linnen, kanten, meubelen, messen , glas- Werk, r'tuigen, machines , ijzer, zink , steenkolen , enz. Eene' zoodanige tentoonstelling zou volgens den hertog het beste middel zijn, om het openen van tiieuwve handelsbetrekkingen te bevorderen. De hertog eindigde zijne rede met alle kooplieden en industrierlen in het land met klem aan te sporen om de pogingen der regering te ondersteunen. Volgens een berigt, dat vrij zonderling luidt, zou de bekende Tantia Topee — die voor eenige tijd gezegd werd gevraagd te hebben, op welke voorwaarden de Engelschen zijne onderwerping zouden aannemen , doch hetgeen zich sedert ui*, t bevestigd heeft - niemand ander» zijn dan Ncna Sahib. De naam van Tantia Topee zou alleen door hem aangenomen zijn, om do Engelschen ten zijnen aanzien op het dwaalspoor te brengen. Het berigt moet afkomstig zijn van een Engelsch kavalierie-oflicier, die op het punt was Tantia Topee gevangen te nemen en Nena Sahib in hem erkend heeft. Vat hiervan zij zal nader moeten blijken. De Arago is te Southampton aangekomen met berigten uit New-York van 11 dezer, benevens $ 1126,000 aan specie. De handelingen in den senaat en het congres zijn van algemeen bolang ontbloot. Alleen dient vermelding dat eene bil! tot den vrijen invoer van zout en suiker eu eene andere tot wijziging der naturalisatie wetten door den vertegenwoordiger van Illinois, den heer Morris, zijn aangekondigd. Uit Washington schrijft men, dat de onderhandelingen met Engeland b treffende het Bulwer-Clayton tractaat zoover gevorderd zijn, dat zij in het begin der volgende maand aan den senaat zullen worden voorgelegd; er bestaat alle kans op eene bevredigende oplossing Zoorira deze tot stand gekomen is, zal men overgaan tot de bewerking van een verdrag betreffende don letterkundigen eigendom met Engeland. Een ontwerp van zoodanig verdrag is reeds in gereedheid gebragt. De president heeft aan den senaat de met China en Japan gesloten tractaten doen toekomen. Volgens eeno door de New-York Times uit Washington medefleeide dépêche, heeft de regering belangrijke dépêche» uit
Mexico ontvangen, welke er welligt toe kunnen leiden eene andere wending te geven aan de in de boodschap van den president aanbevolene staatkunde ten opzigte van Mexico. Ondertusschen moet senor Mata, de gezant van Juarez, naar Vera Cruz vertrokken zijn , om volmagt te verzoeken tot het Bluiten van een tractaat, door hetwelk alle vorderingen op Mexico geregeld en de vrije passage over Chihuahua, Sonora en andere gedeelten van het Mexicaansche grondgebied naar Californie gewaarborgd zouden worden Mogt de gezant de gewenschte volmagt erlangen, dan zoude de regering der Vereenigde Staten hem en ook de regering van Juarez waarschijnlijk onmiddelijk erkennen, ten minste wanneer niet vóór dien tijd, gelijk boven wordt te kennen gegeven, gewigtige veranderingen in Mexico zijn voorgevallen. De Engelscbe regering is voornemens den Amerikaanschen consul generaal in Japan, den heer Townsend Harris, als dank voor de door hem bewezene diensten, eene snuifdoos te vereeren. Uit Mobile meldt de telegraaf dat het aan eene 138 man sterke afdeeling van de vrijbuiters van Walker toch gelukt is met een schip do haven te verlaten (de schoener Susan) en dat zij den ambtenaar der douanen, die aan boord gezonden was, om de wacht te houden, met zich medegevoerd hadden. Men noemt Florida Keys als de plaats der bijeenkomst, en er bestaat bijna geen twijfel meer of de den lsten uit Mobile, zoo men zeide, naar Texas vertrokken stoomboot Fashion had eveneens vele vrijbuiters benevens amunitie aan boord. Te New-York was het weder zeer winterachtig; het Weilandkanaal was toegevroren en alle uitzigt bestond dat ook op de ; overige kanalen de scheepvaart spoedig gesloten zoude zijn. De goudont deikingen in Cherry Creek (Nebraska) moeten zeer \ rijk zijn. J Iv Venezuela werden groote toebereidselen gemaakt voor de ¦ ontvangst van generaal Paez. Er waren geruchten in omloop van '. een voorgenomen opstand tegen de voorloopige regering, waarbij i de vroegere Britsche zaakgelastigde, de heer Bingham eene voorname rol moet hebben gespeeld. ; De handelsberigten uit San Francisco luiden gunstiger. De opbrengst der mijnen was in weerwil van het gebrek aan regen, voortdurend bevredigend. \ Volgens berigten uit Aspinwall was de stoomboot Washington, ; welke den ISden November te San Juan arrivrerde', door het Amerikaansche fregat Savaunah en de Engelsche schepen Beopold en Valorous aangehouden , daar men vermoedde dat deze stoomboot vrijbuiters aan boord had. Ondertusschen leverde , het bewerkstelligde onderzoek geen het minste bewijs op en werd ' aan do passagiers van de Washington vergund te landen. Het schip keerde echter met zijne passagiers naar New-York terug. I i^V3SassnxsaasnKirmn7nrstn^Mwrmnin\u.'iuvirn
---

