KENNISGEVING.
ÖURQKMEESXEB en WEtliüttDEßS van Rotterdam, j Gezien de __pp<_tten be.trefi.iide dei: brand , die in don nacht • *»» den 9den (lezer maand heeft plaats gehad, in bet pand j J»» dc Ho„.g.-.trant, Wijk 7 N°. 113. j Gelet op art. 52 der verordening op de brandweer te Kotter- j hm (Gif,iiee;ieU,id vnn 1857 No. 45); Doen te weten, dat aan de manschappen der spuiten van | fe na te noemen wijken premie» ziju toegekend, vis: üe itr .'e premie ad ƒ 75. aan de manschappen der epnit van ; <'e Bate wiik, waarvan zijn Brandmeesters de boeren: J. JU. j liiinrilie. lt. Dirkten en J. A. Meijntken. Brnndspuitmeesters | '■i"1 hoeren: ._. Schipper, W. A. VrilijJc en 11. van Breen. lie'tweede, premie ad/ 50 aan de manschappen der spuit van j 'iK 7de wijk, waarvan ziju Brandmeesters de heeren. W. van ■tieten, J. N. Keijzer en mr. C. il. van der Lctun:. Brandspuit*>oesters de heeren: D. Brijera, L. J. Ouittart en __ J. Weelfonturg. De derde promio ad ƒ '25, aan de manschiippcn der spuit van fe 9de wijk, waarvan zijn Brandmeesters dc hoeren: J. Mou'ii« dr , il. C. Bekrans eu Brandspuitmeesters Ue boeren: O. de Uims, Ji. Singlever en G. Blanson Henkemans Wordende hiervan bij deze kekvollk jieldivo gemaakt. Rotterdam, 24 December 1858. Burgemet ster en Wethouders voornoemd) -öe Sem claris, He Burgemeester; fcïOJRM VAN 's ORAVESANDE. J. E. HOEFMAN.
---

De beraadslaging over de begrooting.
I. De discussie over de begrooting was dit jaar zeer kalm en stak ?«nstig af, bij dien scherpen en persoonlijken toon , welke een kruimen tijd den parlementairen strijd bij ons heeft ontsierd. Vau waar dio betere wending? Sommigen willen daarin slechts een korten wapenstilstand zien, el voorspellen een des to hevigere worsteling na bet reces. Wij gelooven dit niet. Wel zullen dan /.eer gewigtige onderwerpen aan de orde .ijn , waarover verschillende gevoelens met wai'mte en ernst verdedigd zullen worden ; maar die hatelijke discussie van weleer, wachten wij niet. Waarom niet ? Omdat het ons voorkomt, dat eindelijk de overtuiging algemeen doordringt, dat de geest der grondwet van 184., werkelijk is de Secat van hot volk , en dot zij , die de instellingen door Nederland in 1348 verkregen, niet met hart eu ziel zijn toegedaan, beter doen vau niet, in een Nedcrlotidsch ministerie of in eene Jederlandscbe vertegenwoordiging plaats te nemen. Niet het verschil van meening over enkele onderwerpen van 'taatsbestuur of het verschil van stelsel in het. voeren van het staatsbeleid, maakte dc strijd zoo scherp; maar veeleer de twijfel, dio bij sommigen bestond over bet weldadige der grondslagen, waaroo onze tegenwoordige grondwet ruit; de twijfel van anderen, °f de mannen, die het staatsbestuur in banden hadden, van dat weldadige wel doordrongen waren. Dit lokte steeds discussien uit over do grondslagen van ons •tast. «gebouw, die niet altijd door sommige ministers met die openheid konden worden gevoerd, weike men van mannen wacht, die niet si chts spreken zooals hun pligt. bet hun gehiedt, maar oók -.oo als het hun hunne innigste overtuiging ingeeft, omdat '■>} zich wel aan dc grondwet, als aan eene noodzakelijkheid hadf! 'ii onderworpen. m«a_ haar niet beschouwden en niet liefhadden, als dc grondzuil van ons volksbestaan. Zulke di^emsien ireloovcn wij niet, dat meer te vreezen zijn. Men mag thans verschillen over eene wet, die bet een of ander deel van het staatsbestuur betreft, over het beste belastingstelsel, over meer of mindere voordeden aan spoorwegmaatschappijen too te kennen; maar voor eeno wijze van uitvoering der grondwet, dio niet grondwettig is, omdat zij wc! de letter onaangeroerd Wt, maar dea geest doodt, hiervoor behoeft men niet meer beducht te zijn, daarvoor is do tijd vo.rbij. De overtuiging is, meenen wij, thans vrij alg meen gevestigd, dat het staatsbestuur öiet anders kan gevoerd worden, dan in een waarachtig grondwet'igen geest. Ook het ministerie verklaarde zich tea d on aanzien ruiterlijk. ' Toen de vraag over de beteek.mis vau de woorden e gematigd liberaal" werd geopperd, die het bij zijn opreden in den brief aan den koning had gebezigd, kwam bet er rond voor uit, dat bet dio niet anders opvatte, dan in den zin van constitutioneel en grondwettig. ' ' •■ ', Alleen de lieer van HaCili wilde daarin nog ie s anders zien. Liberaal is voor hem eeue neiging van den geest, van het gevoel. Het woord gematigd brengt daarin eeue tempering, zegt hij. Gematigd liberaal is dus voor hem eene gcteinj orde neiging van den geest, en het gevoel. Wij komen met deze redenering niet viel verder, want de Vraag blijft dan altijd: waartoe leidt die getemperde neiging van geest of gevoel ? Aioeten daarvan getemperde beginselen 'het gevolg zin, dun ontstaat weder de vraag: wat is dat, een getemperd beginsel? Zulke beweringen verwonderen ons echter niet in den mond Van deu heer VAN HaM>. Iv het programma immers, uitgegaan Van het ministerie, waarvan hij het hoofd was, lezen wij ook van eene milde toepassing der grondwet. Als men zich nu het regl toekent de wijze van toepassing der grondwet van zijne subjectieve opvatting van mildheid of niet mildheid te laten afhangen, dan is er ook geene reden, waarom nieu niet van gei-mperde en .liet getemperde beginselen zoudo «preken. , <** . -, . Er is slechts ééw- v^zo van de grondwet uit te voeren, dat is naar haren letter en haren geest; niemand heeft het, regt het milder of minder mild Ie doen, als zij het vordert, evenzeer als ied*r beginsel, juist omdat het beginsel is, noch tempering noch ■jvcr irijving toelaat. In welken zin gij een beginsel verandert, houdt het "op beginsel te ziju. Men denke b.v. aan eene getemperde onregtheid, braafheid, eerlijkheid, regt vaardigheid; — een ieder zal onmiddelijk antwoorden, dit is geene opregtneid, braafheid, eerlijkheid eu regt.aardigheid meer; waarom zou het anders mét htt liberalisme zijn ? Buitendien ve.gat de heer van Hall, en dit werd hem kort maai-helder door den beer Thobbecke ouder het oog gebragt, dat bij ons op politiek gebied, voor geen ander liberalisme plaats is, dan hetwelk met de grondwet overeenkom! en dus do maat van het in het staatsbestuur aan to wonden liberalisme met mag af hangen van dc persoonlijke opvatting van een minister of vertegenwoordiger, maar als men naar eene maat zoekt, die maat door dn grondwet gegeven wordt. Zoo lang men het dus op politiek gebied van het snbjecüef gevoelen der staatslieden liet af hangen of en tot hoever zy liberaal wilden ziin- zoo lang men van milde en niet milde uitvoering der grondwet ' «prak en dientengevolge ook de wijze van uitvoering der Kroudwet ran individueele opvatting afhankelijk maakte zoolang 'kon er «een vastheid beslaan in ons staatsbestuur, zoolang was het en moest het, noodzakelijk beginselloos zijn. Zoódra men echter na.r den zm en geest der grondwet vorscht en, j„ dien zin ni geesl bestuurt, zonder haar naar eigen,n-zict.n in milderen of minder milden vorm te willen kneden, staat men op va-ten bodem, heeft men vaste beginse en, is men zoo liberaal, als de grondwet het verlangt, en liberaler behoeft men niet te zijn, liberaler mig men niet zijn. \' Daarin stemde het ministerie met den heer InOMECKE volkomen overeen, eu d,t geeft ona de goede rerwachting, datm de teekomst al dia t'tfd.awpiHende en nuttelooee diec. es.eu .uilen _.n afgesneden, die uit den twijfel ontstonden, üf men het wel meende | met onze liberale grondwet. j Het algemeen belang kan daarbij slechts winnen; want nu . blijft er tijd over, om zich met orust en nauwgezetheid te j wijden aan do regeling van zoovele zaken, dio in de laatste I jaren zoo zeer zijn verwaarloosd.
---

Algemeen Overzigt.
__otte«-«Jam , 2? Ileceraiber. i De Eerste Kamer heeft in hare zitting van heden met alge- j | meene steminon aangenomen ondersehcideuo kleine wetten, waar- j [ onder liet tractaat met België over den nndruk. Voorts beeft j I de Kamer, na eenige discussien, ook de wijziging van de tabel, ! regelende de verdeeling dea rijks in kiesdistricten, aangenomen \ met 2? tegen 7 stemmen. Tegen- de heeren: Tonckens, lnainger, i van Wessem, van Heeckeren tot Wassenaar, van Aispen van [ Pannerden, d'Ahlahg en Borslci. De Kamer heeft daarna bij j de aigcmeene beschouwingen over dn begrooting. wetten geklaagd j over de ongelegenheden , die zich door het late onderzoek der be- } grooting voordeden. Voorts is door de HH. o. ISeeclc Vollen- \ hoven, v Biji-kevorsel en v. Napen voorzigtigheid aanbevolen, j om niet te veel op de koloniale baten to rekenen of de toekomst - te veel to bezwaren, vermits de prijzen der koloniale producten j wisselvallig zijn. Ook is de tegemoetkoming arm gemeenten , door j ontheffing van rijksuitgaven, besproken. Hoofdstuk l en 2 zijn i daarop met aleemeene stemmen aangenomen. Bij hoofdstuk 3 i zijn de wateraflappiogen van do Maas door den heer JSegout j ter sprake gebragt. I In de avondzitting zijn de discussien over liet hoofdstuk Bui- { tenlandsche Zaken voortgezet; _sij liepen hoofdzakelijk over de j Belgische wateraftappingen uit de Maas. De omwenteling dio in Servië tot stand gekomen is, dreigt tot ; eenigo verwikkelingen aanleiding te zullen geven. De instellingen i van dat land staan toch onder do bescherming der Europesche mo- \ gendbeden, en nu rijst de vraag , in hoe verre deze zich in de ' zaak zullen mengen. Volgens eene telej_rafische dépêche, die wij j hierachter mededeelen , vindt do Servische revolutie in Oostenrijk reeds weinig bijval. De half-offieieeio Oent. Corresp. behelst • althans c»n artikel, waarin het da Europese e mogend- j heden oproept om zich met Oostenrijk le vereenigcii tot hand- j haring van wat dat blad «de regten der Porte" noemt. Op zich i zelf beschouwd zou hiertegen reeds iets in het midden gebragt ', kunnen worden. Men zou namelijk in de eerste plaat dienen te onder- \ zoeken, boever de regten van Turkije ten aanzien van Servië rei- f ken en of de handelingen der Servische volksvergadering in strijd ■ zijn met. de traktaten en met de suzereiniteit des Sultans. Dan nog j zou men dienen af te wachten of de Porto geneigd ia om de besluiten der Sktipti-hina en de troonsbestijging van vorst Mi- I loseh te bekrachtigen; in dat geval zouden alle bezwaren van ' zelf uit den weg geruimd zijn. Eindelijk wordt reeds mi de vraag opgeworpen, ol' dio inmenging in de binnenland-die aangelegen- : heden van een land wel te regtvaardigen is, alt hars of zij wel goede vruchten zou kunnen dragen. Men gelooft, dat de administrative onafhankelijkheid van ieder land feitelijk vernietigd zou worden, wanneer de Europesehe mogendheden niet ophielden met te interveniëren en met alles voor hare overmagt te doen bukken. Zij die deze zienswijze aankleven, acliten dan ook bet plan verwerpelijk, om te Parijs nieuwe eonferentien te opentn waarin de aangelegenheden van Walachije e.i Moldavië andermaal zouden worden behandeld. Verreweg _oii men nan eene staatkunde de voorkem- , (i 0..»», aio _.« j«J_ti___ pn-tüen nni. de hciH_ «evers van den j Do iau , vrij in hare bewegingen liet, zoolang namelijk do openbare rust en vrede er niet op overwegende wijze door worden j verstoord. En te dien aanzien verdient het opmerking, dat althans in Belgrado de openbare orde geen oogenblik verstoord werd, waaruit men wel zou kunnen afleiden , dat de besluiten der Skaptehina als de uitdrukking van den volkswil mogen worden beschouwd. Eenige krijgsoversten hadden wel is waar beproefd om eene tegen-omwenteling tot sland te brengen, maar men had niet noodig haar te bestrijden; hare uitbarsting werd zonder eenige wanordelijk heid voorkomen. Prins Alcsander, de onttroonde verst, beyond zich nog altijd in het Turksche fort, dat de stad Belgrado beheerscht. terwijl het. opperste gezag werd uit geoefend door het door de Skuptchina ingestelde voorloopige bewind, dat uit drie leden is zamengesteld; daaronder bevindt zich de heer Garaschanin, een der meest invloedrijke leiders der nationale partij. Do Oostenrijksche regering heeft het desniettemin noodig geacht om talrijke versterkingen van troepen, naar de Servische grenzen to zenden. Alle beriglon uit Frankrijk luiden in zooverre eenstemmig, dat de oorlogszuchtige geruchten aldaar öf niet meer in omloop zijn öf geen geloof meer vinden. Van een veldlogt in Italië boort, men er alleen nos onder de troepen spreken; een der Fransche bladen maant echter de opmerking, dat men het dan nog in het leger niet eens is over den vijand dien het te bestrijden en over het grondgebied dat het te veroveren z< u hebben. De eene soldaat stelt zich voor tegen de Oostenrijkers, dc tweede tegen do Engelseiien te zullen moeten vechten; een derdo kiest zich weder een anderen tegenstander, terwijl allen zich op die wijs niet naar de werkelijkheid, maar naar persoonlijke antipathie ol naar bijzondere vooroordeelen regelen. Over bet algemeen doet zich daardoor wel de zucht kennen om individueel uit te blinken, maar geenszins een eigenlijk krijgshaftige geest, die aar diegenen bezorgdheid zou kunnen inboezemen, welke aan d< rijke vruchten vnn den vrede boven de rampen van den oorlog de voorkeur geven. Volgens een, naar men wil uit go.de bronnen voortvloeuenc berigt van de Jonische eilanden moet de heer tüadstone authon tieke stukken in handen hebben gekregen, uit welke blijkt, da er eene geheime betrekking was aangeknoopt tuss.hcn e n nantsj Joniers en eene parlij in Griekenland, met het doel om eene irj üjiing der Jonische eilanden bij laatstgenoemd rijk te bewerker; In een particulier schrijven uit Madrid wordt gemeld, dé Ihnns de geschillen tusschen Spanje en Marokko voor goed zijj nit den weg geruimd. Ue Marokkaansche regering heeft dehatj gevraagde genoegdoening toegcsiaan. en zelfs de roovers van h' JR'fl' hebben de belofte afgelegd , dat /.ij voortaan met de Spa" jaarden van Melilla in vrede zullen leven. Do Porlugesche gouverneur van Mozambique, donVaseoGi dez, is door zijne regering teruggeroepen. Dat besluit moi naar meu verzekert, alleen toegeschreven worden aan het r, opvolgen der regerings-iiistruetier. betreffende het aanwerven i negers. Het Pruissisch kabinet heeft, als vertegenwoordigende i voornaamsten Hijnoever-staat. in overeenstemming met, Oostrijk , na de sluiting der conferentie te Hanovrr pogingen aav- \ wend om het hertogdom Nassau en het eroothn-togdom K j sen tot aanneming der voorstellen van Baden hetrelfendea i Bijntollen over te halen. Volgens de Alg. Zeit. hrs'aat ere j uitziet, dat dit met het door Pruissen gewenscht gevolg zal- \ kroond worden. De Beijersche kamers zijn tegen 15 Januarij bijeengeroa. ; Tevens verneemt men, dat er een gerucht loopt, van eene •- ' andering in hei ministerie. Graaf Reigeraberg zou namelykn . ontslag aangevraagd en ook reeds verkregen hebben, terwijl e zijner ambtgenooten, de minister van justitie en die van orwijs, bepaaldelijk voornemens zonden zijn , dat voorbeeld te vol. Ofschoon dit gerucht nog nadere bevestiging verdient, ligr toch in de tegenwoordige omstandigheden zeer veel, heik pleit voor eene ophanden zijnde ministeriele crisis in Bi ijl. Den 22st«n dezer is de landdag der beide Mecklenburgessloteu . «onder iet» vmn bslarig tot etsnd gebragt +• hebbent
geen hoofdzakelijk toegeschreven moet worden aan de overwegende meerderheid , die de adel in dat ligchaam telt. Het gevolg daurvan is, dat de vrijstelling van het betalen van zekere regten als bet voorregt van don adel, in stand zal blijven. Ondertusschen merkt men reeds op, dat het burgerlijk element allengs meer vertegenwoordigd wordt in den landdag, daar de burgers gaandeweg meer in het bezit komen van grortdeigendom, waaraan bet lidmaatschap des landdags regtens verbonden is. Het kan niet missen, of de invloed van den adelijken stand, en met dezen ook hunne privilegiën, zal verminderen , naar gelang de invloed der burgerlijke bevolking zal toenemen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
j **Berli|Tl, 25 December. In rte volgende maand hebhen j wij eenige belangrijke processen wegens vergrijpen tegen de wet | op de drukkers te wachten. Zoo worden de beide organen der | democratische partij alhier, de ISational Zeitung en de Volks- I zeitttw] vervolgd we_ens twee artikelen over het vroegere rege: ringstelsel, onder het ministerie Manteufl.l Westpbalen. Ook I tegen de Preust. Jahrbücher is eene vervolging ingesteld, omdat : in een artikel der Oct ober-aflevering van dat maandwerk een overzigt ' van de gebeurtenissen gedurende de laatste tien jaren voorkomt, dat i der regering onaangenaam is. Deze retvóspective beschouwingen heb- I ten een zeer interessante zijde. Men verhaalt, dat de heer von Manj teuflel, op de laatste audiëntie bij den prins-regent, den wensch * geuit heef;, dat men d dagbladen mogt verhinderen zijne regei lingadaden zonder verschooniiii» te gispen en to veroordeelen, j daar zijn ministerie aau Pruissen toch altijd gewigtige diensten j bewezen en hij getrouw de bevelen van Z. M. uitgevoerd had. i Men voegt er bij , dat kort daarna een brief van de koningin j ontvangen is, waarin een verzoek van denzelfden aard voorkwam. ; Dit werkte. Men gaf van hooger band le kennen, dat eene gis: ping van de staatkunde der luatste jaren niet begunstigd moest worden. Zulk een wensch heeft, zoodra die in de lagere bureau| eratische kringen bekend wordt, altijd extès de zil e ten gevolge, j en van daar processen wegens drukpers delicten. Men verzekert, dat de zoo even gekarakteriseerde rigting ten J hovo zelfs zoo ver gaat, dat eene scherpe beoordeeling der afge; treden regering in de tweede kamer ongaarne gezien zou worden. | Beu ik wel onderrigt, dan za; de Preuss. Ztg. binnen kort met | een artikel in dien geest verschijnen. ; De zitting zal zeer kort zijn en belangrüke discussien zijn dit ; jaer niet te ".acjitcn. Het berigt van het Journal des Débnls van '^3 dezer, dut de regering oii'"idde!ijk een ontwerp betreffende de ministerieele verantwoordelijkheid zal indienen, is ongc-1 grond. Wel is waar heeft zulk een pan bij de regering bestaan, doch men moet er van afgezien hebben, omdat men voor dodis: waaien terugdeinst, welke dit ontwerp zou uitlokken, terwijl het bovendien door de eerste kamer waarschijnlijk verworpen zou worden. Het ministerie is nog te kort aan het bestuur, om nu reeds londer gevaar zulk eene proef te kunnen wagen. In de bondsvergadering te Frankfort is even vóór liet reces : door Beijeren het voorstel gedaan, om het Duitsche wetboek van : koophandel, waarvan de 4 eerste boeken door de commissie te : Seurenburg goedgekeurd waren, zoo spoedig mogelijk in Duitsch: land in te voeren. Nair men uit eene goede bron ver•-."J' tai _•. „,__.„„ ,;;, voorstel bestrijden , vermits het de strek- neeit om de eo.nprtPnriB dier vergadering (waarin o..«ienr.k uc meerderheid heeft) uitte breiden. M..ë.._„„<, .„,;«!„. s„i.riif tus! tchen de organen der Pruissische en Oostenrijksche regeringen zal - dus, ten gevolge vau dit schijnbaar min belangrijk punt, denkelijk weer een aa vang nemen. Daarop heelt Beijeren gerekend, want d^ middenstaten voelen zich het meest op hun gemak, als de beide groote Duitsche mogendheden met elkander overhoop liggen. In weerwil van alle intrigues der Jonkerpartij, zal de graaf Pourtalès tot gezant le Weenen benoemd worden. Ook de heer van Uisedom . vroeger gezai tte Bome, bekomt eene diplomatieke betrekking. -— Men verneemt, dat de vertegenwoordigers der drie oppositie-partijen in onze kamer van afgevaardigden omtrent de zitplaatsen in de vergadering zoodanige schikking hebben gemaakt, dat de regterzijdc zal wolden ingenomen door de partij van Bethmann HoUweg, Mathis en graaf Schwerin , terwijl de katholieke partij het centrum inneemt en de linkerzijde aan de zoogenaamde wilden (tot geen bepaalde partij behoorende), de Polen en de aanhangers van het vorig ministerie blijft overgelaten. — Prins Christiaan van Denemarken heeft voor zich zelven, en tegelijk ook voor zfjne gemalin en kinderen, het prasdicaat van koninklijke hoogheid verkregen. '■!__ II !■!__ I 111 I ■l—llll lIIMI^MIII
---

Fransche Post.
Parijs, 2fi December. Het hof heeft in appèl uitspraak gedaan in de zaak van den heer Prost. Bij dit arrest is het vonnis van do correctionneele regtbank ten zijnen aanzien bevestigd; daarentegen is het vonnis van den raad van toezigt vernietigd, zoodat do leden van dien raad, die door de reglbank voor de tosten civiel verantwoordelijk waren gesteld, van alle aansprakelijkheid zijn oi-theven. — Er zal bij gelegenheid van liet aanstaande nieuwjaarsfeest ditmaal slechts bij uitzondering aan eenige weinige niet-müitairen het ridderkruis van bet legioen van eer vereerd worden. Daarentegen zullen verscheidene gedeporteerden naar Algerie, op hun verzoek, naar Frankrijk kunnen terugkeeren. Onder dezen wordt de heer Mul. , oud-vertegenwoordiger van Toulouse, genoemd, die onder het binnenlandsch bestuur van generaal Espinasse het land uitgezet werd. — Een der notabiliteiten van de legitimistische partij moet, ten gevolge van bet verlies zijner echtgenoote, voornemens zijn zich in een Train.islen-kiooster te begeven. — Het keizerlijk jacht l'Aigle is te Cherbourg met gunstig gevolg te water gelaten. — Voor de eerste maal heeft zich thans het geml voorgedaan, dat een Algeryn-Oh inboorling tot Fransch officier benoemd is. Mohammed ben-Daoud, kweekeling op de bijzondere miiitaire school, is namelijk aangesteld tot tweeden luitenant bij het 3de regement Afrikuansche jagers, ter vervanging van den luitenant Duvallon. — Iv het eerste kiesdistrict van hnt departement Seine-et-Oise heeft dc verkiezing van een afgevaardigde bij het wetgevend ligchaam tot geon definitief resultaat geleid , daar geen der kandidaten de volstrekte meerderheid beeft bekomen. Van regeringswege was geen officieele kandidaat gesteld. — Een handelshuis te Marseille heeft, volgens de laatste berigten uit Indin, een kantoor te Turan gevestigd. — In het Café de la Regenee wordt thans een nieuwe schaakwedstrijd geroerd, en wel tusschen den heer Morphy en den heer Andersen , die tot dat einde van Breslau herwaarts is gekomen. Vier partijen zijn reeds tusschen hen gespeeld. De eerste is gewonnen door den lieer Andersen en de beide laatsten door den heer Morphy. De tweede partij was remise. — Te Catanie, op het ei and Sieile, is eene afschuwelijke misdaad bedreven , die te meer opzien beeft verwekt, omdat de dader tot de hoogere klassen der maatschappij behoort. De procureur-generaal Raino heeft nameli k zijne echtgenoote, die zich in de achtste maand van zwangerschap b'vond , onder de afgrijsaelijkste omstandigheden met dolksteken van het leven beroofd. Eceds sedert vijftien jaren gehuwd, zou zij voor de ,_rdo maal T-ioeder «-orden. Pc moord wordt to«ge«cbrpv«rj aan vermoeden van ontrouw. Onmiddelijk na het feit te heb • ben gepleegd, is de dad"r in zee gesprongen. Zijn lijk is df*. volgenden dag op bet strand gevonden. Bij zijn testament heeft hij zijne oudste dichter, een meisje van veertien jaren , in be^ bezit van al zijne goederen gesteld, terwijl hij de jongste, een, kind van vier jaren, heeft onterfd. -----^-nTlmïiia_ï_jliril»^ fi) _ . -tf_i__w_n_iM~li ■ —-
---

Per Telegraaf.
Weenen , 27 December. Volgen» cene dépêche uit Bri-, grado is prins Aleiander nog altijd iv het for;., dat door de Turken bezet wordt, opgesloten. De Oest. Correspondent laai - zich heftig uit tegen de in Servië plaats gehad hebbende omwenteling, waardoor prins Alexander van het gezag vervallen wordt verklaard. Het blad zegt, dat hier noodzakelij. heid bestaat, om de regten der Porte te handhaven, eu dat Oostenrijk bereid is om met de mogendheden deswege in onderhrndeling te treden. Oosleorijk neemt al moer en meer voorzorgen van militairen aard op do grenzen van Servië. Londen ,27 December. Du Kuropa heeft tijdingen uit New-York aangebragt van 14 dezer. Volgens geruchten zou de commissie van bet congres zich verklaard hebben tegen het voorstel van Buchanan, om in het tarief let stelsel van vste reg. ten iv te voeren. De verklaring van de Engelsche officieren omtrent het visitereu van stoomsohepen is to V. ashington voldoende bevonden. De Euritpa heeft 79,503 dollars aangebragt. De geldmarkt te New-York was fl-iauw. Wissel op Louden 109% £1 %. Llinois Shares 721*. i dito Bonds 91. Katoen middling met 12 c. betaald. Suiker en Koffij vaat. Tarwe fl.suw. {Tweede dépêche). Berigten van New-Yorn van IG dezer per telegraaf ontvangen melden, dat katoen vast was tot gesouleneerdc prijzen. Tarwe {laauw, meel vast. Do beurs meer geanimeerd. KewOrleans, 13 Dec. Katoen middling 11% vast. Mobile, 13 Dec. Katoen middling llij betaald. Sa-van-aak, 13 Dee. Katoen middling 11%, Andere ar. tikelen onveranderd. Het stoomachip Persia is te New-York aangekomen. {Derde dépêche). De vokende berigten zijn 23 December le Malta ontvangen vau Calcutta 22 November. De productenmarkt was flaauwer, invoerartikelen gevraagd, bet geld ruim, do vraehlen onveranderd. Wissel i/l. Te Madras was dc wissel op Londen 2/- 3% il ïf-1 'j- Te Singapore 2/-3. Producten waren in laatstgenoemde plaats gevraagd, iuvotr-artikelen onveranderd. Vrachten zeor flaauw. Ie HongJ-:ong was de wissel il- 11 & a 4/ 11%. Het Chinees'-h-Engi-lscb verdrag met de supplementaire bepalingen was onderteckend. De handel ging te Canlon vooruit. Te Shnngbae was thee ouveranderd. Koers op Londen 6./- 8 & 6/--Bs_. Te Foo-Chow Foo was de iheemarkt stil, Londen, 27 December. Baapolio 43/. Patentoiie 47/6. Lijnolie 29/9. Boter, Fi-iesche 12U a 122/-, Gron. 84 h 90/-. Granen stil. Geist l/- lager. Ter Veemarkt waren heden aangevoerd 2010 Bunderen, 705(1 Schapen, 50 Kalveren en 100 Varkens. Men besteedde voor puike Kunderen en Schapen 5/ , Kalveren 4/6 en Varkens 3/8. Mcrtljn, 27 December. Boege per Dec/Jan. 48%; per voor jaar 49. Olie: Dec./Jan. 14-/3j per .oorjaar 145/6- Spiritus Dcc/Jan. 18 &. 5 iilucruen , 27 December. KofEy zeer vast. Suiker getouleiieird. Tarwe.jvitte ƒ 10(4, roode f 10ya. Bogge / 6%. Keur. van Weenen, 27 December. Nies, __j.JM.etal ■ 84 80 Bank-acticn.. 1002 n,„. , Lond. 10 1. dito Leen I - jiLoaib. 5 »/„.j -,-|Wl9sel Parij,., _. Nation. dito I 86.—'j Loten 1354. '116 40- Goud: Oost. Cred. 246.30. Fr.-Oost. Spoorw. 254.90. Beurs van Berlijn, 27 December. Met. 5 pCt. 83 \ ; dito Nat. 84%; 5 pCt. Sticgl. 6de serie 108^ Beur» van Frankfort, 27 December. Metßiheken 5 7„ 81; dito Nation. 81%; Oed. Act. 235' Spanje 3 % 42 ; dito 1% °/. 30% ; Wissei Amst. kort 99 ï. ' Beurs van Parijs, 27 December. Rente 3 °/0j 73.10 :.i-r. Oosi» öp (635 . — .H^v.-.r- -.- -/ 131 d-'. 4&» 96 60 jßuss. 5p.... ,'522.50 Sp.Cred.Proat 298. .' Cred. Mob. '977 — &3p. binn. .1 '/ j i 3% jft. _BLej_,_.s-7 j De Fransche 3 pCt- openden 73.15. Beurs van Antwerpen, 27 December. •/iet,:ijieüen 5 '% 8134, dito Nationale 82%; Spanje Binne 3 X 42% ; dito i\ */„ 30 _{ : Fr.-Oost. 632- Beurs van Madrid, 24 December. 3 pCt. Schuld 43.95; 1% pCt. dito 31.40.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Maandag 27 December. Dc Voorzitter deelt mede,'dat zijn ingekomen twee «dn. sen tot, ondersteuning van het wets-voorstel, nopens den afko: der tienden, als een van het bestuur der afdeeling Neder-Betut van de Geldersche maatschappij van landbouw, en een van lai i bouwers, landeigenaren en belangstellenden in den landbouw, w> nende in den Hoekschenwaard. — Verzonden naar de comm! sic voor do verzoekschriften. Overeenkomstig het vroeger bepaalde, zijn thans aan de oi' de lie.aadsioghigen over de volgende ontwerpen van wet als: 1". tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor dc al/< mcene landsdrukkerij , dienst 1859. — Zonder bi raad__ag_Dg aa geuontcii met algemeene (32) stemmen. 2°. Tot regeling der ontvangsten en uitgaven van hetpensie' fonds voor burgerlijke ambtenaren over 1859. Do .Sin. van Financiën vraagt het woord ter beer woording van hetgeen in liet verslag omtrent dit ontwerp voJ' komt. Daarin wordt de opmerking gemaakt, dat e weglatf uit do begroeting van dit fonds van het gewone subsidie door schatkist, aan eenige leden niet geheel billijk voork. am. • Dasj wordt verder gesproken van de deelhebbers" in dit fonds. ' minister moet de eerste opmerking bepsald tegenspreïen; on* het woord - deelhebbers" betreft, zegt hij, dat men door i woord schijnt, te meenen, dat het pensiooifonris is te besehouvï als deu gcmeei schappelijken eigendom der ambtenaren, die daa? contribueren. Deze meening is echter niet juist. Het jpensicg fonds voor burgerlijke ambtenaren is staatseigendom; de staat |' er over beschikken. Indien het fonds ware het bijzonder eigeni» der ambtenaren, dan zou men niet bevoegd zijn daaromtrent bi; wette beschikken, liet is een staatsfonds, waarvan dc begrootingjl' lijks door de wet wordt vastgesteld. Van de inkomsten en uir.ga. van dat fonds wordt o^k door den minister van finanlien vent woording gedaan. De minister wijst op de pen-ioenwet, waai blijkt, dat de ambtenaren verpligt zijn een gedeelte van 1. trnctcment ten behoeve van dat fonds te storten. Wat bet vt laten van het tot uu verstrekte subsidie betreft, zegt de mij ter, dat het {'onds zoodanige toelage niet meer behoeft om \ zijne verpligtingen to voldoen. Het is geWeke»», dal de toest. van dat fonds in 1858 oneindig gunstiger was, dan m.en zich 1851 heeft voorgesteld. In 1859 zal dat fonds aan in_.ehrijvir op het grootboek on aan bijdragen eene inkomst genieten : ƒ ..30.005, eu de rsjßring heeft er duf geea berriraar hj pa» den cm Ihans aan dat pensioenfonds het tot nu verleende subsidie te onthouden. •"• Niemand meer het woord vragende, worden de beraadslagingen en en het ontwerp met algemeene stemmen aangenomen. 3?—s°. Tot goedkeuring van artikelen der overeenkomst met België tot wering van den nadruk; — tot onteigening van perceelen teu behoeve van den aanleg eener straat te 's Gravenhage; — en tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Friesland, aangenomen met algemeene stemmen. I>°. tot herziening der tabel, bedoeld in art. 99 der wet van <3cn 4en Julij 1850 {Stsbl. N°. 37). Verdeeling des rijks in kiesdistricten. De Min. van Binnenl. Zaken vat het woord op ter beantwoording van eenige in het verslag gemaakte opmerkingen. In de eerste plaats waren verscheidene leden van oordeel, dat brt tijdstip voor het indienen en behandelen dezer voordragt, niet gelukkig is gekozen. De minister zegt, dat dit niet aan dc regering is te wijten. Indien de tweede kamer in den afgeloopen zomer bijeen was geweest, dan had toen reeds de voordragt aan hare beoordeeiing kunnen worden onderworpen, maar de regering heeft het niet raadzaam geoordeeld, de kamer daarvoor alleen op te roepen. Dadelijk na de opening van het tegenwoordig zittiugjaar is dit ontwerp aan de tweede kamer ingezonden, en eerst den lSdtn November werd het voo/loopig verslag daaromtrent bekend. Tengevolge der gemaakte aanmerkingen, was een nader onderzoek en ten gevolge daarvan eene wijziging in sommige distric'en noodzakelijk. Dit onderzoek was echter zoo spoedig afgeloopen, dat reeds den 9den December de memorie van beantwoording aan de twee ie kamer werd ingediend. De minister meent ius te mogen beweren dat, indien er vertraging heeft plaats gehad, dit niet aan de regering is te wijten.— VVat betreft de opmerking, dat de kamer zich thans, bij heteindigen van het loopende jaar, genoodzaakt ziet tot eeno berzimng mede te werken, welke gegrond is op het cijfer der bevolking zoodanig als die ten slotte van een vïeeger jaar is gebleken, zoo geeft de minister dit toe, maar llij zegt, dat de indeeling op geen ander cijfer kon gegrond zijn, want dat dit het eenig zeker cijfer was, v. c.arop men kon afgaan. — Verder wordt in het verslag gezegd, dat men het veel doelmatiger zou hebben geacht, indien mende behandeling der onderwerpelyke voordragt had uitgesteld, tot nadat de uitkomsten der tienjarige volkstelling bekend zullen ziju. Indien men daarop had willen wachten , zegt de minister, dan zou de voordragt verschoven hebben moeten worden tot in het voorjaar van 1860, want eerst in 1859 zal de volkstelling plaats hebben, waarvan de uitkomsten eerst in 1860 bekend zullen zijn. Indien de regering op die wijze gehandeld had, dan zou hij meenen , dat zij de bepaling van art. 99 der kieswet niet bohoorlijkhad opgevolgd. Ook he.ftmcn geklaagd over de buitengewone o v erheasting, waarmede dit wets-ontwerp is behandeld. Indien men daarmede bedoelt de behandeling hij de tweede kamer, dan gelooft de minister toch niet, dat het eene » buitengewone overhaasting" i_-, wanneer eerst twee maauden na de indiening, het voorloopig verslag bekend wordt gemaakt. Wat aangaat, dat de belanghebbende gemeentebesturen of ingezetenen niet of niet naauwkeurig bekend konden zijn met do wijzigingen in bet omwerp aangebragt,— antwoordt dc minister, dat dit niet juist is, want dat het voorloopig verslag der Tweede Kamer reeds den 18 len November bekend was, en dat de beraadslagingen eerst een ma.-ir.d later zijn aangevangen. Zelfs blijkt uit-de overgelegde stukken (wordt verder in het verslag gezegd) dat de ged. staten van Ovsvijssel niet zijn gehoord over de wijzigingen in de kiesdistricten Zwolle, Almelo en Steenwijk gebragt. De minister vermeent dat men hier op bet oog beeft die wijziging in de tabel, welke bij koninkl. .ood.chap is ingezonden. Indien men dit bedoelt, dau moet hij erkennen, dat een nader hooren van ged. staten niet noodig was , Wint.dat bij hen juist de strekking was om die kiesdistricten te behouden zooals zij waren. Bovendien is bij c;no vorige gelegenheid gebleken, dat ged. staten juist wenschten, wat nu wordt v o .«'gesteld. Op den vorm, waarin deze zaak aan de statengeneraal is voorgedragen , werd nog de aanmerking te berde ge, dat op den staat, aanwijzende de bevolking en het getal kiezers in elke gemeente en in elk der voorgestelde hoofdkiesdistrictên, ouder het district Del't niet voorkomen de gemeenten Heenvliet, Geervliet, Spijkenisse, Hekelingen , Zuidlan.!, Abbenen Oudenhoorn. Die weglating uit den staat is het gevolg eener schrijffout. In den staat die in dc. wet zal worden opgenomen , zijn die gemeenten wel gemeld. Eindelijk is door verscß lidene jeden de wenscheJijkheid betoogd eener meer algemene herziening van de kieswet. De minister zegt, dat de aandacht der regering hierop gevestigd is, maar zij meent, dat een ïoo gewigü'g werk niet to spoedig moet worden ondernomen en dit enkel om te gemoet te komen aan eenige weinig beduidende bezwaren. Hieronder rekent de minister den langen duur der zittingen van de kiesbureaux bij de stemmingen. Hij erkent dat dit onaangenaam en lastig is, maar om daarvoor de kieswet le wijzigen , acht hij niet raadzaam. — Wat betreft het gebeurde te Haarlem, waar een gekozen raadslid, om voor hem belangrijko redenen had geweigerd zijne geloofsbrieven in to zenden, — zegt , luister dat dit aanleiding zou kunnen geven tot eene wijziging de-r gemeentewet, maar niet der kieswet. Ooit is gewezen op dc misbruiken, ontstaan door de bepaling van art. 76, waarbij het << ongeslagen zijn in de belastingen voor betaling geldt. De minisier zegt, dat bet een punt van onderzoek zal uitmaken , of omtrent de betaling eene andere bepaling kan wordei. vastgesteld, maar hij betwijfelt het, of dit in overeenstemming zou zijn met de grondwet. — Ten slotte is nog gewezen op do door sommige gedeputeerde staten aangevoerde wenschelijkhcid eener verdeeling van bet rijk in kleinere kiesdistricten. De minister zegt, dat dit geen reden kan zijn om de kieswet zelve te herzien. Indien men meent, dat kleine kiesdistricten verkieslijker zijn , dan moest dit bij het tegenwoordig ontwerp beslist worden; maar, naar de regering oordeelt is het stelsel van kleine districten T.iet wenschelijk. De redenen daarvoor zijn in de mem. v. toel. ontwikkeld. Do minister meent hiermede de bedenkingen, in het verslag vervat , te hebben beantwoord. De heer v. JÜSispen \'. Pannerden zegt, dat het hem leed doet, dat de regering volhardt bij hare meening, dat dc noodzakelijkheid tot herziening van sommige bepalingen der kieswet, nog niet genoegzaam gebleken is. Het is toch bekend, dat er een punt is, dat vooral wijziging behoeft, namelijk de bepaling: dat het aangeslagen zijn in de belastingen voor betaling geldt. Men weet toch, dat' daarvan meermalen misbruik is gemaakt. Spreker heeft nopens de tegenwoordige wet drieërlei bedenkingen uit het oogpunt van I°. de wijze van behandeling; 2°. het beginsel eu 3°. de toepassing. — I°. De wijie van behandeling. Het antwoord der regering en de daarbij gevoegde wijzigingen zijn eerst den 15den December rondgedeeld, dus gedurende het ouderzoek der begrootingswetten in de afdeelingen dezer' kamer. Weinige dagen daarna is dit ontwerp bij de tweede kamer afgedaan, en is het dus voor do kiezers en de gemeentebesturen onmogelijk geweest, om hunne bedenkingen tegen dio wijzigingen kenbaar te maken. Het blijkt ook uit de . stukken die overgelegd zijn, dat de gedeputeerde staten van sommige provinciën daarover niot zijn gehoord. Hij heeft er ook bezwaar tegen, dat tot grondslag van dit onderwerp is genomen üe bevolking van een jaar te voren. Hiervan zal het gevolg zijn, dat emu bijna 42.000 zielen overschieten, die niet in eenig district zijn ingedeeld. Had mou nu nog eenigen tijd gewacht dan had snm gezien, dat er voor de tweede kamer nog een lid meer had kunnen worden, gekozon. — 2°. Het beginsel. De regering wijst in de mem. van toel. ten betogc der wenschelijkhcid van groote kiesdistricten, I°. ophet achtjarig bestaan daarvan, en 2i. op de adviezen van gedep. staten in 1855 medegedeeld, waarvan de meesten gunstig voor de groote districten zouden zijn. Wat nu het achtjarig bestaan betreft, dit doet z. i. niets af; hij zegt met gedep. staten van Overijssel, dat het hier alleen afhangt van de vraag: of bet bestaando goed is. En wat, len tweede de adviezen betreft, deze zijn niot overgelegd. Maar uit hetgeen overgelegd is blijkt, dat do gedep. staten van Friesland, Groningen en Overijssel in 1858 bij herhaling bij de regering hebben aangedrongen op het vaststellen van kleine disirfeten. En als hij nu geloof mag hechten aan hetgeen hij van ter zijde vernomen heeft, dan zouden ged. staten wel degelijk kleine districten verlangd hebben, maar de regering dit niet hebben gewild, _pr. is voor de kleine districten, want daardoor wordt het overleg der kiezers onderling en het doen van goede keuzen bevorderd ; beslaat er minder aanleiding tot uitsluiting en minderheid en wordt ook de invloed der "geestelijkheid op dc verkiezingen meer uitgesloten. Daardoor zal ook aan de steden hun invloed op de verkiezingen worden teruggegeven. Spr. treedt hier in cene nadere aanprijzing van het stelsel van k'eine 'kiesdistricten. 3°. De toepassing. Hier somt spreker de bezwaren op die tegen de yoorgodragen indeelingen der districten bestaan en de zamenvoeging van Not Available
heeft laten opslaan en verzoek heeft gedaan aan de bevoegde autoriteit tot aanwijzing van cene bewaarplaats en benoeming van deskundigen, ten einde bedoelde olie te onderzoeken. Er moeten reeds tot dat einde deskundigeu zijn benoemd, waaronder een gunstig bekend hoogleeraar in de chemie. Meu meldt uit Hnrdenberg dd. 23 Dcc: Aan het deurwnarders-exploit van 20 dezer, gedaan aande vroeger bestaan hebbende commissie dor marke alhier, om op heden aan burgemee-tcr en wethouders over te geven alle onder haai berustende gilden,papieren en stukken die het vroeger beheer der marke betreffen , is niet voldaan; men ziet derhalve binnen kort ernstige maatregelen te gemoet. Da communicatie door middel vau den telegraafkabel tusschen Goes en Middelburg is gestoord, ten gevolge van het wegzinken van oen gedeelte van den veerdam van het veer het Sloe. De staat der opbrengsten van den spoorweg van Aken naar Landen over Maastricht gedurende Ooiober 1858, is als volgt: vervoer van personen f 15,556.99%; verv. van goederen f 18,037.59 ; verkoop van steenkolen ƒ 12,830.25 ; totaal ƒ 46,424.83%. In deze ontvangst is begrepen het aandeel der maatschappij Mackenzie & Cic iv de ontvangsten op den spoorweg van Hasselt naar Landen, uitmakende 50 ten honderd of ƒ 7,258,38. De minister van marine heeft, van af den laten Januarij 1859, voor den tijd van 5 maanden, aan de Delftsche geweersebooi toegevoegd, den 2den luit. D. C. W. Sutherland, van het corps mariniers,ten einde den leercursus bij deu geweerwinkel bij te wonen. Bij Zr. Ms. besluit van den Uden dezer is de vroeger aan de kassen der infirmerien, onder de benam>ng van ziekengeld, verleende tegemoetkoming van 's rijkswege ad 5 ets. daags voor ieder verpleegden militair van het leger hier te lande, onverschillig zijnen graad of soldij, te rekenen van af 1 Januarij 1859, tot op de helft verminderd, en alzoo op 2% ets. per hoofd en per dag vastgesteld. Luidens bij het departement van marine, onder dagteekeniug van den I7den dezer, uit Cadix ontvangen berigt van den schout bij nacht 't Hooft, bevelhebber van het ocfenings-eskader, had bij, nadat de schepen vereenigd waren, den lOden dezer Porto Santo verlaten, koers stellende naar Cadix. Op al de schepen was de gezondheid der officieren en equipages zeer voldoende. Na het vertrek van Spithead had het eskader meestal slecht weder gehad, en den Uden, Uden, 24sten en 29stenNovember hevige stormen doorgestaan. Al de schepen zullen eenige kleine voorzieningen noodig hebben. Een door door den schout bij nacht, door tusschenkomst van den consul te Cadix. dadelijk na zijne aankomst aldaar, aan den minister van marine afgezonden telegram is niet ontvangen. De Staatsbladen n°. 104—116 behelzen de volgende wetten van 18 December, als: I°. tot goedkeuring eener dading over gronden in bet voormalig kanaai van Welzingen; 2°. betrachtiging van provinciale belastingen van Noord-Brabant, Gelfierland, Zuid-Holland, Noord-Holland, Zeeland, Utrecht, Friesland, Groningen en Drenthe; 3°. wijziging van het IVe. hoofdstuk der staatsbegrooting voor 185 T; en 4°. tot vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen over 1859. Z. M. heeft benoemd tot majoor, den kapt. hteklJA.P. Miltenburg , van het reg. gren. en jagers. Z. M. heeft den stuurman late kl. in het vaste corps dek- en onderofficieren, __. Lnitsz, benoemd tot opzigter over de kustverlichting te Egmond aan Zee. 'li. M. heeft benoemd tot, militaire leden van de militieraden van de onderscheiden militiedistricten van het rijk voor de ligtmg van bet jaar 1.59 de hoofdofficieren hierna vermeld: te Leeuwarden, den luit.-kol. de Lange van Bet uw ; te Groningen, den luit.-kol. Pivhot; te Heerenveen, den maj. Peperkamp; te Assen, den maj. Hirschman; te Zwolle, den luit.-kol. GeUweit van der Netten; te Zutphen, den maj. Tu-hler; te Utrecht, den maj. de Jongh,- te Dordrecht, den maj. Kugck; te Botterdam, den majoor de Ronde; te Leyden, deu luit.-kol. Steeemer; te Haarlem, den luit.-kol. üeharten; te Hoorn, den majoor Seyffardt; te Amsterdam, don majoor Poets; te 's Gravenhage, den majoor baron van Tuyl van Serooskerken; te Middelburg, den majoor LanggutK; te Breda, den majoor Frackers; te 's Bosch, den majoor Berghauser; te Arnhem, den majoor von Motz; to Eindhoven, den majoor Ganse!aar; te Maastricht, don majoor CamtrUngh; te Eoermond, den majoor Vogel. *>»«!_•_-venhage , _. .December. H. M. de koningin heelt gisteren morgen de godsdienstoefening in de Hoogd. kerk, onder bet gehoor vau prediker Kogel, bijgewoond. — Gisteren middag heeft H. M. de koningin-moeder eon familiediner gegeven, waaraan lltl. MM. de koning- en koningin en de overige leden der kon. fam. hebben deelgenomen. -- Eergisteren middag heeft bij hertog Beruhard van Saksen Weimar een diner plaats gehad, dat o. a. door H. M. de koningin-moeder werd bijgewoond. — Gisteren namiddag bad, onder de leiding van ds. Moll, de eerste godsdienstoefening*'in het nieuw opgerigte kerkgebouw in de Breedstraat alhier, plaats. Na het zinden van een kerslied, tot dat einde vervaardigd door ds. Bennink Janssonius, waarvan door de kinderen uit het diaconiehuis het eerste vers werd gezongen, en nadat de gemeente gezang CXIV: vers l, 2 en 3 had aangeheven, werd door ds. Moll met gebed en dankzegging de godsdienstoefening aangevangen. Z.W.-Eerw. sprak vervolgens eene rede uit, naar aanleiding van Luk. II; 10, en ging daarbij den oorsprong en het doel van dit kerkgebouw na, waarin hij bijzonder het, woord rigtte tot hen voor wie de kerk was opgetrokken, met opwekking om de plaatsen, thans door hen bezet, ook in het vervolg niet ledig te doen zijn en het bedehuis als een Gode waardig kersgeschenk te beschouwen. Door de kinderen werd hierop het tweede kerslied gezongen. In den verderen loop zijner rede besprak de leeraar de vraag, welke uaam aan dit nieuwe gebouw zou moeten worden gegeven en meende daartoe geen beteren te kunnen bestemmen dan j vist bij gelegenheid van dezen dag, dien van Bethlehems-\er\. De leeraar bragt in hartelijke woorden dank aan den koning en de overige leden der vorstelijke familie, beneyens aan zo»7 velen in de gemeente, die de Wak dcr commissie zoo ruio-fschoots hadden bevorderd, aan kerkvoogden en diakenen en aan den bouwmeester, den heer Saraber. Ook deelde hij met erkentelijkheid mede, dat door cen onbekende het orgel is ten' geschenke gegeven , waaraan mon thans werkzaam is en dat weldra geplaatst zal worden, benevens dat gaslicht en bijbels ten geschenke waren gegeven. Hij besloot zijnerede met opwekking en dankzegging op den laatslen Zondag van dit jaar. Dc dienst eindigde met gebed en dankzegging en het zingen vau Ps. LXXII : 11. Ten einde eenig denkbeeld le geven van het kerkgebouw kan deze bijzonderheid strekken, dat bet eene ruimte heeft, waarin ongeveer 1200 a 1000 personen kunnen geplaatst worden , zoo beneden als op de gaanderijen. Tegenover den preekstoel zal het orgel geplaatst worden; er zijn voor de avonddienst iv het gebouw 47 gaspitten aangebragt. Er bevindt zieh daarbij eene ruime catechisatie kamer. —De schaalcoilecte, die gisteren heeft plaats gehad voor de ilgemeene armen-inrigting en slechts eens iv het jaar geschiedt, leeft de aanzienlijke som vau ƒ 2,71 C. 15 % opgebragt. — Eeristeren morgen werd de godsdienstoefening in de Hoogluitsche kerk, alwaar de prediker Kogel het woord voerde, jegeleid door koperen blaas-instrumenten. — Do graaf von Königsmarck, Pruissisch gezant bij bet Nederl. mf, is met zijne familie van Berlijn in deze residentie aangekonen. Ook de baron d'André, Eransch gezant, is iv deze hoflad teruggekeerdi * Amsterdam , 27 December. Wij vernemen dat dezer jagen bij de Nederlandsche bank alhier eene promesse ter disjontering is aangeboden, die, zoowel als de daarbij gevoegde _nvrage tot disconto, is gebleken valsch te zijn. Do wissel as onderteekend door eeno voorname firma te Botterdam en de invrage door een vleescbhouwer hier ter stede, die echter geeken is de dader niet geweest te zijn. De schuldige, een uurman, bevindt zich in handen der justitie.
Den 24sten dezer heeft aan het lokaal vau het provinciaal gouverent te Middelburg de aanbesteding plaats gehad van: I°. het rvangen der houten beschoeijingen in de schutkolk der Westlis te Neuzen door bazaltmuren , met hot leveren van de beodigde materialen, waarvan aannemer is geworden de heer van Bees aldaar voor de som van/ 22.985; 2°. het 3jarig rstel en onderhoud van 's rijks groote wegen en telegraafiijn ' de provincie Zeeland, in twee perceelen waarvan het le. perceel is aangeniwen door den heer Eland te Klunderi r ƒ 13.600, en nc. Jo. perceel door den heer A. Binders te Jore kens, voor ƒ4OOO. _r — Door verplaatsing van een rijksontvanger op een rijkskan nabij da gemeente JRoermond, heeft men onlangs ontdekt, een gedelegeerd ontvanger voor verscheidene gemeenten , ff voor het patent verschuldigd, tegen kwitantie heeft ontvangen in plaats van die in de daartoe bestemde kohieren te boeken, 9die gelden ten nadeele van 's rijks schatkist heeft toe2et:ig<',1\j(; zulks schijnt met een groot aantal patentpligtigen en Jfdure' een aantal jaren te zijn geschied. JMJen verneemt, dat die ff legeerde ontvanger nu onmiddelijk door het bestuur der adin"1 tratie is ontslagen en eene geregtelijke vervolging tegen beßl ingesteld. -^ — Te Nieuwveen had den 26sten December op p!egtst9l*e wijze de inwijding plaats van het door de HH. Knip«cheer> Amsterdam , met veel zorg vervaardigde orgel. Het kerkgf™,( was schier te klein om de, ook van andereplaatsen, toegevlo6 menigte te bevatten. . j — Te Zwartsluis had den 24sten dezer een treurig ell.^ plaats. Terwijl eenige personen uit het Zwolsche vcerschip eene boot overgingen , geraakten 7 personen door het broken de schuit in het water, ten gevolge waarvan twee zijn verdron* — Vele landb uiwers te Dalfsen houden zich nog dage. bezig met het beploegen van hunne landerijen en met hetza9l'. van winterrogge. Zelfs de oudste lieden kunnen zich niet hor' neren, dat iets dergelijks ooit op het einde van December n plaats gehad. — Het prov. geregtshof in Noord-h. heeft op Vrijdag j'" v. vonnissen der arrondissemenisregtbank, te Amsterdam beki'8 tigd, waarbij H. G., ter zake van het op naam van een ff®*-Q. heer valschelijk schrijven en onderteekenen van een getuig9o ot certificaat van ziekte, strekkende om iemand van eene op bare dienst te bevrijden \ is veroordeeld tot een jaar eenz» opsluiting en ƒ 50 boel e, en L. J. de G., ter zake van p°ê' _ tot omkooping van ambtenaren der administratieve magt, is v oordeeld tot zes weken eenzame opsluiting en f 50 boete.
Te Hoorn waren den 24sten December de hoogste @la^,. prijzen als volgt: Tarwe f 7-75; Bogge f 6.75; Gerst ƒ $•'?! Haver f 4.50; Boonen (paarden) ƒ 7.50; dito (bruine) f I'-'. ' dito (witte) ƒ 12.25; 'Erwten (gr.) / 24; dito (vale) ƒ 19 I <"j (groene) f 19; dilo (witte) groote ƒ 14; Appelen per W?u ƒ 2; Peren per mand f 2.50 -, Boter per Ned. _,' f 1.20; h-'E' pen i_ ƒ 0.30; Kippeneijeren ii ƒ 3 per 100 stuks; Eenden *f°Jj. — De uitvoer bedroeg te Harlingen van 19 tot 25 Decein**.' 166 runderen, 1 kalf, 418 schapen, 1995/4 vat boter,*" kanterkazen, 2no mudden aardappelen, 9 last zaad, 7 mai"e wild, 6 manden vleesch, 78 balen vlas, 70 stuks huiden, I^'° chicoreij , 20 kistjes steentjes en 20 last boonen. — 11 Tiiiilïir.Tr- " "'" -üi_i_ii_iï7i '—
---

