Fransche Post
f * Parijs, 27 JÖecember. JEr is hier in den laatsten tijd veel ' gesproken van oneenigheid tusschen prins Napoleon eu den generaal Mac Mahon, opperbevelhebber van Algerie. Naar men wil, moet dit evenwel niet van zooveel belang zijn geweest, als men oppervlakkig wel veronderstelde; en bovendien moet al wat van dien aard tusschen den prins en den generaal bestond, bij gelegenheid van het tegenwoordig verblijf van laatstgenoemde te Parijs, geheel en al uit den weg zijn geruimd. Do militaire promotien, die ter gelegenheid van het nieuwe jaar plaats zullen hebben, zijn gisteren door den keizer onderteekend. Eenige bijzonderheden zijn daaromtrent reeds uitgelekt. De keizer heeft o. a. zeven brigade generaals en vijf divisie-generaals benoemd. Twee ordonr.ans-officieren des keizers, de graaf Lepic en de markies de Toulongeon zijn bevorderd tot kolonels. Graaf Walewsky heeft den Eransehen consul generaal te Bucharest , den heer Beclard, zijne goedkeuring te kennen gegeven over diens handelwijze tijdens ds laatstvoorgaande gebeurtenissen aldaar. Die betuiging zal hoogstwaarschijnlijk een gevolg zijn van I eenige bezwaren tegen den heer Beclard, bij ons gouvernement | ingebragt door Bratiano , den hoofdleider der democratische • party aldaar.
Het nieuwe ontwerp op debtnk, hetwelk men gedurende eenigen tijd had laten rusten, is thans weder op den voorgrond gebragt en zal, vermoedelijk buiten het Comptoir d'etcompte wel in werking treden. Men verzekert zelfs , dat de uitgave der actiën reeds den 3den Januarij zal plaats hebben. Velen zijn echter van oordeel, dat het Comptoir d'escompte, door aanneming van de voorstellen der regering, die concurrentie zal verijdelen. Er wordt steeds veel gesproken over eene nieuwe veranderingin het personeel van het Spaansch gezantschap. De heer Mon zou namelijk , wegene de houding, welke het kabinet van Madrid thans tegenover den Pauselijken Stoel aanneemt, wel niet kunnen nalaten zijn ontslag te nemen. Men noemt voor dit geval den heer Pachcco als zijn opvolger. Voorloopig schijnt het reeds' te zijn vastgesteld, dat de heer Mon , die nog naauwelijks hier is aangekomen, met verlof naar Madrid zal terugkeeren, zoo het heet, om persoonlijk den prins van Asturie de versierselen vais het Legioen van Eer te overhandigen, die de keizer dezen heeft toegekend, als een oontra-eerbewijs voor de aan den keizerlijken prins verleende orde van het Gulden Vlies. De heer Mirès is den J4sten te Rome gearriveerd en zonden. volgenden dag door den kardinaal Antonelli worden ontvangen. Tot uitvoering van verscheidene groote werken van openbaar nut zal de stad Parijs eene leening sluiten van honderd millioen, rentende vijf per cent. Volgens sommigen zal die leening zelfs 200 millioen groot zijn. Met een groot deel dier werkzaamheden zal nog in den loop van dezen winter een begin worden gemaakt.
---

Per Telegraaf.
rarijs , 28 December. De keizer heeft den heer de Montalembert op nieuw kwijtschelding van straf geschonkon en die thans ook uitgestrekt op den heer Douniol, uitgever van de Correspondant. Weenen , 28 December Eene fi_^mdele verordening be paalt, dat m dezelfde mate, waarin banknoten, volgens het oude muntstelsel uitgegeven, van een, twee en vijf guldens, ingetrokken, worden, tot een bedrag van 1 millioen banknoten van het nieuwe muntstelsel zullen worden in omloop gobragt. De uitgifte der banknoten zal zijn gewaarborgd door staatseigendommen, welke tot onderpand zullen worden gegeven. De bank heeft bekend gemaakt, dat nieuwe banknoten ten bedrage v|p een gulden zullen worden uitgegeven en voegt daarbij, dat alle in omloop zijnde banknoten van het oude muntstelsel in 1859 zullen worden ingetrokken of tegen nieuwe banknoten worden verwisseld. Bovendien worden in de bekendmaking maatregelen aangekondigd, welke strekken om den voorraad van munt en muntmaterieel te vermeerderen. Weenen, 28 December. De Servische senaat is van zijn 11. Vrijdag genomen besluit, na de vervallen verklaring van prins Alexander van het bestuur, teruggekomen. De Skuptchina brengt een adres aan de Porte ten gunste van Milosch in gereedheid. Het leger heeft zich eveneens voor dezen verklaard en besloten eene deputatie aan de Porte te zenden. Marseille , 28 December. Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Calcutta van 22 November. Ten gevolge der buitengewoon hooge prijzen der artikelen zijn de zaken beperkt. — Uit Shanghay loopen de berigten tot den Bsten. Lord Elgin was de rivier Vang-tze-Kiang met 5 schepen opgevaren, waarvan 2 kanonneerbooten. — Met de Engelsche mail is te Marseille aangebragt het tusschen Japan en Frankrijk gesloten tractaat. De Chine-che bladen zeggen, dat het overeenkomt, met het tractaat tusschen Japan en Engeland. Uit Canton van 15 Nov. wordt gemeld, dat het tarief van regten geregeld was; do meeste artikelen betalen een regt van 5 pCt.; opium wordt toegelaten tegen een regt van 30 taels per kist. Het vertrouwen had toegenomen. De rebellen verwoesten het binnenland. JLonden, 28 December. Koffij vast; Ceylon 48/- & i 2/-. Suiker stil. Rijst onveranderd. Thee 11 d. Lijnolie 29/9. Raapolie 43/6. Peper en Piment onveranderd vast. IJzer- 54/6 Tolk 50/9. Berlijn, 28 December. Ro?ge per Dec./Jan. 48j per voor>jaar 483,4. Olie: Dec./Jan. H-/3; per voorjaar 14%. Spiritut Dec./Jan. 185/1;. ' Antwerpen, 28 December. Tarwe, witte ƒ 1054 rood* /"10%. Rogge ƒ 6%. Koffij en Suiker vast. Be ..rs van JLonden, SS December. Consols 96% 4 97; Spanje 3 pCt. 47% è, 48 54 ; dito 1% pCt. 31% _. %; dito Certif. Coup. 6% è, %; Mexico —; Grenada 203,4 a 2154; dito Uitg. 5% k 6% ; Ven. 43&&44& ; dito Uitg. 16% _. 17; Peru 4% pCt. —; Ecuador —; Ulinois Shares 68 il 69; dito Bonds 80 _ 82. Slotbeurs. Consols 96% a 97; Spanje 3 pCt. 47% a 4854; dito 1% pCt-31% 4%; dito Certific. Coup. 6% h% ; dito Amortis. 10 fc 11; Mexic. 20% il i/%; Grenada 20.4 & 2154; dito Uitg. 5% i 6%; Venez. 44 £ 54; dito Uitg. 163,4 4 17; Ecuador 16% _%; dito Landwarr. —; Ulinois Shares 68 a 70; dito Bonds . Beurs van Weenen, 38 December. NiouweMetall 84.60 Bank-actien.. 11002 Hm-. ,(Lond. 110.18 S dito Leen — Ijliomb. 5%. -. —rV,SBel!pariis. — Nation. dito | 85.50' Loten 15.._..'116 —. Goud' 1% Beurs van "ÖërJljn, 28 December. Met. 5 pCt. 83; dito Nat. 84; 5 pCt. StiegL sde Serie 104%; dito 6de Serie 108%;5 pCt.Russen 11154; 4% pCt, Pruissen 100%! Wissel: London 3/m. 6.19%; Parijs 2/m. 79%; Hamburg 2/m 150% , Amst. 2/m. 142; dito k/z. 142%; St. Petersb. 2/m. 101%,. Beurs van Frankfort, 28 December. Metallieken 5 % 81; dito Nation. 81 %; Cred. Act. Ï34- Spanje 3 °/0 42% ; dito I^4 °/„ 30%; Wissel Amst. kort 99%' Beurs van I'arif*., 28 December. Rente 3 °/0f 73.05 (Bh.. QM.% [637—J3»u™.l% 7I 31 d°. 4%» 97.— JBuss. 5p.... 522.50':..Ytste'V/l Cred.Mob. '977.— %. binn. 3°/_| 4354 j De Eransche 3 pCt. openden 73 10. ' Beurs van Madrid, 27 December, 3 pCt., Schuld 44.50; 1% pCt. dito 31.45. Beurs van Antwerpen, 28 December. Metallieken 5 0,0 81% ; dito Nationale 82% ; Spanje Binnen»'. 5% 42% : dito I7S % 30%; Er.-Oost. 625.
---

BINNENLAND.
Kotterdam, 28 December. Gisteren avond had in het Yachtclub-gebouw de vierde openbare wetenschappelijk, vergadering plaats. Een talrijk en uitgelezen publiek nad zich verzameld. Als spreker trad op dr. A. Pierson en handelde Over het tragische. Alvorens de redenaar zijne denkbeelden over dit onderwerp ontwikkelde, schetste hy het verheven doel en de onloochenbare kenmerken der kunst en van het genie en plaatste zijne hoorders daardoor op het atandpunt van waar hij zijne redevoering wilde beschouwd hebben. Wij zullen trachten den gang van spr. denkbeelden te volgen. De kunst, beweerde hij ,is evenmin een speelpop om ons te vermaken , ala een schoolmeestcres, die zedelijkheid en godsdienst onderwijst. Om dat te bewijzen, stond spr. «til bij de groote meesterstukken iv verschillende vakkeu van vroegeren en lateren tijd en laakte de ligtzinnigheid, dio de kunst ontheiligt, door blind te zgn voor hare hooge roeping. Het doel der kunst is de vreugde van den geest. De geest lijdt onder problemen en diepzinnige vragen van allerlei aard. Als hij tot hel zonlicht der onbereikbare waarheid wil doordringen, stuit zijn blik op ecu ondoordringbaren nevel. Maar Hij, die de roos geschapen heeft, en den nachtegaal leerde zingen, heeft den mensch het vermogen gegeven om zich eene wereld te scheppen, waardoor de geest volkomen bevredigd wordt en namelooze vreugde geniet. Die wereld is de schepping der kunst. Spr. ging nu na, hoe de kunstenaar begint mot de disharmoniën tier werkelijkheid diep te gevoelen en geloofde, dat oneindige weemoed de grondtoon is van iedere kunstenaars ziel. Nooit is wuftheid of ligtzinnige vrolijkheid de bakermat geweest van groote geesten. Het genie strijdt met het disharmonische der werkelijkheid eu hoe heerlijk de overwinning ia toonde spr. aan met sprekende voorbeelden; die overwinning is de bevrediging van den geest, liet voorregt der kunst; waar de heerschappij van deu geest ophoudt, d»ar eindigt de ware kunst. Nooit kan eene voorstelling, die ons doet lijden of kwelling veroorzaakt, als zoodanig,een voorwerp zjjn der kunst, omdat de geest er ni.t den boventoon in heeft. 3_e kunst mag geen nabootsing zijn der werkelijkheid; zij moet de werkelijkheid zoo opvatten, dat in haar den stempel der idealiteit wordt afgedrukt en de geest geen enkelen eisch meer doen kan. Spr. staafde dit o. a. met den bekenden groep van Laökoon, die wel een nameloos lijden voorstelt, maar uit wiens trekken zielskracht spreekt, en die daarenboven nog een hooger lijden aanduiden dan dat van het ligchaam: de slangenbeet kan het vaderhart 3iiet doen sterven, voor het bloed in de aderen verstijft. Geen oogenblik vergeet de kunst hare roeping, ook niet als het blijde tooneelen geldt, als wanneer dezelfde beginselen geldon. Spr. vraagt nu welke de voorwaarden zijn, die vervuld moeten wordeu, zal de kunst ook hst diepste lijden kunnen teekenen, aonder op te houden kunst te zijn? Zoo komt spr. tot de tragedie, die oppervlakkig in lijnregten stryd is met hetgeen als het doel der kunst door hem is opgegeven. Spr. ontkent dat het treurspel ona aantrekt omdat het zenuwschokkende tooneelen te aanschouwen geeft; het behoort tot de edelste genietingen van dengeest. Maarhoe, een tooneel des lijden» ee»,.«__tf.' Deverklarin» van deze tegenstrijdigheid heeft hij zich nu tot taak gesteld. Het standpunt waarop de redenaar zijne hoorden geplaatst heeft wijst het reeds aan: men moet in een kunststuk de heerschappij van den geest kunnen ontdekken. Hij wil den geett aanschouwen, gewikkeld iv den strijd met magten, die hem aan zijne natuurlijke grenzen herinneren; waar die strijd plaats grijpt, wordt het tragische geboren. Spr. stond nu stil bij het spraakgebruik , dat alles tragisch noemt, wat treurig is. Hij wraakt die gewoonte en komt zoo tot het schetsen van het wezen en het karakter van de tragedie. De schildering van rampspoedige voorvallen kan geen tragisch genot verschaffen, wij voelen dan do magt van het noodlot of ran den hartstogt; maar het aesthetisch gevoel wordt eerst bevredigd, als men den geest al zijne vermogen» ziet aanwenden ittm geheel zelfstandig en onafhankelijk te zijn. Br zijn aan de menschelijke natuur wetten gesteld; zoodra de geest die wil overschrijden, doch zijn trotsch vermeten moet opgeven en booten-, dan is het tragische geboren. De redenaar bewees dit met te herinneren, dat in den menßch het ontembaar •treven ligt naar geheele onafhankelijkheid en door de wetenschap ia de geeat er in geslaagd een deel der stof te beheerschen. Maar ook op het eigenlijk gebied des geostes heerschen wetten: wie zelfzucht zaait, maait geen liefde; wie de misdaad kweekt koestert de wroeging; wie de achterdocht streelt oogst geen vertrouwen ; wie aan de wraak toegeeft steekt den dolk in eigen borat, _STu is de eisch der tragedie daar vervuld, waar wij den geest, zijne verhevene afkomst zich bewust, naar onbepaalde vrijheid zien dorsten, om strak» door de ijzeren magt der noodzakelijkheid aan die wetten te worden herinnerd en te boeten voor zijn vermetel pogen. Slechts het lijden van hem is tragisch, die zich daaraan heeft blootgesteld door de menschelijke natuur te willen forceren, door meer te willen vermogen dan een eindig wezen vermag. Spr. doet opmerken, dat hier het punt is, waar het drama zich «eheidt in tragedie eu comedie, want dat forceren kan plaats hebben jn eeno rigting, die met de hoogste bestemming van den mensch overeenkomt en in eene andere, die met deze hoogste bestemming strijdt. In beide gevallen zien wij de vermetele poging mislukken, jnaar in het eerste noemen wij haar hoog tragisch, in het tweede hoog comisch. De redenaar bevestigde dit gevooleu met eene rei van voorteelden nit wereldberoemde kunstwerken gekozen, welke ieder op üich zelve eene afzonderlijke beschouwing zouden verdienen. Hij voerde o.'a. het Grieksche treurspel aau, dat het echt menschelijk lijden te zien geeft, hetgeen het treurspel vereischt en waartegen liet Fransohe tooneel zoo lang gezondigd heeft. Spr. stond daarna »iog stil bij het verheven karakter vau de tragedie, dat ons den __<*nsch in zijn verheven aanleg, zich verzettende tegen de slavernij dei' natuur, vertoont, en stelde daartegen over de dieren en de onbezielde natuur. Wij allen, dus eindigde tic redenaar zijne dierlijke verhandeling, wij allen dragen dat tragisch karakter. Of wij het ous allen bewust waren; of in ons allen leefde die voortdurende en onvermoeide aspiratie naar het hoogste, waarin wij niet dan door een magt buiten ons, die onzer eindige natuur, gedwarsboomd worden I Want, laat ons den moed niet verhezen. De groote, de aandoenlijke tragedie des levens is eens uitgespeeld, dan zal het tragische te niet gedaan worden. Daar zal geen ijdel pogen, geen vruchteloos dorsten, geen Titanenval *neer zijn. Daar zal de oneindigheid on» ontsloten en de eeuwigheid onze leerschool zijn. Het publiek had met de grootste aandacht aau spr. lippen gehangen en beantwoordde deze doorwrochte en zoo welsprekend voorgedragen rede met een daverend handgeklap. Na de pauze stelde de voorzitter, de heer Joost van Vóllen- Jtoven, de gelegenheid tot discussie open en bekwam de rector, dr. G. A. Schneither, het woord. Er ontstond nu een belangwekkend onderhoud tusschen laatst genoemden heer en den re-. deuaar, dat mede in hooge mate de aandacht der hoorders tot eieh trok. De voorzitter deelde daarna nog mede, dat over 14 dagen de Jieer H. Kloete Nortier als spr. zal optreden eu sloot daarna de yergadering. Gisteren werd alhier door de afdeeling Rotterdam, Schiedam en omstreken der Hollandsche maatschappij van Landbouw in liet gebouw der Maatschappij tot Nvt van 't Algemeen eene algemeene vergadering gehouden. Nadat door den voorzitter was medegedeeld, dat nog in den loop van dezen winter twee landbouwkundige voorlezingen in het Overmaassche zouden plaats hebben, en door enkele leden eenige verslagen betreffende proefnemingen met verschillende soorten van kunstmest waren uitgebragt, werden de prijzen aan de bekroonden op de in het voorleden najaar gehoudene tentoonstellingen der Hollandsche en Geldersche Maatschappijen van Landbouw, op plegtige wijze uitgereikt, en had de voorzitter voor ieder der bekroonden een woord van gelukwenschinf, hen tevens aanmoedigende, om op den ingeslagen weg voorttegaan. Daarna overgegaan zijnde tot de benoeming van leden van het .bestuur zoo werden door de vergadering gekozen tot voorzitter mr. T. L. L. Prins, thans secretaris, eu tot leden van het bestuur de heeren B. M. Bodisco van Bleiswijk en D. vanderEijk van Kethel, terwijl tot secretarie werd verkozen de heer H. de Bic, van JRotterdam. Tot lid van de commissie voor do herziening van de wet der maatschappij werd benoemd de heer mr. A. A. Gevers Deynoet, yan Rotterdam. Eindelijk werd door den voorzitter medegedeeld dat in het aanstaande voorjaar, omstreek» Paschen, door de afdeeling weder eene tentoonstelling van vee te Rotterdam zoude gehouden worden ,en vervolgens de vergadering, die door een aanzienlijk getal leden werd bijgewoond, geiloten. Thans ziet de laatste aflevering het licht van het werkje: Het 'leven der Planten, Dieren en Menschen, door A. Bernstein, naar het Hoogduitsch, door G. H. Rissik, te Rotterdam bij AHtnami en Roosenburg. De lezer vindt in dit werkje, waarop wij reeds tijdens de eerste aflevering de aandacht vestigden, eene lieschoiuwing van het leven in zijne verschillende soorten, beginnende met de zoogenaamde doode natuur, en eindigende met de» mensch en het leven des geestes. Voor het groote publiek 'bestemd, geeft het natuurliyk meestal alleen de jresullaten derwetenisehap, hier en daar door belangrijke, soms verrassende proeven gestaafd' m^ar iiet geeft die zoo bevattelijk, in zulk een aangenamen, boeijeuden vorm, da* wij zelden iets in dit jjenre gelezen hebben, Svat dit boekje ef.enaart. ïlef practisch nut er van , wordt daardoor iv geen geringe male bevorderd. Eeue beoordeeliug aan wetenschappelijke tijdschriften overlatende, gelooven wij echter niet te veel to zeggen, wanneer wij het con in vele opzigten uitmuntend en voor onzen tijd berekend boek noemen, dat in eene wezenlijke behoefte voorziet en dat alle aanprijzing verdient. Het geeft ruime stof tot denken en kan in hooge mate medewerken tot het uitroeijen van vooroordeelen en tot bevordering van meer zuivere denkbeelden nopens de bestemming van de menschheid hier en in de toekomst. De vertaling getuigt van eene bekwame hand en de uitvoering is net. (Wij verwijzen verder naar de advertentie hierachter). De heer D. de Rijk, ondernemer van diligences te Arnhem, heeft aan de hooge regering het verzoek gedaan tot aanleg of uitbreiding eener postwagendienst tusschen Zutphen en Zwolle. Het is des adressant» voornemen, 'om, na een gunstig besluit, onmiddelijk deze dienst in werking te brengen, omdat bij invallende vorst en daardoor veroorzaakte stremming der scheep- en stoomvaart voor de Zuiderzee er zeer veel behoefte bestaat, om goederen en personen over de route van Arnhem naar Zwolle te vervoeren. Men meldt uit Hardenberg *, dd. 27 JDecember: Op heden is de gemeente-ontvanger alhier'bij deurwaarders expioit gesommeerd, tot uitbetaling der verschenen coupons, wegens den kunstweg van hier naar de Hannoversche grenzen; de gemeente ontvanger bood daarop 75 pCt. aan, zijnde 50 pCt. van het ambt en 25 pCt. van de stad Hardenberg. Men schrijft ons uit Leeuwarden dd. 26 December: Met het oog op do onlangs in de tweede kamer bij de behandeling van hoofdstuk JS der staatsbegrooting voor 1859 aangeheven klagten over het weinig aanlokkelijke voor de soldaten, om hun vrijen tijd in de kazernen dcor te brengen, achten wij ons verpligt mede te deelen, dat dia klagten althans op deze stad niet van toepassing zijn, daar door de zorg der militaire overheid sints eenigen tijd al het mogelijke wordt gedaan, om den soldaat het verblijf in de overigens ruime kazerne te veraangenamen. Daartoe is eene groote zaal ingerigt, die behoorlijk verwarmd en verlicht wordt, waarvan de onkosten worden gevonden uit de opbrengst der cantine, die aau gehuwde korporaals en soldaten bij loting is toegewezen, om elk denkbeeld van gunßt verwijderd te houden. Sterke drank hoe ook genaamd wordt nooit geduld; daarentegen zijn koffij en bier en andere ververschingen steeds in ruime mate voorhanden. Door de bijdragen van eenige officieren is een billard in de zaal aangebragt, terwijl er zich mede eenige dam-, domino-, Men-, en andere spelen bevinden, die toi uitspanning zoowel als tot ligchaamsoefening kunnen dienen. Eens in de week laat zich 's avonds het muziekkorps van het Bste reg. infanterie hooren, als wanneer er tevens eenigen tijd wordt gedanst. Alles staat onder toezigt en beheer van eenige officieren, die hunne loffelijke bemoeij ingen om den soldaat de kazerne niet alleen tot woonplaats, maar ook tot réfuge te doen dienen, reeds met den besten uitslag mogen bekroond zien. Het état major vau Z. M. transportschip de Merwede, dat zeilree ligt om via Cadix naar Oostindie te zeilen, is als volgt: Kapt. luit. ter zee J. van der Meersch, kommandant; luit. ter zee lste klasse R. A. Houck, earste officier; luits. ter zee 2 kl. A. Dronkers, N. W. van der Burg en G. J. Coster; adelborsten 1 kI.J. H. Benthem Reddingius, C. E. Uhlenbeck, C. C. Vermeer , C. Schuijlenburg, A. J. Willekens, C. de Klopper, K. A. Stakman Bosse, L. D. A. Eonteijn; officier van gezondheid 2 kl. J. Lamie; officier van gez. 3 kl. J. J. Dekkers; officier van administratie 3e kl. belast met de administratie M. G. J. A. Huisman van Dueren; officier van adm. 3 kl., B. L. vanDaalen Wetters, adjunct administrateur C. van Berkel, en scheepsklerk L. G. Sas. Het. aantal militairen, dat in den loop van dit jaar naar de Indien ia vertrokken, bedraagt 2945 onderofficieren en manschappen, zoodat er in dit jaar 1745 minder zijn vertrokken dan in 1857. De gewone audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken zal den lsten Januarij geen plaats hebben. Door den gouverneur-generaal van N. Indie is den 25sten Sept. 11. een besluit genomen , hetwelk wij voor onze reederijen van zooveel gewigt rekenen, dat wij vermeenen onzen lezers door dc mededeeling geene ondienst te doon. Voeraf echter een kort overzigt van hetgeen tot dat besluit aanleiding heeft gegeven. In December 1856 vertrok van Middelburg naar Hongkong via Cardiff het Ned. barkschip Walcheren, gezagvoerder K. JHoek; daar het huidkoper slecht begon te worden en de reis welligt een paar jaren kon duren, had de reéderij eene complete waarloozo hnidkoper met de benoodigde huidspijkers medegegeven, om daardoor eene eventuele herkopering bniten 's lands minder kostbaar te maken. Na ontlossing te Hongkong vertrok het schip naar Soerabaija, waar het, na veel tegenspoed in de Chinesche zee ondervonden te hebben, den sden October 1857 aankwam; intusschen was het in de retourbevrachting der Nederl. Handel Maatschappij opgenomen, en de experts bevolen dat het nieuw gekoperd zou worden ; dit geschiedde in het drijvend dok to Soerabaija, en de in het schip aanwezige waarlooze huid en spijkers werden er buitenom aangebragt. De administratie beschouwde dit als invoer en hief daarop aan hoofdsom en additionele regten tegen 24 pCt. der getaxeerde waarde eene som van ƒ 1745; de agenten van het schip wendden zich tot den heer directeur der middelen en domeinen te Batavia met verzoek om restitutie, doch bij dispositie van 14 November 1857 No. 3910 werd daarop afwijzend beschikt bij eene eenvoudige aan den voet van het request gestelde verklaring " dat geene i bevoegdheid bestaat tot inwilliging van hun verzoek." Toen het een en ander ter kennis van de te Middelburg gevestigde reéderij gekomen was, heeft deze zich den 4den Februarij dezes jaars bij een uitvoerig request tot den minister van koloniën gewend met verzoek dat haar die naar haar inzien onwettig geheven regten zouden worden teruggegeven, waarbij er vooral opgewezen werd dat voor waarlooze goederen, welke het schip voor eigen gebruik medebrengt, bij dat gebruik nimmer regten geheven worden, en dat hetzelfde beginsel ook op eene geheele huid behoort toegepast te worden. Zij gaf van het voorgevallene tevens kennis aan de kamer van koophandel en fabrieken te Middelburg, met verzoek dat deze hare pogingen zou ondersteunen. Dat ligchaam wendde zich den l4den Maart daaraanvolgende mede tot het ministerie onder opmerking dat hier van geen invoer van een handelsartikel sprake was, maar van eene verplaatsing van het daartoe medegenomen koper nit het schip om hetzelve, terwijl het er vooral op wees, dat in deze een groot handelsbelang betrokken was, daar bij den gedrukten stand der vrachtvaart alles moet aangewend worden wat mogelijk is om de uitgaven te verminderen, hetgeen in deze de bedoeling der betrokken reéderij geweest was, welke bedoeling evenwel door de wetsopvatting, gelijk zij in Ned. Indie was toegepast, ten eenenmale was verijdeld. De requestranten hadden inmiddels onder dagteekening van 5 Maart een schrijven van het ministerie van koloniën ontvangen waarbij hun werd medegedeeld, dat de beschikking op verzoeken om restitutie in betwistbare gevallen, van in Ned. Indie betaalde inkomende regten, uitsluitend tot den werkkring van den gouverneur-generaal aldaar behoort, en dat hun request mitsdien aan dien landvoogd ter beschikking was gezonden. Dezer dagen ontvingen de requestranten een schrijven van hetzelfde ministerie, inhoudende, dat de gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie bij zijn besluit van 25 Sept. 11. JNo. 57 magtiging verleend had om aan de agenten van het Ned. barkschip Walcheren, te Soerabaija, te doen restitueren eene som van ƒ1745, te Soerabaija bet.ald aan inkomende en additionele regten van eene partij geel metaal en koperen spijkers, met dat schip uit Nederland aangebragt, en gebruikt tot het koperen van meergemelden bodem. Dit besluit stelt een niet onbelangrijk antecedent daar. De Staats-Courant bevat den volgenden Staat van de in het 4e kwartaal 1858 in dc onderstaande plaatsen in-, uit- eu doorgevoerdo ponden ruwe en geraffineerde Suiker.
INVOBB. UITVOHE. DOOBVOEB. jvAUXOßjijm. Ruwe. Ger. Ruwe. Ger. \ Buwe. Ger. Amsterdam. 8,971,952 12 5537 13,233,602 5,551,706 14419 Rotterdam. 3,697,376 II 786 2.131,063 1,080,948 109 Schiedam.. 383,442 — — — 68,898 — Dordrecht. 467,749 — — 4556 94,746 — Totaal , . (3,520,5.19 23 -j 6323 15,41*,665 3,796,298 14528 Z. M. heeft aan de HH. A. J. Cnoop Koopmans en W. van van der Goes, beiden te Amsterdam, in hoedanigheid als benoemde directeuren bewilliging verleend, tot oprigting te Amsterdam onder den titel van Tweede Assurantie-Genootschap eener naamlooze vennootschap tot verzekering voor zeegevaor. Bij dispositie van den minister van marine, is de kapt.-luit. ter zee M. H. Jansen, met l Januarij aanstaande, gedetacheerd bij het departement van marine en belaat met de betrekking van chef der eerste afdeeling bij dat departement (materieel der zeemagt.) Het Staatsblad No. 83, bevat de wet van den 16den December 1858, tot regeling van het Fonds voortspruitende uit koopprijzen van Domeinen, voor het dienstjaar 1858; No. 84, de wet van den 16den December 1858, houdende maatregelen tot ontruiming van het eiland Schokland, en No. 86, het besluit, van den l6den December 1858, regelende de verificatie der gewigten, schalen en balansen aan 's rijks munt, de kantoren van waarborg en bij de handels-essaijeurs in gebruik. Z. M. heeft herbenoemd tot burgem. van Anlo, 7. Braams; en eervol ontslag verleend aan J. A. Boebroek, als burgem. van St. Geertruide, op verzoek. Op Donderdag 30 dezer zal in den Franschen schouwburg te 's Hage, ten tooneele worden gevoerd: Un Gendre, 2. La Sirene, 3. Divertissement. *'S dra venhage, 28 December. Z. JK. H. de prins van Oranje neemt hij voortduring aan de zittingen ran den raad van state deel. — H. M. de koningin-moeder heeft dezer dagen al de leden van het eorps-diplomatique ten gehoore ontvangen. — Men verneemt dat Z. M. heeit overgeplaatst in rang en ancienneteit de navolgende officieren der W. I. landmagt: Bij het leger in Nederl-.nd bij het wapen der infanterie de majoor D. A. du Oloux, den kapt. C. G. P. Balfour van Burley, thans met verlof hier te lande en de 2de luit. A. J. Ninaber, allen van het bat. jagers N°. 27; bij het wapen der artillerie: den kapt. H. Boer en den lste luit. JP. F. Boer; — bij het leger in 0.-lndië bij het wapen der inf. do 2do luit. C. W. Schotborgh en K. Schotborgh van het bat. jagerß N". 27; bij de geneesk. dienst in Oost-Indië de off. v. gez. 3de kl. J. JË. Seelen en de apoth. 3de kl. A. J. H. Kieven en J. H. Rademakers, allen van de militaire geneesk. dienst. — Naar men verzekert, is de heer mr. A. J. D. graaf van JRechteren, thans geattacheerd aan het ministerie van buitenlandsche zaken, benoemd tot attaché bij het Nederl. gezantschap to Parijs. * Amsterdam , 28 December. Gisteren avond had in het locaal der maatschappij Arti Sf Amicitiae de jaarlijksche verloting plaats van kunstwerken, aangekocht voor de Vereeniging tot bevordering van beeldende kunsten , ten overstaan van de notarissen Bruno Tideman en C. Metzelaar. Uit eene mededeeling van het bestuur bleek dat het getal der geplaatste aandeelen in het geheel bedroeg 2402, waarvoor werden aangekocht 31 schilderijen 10 teekeningen, 1 beeldhouwwerk en 10 medailles. De uitslag der verloting was dat de volgende Nos. prijzen behaalden: 76. 101, 139, 192, 221, 265, 315, 347, 371, 436, 444, 545, 572, 603, 619, 627, 687, 743, 754, 813, 851, 905, 1002, 1011, 1074, 1093, 1.096, 1189, 1207, 1218, 1243, 1458, 1525, 1596, 1644, 1660, 1718, 1729, 1852, 1871,1875,1885,1971, 1987, 2013, 2041, 2046, 2074, 2139, 2165, 2233 en 3001. * JLeeuwarden, 26 December. JHeden ochtend ten 8 ure is alhier op de Israëlietische begraafplaats ter aarde besteld, het stoffelijk overschot van Salomon Deutz, in leven ambtenaar 3de kl. bij 's rijks belastingen te Dokkum. Behalve met de medaille van 12jarige trouwe dienst, die van de citadel van Antwerpen en het metalen kruis, was hij vorsierd met het kruis der Mii. Willemsorde 4de kl., dat hem door Z. M. Willem I was toegekend voor zijn manmoedig gedrag bij de belegering der citadel, toen hij aan een vrijwilligen uitval in do loopgraven deelnam en daarbij door het springen eener bom zoodanig werd gekwetst, dat hij niet minder dan 154 jaar onder geneeskundige behandeling moest blijven en later nog 1% jaar zich slechts op krukken kon voortbewegen. Verscheidene zijner voormalige krijgskameraden bewezen hem, met meer anderen, de laatste eer. *___aastf__C___ , 27 December. Dezer dagen had alhier eene bijeenkomst plaats der voornaamste belanghebbenden in don aanleg van den nu geoctroijeerden spoorweg van Luik naar Maastricht; deze nieuwe communicatie, zal langs den reg, er Maasoever worden aangelegd. Door een vlak terrein begunstigd, hetwelk weinig kunstwerken zal vorderen, hield zich die commissie verzekerd, dat deze spoorlijn , binnen het jaar zal kunnen wordon voltooid; de afstand is ongeveer 5 uren; de palen ter aanwijzing der rigting van den weg zijn reeds geplaatst; terwijl de werkzaamheden, zoodra het weder dit gedoogt, zullen aanvangen. In de uitvoering doet zich alleen dit bezwaar op: voorbij het stadje Visó nabij het kasteel van Arganteau, is een berg zoo digt bij den Maasoever, dat het terrein daar te smal en te gevaarlgk zou zijn; men zal dus genoodzaakt zijn, dien berg, welke uit een steensoort bestaat, die tot kalkbrauden wordt gebruikt, door middel van buskruid, zoo ver te laten springen, tot dat men de vereischte breedte verkrijgt. * Tilburg, 27 December. De Israëlietische gemeente alhier heeft aan den welEerw. heer J. Lehmans, opperrabijn van Gelderland, ad interim ook deze provincie waarnemende, ter gelegenheid van het 25jarig jubilé zijner ambtsbediening, een prachtig geschenk in zilver met toepasselijke inscriptie vereerd. In den nacht van 21 op 22 dezer maand is aau den Crooswijkschen weg los en onbeheerd loopende gevonden een paard, zijnde een ruin, oud naar gissing 14 a 16 jaren, zoogenaamde kopersnnit, klein van taille, lang en ruig van haar. De eigenaar of regthebbende kan zich ter terugbekoming van hetzelve aanmelden bij het commissariaat van politie 2de kwartier, aan de Melkmarkt. — Gisteren heeft aan het locaal van het prov. bestuur in Zuid- Holland te 's Hage de aanbesteding plaats gehad van het maken van eenen houten draaibrug met steenen landhoofden over het Zederikkanaal bij Schotdeuren onder Arkel, in plaats van de aldaar bestaande doch weg te nemen vlotting. Deze aanbesteding heeft bij opbod plaats gehad, en is door den heer C. de Jong Cz. te Ameide afgemijnd voor de som van f 11,800. De minste inschrijver was de heer J. Galman te Amsterdam voor ƒ 12,700. — De hooge raad der Nederlanden heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van den procureur-generaal bij het hof in Zuidholland tegen een arrest van dat hof, waarbij, met bevestiging van een vonnis der regtbank te 's Hage, de dagvaarding in zako F. Boers Cz., aangeklaagd van hoon tegen den predikant ten Oever c. s., is nietig verklaard. De raad heeft, overeenkomstig de conclusie van den advocaat-generaal Romer, het arrest vernietigd en ten principale dc zaak teruggewezen naar de regtbank te 's Hage, om de zaak op de bestaande dagvaarding af te doen. — Den 25sten dezer hadden de wed. Nienhoven en hare dochter het ongeluk, met een wagentje, door het losgaan der limoen aan het tolhek van de Liebrug, in de Haarlemmervaart te geraken. Een werkman van den spoorweg, J. F. van Meire, sprong dadelijk kloekmoedig te water en Bneed de linnen kap van den wagen open; hij werd spoedig gevolgd door een Amsterdammer, hengelaar, en het gelukte dezen wakkeren mannen, dc vrouw en hare dochter zoolang boven te houden, tot allen met behulp van een ladder gelukkig aan wal kwamen. — Naar wij vernemen, heeft de beklaagde S. A. Hirsch, door de arr. regtbank te Amsterdam, wegens poging tot moord, veroordeeld tot gevangenisstraf ven twaalf jaren, van dat vonnis heden hooger beroep aangeteekend. —De Hari. Ct. deelt mede, dat de heer M. Pruim, schoolopziener van het derde schooldistrict in de prov. Friesland, zijn ontslag uit die betrekking heeft gevraagd. Dit is reeds de elfde vacature in welke, na het koninklijk besluit van 23 December 1857 , moet worden voorzien. Eon schoolopziener is overleden , twee zijn verplaatst, zeven hebben bedankt en een is bevorderd tot inspecteur. — Te Utrecht heeft den 22» ten dezer de herbesteding plaat» gehad van het maken vau aarden traversen op de Houteche vlakte aldaar, ten dienste van de defensie, welk werk is aangenomen voor de som vau f 16.500, door den heer A. van Beek. — Eenige leden der hervormde gemeente te Zutphen hebben aau kerkvoogden doen toekomen. tweo fraai bewerkte zilveren schenkkannen en drie zilveren schotels vau verschillende grootte, ten gebruike bij de Nachtmaalsbediening in de Broederenkerk. Do edele gevers verlangen onbekend te blijven. Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter alhier l»te kwal. ƒ 48, 2de kwal. ƒ 45, 3de f 42. j — i>e n_u_-i_i,p_'ij_._u te Uorinchem waren gisteren ni» *oiï'' - Tarwo f 7.30 _ f 9.30, Rogge f 5.40 k f 6.50, Gerst ƒ 4.J5 » f h.lh, Haver ƒ 2.50 k f 4.20. Boonen ƒ 7.80 kf 9.30, Boter ƒ 0.85 k f 0.90 het Ned. ffi, Kaas ƒ 17 a ƒ 19 de 50 Ned. Tt, 1 H eren ƒ 3.20 de 100 stuks, Aardappelen f 1.50 k f 1.90. -1 Van granen was weinig aanvoer en weinig handel, maar lof lsgere prijzen. De handel iv Vee was bij goeden aanvoer zeer levendig en tot merkelijk verhoogde prijzen. Van Varkens w»> weinig aanvoer en de prijzen nog steeds gedrukt. ia .r—-——snüü—- - — — . ——
---

Algemeen Overzigt.
JRotterdam, 28 Ëdeceuiber. De avondzitting der Eerste Kamer van gisteren was hoofdzakelijk gewijd aan de nadere bespreking van de zaak der Belgische water-aftappingen uit de rivier de Maas, ten nadeele liet alleen van de provincie Limburg, maar ook van Noordbrabant en in het algemeen van de belangen van handel, scheepvaart en fabriekwezen , die allen gelijkelijk de schade ondervinden Van die irrigatien ten behoeve en ten voordeele der Belgische Kempen. Aandrang tot krachtige handeling, gegrond op ons goed ""egt bij de tractaten verzekerd, was de spil om welke de geheele discussie zich bewoog. De Minister ros» Buitenl. Zaken heeft op de nog voortdurende onderhandelingen gewezen ten gevolge van het onzerzijds gedane Voorstel, waarop spoedig antwoord wordt verwacht. Wordt dat Voorstel door België aangenomen, dan zal de regering, tegenover de bestrijding welke dat voorstel nu reeds in de discussie had ondervonden , gaarne daarvan de verdediging en ook de geheele verantwoordelijkheid op zich nemen. Wordt het daarentegen niet «angenomen, dan zal het tijd zijn te beslissen welke andere maatregelen, binnen het bereik der regering, er zouden moeten genomen worden. Twee andere punten zijn ook bij de discussie over dit hootdstuk ter sprake gekomen; vooreerst de in dit jaar toegelaten processie te Ossendrecht, ten vorigen jare gewegerd, en ten tweede de zaak van den voormaligen ■ secretaris-generaal tij het departement van justitie, den Jheer d'Engelbronner. Over die beide onderwerpen voerde de heer van Dam van Isselt het woord; wat het eerste betreft om eenige uitdrukkingen op te nemen van den minister van justitie in de andere ■kamer gebezigd, over sommige organen, die de fakkel der twtedragt over het land zwaaijen. De strekking der rede van den geachten afgevaardigde wa 3 om te doen uitkomen, dat bij alle ■U-teiste partijen overdrijving heerscht, dat liefde vreemd is aan de polemiek, maar dat het eenzijdig ia, om zich alleen te bek agen over de organen van het protestantismus, die bij onbekendheid van de redenen welke tot de toelating der vroeger verbodene processie hadden geleid, daarover hunne bevreemding haddon te ïennen gegeven, terwijl niet nit oog moest worden verloren wat ook van ultramontaansche zijde werd aangevoerd, en dat ook daar fakkels der tweedragt worden rondgeslingerd. Wat vervolgens de zaak van den heer d'Engelbronner betrof, heeft spr., in eene sehoone improvisatie, op indrukwekkende wijze doen uitkomen hoe ten deze door een vorig ministerie in een land van vrijheid gehandeld is, ten aanzien van iemand die eervol ontslagen is, en die broodeloosheid verkozen heeft boven onderwerping aan minder eervolle voorwaarden. Hij drukte in gevoelvolle bewoordingen aan het tegenwoordige ministerie op het hart, om toch regt te doen, en den betrokken ambtenaar, wien zelfs een door hem gevraagd onderzoek was geweigerd, te vrijwaren voor de nadeelen, welke het vroeger besluit hem en zijn gezin had berokkend. Onder verwijzing naar het verslag der zitting, wordt hier alleen in het verband der discuseien vermeld, dat de Minister van Justitie heden op dit punt niet veel anders heeft medegedeeld dan in de Tweede Kamer, namelijk, dat hij bij zijne optreding de «aak gevonden heeft als fait accompli; dat hij op het nader adres van de belanghebbenden, de zaak heeft gebragt in den ministerraad omdat, die daar vroeger eveneens was behandeld, en dat de meerderheid op de vraag: of het besluit van 1849, waarop het primitive vrachtgeld was gegrond, inderdaad de grondslag van het Verleende wachtgeld konde uitmaken, ontkennend heeft beantwoord. Iv hoe ver dit antwoord slaat op de strekking der rede van de heer van Dam is moeijelijk te vatten. Voor het overige hebben de discussien m de zitting van heden over het hoofdstuk Justitie voornamelijk geloopen over de Mjks-policie, de riiks-veldwacht en meerdere punten m de gewisselde stukken, in"verband tot dit onderwerp, besproken. Op regeling bij Je wetvtm de attributen der rijks-veldwacht, vooiral ook in verband tot hare aanraking met de gemeentelijke policie, werd door onderscheidene sprekers met na ruk aangedrongen. Ook Jhier kunnen wij niet in bijzonderheden treden, maar moeten naar het resumé der beraadslagingen daarover verwijzen, aangezien dagelijks van do eerste kamer twee zittingverslagen worden ontvangen , dag- en avondzitting. Het hoofdstuk Justitie is met algemeene stemmen aangenomen. JDe discussien over hoofdstuk V (Binnenl. Zaken) zijn daarop aangevangen. Een tal van onderwerpen is daarbij door onderscheidene sprekers 'behandeld, waaromtrent wij mede naar het verslag der sftting moeten verwijzen. Voornamelijk is op de ongelukkige werking der armenwet gewezen en op spoedige herziening daarvan In de avondzittng van heden heeft de Minister van Binnenl. Zaken het hoofdstuk verdedigd cd de sprekers van heden beantwoord , waarna het hoofdstuk met algemeene stemmen is aangenomen ' Vei volgens werden hoofdstuk VI en VII (de beide -Eerediensten) insgelijks met algemeene stemmen aangenomen. Hierop werden de discussien over hoofdstuk Marine aangevangen. Door den heer van Rijckevorsel werd aanbevolen de Nederlandsche vlag meer te vertoonen in de Transatlantische gewesten als zijnde dit van het grootste belang voor handel en scheepvaart. Spreker gaf tevens zijn genoegen te kennen over de toezegging der wet tot regeling van het loodswezen, waaraan groote behoefte bestond. (Bij de afzending van dit berigt (10 ure) duurde de zitting nog voort.) Op nieuw is per telegraaf uit Weenen eene belangrijke tijding wit Servië bekend geworden. De senaat is namelijk teruggekomen van ziin besluit, waarbij hij geprotesteerd heeft tegen de handelswijze van do Skuptchina betreffende de vervallen verklarirg van prins Alexander van het gezag; terwijl de Skuvtchina zich reeds met «en adres aan de Porte ten gunste van prins Milosch bezig houdt. Ook het leger, hetwelk zich- aanvankelijk voor prins Alexander wilde verklaren en eene manifestatie of omwenteling ten zijnen gunste wilde bewerken, doch, ten gevolge der bemoeijingen der bevolking daarin niet slaagde, — ook het leg-r heeft zich thans aan de zijde van prins Milosch geschaard en besloten eene deputatie ten zijnen gunste aan de Porte te zenden. De beweging voor laatstgemelden is dus, zoo als men ziet, vry algemeen. In dezen «tand van zaken zal het Oostenrijk, dat zoozeer op de zijde is Van prins Alexander, moeijelijk vallen hem weer aan het hoofd des bestuurs te doen plaatsen. Dat overigens üe groote mosendheden het gebeurde in Servië zul en laten voorbijgaan, ïonder zich er weldra mede bezig te houden,is onwaarschijnlijk Ook de uitgever van den Correspondant, de heer Doumol, heeft thans gratie van keizer Napoleon bekomen, terwijl die aan den graaf de Montalembert, door den keizer vernieuwd is. Biermede vervallen alle tegenstrijdige berigten nopens de geldigheid der primitieve gratie, nadat de lieer de Montalembert m appel Ss gekomen. Overigens moet hij reeds op mouw de uitspraak eens hoogen regters ingeroepen hebben, daar hij, volgens berigten 'Uit Parijs, cassatie heeft aangeteekend. .'.•,_. ■■ De Mormng Post vindt in het gunstige onthaal, dat aan den heer Gladstone op de Jonische eüanden is len deel gevallen, •op nieuw aanleiding, om de keus van een man als den heer '<JHadstone tot buitengewoon commissaris te gispen. Volgens dat hlad had de regering geen geleerde, geen schroomvallig man, «aar iemand van een vastberaden karakter, zoo als b. v. den generaal sir Ch. Napier tot die zending moeten kiezen. Wat nu de Jonische eilanden betreft, deze moeten volgens bet bladKussisch worden of Engelsch blijven, en in dat alternatief is de keuze niet twijfelachtig. De koning van Napels heeft, zoo als eene dépêche reeds heeft gemeld, eene nieuwo ligting bevolen van 18000 man. Het blijkt thans dat deze maatregel alleen het gevolg is van de talrijke vrijstellingen van de militaire dienst, door het voldoen van de daartoe bepaalde som. De regering voorziet in dit geval in de gewone sterkte van het leger en beveelt eene nieuwe ligting, daar zij de remplaijanten niet heeft noodig te koopen, maar in genoegzaam aantal vinden kan in de weeshuizen. Die vrijstellingen van het leger zijn dien ten gevolge voor de regering eene rijke bron van inkomsten. De heer Bright, die eene buitengewone werkzaamheid ontwikkelt ten gunste der reformbill, heeft voor eenige dagen te Newcastle eene bijeenkomst gehad met de besturende commissie der vereeniging tot bevordering eener hervorming, welke vereeniging gevestigd is in het noordelijk deel des rijks, ln deze bijeenkomst heeft hy verklaard dat in de bill, welke door hem aan het parlement zal worden aangeboden (in eene meeting te Londen had hij die laak op zich genomen) cene huurwaarde van £ 10 in de vlekken als eensus zou worden voorgesteld, alsmede een kortere duur van het parlement, de geheime stemming en eene hetere verdeeling van het rijk in kiesdistricten. Tevens heeft de heer Bright aan de leden der commissie verklaard, dat hij eigenlijk het algemeene stemregt toegedaan was; maar dat het hier vooral de vraag gold, welk plan in de tegenwoordige omstandigheden, met de meeste kans van succes, aan het parlement kan worden aangeboden. Overigens verklaarde hij, dat hij niet hechtte aan een of ander particulier plan en zich gaarne vereenigde met de inzigten van vereenigingen, zoo als de genoemde, die de groote fractiender bevolking vertegenwoordigen. De finantïeele maatregelen, door de Oostenrijksche regering en do bank ontworpen, hebben heden hun beslag gekregen. Tot delging der 150 millioen vlottende staatsschuld, door de bank , verkrijgt laatstgenoemde van de regering 30 millioen in edel metaal en 20 millioen in Grund-Entlastungs-Obligationen. De overige 100 millioen zullen gedekt worden door schatkistbons, tegen eeno gelijke waarde van kleine bankbilletten (van 1, 2en 5 florijnen), gewaarborgd door een bedrag van 150 millioen aan domeinen. De beurs was, niettegenstaande de se overeenkomst heden flaauw, ten gevolge der gebeurtenissen in Servio. Dat de gevolmagtigden der Westersche mogendheden het met de Chinesche commissarissen eens zijn geworden omtrent de herziening van het tarief, is reeds gemeld. Volgens cene dépêche uit Marseille, waar do overland-mail den 27sten dezer is aangekomen, i 3 het invoerregt op de meeste artikelen bepaald op vijf per cent. — Het vertrouwen te Canton neemt al meer en meer toe. Volgens berigten uit Cocbin-China is het aantal zieken onder de Eransch-Spaansche krijgsmagt verminderd en is ook de temperatuur gunstiger geworden. Het leger begon maatregelen te nemen om Türan te verlaten en het beleg voor de hoofdstad Hué te slaan. Men berekende dat do eerste belegeringsoperatien voor die stad den 15 December een aanvang zouden kunnen nemen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
!_sHJdien, 27 December. De bladen en brieven uit Indie zijn alhier ontvangen; zij behelzen echter weinig van belang. De Calcutta Englishman gelooft, dat de operatien in Oude eenig uitstel zullen ondergaan , ten deele wegens eene ongesteldheid van lord Clydo en ten deele om de werking der amnestie af te wachten. De autoriteiten trachten de opstandelingen te overtuigen van het welgemeende der amnestie en zijn op het denkbeeld gekomen om aan een aantal gevangen genomen en ter dood veroordeelde rebellen gratie te verleenen en hen met eene massa exemplaren der proclamatie, ter verdeeling onder hunne lsndgenooten, huiswaarts te zenden. In weerwil hiervan bestaat ia sommige streken weinig lust om zich over te geven. — Met de Europa zijn berigten ontvangen uit New-York van 14 dezer, benevens $79,503 aan specie. In den senaat te Washington heeft de heer Clingman van Noord-Carolina, als resolutie voorgesteld dat de president worde uitgenoodigd de geheele met Groot-Britannie en Nicaragua gevoerde correspondentie betreffende de opzegging of instandhouding van het, Bulwer-Clayton tractaat, aan den senaat over te leggen. De senaat besloot deze resolutie ad acta te leggen tot de aangeknoopte onderhandelingen betreffende dit onderwerp ten einde gebragt zouden zijn. Sedert de AmerikaanseLe stoomboot Washington te San Juan door Britsche officieren, aan welke het schip verdacht voorkwam van vrijbuiters aan boord te hebben, is onderzocht en sedert men begint te vreezen, dat de uit Mobile vertrokken avonturiers van Walker, door Engelsche of Eransche oorlogsschepen zullen worden aangehouden, is de stemming in Amerika weder meer vijandigjegens Engeland geworden. Wat het eerste punt betreft, zoo heeft het committé voor de buitenlandsche aangelegenheden in het Huis van vertegenwoordigers eenparig besloten, het aan een naauwgezet onderzoek te onderwerpen. JEene telegrafische dépêche uit Washington van den 16den meldt, dat de door de Britsche officieren afgelegde verklaringen door de Amerikaansche regering' als bevredigend waren aangenomen. Daarentegen meldt eene andere dépêche van daar, dat de president eiken aanval van Engelsche of Eransehe oorlogsschepen op de met passagiers uit Mobile vertrokken stoomboot Susan, als eene gewelddadige inmenging der Europesche mogendheden iv de aangelegenheden van de staten van Centraal-Amerika zal beschouwen. Omtrent het verdere lot van de Susan is niets met zeserheid bekend; alleen weet men dat Fransche en Engelsche oorlogs. schepen jagt maken op dit vaartuig en het ontbreekt niet aan bladen en personen, die een casus belli ophanden achten. De benoeming van den heer Preston uit Kentucky tot gezant te Madrid en die van den heer J. Glaney Jones tot gezant te Weenen zijn door den senaat bekrachtigd. Hetzelfde geldt van de nieuwe met China en Japan gesloten tractaten.
---

Duitsche Post
Weenen , 25 December. De graaf Gyulay is gisteren mor. gen over Venetië naar Verona vertrokken. Dezer dagen is het onbewoonde eiland Pelagosa indeAdriatische Zee, door Oostenrijk in bezit genomen. Tot nu toe was het altoos nog eenigzins in twijfel getrokken of dit eiland eigenlijk niet tot Napels behoorde ; doch daar Oostenrijk, teu gevolge eener overeenkomst met deze mogendheid, thans op zich heeft genomen in de dringende behoefte van een vuurtoren op dat eiland te voorzien, is het daarbij met wederzijds goedvinden bepaald uitgemaakt, dat hetvoortaan aan Oostenrijk zal toebehooren. — Er bestaat thans uitzigt op eene spoedige sluiting van het handelsverdrag tusschen Oostenrijk en Eusland ; althans de daarop betrekking hebbende voorstellen van eerstgenoemde mogendheid zijn reeds te T3t. Petersburg ontvangen en daar zelfs zeer gunstig opgenomen. — De nieuwe Eussische leening is door tusschenkomst van de heeren Stieglitz en Mendelssohn, te Londen gesloten. * Fraai Ikffioi'4» 26 December. Naar men uit Bingen verneemt, is liet gesohil wegens de rigting, in welke de spoorweg' aldaar zou worden aangelegd, eindelijk vereffend, doordien het stedelijk bestuur toegestaan heeft, dat de baan langs den oever wn den Eyn voorbij de stad zal loopen. Daarbij zal echter gezorgd worden, dat het lossen en laden der schepen onbelemmerd blijve. — In Keurhessen is men er thans ernstig op bedacht, om alle sporen van het ministerio Hassenpflug weder uit te wisschen. | Door de regering zal aan de kamers een ontwerp van wet worden aangeboden, strekkende tot wijziging van de regtspleging. — Te Munchen is op eene zeer plegtige wijs door den Napclsehen gezant de hand der priases Maria voor den kroonprins gevraagd. — In Wurtemberg verkeeren de financiën in een blodijenden toestand. De schatkist is zoo wel voorzien, dat tot het aanleggen der staatsspoorwegen, vooreerst geene leening zal worden genegocieerd. Alle obligatien die eerst in Julij 1859 afgelost zouden Worden, worden reeds nu terug betaald. Uit Bremen wordt gemeld, dat do vergadering der burgers zo.der discussie besloten hoeft tot afschaffing van de wet op den woeker. '— Naar luid van berigten uit St. Petersburg heeft de regering bevolen , dat aan do landtong van den regteroever van den hoofdtak der rivier Amur, in het Oostelijk gedeelte van Siberië, eene stad zal worden gesticht, die den naam van Ssoffijs zal dragen. * * BBerlijn, 27 December. De gebeurtenissen in Servië hebben ook hier niet weinig opziens gebaard. De Turksche gezant alhier, Aristarchi-bey — dio, in het voorbijgaan gazegd, in de volgende maund met de dochter des ministers van oorlog, von Bonin in het huwelijk zal treden , — heeft zich in een diplomatieken kring over do gebeurtenissen in Servië tamelijk onverschillig uitgelaten. De Oostenrijksche gezant, baron von Köller, is daaromtrent zeer achterhoudend. Hier is men van gevoelen, dat deze bewoging voor de rust van Europa geene gevaarlijke gevolgen zal hebben. Het berigt betreffende de wet op do echtscheiding, welke de regering ean de kamers denkt aan te bieden, heeft geen gunstigen indruk gemaakt, voornamelijk omdat het burgerlijk huwelijk slechts als hulpmiddel, zoo als i n Engeland, en niet als beginsel , gelijk in Frankrijk, Nederland en België zal ingevoerd worden. Ten einde de denkwijs der kamers op dit punt te leeren kennen, heeft de regering eene commissie benoemd, bestaande uit eenige uitstekende leden der kamer, die tusschen den 4 en 6 | Januarij zal bijeenkomen. Deze zijn, naar ik verneem, de hee| ren graaf Arnim Boytzenburg , graal Itzenplitz, Sander en Hasselbach , leden der eerste kamer. Verder de heeren: Wontzel, Schwerin, Simson en Matthes, leden der tweede kamer. Het is thans zoo goed als zeker dat de graaf Pourtalès tot Pruissisch gezant te Weenen benoemd is; men zegt, dat het besluit reeds den 22steu is onderteekend. Ik heb u onlangs medegedeeld, welke pogingen de Jonkerpartij gedaan heelt, om die benoeming te verhinderen. *■ Luxemburg ,25 December. De kamer heeft zich gisteren tot den 29sten dezer verdaagd en dat wel met toestemming der regering, die gelijk men weet, de sluiting der zitting op den 28sten bepaald had. Na het votum van 11. Maandag schijnt het ministerie aanzoek gedaan te hebben om zijn ontslag of om eene ontbinding der kamer, want Dingsdag verzocht het aan de kamer hare beraadslagingen te verdagen , omdat, men instructien uit 's Hage wachtende was. Woensdag morgen werd de zitting eveneens uitgesteld, | omdM nog geen antwoord uit 's Hage ontvangen was. JDes na| middags verscheen do regering weder in de vergaderzaal der f kamer en verklaarde, dat zij van gevoelen was dat de kamer hare werkzaamheden zoude voortzetten, hetgeen deze dan ook bereidwillig deed. Welk antwoord van den groot-hertog ontvangen is, weet men niet. Het ministerie wil waarschijnlijk niet aftredeh en eene ontbinding der kamer zoude evenmin ten zijnen gunste uitvallen. Wat dus te doen? Do kamer hield Donderdag en Vrijdag twee zittingen daags, waarin de algemeene discussien over do begrooting gevoerd werden. Al de door de regering gedane voorstellen, om zekere sommen van het jaarlijkseh budget, op het onveranderlijke budget over | te brengen, werden verworpen. 1 Toen gisteren de discussien over het veranderlijke budget een j aanvang zouden nemen, verklaarde de optositie dat zij het zoude ■ verwerpen, ten einde de regering te dwingen een einde te maken ] aan de bestaande onnatuurlijke verhoudingen, welke in strijd zijn ', met het belang des lands en de waardigheid van de kamer en de j regering. De heer N. Metz zeide dat de oppositie bereid was, j de nieuwe staats-instellingen als faits-accomplis te erkennen; zij I verlangde slechts dat de tegenwoordige instellingen zoo vrijzin! nig mogelijk gehandhaafd werden, en een dusdanig verlangen was j zeker geregtvaardigd. De heer v. Tornaco sprak in gelijken zin | en gaf a.s zijne overtuiging te kennen dat het Huis van Oranje j vrijzinniger was dan zijne ministers in Luxemburg. De heer Simons antwoordde dat de kamer zich thans in een j anderen toostand bevond als weleer, en do grond van het kwaad j lag daarin dat zij dit niet wil erkennen; zij heeft het regt niet • invloed uit te oefenen op de personen in het ministerie; ebt regt | behoort alleen aan de kroon ; de verhoudingen zijn zeker niet aanj genaam , doch , degene, die deze verhoudingen het eerst moede ia, \ zal ook het eerst de hand ter verzoening reiken. | Deze ontboezeming werd door den heer Metz hevig gelaakt. Ten slotte moest de regering tot eene verdaging der kamer tot I den 29sten hare toestemming geven, ten einde het budget bei discussieerd kunne worden. Aangenomen wordt het niet; dit kan j men als zeker beschouwen. De heer Simons betwistte aan de kamer het regt een*budget te mogen verwerpen; wanneer de kamer zich over de ministers te beklagen heeft, dan moest zij zich met een adres tot den groot-hertog wenden. Daarop antwoordde men hem dat de kamer dit ten vorigen jare wilde doen, doch daarin door alle mogelijke middelen verhinderd werd, en tweemalen liet men zich dus niet verschalken. Wordt het jaarlijksche budget verworpen , dan levert toch het onveranderlijke aan de regering de middelen, om gedurende acht of tien maanden de huishouding van den staat te voeren. Eene stoornis in het bestuur vindt dus geen plaats en de regering heeft tijd genoeg om zich te bedenken, alvorens tot een besluit te komen.
---

