De beraadslaging over de begrooting.
11. De heer van Twist heeft in eene merkwaard!?; rede, do aandacht op den staat onzer finantien gevestigd. De bloeycnde toestand daarvan in vergelijking van het verleden erkennende, wees op de keerzijde, namelijk op dien. toestand op zich zelf, absolut beschouwd, dien hij de donkere schaduwzijde noemt. Onze staatsschuld is wel verminderd door amortisatie, maar uitsluitend, uit | de opbrengst van domeinen en uit het rendement van batige j koloniale sloten; de staatrekeningen sluiten wel met aanzienlijke I overschotten, maar ook deze zijn uitsluitend veroorzaakt door ! koloniale baten, zonder welke een te kort van vele millioenen I zoude bestaan; onze eigene inkomsten zijn wel toegenomen, maar i wij ontwaren eene ten minste gelijke toeneming van onze uitga- J yen. Uit dit alles blijkt, dat onze afhankelijkheid van de kolo- t aiale baten, in de laatste jaren niet verminderd, maar veeleéï i vermeerderd is. Zulke beschouwingen hebben groot nut, als zij strekken tot f waarschuwing tegen vermeerdering van jaarlijks terugkeerende | uitgaven, tegen het opnemen van te zware lasten in de toekomst. I Ook wjj hebben meer dan eens, als tegenwigt tegen den te j grooten aandrang tot vermeerderingen uitgaven, op het verle- I den gewezen, toen wanorde in onze finantien ons dwong de meest noodzakelijke uitgaven hier tc lande en in de koloniën uit te stellen; toen de prangende nood ons noodzaakte uit de koloniën te trekken, wat slechts mogelijk was, en desniettemin de ingezetenen, om groote onheilen te verhoeden, tot offers werden gedwongen, aan welke wel is waar een ieders bewondering ten | deal viel, maar die aan menigeen toch zeer veel hebben gekost. Maar men behoort zich ook hierbij voor overdrijving en eenzijdigheid te wachten. Wij zjjn zeer zeker afhankelijk van onze Indische baten. Niet meer echter, dan een ieder, wat zijne finantien betreft, afhanke- Üjjk is van de inkomsten zjjner bezittingen. "Wij zien dus niet in, Waarom het rijk niet meer zoude mogen rekenen op de inkomsten zijner overzeesche koloniën. Wij stemmen het den geachten afgevaardigde gaarne toe, dat de laatste voordeelige jaren niet tot grondslag der berekening mogen dienen; maar waarom wij ons zoo onafhankelijk vau de s koloniën zouden moeten maken, dat zelfs de 14"^ millioen, die j wij ook in de slechte jaren, althans in de laatste 15 jaren, regel- I matig hebben genoten, uit o-ize ramingen moeten wegvallen, I begrijpen wjj niet. Wel is waar, is er in die jaren éen enkel i noodlottig geweest, waarin naauwelijks de renten de_- Ooat-Indi- f sche schuld uit het batig slot konden worden gedekt; maar de j ondervinding heeft ook hier weder geleerd, dat het verlies van j zulk eea jaar later ruimschoots wordt vergoed. Het is dus verkeerd, gelooven wij, te zeggen, dat ons budget { jaarljjks met een te kort van 14 a 15 millioen sluit, omdat j daarin 14 a .15 millioen aan inkomsten van ouze Indische koloniën j wolden opgenomen. Die inkomsten ziju regelmatige inkomsten I vsai onze bezittingen. Waarom mag daarop niet worden gere- i Stend? Ja! wij kunnen die bezittingen verliezen; maar wat kan j snen niet verliezen? De voorzorg gaat wat te ver, als men op . itulke onwaarschijnlijke eventualiteiten gaat letten. } Strekt echter het geschetste tafreol, om ous te waarschuwen j ttegen het rekenen op hoogere inkomsten voor vasle en jaarlijks I terugkeerende uitgaven, dan de 14 k 15 millioen, dan gelooven \ wij, dat men het zeer in het oog behooit te houden. Vooral is t dat noodzakelijk, als men, zoo als de heer van Rijckevorsel j te regt in de eerste kamer opmerkte, op het hooger rendement f van de laatste jaren, garantien voor millioenen ging bouwen, voor ¦ 99 jaren. Het is zeker veel aanbevelenswaardiger, zich voor het J oogenblik eenige grootere opofferingen te getroosten, dan de toe- j komst te zeer te bezwaren. | Met onzen tegenwoordigen voorspoed behoort zoowel in Indie als f Jhier te lande te worden hersteld, wat in den tijd van onze finan- j stiele moeijelijkheden verwaarloosd is geworden. Maar ook daarom j moeten wjj voorzigtig zjjn met de vermeerdering onzer vaste en I igewone uitgaven en de verhooging onzer lesten in de toekomst. \ De heer van Twist heeft verklaard, dat hij noch vreest voor 1 vermindering van productie op Java, noch voor zeer groote da- f ling der prijzen, maar wel voor groote toeneming van uitgaven . in Indie. Wjj voorzien dit laatste met hem, maar voor een deel — wij j geven toe niet voor alle — zullen die grootere uitgave:, ook tot groo ¦ j tere inkomsten leiden, en ook deze behoort men niet buiten do j berekening te laten. Zijne schatting onzer eigene inkomsten was evenmin van een- J nijdigheid vrij te pleiten. ; Onze belastingen, zeide de geachte afgevaardigde, hebben van j 1847—1857 wel 7% millioen meer opgebragt, maar dan moet I men daaronder ook de afgeschafte belastingen rekenen, anders j was die meerdero opbrengst slechts 2% millioen, De minister j van finantien merkte daartegen teregt op, dat de belastingen die j bestaan bleven, sedert 1850 6, 7 en 8 luillioen meer hebben j opgebmgt, en dus, alhoewel de schatkist dio vermeerdering S niet direct heeft ondervonden, omdat de ontvangsten verminder- j den met het bedrag der belastingen, die afgeschaft werden, zoo ! is die regelmatige en voortdurende vermeerdering, toch een voor- I uitgang, waarop men rekenen mag. JEn wat was de conclusie? Dat men wel behoort te amorti- } seren, maar tevens geene uitgaven moet schromen, die èf door » pligt en menschelijkheid geboden worden, öf grootere rente } belooven, dan door amortisatie van schuld kan verkregen wor- i den;, dat wel ons belastingstelsel moet worden verbeterd, maar f men in het algemeen meer op verplaatsing, dan op verminde- f ring van belasting bedacht moet zijn. Naar zijne overtui- f ging behartigt men beter het belang eener natie, wanneer men haar f een paar millioenen meer laat b?talcn, dan wanneer men haar { van dien last bevrijdt, doch daarvoor uitgaven moet nalaten, I die het algemeen belang vordert. ' 8 Wij zijn dit volkomen met hem eens. Liever een paar millioen | meer geheven, dan uitgaven nagelaten, die door het algemeen | belang worden gevorderd.; liever belastingen verplaatst, dan ver- f ' beteringen van* het belasting-stelsel uitgesteld, omdat men geene f belastingen kan afschaffen. Maar dat verplaatsen van belastin- f j gen gaat niet gemakkelijk. De minister vau finantien heeft daar- i ] van in 1852 de ondervinding opgedaan. Zij, die met nieuwe f lasten bedreigd worden, bieden krachtigen tegenstand en zij, wier verligting men op het oog heeft, ondersteunen niet in . gelijke mate. ] Daarom gelooven wij, dat het wel overweging verdient, om i zoodra men kan zonder noodzakelijke uitgaven na te laten, die ' belastingen af te schaffen, welke de nijverheid te zeer drukken; i en aio soms later weder vermeerdering van inkohisteu wordt ge- ! vprderd, eene nieuwe belasting op betere grondslagen te vestigen. ; Hierin zal men beter slagen, dan in verplaatsing van belasting. Als er geld noodig is, dan moet hei opgebragt worden, en wij ] vreezen in onzen tijd niet, dat men bij de invoering van nieuwe ] belastingen, die zal leggen op voorwerpen, welke voor de nijverheid noodzakelijk zijn. Om den last echter van den eenen schou- i der op den anderen te plaatsen, al vordert de eerste ontlasting! 1 en al is de laatste ook nog zoo sterk en krachtig, hierin zal | 1 men niet ligt slagen. { < ï Wij onderschrijven intusschen gaarne de woorden, waarmede ¦ de reda, waarover wij gesproken hebben, eindigt. j " Een goed finantiewezen is de grondslag van al het andere. j »Men kan verbeteringen wenschen, daarover spreken, daarop i «aandringen; maar het zijn en blijven droombeelden, voor geene " verwezenlijking vatbaar, wanneer de finantieele toestand niet ge» doogt, ze ten uitvoer te brengen. Het is eene waarheid, dat » men in deze materieele wereld zeer weinig kan koopen zonder » geld. Mij is de treurige tóestand van vroeger bekend, en de • indruk daarvan blijft bij mij steeds levendig. Bij die teestand » moest men zich van alles onthouden, wat niet volstrekt noodig « Was; om — zoo ik die uitdrukking mag gebruiken — het leven >' te houden, was men genoodzaakt èn in het moederland èn in »de koloniën vele gewigtige belangen te verwaarloozen, omdat » onze finantieele toestand niet toestond daarin to voorzien. JBe" leven wij bv een beteren toestand, dan is het pligt voor ieder | "om met _ons door Zijns jiógingen te helpen verhoeden, dat de | ¦» vroegere treurige toestand niet terugkeere."
---

Algemeen Overzigt.
Not Available
waar waarschijnlijk beslissende gevechten geleverd zullen worden. Het congres had beslist, dat alle door Vïvanco tijdens de laatste revolutie gemaakte schulden betaald en dat de officieren van beide partijen, zoowel te land als ter zee, als zoodanig erkend zullen worden. De -handel was te Oallao kwijnende.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I_o_l_U.n , 28 December. De correspondent van de Daily Neivs te Parijs, beweert met zekerheid te kunnen melden dat Derby, twee of drie dagen geleden van de Fransche regering lieieëls versekering heeft ontvangen, dat hij ep de ondersteuning van Frankrijk,'tot in het uiterste geval, kan rekenen, in zoovesee Engeland het noodig mogt achten zich tegen de Amerikaansche politiek te verzetten, gelijk die op sommige plaatsen in de boodschap van den president wordt omschreven. De politieke waarde en het gewigt van deze diplomatieke demonstratie, voegt de correspondent er bij, kan ik niet beoordeelen , doch timeo Danaos et dóna ferenies. — Bij gelegenheid van het JKersfeest prijkte op de koninklijke tafel te Windsor, ouder gewoonte weder het reusachtig stuk rundvleesch, bekend onder den naam van Bogal baron of leef. Ditmaal woog dit stuk driehonderd pond. Het vleesch blijft tot nieuwjaarsdag op eene der tafels in de eeffiaal van het slot tën tóöii gesteld, en is afkomstig van een hooglandschen os, die op eene boerderij van prins Albert gefokt is. — Met de Kent is voor eene waarde van £ 390.744 aan goud uit Australië aangebragt. — Door de Mediterranean Extension Telegraph Company is eene dépêche ontvangen waarin gemeld wordt, dat het gebrek aan den telegraaf-kabel tusschen Malta en Cagliari ongeveer halverwege bestaat. Om het herstel gemakkelijker te maken, zal de maatschappij gebruik maken van de stOuinboot Elba. — De reserve van stoom-oorlogsschepen te Chatham en Sheerness bestaat thans uit acht linieschepen, vier drijvende batterijen, zes korvetten en achttien fregatten en andere schejpen. — In het Victoria Thèatre alhier zouden gisteren twee voorstellingen gegeven worden. Terwijl de eerse nog niet geëindigd was, bevonden zich reeds eene menigte personen voor de galerijen op de derwaarts leidende trappen en portalen. Door eene gazontploffing op een dier portalen , maakte zich een ontzettendo angst van de zich daar bevindende personen meester, welke nog vermeerderd werd door het valsche alarm van brand. Allen trachtten den uitgang te bereiken, waardoor een vreeselijk gedrang ontstond, ten gevolge waarvan 15 personen het leven verloren en een aantal andere min of meer ernstig gekwetst werd. — In de Times vindt men een niet levendige kleuren geschilderd tafereel vau de ellende der talrijke van huisvesting beroofden te Londen. Hoe bij de tallooze philantropische vereenigingen in Engeland, die naamlooze ellende kan blijven bestaan, zal menigeen raadselachtig voorkomen, doch het is niettemin eene daadzaak. Dat de zoogenaamde werkhuizen, welke uit de armenbeifieJing onderhouden worden, ontoereikend zijn, is bekend; een treurig verschijnsel is het echter, dat onder de van dak beroofden, die 'es zomers in de parks, des winters onder bruggen, in portek'ii of in andere hoeken slapen, het meorende.l uit kinderen tn auden van dagen bestaat. Onwetendheid vermeerdert bij velen dezer parias nog de ellende; zij hebben er dikwijls geen begrip van dat zij zich tot de _uthoriteiten kunnen wenden, of laten zich vrees aanjagen door de weigerende cmtwoerden van sommige bedienden der werkhuizen, zoodat zij, hoewel eerlijk en onschuldig, zich gelukkig achten als zij niet in handen vallen der policie-agcnten. Dia een blik wil werpen in het lijden dier volksklasse, hun is een bezoek aan te bevelen in het Asyl voor van huisvesting beroofden in Field-lane. Die inrigting schijnt de eerste van dien aard in Londen te zijn. Zij is door eenige menschenvrienden gesticht en biedt aan eiken hulpelooze, zonder hem naar getuigenissen of aanbevelingen te vragen, een hard nachtleger in eene verwarmde zaal, waschwater en 's avonds en 's morgens een stuk droog brood aan. Ongelukkijerwjjze is daarin slechts voor 300 menschen plaats. Eiken nacht ziet men de te laat gekomenen in de omliggende straten op .het plaveisel liggen. JDür ziet gij , zoo leest men in de Timet, vier kinderen, allen beneden d; 14 jaren. Het zijn weezen uit één gezin, die, sedert zjj kunnen denken, op de straat leven. Hoe uitgeteerd en klein zien zij er uit, het ligchaam vol vuil en vol wonden, met gezwollen oogen, koortsachtig gelaat, en het eene kind, dat voor de anderen wil spreken, kan door het hoesten te naauwernood adem halen. Voor twee dagen begaven zij zich op weg en meenden tnkjes in te zamelen, om die met Kersmis te verkoopen. Zij bragten het tot Eppingibrst (ongeveer acht mijlen van Londen) en voor één penny, die zij van eene dame^kregen, kochten zij brood, dat zij eerlijk deelden, doch zij vonden geen takjes en zoo sleepten zij zich langs den langen'Jweg terug, eenmaal onder een hek overnachtende en bereikten het Asyl juist in tijds ..f om te laat komen. Van een ander gezin wordt verhaald , dat dit hot volgende bedrijf ui< oefent. Ten 2 ure 'smorgens verlaten vader, moeder en. de oudste jongens den ellendigen kelder, waarin zij huisvesten-; en trekken Londen door, om de aanplak-liljetten van de muren en do hoeken der straten af te scheuren. Is het geluk hun dienstig, dan hebben zj 'smorgens dikwijls voor eene waarde van 7^_, d. scheurpapier bijeeDgegaard. JDoch die industrie is slechts goed in de lange winternachten. Do schrijver van het artikel sluit met de bittere woorden: Geen s'etn doet zich hooren voor die soort van inrigtingen, hoewel er geen weldadiger kunnen zijn; want de ellende te Londen is te werkelijk , te prozaïsch voorfashionablc ooren, en de hridenen, die men daardoor zou kunnen redden, hebben eene blanke gelaatskleur en behooren in onze rr.-iatachappij te huis. Deze inrigtingen hebben geene jaarlijksche meetings, waarop men een sentimentcelen zwarte kan tento instellen en aantoonen, hoe hunne zielen dikwijls voor £ 1000 per stuk gered werden. - Met de Kammonia zijn berigten ontvangen uit New-York van den !sden, welke échter weinig nieuws van belang behelzen. "Uit Washington wordt in eene dépêche gemeld dat de president voornemens was eeno speciale boodschap betreffende de aangelegenheden van Centraal-Amerika bjj het congres in te dienen. Te Washington zeide men verder dat Spanje den oorlog aan Mexiko verklaard had, welk gerucht echter weinig ingang vond. In Zuidelijk Kansas moet het zeer wanordelijk toegaan. JRoovtrijen en het in brand steken van huhen waren aan de orde vin den dag. JDe berigten omtrent goud-ontdekkingen te Bike's ïerk werden bevestigd. Uit Mobüe wordt geschreven dat aldaar was aangekomen de bark Oregon, aan boord hebbende luitenant White, van de douane, die door het vrijbuiter schip Susan mede naar zee genjmen was. De gezagvoerder van de Susan let den luitenant White, in open zee aan boord van de Oregon overbrengen. Do Susan is naar Greytown bestemd. Toon genoemde officier bespeurde dat het vaartuig zich op weg begeven had, gaf hij bevel te ankeren, welk bevel echter niet werd vpge?olgd.
---

Duitsche Post.
*Fp ank fort. 27 December. Te De.rmstodt werd gisteren de 25ste verjaardag der echtverbindtenis van den regerenden grootfetog en' de groothertogin, op het ylegtigst gevierd. Bij deze isloeenheid zijn meer dan 80 personen van allerlei stand met ridderordes,- begiftigd. In <jer_- nacht van den 24sten op den 25ston dezer, is uit het pakhuits van den spoorweg te Bruchtal, een vaatje, behelzende 3000 fl., door inbraak gestolen. — Naar men uit Bern verneemt, wordt op last van den bondsraad, aan een uitvoerig rapport gearbeid, betreffende de zooveel gerucht makende kwestie van het Dappendal. Dit rapport is bestemd om aan de nationale vergadering, die binnen eenige dagen» bijeen zal komen, aangeboden te worden. Intusschen deelt reeds een der best onderrigto Zwitsersche dagbladen hieromtrent de volgende belangrijke bijzonderheden mede: » Door het Weener congres werd in 1815, ter regeling der Zwitsersche aangelegenheden, een bijzonder commitó benoemd tot het opstellen van cene daarop betrekking hebbende memorie, waarin onder anderen weiduiteengezet, dat hetDappendal alleen ten gevolge van gebiedende omstandigheden, in 1804 aan Frankrijk heeft moeten afgestaan worden. Op grond hiervan en onder dpn invloed der plotselinge terugkomst van Napoleon I van het eiland Eiba, werd te Weenen, den 20sten Maart 1815, met Zwitserland een verdrag gesloten, houdende, » dat niet alleen Wallisserland, Genève en Nevenburg met Zwitserland vereenigd, drie nieu we kantons zouden vormen, maar dat tevens het vroeger tot het kanton Waadt behoord hebbende Dappendal aan hetzelve zou worden teruggegeven."" Deze verklaring werd door al de daar vertegenwoordigde mogendheden onderteekend, en in de slotakte van het Weener eongre» bevestigd. Bij het tot stand komen van den tweeden Parijschen vrede heeft echter iets plaats gegrepen, dat als de eigenlijke oorzaak van het tegenwoordige geschil moet beschouwd worden- Op verlangen namelijk der I oenmalige Fransche regering, werd bjj het sluiten van dien vrede, door de gevolmagtigdsn van Rusland, Oostenrijk, Engeland en Pruissen, aan den Franschen minister de Eichelieu, in eene nota medegedeeld, dat uithoofde van den aanzienlijken afstand van grondgebied, door Frankrijk thans aan Zwitserland gedaan, het Dappendal aan het eerstgenoemde zal worden teruggegeven. Daarbij namen de voorzeide mogendheden de verpligting op zich, om al haren invloed hjj het Zwitsersche bondgenootschap aan te wenden, ter regeling dier aangelegenheid tot volkomene tevredenheid der Fransche regering. De stappen, welke door deze mogendheden alstoen in Zwitserland gedaan zijn, bepaalden zich bij de mededeeling eener copie van de nota , waarin zij aan de Fransche regering het ve-langde bezit van het Dappendal hadden bewilligd. In Zwitserland kon men echter het regt en de billijkheid van deze besohikking ten gunste van Frankrjjk niet inzien en drong te Parijs aan op de formeele erkenning, dat die streek tot het Zwitaersch grondgebied behoorde. Terwijl nu de Fransche regering zich op de toezegging der overige groote mogendheden beriep, bleef Zwitserland op zijn regt staan. Sedert zijn er velo jaren verstreken, en om op eene bevredigende wjjs een einde aan dit geschil te maken, wordt thans door keizer Napoleon, als vergoeding voor den afstand van het dal, aan Zwitserland de som van 350,000 fr. aangeboden." Berlijn , 28 December ('s morgens). Volgens eene telegrafische dépêche zijn dè koning en de koningin den 23 dezer te Kome aangekomen. — De beeldhouwer Drake zal met de gravin Marie zu Waldeck u. Pyrmont in het huwelijk treden.) — Zoo als men weet, heeft de liberale partij in Busland in zoo verre gezegevieid, dat het ontwerp ter regeling der emancipatie door het committé is vastgesteld. In de hoofdzaak komt dit belangrijk stuk hierop neder, dat de lijfeigenschap wordt verklaard te zijn afgeschaft, en dat aan de boeren dezelfde regten zul'en worden toegekend als aan die standen des volks, welke de verschuldigde belastingen aan de kroon betalen. Voorts zullen de eigenaars geene schadevergoeding yan de boeren kunnen eischen en deze worden dus gerekend v»n de heerendiensten ontslagen te zijn, zonder zich daarvan te hebben vrijgekocht. Tevens heeft het committé, in overeenstemming met het uitgedrukt verlangen des kiezers, beslist. dat de boeren voor den tjjd van 12 jaren, bij wijze van overgangstijdperk nog als tijdelijk dienstpliglig zullen worden aangemerkt. JDe heeren zullen verpligt zijn do boeren hofsteden tegen eene rente van 3 pCt. der tegenwoordige waarde, aan de gemeenten, onder welke die hofsteden behooren, in vruchtgebruik af te sta in. De gemeenten zullen voor die renfehefaling verantwoordelijk zjjn, doch de boeren zullen het regt hebben, die door aflossing van het kapitaal af te lioopen, ten einde zelven grondeigenaars te worden. Wat de velden betreft, zoo zullen de boeren daarvan, naar welgevallen van de heeren, collectief of individueel het vruchtgebruik genieten. Wanneer de gronden van een grondbezitter eene zekere oppervlakte zullen te boven gaan, zal hij verpligt zijn aan eiken boer van 20 tot 55 jaren , eene zekere door het committé bepaalde uitgestrektheid te geven. In die gevallen, dat de heeren, door twee derde hunner eigendommen op de bovengenoemde wijze weg te schenken , aan dc boeren toch het gevorderde minimum niet zouden kunnen geven, dsn zal het lot beslissen], welke boeren uitgesloten zijn van de verdeeting der gronden en dus naar een ander middel van bestaan moeten omzien. Inruiling voor het vruchtgebruik zullen de boeren verpligt zijn tien dagen in het jaar met een paard voor hunne heeren te werken. De lijfeigene-bedienden zullen eveneens hunne burgerlijke regten mogen genieten, doch zij zullen verphgt zijn gedurende tien jaren in dienst hunner heeren te blijven, die hun daarvoor een door het committé bepaald loon zullen moeten vergoeden. Gedurende die tien jaren kunnen zij hunne vrijheid bekomen door eene als volgt bepaalde som te betalen: Het eerste jaar zullen de mannen betalen een som van ongeveer f 600; en het tweede ƒ6O minder en zoo vervolgens. De vrouwen betalen het eerste jaar f 240, het tweede jaar ƒ24 minder en zoo vervolgens. De adelijke grondbezitter blijft het hoofd der gemeente; hjj bezit het regt van veto op hare besluiten, waardoor hij een abj soluut gezag zoude hebben, indien het niet door de volgende 1 bepaling werd geneutraliseerd: Indien een heer aan de eene of ; andere handelwijze der gemeente zijne goedkeuring weigert, aai i de zaak in behandeling komen voor eene soort van regtbank, j zamengesteld uit vertegenwoordigers, grondbezitters en boeren. I Andere bepalingen van het committé hebben de strekking, dat de ! heeren gewigtige diensten aan de boeren kunnen bewijzen, zonder evenwel misbruik van hunne magt te kunnen maken.
---

Fransche Post.
* § i*ai ijs * 28 December. De gebeurtenissen in Servië erlangen mei iederen dag meer gewigt, en niemand waagt het tot dusverre te berekenen, waarheen het voorgevallene zal leiden, of tot hoe ver het zich zal uitstrekken. Of de beweging van zuiver slavonischen aard is en of zij met regt eene omwenteling kan worden genoemd, is op dit oogenblik slechts van ondergeschikt belang tegenover de vraag, of de Skuptchina hare handelingen zal kunnen handhaven. Zooveel is intusschen zeker, dat het besluit om prins 'Alexander van de regering vervallen te verklaren, eene nieuwe uitbarsting is van den inwendigen brand, die den langen, breeden grens-gordel tußschen Oostenrijk en Busland heeft aangetast; en volgens alle tot nu toe mislukte pogingen schijnt het, alsof die brand door de gezamenlijke Europesehe diplomatie, noch gebluscht, noch gesmoord kan worden. Integendeel mog men met vrij veel zekerfioid aannemen, dat de beweging van JBelgrado zich verder verspreiden zal, in weerwil van de Oostenrijksche troepen aan de grenzen. De president der Skuptcldna heeft aan alle Europescbe consuls te Belgrado officieel mede deeling gedaan van de door dat ligchsam genomene besluiten. Daar deze agenten echter zonder instructien waren, hebben zij deze mededeeling onbeantwoord gela-.en en aldus noch goed-, noch afkeuring over het gebeurde te kennen gegeven. Dit althans is de inhoud eener telegrafische dépêche van onzen consul-generaal, waarin hjj tevens instructien van de regering vraagt. De heer Drouin de Lhuys, voormalig minister van buiten-
landsche zaken ,^ neett in de laatste dagen twee privaat audieniien hij den keizer gehad, die beide zeer lang geduurd hebben. De zaak van de op te rigten bank is thans reeds in zoo •verre uitgemaakt, dat de staatsraad, om zijne definitivegoedkeuring daaraan te schenken, alleen wacht op de voordragt der personen, die geroepen zijn om asn het hoofd van dit ligchaam ge plaatst te worden., Hierbjj heeft zich overig-ns alles toegedragen zooals de heer de Morny het wenschte en zooals het Compt Ar d" Escompte het niet wenschte. Het zal evenwel aan eerstgenoemde moeijelijk vallen, personen te kiezen, die uit den kleinen kring zji-n_r aanhangers te voorschijn geroepen, tevens aan de commercieJjle en finantieele wereld genoegzaam vertrouwen inboezemen kunr.en. Zoo als de zaken thans staan, gelooft men niet meer flat de nieuwe bank door het Comptoir d'Escompte, maar veeleer dat hot Comptoir door de bank geabsorbeerd zal worden. Het dividend der Fransche bank voor het tweede semester van 1858 is bepaald op 48 francs per aandeel. Het aantal beetwortelsuiker-fabrieken die in werking zijn, toont gedurende de twee eerste maanden van het oogstjaar 1858—1859, eene vermeerdering aan van 18, zijnde het getal geklommen van 330 tot 348.
---

