KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden , dat door i «ïen Heer Staatsraad, Commissaris des Konings mdc Provincie ï Zuid-Holland, op den 2 lsten dezer maand , is executoir verklaard: ] Ben Kohier van het Patentregt, loopende over het 2de kwartaal, \ dienst 1858/59, '^hoorende tot de lste afdeeling dezer Gemeente; \ Dat vermeld Kohier ter .invordering is gesteld in handen , van den Heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt \ iq zijnen aanslag, op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, i en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken j de reclames behooren te worden ingediend. Wordende de belanghebbenden herinnerd, datde patenten ge- \ durende de eerstvolgende acht werkdagen van des voormiddags i negen tot des namiddags één ure, door hen in persoon kunnen \ worden afgehaald aan het Bureau van Inkwartiering, aan de \ Kaasmarkt; en dat na dien tijd, ingevolge koninklijk besluit van j den 17den October 1820, de bezorging aan de huizen zal geschieden door de deurwaarders der directe belastingen, welke ! daarvoor voor ieder patentblad tien Cents znllen mogen vorderen, j Rotterdam, den 3Ö3ten December 1858. Set Soofd van. het Gemeentebestuur voernoemd, J. F. HOFFMAN. :.._„V;ï."V.\ -.:.--, ¦ ' ..¦_¦¦ ...'¦.;¦
---

Algemeen Overzigt
ütoiterdasa, 3© Becemlser. Te Parijs is uit Algerie het berigt ontvangen, dat eenige stammen in de provincie Constantine, weder in opstand gekomen zijn. De generaal Mae Mahon, die zich in Frankrijk bevindt, zal zich ten spoedigste weder naar zijn post begeven. Een amendement, door de zuivere progressisten in de Spaansche 1 Cortes op het ontwerp-adres van antwooid voorgesteld, is zoo ] als reeds is gemeld, met eene overgroote meerderheid verworpen, j De berigten langs gewonen weg uit Madrid doen zien, dat de hgxmn Madoz, Calvo Ascenzio en Olozaga, de voorstellers van dit amendement geweest zijn, waarin uitdrukkelijk verlangd, werd, dat de verkiezingen voortaan in den volsten zin van het woord vrij zullen zijn, uit kracht eener kieswet, dat h-et stemregt uitgebreid en een ruimer veld geopend worde voor den gelijken stryd der partijen; dat overigens de vrijheid om zijne gedachten uit te drukken, op eene voldoende wijze gewaarborgd en de door de kamers aangenomene en door de koningin gesanctionneerde wetten, stipt ten uitvoer gebragt mogen worden. Bij do ontwikkeling van dit amendement heeft At heer Ascenzio nader den geest daarvan doen kennen, eu gewezen op den door de gouverneneurs in de provinciën gebezigden invloed bij de verkiezingen, dien hij zeer betreurde, alsmedo de strenge maatregelen, waaraan de dagbladen, sedert drie maanden blootgesteld waren. De Morning Serald komt terug op de zaak der Charles Georges, ca -zegt dat de Portugesche regering zich niet eer tot Engeland gewend had, voor dat de kwestie met Frankrijk reeds zoo f goed als geregeld was en dat de pogingen van lord Malmesbury, j om de Fransche regering te bewegen de kwestie aan do bemid- | deling eener derde mogendheid te onderwerpen, uit eigen bewe- | ging gedaan zijn. Overigens blijkt uit het voorstel van de mini's- li terieele Herald, dat toen Portugal eindelijk zich tot Engeland j gewend had, het kabinet van hare Britsche Majesteit d<-n raad ? heeft gegeven de Charles George terug te geven, onder voor- j waarde, dat eene derde mogendheid n!s scheidsregter over de j kwestie der schadeloosstelling zou worden gekozen. Indien die jj~ raad opgevolgd ware geworden, dan zou natuurlijk over het t beginsel der schadeloosstelling gehandeld zijn, hetgeen Engeland j gaarne zou hebben gezien, vermits het zelf vroeger ook op iiet f punt is geweest met Fraul-rijk over eene soortgelijke zaak (die I van de Begina Coeli) in conflict te komen. Uit Lissabon wordt gemeld, dat de kamer van afgevaardigden ! gereed waa met haar adres van antwoord op de troonrede. De I paragraaf betreffende de kwestie der Chanes Georges luidt aldus: \ * De kamer betreurt het ernstige geschil, dat gerezen is tusschen \ Uwer Majesteits regering en die van den keizer der Franschen, i met betrekking tot de inbeslagname in de wateren vari Mozam- | bique van het Fransche schip CAarles Georges. Zij betreurt | het nog meer, dat zonder acht te slaan op ons regt, dat door het algemeen gevoelen in Europa erirend wordt, of op het ver- s trouwen, dat ons de letter der tractaten moe^t inboezemen, wij, !j om dit geschil ten einde te brengen, gedwongen zijn geweest toe } te geven aan de v gedane peremptoire vorderingen. Met het * •oog op al de documenten betreffende deze zaak, hoopt de kamer H. M. ministers te kunnen ontheffen vande ernstige verantwoor- ) delijkheid, welke zij bij die gelegenheid hebben op zich genomen." Sir Ed. Lytton Bulwer, minister van koloniën, heeft eene i dépêche gerigt tot sir J. Young, lord-oppercómmissaris der \ Joniseho eilanden. In die dépêche laakt de minister in | irachtige bewoordingen de door de vertegenwoordigers van Corfu ; gebezigde uitdrukkingen naar aanleiding van het voorstel van sir J. Voung, betreffende de kolonisatie van dat eiland. De heer , Gladstone, wordt daarin verder gezegd , heeft geenszins do 'be- 1 voegdheid, om de bepalingen van het tractaat van 1815 af te schallen en de Engelsehe regering is niet gezind i^ts op dien j weg te doen. Zij wil alleen in den staat van zaken op de Jonisehe j eilanden eene verbetering brengen, op de tegenwoordige grondslagen. Men verneemt van onderscheidene kanten, dat prins Alexander van ] Servie het besluit heeft genomen, om geen geweld te gebruiken tot j terugbekoming van het gezag. Prins Milosch is bijna 80 jaren j oud, schier blind, maar nog kloek en vastberaden; hij heeft | zich van Weenen, waar hij zich bevend, bereids op weg naar j Belgrado begeven. De prins bezit eene onmetelijke fortuin, die | hij in den handel verworven heeft. De geruchten omtrent de aftreding van het Eeijersche minis- ! terie worden tot dus verre niet bevestigd. Volgens berigten uit Bet-lijn van gisteren, heeft zich de gezond- S heidstoestand der keizerin-weduwe van Rusland in de laatste dagen | zoo zeer verbeterd, dat alle vrees voor haar verlies geweken is. j De D%ïïy News behelst den tekst van het onlangs tusschen i Rusland en China gesloten tractaat. Het bestaat uit twaalf artikelen. Daaronder behoort dat Rusland zich door een gezant to Peking kan laten vertegenwoordigen en dat de havens van Shang- i hae, Ningpo, Chusnn, Amoy, Canton en Choo-Fo voor de Russische koopvaardijschepen open staan. Ook zullen de Christelijke zendelingen hunno godsdienst overal in het keizerrijk mogen prediken.
---

BUITENLAND Engelsche Post
Londen ,29 December. De heer W. G. Grey, gezantschapssecretaris te Stockholm is als zoodanig overgeplaatst naar Berlijn, en wordt te Stockholm vervangen door den heer E. Morris Erskine, gezantschaps-seeretaris te W"-shington, die op zi;ne beurt vervangen wordt door den heer W. Douglas Irvino, attaché bij de Britsche ambassade te Weenen. — De vader van den opperbevelhebber van het leger in Indie, lord Clyde, is dezer dagen in zeer hoogen leeftijd te Granton overleden. ¦— De London Oazette deelt een decreet, mede der Spaansche regering, volgens hetwelk alle uit de Middelland&che Zee, uit Afrika ca uit andere Europesche havens, in Spaansche havens aankomende schepen 50 centimes per ton moeten betalen, en buitendien 25 centimes voor eiken dag dat zij in quarantaine liggen. leder passagier moet dagelijks voor woning en kost in het Lazaret vier realen betalen. De quarantainekosten voor cic bagage van eiken reiziger worden op 10 realen bepaald. — Te Barton upon Trent wordt thans eene bierbrouwerij ge- i bouwd, welke 4 acres grond beslaaten waarvan devoorr.aamstefacade meer dan fc Engelsehe mijl lang zijn zal. Daarin zal uitsluitend 1 het zoogenaamde Bast India pale Ale gebrouwen wordon, waar- ! van de bestaande brouwerijen thans niet genoeg voor het binnonlandsch gebruik, laat staan voor de behoeften van het buitenland, kunnen produceren. Als een bewijs daarvoor kan dienen, dat al do brouwerijen te zamen onlangs slechts 18,000 okshoofden ; van dit bier voor Indie konden leveren, hoewel de Oost-Indische Compagnie voor de troepen aldaar het dubbele wilde verschepen. — Te Liverpool is heden eene mail uit Canada per Nortft, Briton aangekomen. Daarmede zijn ook berigten ontyangen uit New-York van den 18den dezer. De senaat te Washington heeft het voorstel van den heer Clingham tot opzegging van het Bulwer- Claylon tractaat met 28 tegen 22 stemmen verworpen. Volgens eenige aan het congres overgelegde documenten, had de heer Dallas, do Amerikaansche gezant te Londen, te kermen gegeven dat de heer Beily in zijne onderneming tot doorgraving van de landengte van Panama door Engeland en Frankrijk niet ondersteund wordt en dat de zending van sir W. G. Oaseley naar Nicaragua ten doel heeft, de kwestie van het protectoraat van Engeland over Mosquito te regelen. Eene dépêche uit Washington meldt dat schikkingen zouden worden getroffen ten gevolge waarvan de vrijbuiters aan de naastbij gevestigde Amerikaansche authoriteiten zouden worden uitgeleverd. Den I7den 's avonds was katoen te New-York vaster; middling upland 12% e. Meel vaster. Tarwe onveranderd. — Met de Noraan zijn berigten ontvangen van de Kaap de Goede Hoop van 20 November. De vooruitzigten van den oogst waren gunstig. Ongeveer 1500 personen waren af-n de pokken gestorven. Er waren berigten ontvangen van dr. Livingstone, van ' de Kongone-rivier, loopende tot 4 October. De leden der expeditie waroi. gezond. Zij hadden het land in een staat van oorlog gevonden, welke echter sedert had opgehouden.
---

Duitsche Post
* Fratikfort, 28 December. Uit Hamburg is hier de mededeeling ontvangen, dat de aldaar gehouden wordende beraadslagingen over het Duitsche zeeregt, tot den 15den Januarij zijn verdaagd. — Z-.o wel hier, als te Mainz en elders in Zuid-Duitschland, heerscht een voorbeeldelooze stilte in den graanhandel. In do prijzen heeft reeds sedert een geruimen tijd geene wezenlijke erandering plaats gegrepen. Professor Arndt te Bonn, dezelfde die onlangs in Beijeren tot gevangenis en boete werd veroordeeld, heeft eergisteren zijn 90sten geboortedag gevierd. Bij deze gelegenheid, werd hem door de studenten en ingezetenen dier stad, eene luisterrijke serenade bij fakkellioht gebragt. — In de Rijnprovincie vertoont zich thans veel belangstelling voor de paardenfokkerij. In eene te Bonn gehouden algemeene vergadering van landhuishoudkuudigen, werd de oprigting besloten eener maatschappij voor Rjnlandsehe paardenfokkerij. — Behalve de op handen zijnde echtverbindtenis der prinses Maria van Beijeren met den kroonprins van Napels, is er thnns \ nog sprake van een huwelijk tusschen eene jongere zuster der prinses met een' jongeren broeder van dien prins. — Men beklaagt zich in verschillende streken van Ziiid-Duitsehland, over de heimelijke pogingen der partij van achteruitgang, om het onderwijs in de geschiedenis en natuurkunde, alsmede in vreemde talen, uit de scholen te verbannen. — Veol opsiens heeft hier de mededeeling uit Manheim verwekt, dat de heer Oppenheim, directeur der sleep-stoomvaartmaatsclmppij Rheinland, te Ludwigs'aafen gearresteerd en naar Frankenthal gebragt is. Men denkt dat dit in verband staat met de ontbinding dier maatsohappij.
SSerlijm, 29 December {'smorgens). Het aantal schippers, j die zich aangemeld hebben tot het bekomen van schadevergoe- j ding voór eene inrigrigting tot het strijken der masten op hunne \ schepen , wanneer zij de brug te Keulen rr.oeten passeren , bedraagt reeds ongoveer 800. — Behalve de' Evangelische en Katholieke gemeenten, telt men hier nog de volgende kerkelijke genootschappen en godsdienstige vereenigingen: de Evang. Luth. gemeente; deEvang. Boheemsch- Moravische Broedergemeente; de Doopsgezinden; de Apostolische J of Irvingianen-gemeente; de Christelijk Katholieke gemeente van f de Apostolische belijdenis; ds Christelijk Katholieke gemeente van i de Leipziper belijdenis; de Joodsche gemeente; de Fransche ge- I meente. voor de leden der Anglikaansehe kerk bestaat eene ! kapel io liet slot Monbijou en eene soortgelijke voor de Grieksch Katholieken in het hotel van den Russischen gezant.
j — Men meent teweten, dat de Pruissische regering de Aken- I ] Maastrichtsche spoorweg-maatschappij te hulp zal komen en ir. I I stand houden. Door het afschaffen van treinen en eenige bezui- j . nigingen, hoopt men SO il 90,000 th. te kunnen besparen, terwijl j ; eene aanzienlijke verbetering wordt verwacht van eene aansluiting '_ ' van den spoorweg tusschen Luik en Maastricht, waaraan gear- f j beid wordt. — Gisteren voormiddag werdenin het huwelyk vereenigd de keiz. E | gezapt der Porte Johannes Aristarchi Boy, en mej. Anna von S | Bonin. Het huwelijk werd eerst door den Griekschen arehimanfidriet uit Leipzig, volgens den ritus der Grieksch Orthodoxe l^erk ien daarna door den Superintendent dr. lïober ingezegend. De I plegtigheid werd bijgewoond door den minister van buitenl. 'zaken j von Sehleinitz, den deken van het corps diplomatique baron jj Schinmielpenninck van der Oije, door den voormaligen ge_s_jnt f 5 hij het keiz. Ottomani che hof.generaal von V, iiüenbruchenmeer j 5 apdere generaals en hoog geplaatste ambtenaren.
"Luxemburg, 27 December. De oppositie heeft heden I bij do verkiezingen voor den gemeenteraad der hoofdstad eeno i' nieuwo schitterende overwinning behaald. Al hare kandidaten werden bij de eerste stemming gekozen. De deelname der kiezers ,was even groot als onlangs bij de verkiezingen voor dë kamer. Dé heer Simonis, tot nu toe schepen, bevindt zich onder de niel gekozen kandidaten. Hij is een geacht man, die zich jegens de stad zeer verdienstelijk gemaakt heeft en wien men alleen ten f laste kan leggen dat hij sympathie voor de regering gevoelt. Ten f gevolge van do geoctroijeerde ordonnantiën, is de inmenging van 1 de staatkunde, zelfs bij de gemeentelijke verkiezingen, onvermijdejj 'ijk geworden. Men kan dit als een der ongelukkigste gevolgen f van het tegenwoordige regeringstelsel beschouwen. Het zoude Sm het algemeen belang hoog tijd zijn, dat hierin verandering | kwam.
---

Fransche Post
* Par|jg , 29 December. Men verzekert heden, dat do Oosten- I rijkeche gezant baron von Hubner, gisteren eene langdurige bij| eenkomst met graaf Walewsky heeft gehad, waarin hij dezen i mededeeling heeft gedaan van het. verlangen zijner regering om-5 f rent het weder bijeenroepen der conferentie, als een middel om ï alle door de Sckuptsc/dna genomen besluiten nietig te doen ver- I klaren. Naar de meening van het Oostenrijksche kabinet, waar{ mede de overige groote mogendheden wel niet allen zullen instom| men, zijn die besluiten in strijd met de Servische staatsregeling. s Volgens eene hier ont fangen telegrafische dépêche is de neef van | prins Karageorgewitsch uit Belgrado vertrokken, om zich op last | van zijn oom nasr Parijs en Londen te begeven. Voorloopig laten I wij dit berigt evenwel nog voor hetgeen het is, omdat, naar al | wat wij tot nu toe van die beide vorstelijke bloedverwanten ver- | ] nomen hebben, er alles behalve eene gewenschte harmonie tus- _ l stjhen h'en beiden bestaat. Even min kunnen wij veel vertrou- jf J wen stellen in een ander berigt, dat hier van mond tot mond I f goat en volgens hetwelk de grootvorst Constantijn met zijn bezoek » "f. bij den koning van Napels, bepaaldelijk ten doel zou hebben, | f bij laatstgenoemde pogingen aan te wenden tot afstand eener _ . Napelsche haven ten behoeve der Russische marine, op denzelfden I | voet als heeft plaats gehad ien opzigte van Villafranca. Ik her | ' heul, dat wij dit berigt nog niet zoo gaaf voor waarheid kunnen ] men, omdat het tocb algemeen bekendis, dat de hevens langs J | ds; kust van Napels weinig of niet tot het binnenloopen van groote l 1 schepen geschikt zijn. Mogt er intusschen iets van dien aard \ ! gaande wezen, dan is het welligt slechts een behendige coup, om 1 • de hervatting der diplomatieke betrekkingen tusschen Engeland j f en Napels te bevorderen. I Overigens bestaat er veelmeer grond tot aanneming van een ander ] ' berigt, namelijk dat Rusland, even als Engeland en Frankrijk , | ; vooruemecs is, voortaan een eskader in dc Chinesche wateren _ i gestationeerd te houden en, ingevolge de bepalingen van het met f _ China gesloten tractaat, te Canton en Shanghae consulaten op f f te rigten. ] Men zal zich welligt herinneren , dat Ferak-Khan , bij zijn ver- S j trek naar Teheran, den bekenden Franschen beoefenaar der Oos- f j tersche letterkunde Hourij heeft meegenomen. Men verneemt thans, 1 { dat deze geleerde benoemd is tot onderwijzer in de Fransche taal , I bij den Persischen troonopvolger. Bovendien heeft de sch ach i | hem opgedragen de geschriften van onzen tegenwoordigen keizer ] I in het Perzisch te vertalen. | Generaal Mue M"hon is van zijn landgoed in deze stad te- ¦ I rug ge's omen. In het begin der volgende maand zal hij weder '; naar Algerie vertrekkeu. I De Moniteur deelt mede : dat voor liet jaar 1859 bonoemd zijn, I | de heer Troplong eerste president van het hof van cassatie, tot I president van den senaat, en tot viee-pr sident de maarschalk | Baiaguay d'Hiliiers, de generaal graai' Regnaud de St. Jean s d'Angély en de maarschalk Pélissier, hertog van Malakoff. f — Volgens het officieele orgaan zullen op verscheidene pun| ten van Algerie weldra groote werken van openbaar nut onder- I nomen worden, zoo ale het aanleggen van gewone wegen en i spoorwegen, bruggen, het droogmaken van gronden enz. Bui- I tendien zullen de mineralogische rijkdommen der kolonie, met | het oog op de ontwikkeling der industrie, een onderwerp van | onderzoek uitmaken. — Josephine L. was door een rijken vreemdeling verleid | en, zoo als het gewoonlijk gaat, verlaten, nadat zij eenigen I tijd onder de sterren der demi monde geschitterd bad. Het j -verken verleerd hebbende, verviel zij natuurlijk van lieverlede | tot armoede. Gisteren morgen bevond zij zich bij de vrouw van | ten conciërge, op het oogenblik dat deze van een der bewoners t fan het hotel eene som van 25.0 fr. ontving, ten einde een wissel te | betalen, welke in den loop van den dag gepresenteerd zou wor- ien. De vrouw bergde deze som in hare tegenwoordigheid in eenc \ oa gesloten kast. Eenige oogenblikken daarna begon Josephine over | hêtsige kramppijn te klagen en verklaarde n.m de vrouw van den 1 conciërge, dat zij die wel meer had, te gelijk een geneesmiddel 1 opnoemende, hetgeen haar altijd hielp. De vrouw spoedde zich ' 1 naar een apotheker om dit te halen; doch toen zij terug kwam, . -vas Josephine weder veel beter en vertrok eenige oogenblikken I liter. Ongeveer een uur daarna werd de wissel gepresenteerd en | r.u ontdekte raen dat de 2500 fr. gestolen waren. Men riep de I {olitie en terwijl deze den diefstal constateerde, werd een pakje l gebragt, waarin zich de 2500 fr. bevonden. De man, die het ' I pakje overhandigde, beschreef de persoon, welke het hem ter | land gesteld had. Het was Josephine, die, waarschijnlijk bej rauw gevoelende over de misJaad, zich gehaast had het geld | ttrug te zenden. Men begaf zich nn naar haar verblijf, doch I vjnd de deur gesloten. _Na lang vergeefs geklopt te hebben, g was men verpligt de deur met geweld te openen. Josephine lag i lcvi'iiloos op haar bed uitgestrekt. Zij had zich door middel van _ atidum sulph. vergiftigd.
---

Belgische Post
BraSSCÏ, 29 December. Eergisteren is de heer V. Hallaux, ] . beschuldigd van zich in het dagblad Le Crofodile beleedigcnde < J Uitdrukkingen tegen keizer Napoleon veroorloofd te hebben over ¦ d?n aanslag von 1-1 Januarij, veroordeeld tot 6 maanden gevani genisstraf, 301) fr. boete en ir. dc kosten, i — Te St Bernard, bij An< ,v.._>pen, heeft tusschen twee offi- il : cferen een duel plaats gehad. Zij waren overeengekomen, dat 1 ; zi; zich van gewone geweren in plaats van pistolen zouden be-1 dienen. Op de plaats vftn het gevecht gekomen zijnde, g^cn i 1 :_.ÏS_3ISÜK___Sa I beiden vuur, met dat gevolg dat een der officieren in de borst : getroffen werd en weinige oogenblikken df.-arna overleed. Volgens i de Union Commercial? zou hij zijn geweer in de lucht afgescho; ten, doch de ander, minder edelmoed-,, ep hem gemikt hebben. | Laatstgenoemde bevindt zich ia hechte.L'j. ; —Te Lier werd dezer dapen het 36ste kind van de echtei heden Wouters gedoopt; zij hebben 22 kinderen in leven.
---


Per TeleorawC; ___ 7 t_ •* _ Weenen, 30 December. Alhier zijn tijdingen ontvangen I uit Belgrado van lieden. De voorloopige regering had deverwijj ring gevraagd van prins Alexander , ais hebbende deze IL Vrijdag | onlusten veroorzaakt. Het leger heeft heden den eed afgelegd op den nieuwen atand | van zaken. Het adres van dc Skuptehina ten gunste van prins Müosch is naar •Konstantinopel gebragt. In het land heerscht orde; ook bestaat eer.o goede verstandhouding tusschen de verschillende autoriteiten. De aarishertogin Maria Anna is overleden. Zij was geboren den Ssten Junij ISO-1 en zuster van keizer Ferdinand I. ÏLtverpOOt, 30 December. De City of Washington ia alhier aangekomen, met berigten van New-York tot 18 Deremb., en 1/2,00(1 dollars. Wissel op Londen 109% è, %; Hlinois 69 Katoen middling 12% ; Suiker vast. iiOaöen , 30 December. Koffij vast. Suiker met goeden handel. Rijst stil. Thee vaster. Peper stil. Banea Tin 126/--i 127/-. IJzer 54/6. Lijnolie 30/-. Raapolie 43/-. Palmolie 40/.. Talk m loco 51/-, op lev. 50/-, enkele partijtjes op Maart 51/3 Ter Veemarkt waren heden aangevoerd 1050 Runderen, 5600 Schapen, 200 Kalveren; prijzen onveranderd. Antwerpen, SoDecember. Tarwe onveranderd. Reeg» 6%. Koffij vast. Suiker gesouteneerd. Beurs van Losidcn, 3© december. Consols 96% tt, % ; Spanje 3 pCt. iIM i. iS-i; dito l%pCt, 3i% » Vs; duo Certif. Coup. —; Mexico 20% è, fc; Grenada 20% tk 21 fc ; dito Uitg. 5% i, 6% ; Venez. 43% ik 44fc ; dito Uitg. 17 8. Fc; Peru 4%pCt. —; Ecuador 16% a %; Illinois Shares 67 Jk 68; dito Bonds Slotbeurs. Consols 96% & % • Spanje 3 pCt. 47% & 48fc ; dito 1% pCt. 31% k -r/g; dito Ortiflc. Coup. 6% & %; dito Amortis. )0 k 11; Mexic. 20% tk % ; Grenada 20% a 21 fc; dito Uitg. h% k. 6%; Venez. 43 %ik 44 %; dito Uitg. 16% i 17 fc ; Ecuador 16% & %; Hlinois Shares ti 7 è. 69; dito Bonds 80 tk 82. Bean* vau .Frankfort, 3© Beeember, Atowlliekeu 3 % 80% . ]»cd. Aat, Ï33%- Spanie 3 "7, 42% ; dn:-- ¦'h y_, 30% ; Vv ,ssel Amrt. hert 95%. Beurs van S_»ar!js, 3© Beceiaber. slentej -Vi 73.0) Üt>. |64l 'Spanj. :... .131 u d". 4%.' 97 50 .i 522 50 __ CweCMob. 985 — fep bia _Bfc j *J Spaans. Cred. Prost 255. De Fransche 3 pCt. openden 72 95. Beurs vaw ontwerpen , 30 ïïeeember. ,&,': -A, 81. dieo öationale 82% ; Spanje il S% --% "'__. 30% . Fr.-Owt. 622. «SeuTS va« Kartrtd~,^a©~Biïceimber. Spanje 3 pCt. Schuld 44.10; 1% pCt. dito 31.30.
---

BINNENLAND
ii ii iMriniMiMiiiFwi'iii rn njii fi£a»<Jcr«i«-»»j, 3» ÉteccKafeer, De gemeenteraad alhier hiela heden de aangekondigde sitting die door 33 leden werd bijgewoond. S In de eersto plaats zou worden overgegaan tot de installatie van den nieuw benoemden gemeente-ontvanger. Bevorens werd echter de aflredenden ontvanger, de heer van TeyuMjen van Kamenk:, op zijn verzoek ier vergaderzaal toegelaten, wasr hy m eenige hartelijke woorden af-cl_eidn__m, onder het uiten van de hoop , dat alle de handelingen van den raad zullen mogen strekken tot verbetering van de handelsbetrekkingen dezer gemeente , tot voorspoed van de ingezetenen, tot welvakrt van het algemeen, tot vermindering van armoede, en speciaal tot vermeerdering van godsdienstziu en zedelijkheid Zoowel bij zijn binnenkomen als b\j zijn vertrek , ontving de mTeLThtinf'^ * **** ™d»hh™™W blijken van alge- Nadat de Voorzitter de rede des heeren v. Teylingen op eene voor bern hoogst vleijende wijze beantwoord had, werd de heer J.rostorjr, de nieuwe benormde gemeente-ontvanger, beeedffden geïnstalleerd. De heer Trost or ff werd hierna door den Voorzittergeluk gewenfeht en verklaarde hij van zijne zijde met de benoeming vereerd te zijn en alles te zullen aanwenden om het voetspoor van zijn voorganger te drukken, terwijl hij van de gelegenheid gebruik maakte om zijne beste wensehen te uiten voor de weivaart en den toenemenden bloei dezer gemeente. Voor de meer uitvoerige bijzonderheden der installatie, verwijzen wij den belangstellende naar het Bijblad. Do Voorzitter bragt daarop een aantal stukken ter kennisvan den raad, waaronder de navolgende te dezer plaatse vermelding verdienen, als : I°. Van den kommissaris des konings in deze provincie, de mededeelmg, dat Z. M. de koning zijne goedkeuring gehecht heeft aan de verhoogde belasting op de boter. Dje belasting zal alsnu met 1 Januarij a. s. in werking (reden. 2 . Van gedeputeerde staten de mededeeling, dat de gemeenten Moordrecht, Kralingen, Cspellc- aan den Yssel en Aiuwer-Aifuwerkerk aan den Yssel, genegen ziju om zich, na de herstelling van een straatweg op Gouda, met het beheer over het onderhoud te belasten. Diensrolgens onderwerpen gedeputeerde staten het navolgende aan de goedkeuring van den raad': A. Het rijk en de provincie zullen den straatweg voor hunne rekening geheel herstellen; B. De kosten van het onderhoud van den weg zullen wordeu gedragen door de daarbij belanghebbende gemeenten en wel J°tt(?rdam / 1500 per jaar Gouda , 1000 r„ „ Moordrecht, Kralingen en Capelle aan den Ussel, ieder ƒ 300 „ 900 .. r. Nieuwerkerk aan den IJasel „ 200 » .. ƒ 3600 1, * C. Wanneer dit bedrag van f 3600 onvoldoende mogt blijken te wezen, zal het tekort door het rijk en de provincie worden gedragen, in dier voege, dat ds gemeenten nimmer meer zulleu hebben te betalen dan de voren omschreven gelden. Burgemeester en Wethouders dienen van hunne zijde een rapport in, dat, na de ontwikkeling van eenige bezwaren, concludeert, om de som van ƒ 1500 per jnar toetestaan. Wordt ter inzage der leden gedeponeerd. 3°. Van het gemeentebestuur van Zierikzee cene missive, waarin wordt verklaard, dat het aan eene opheffing Van het beurtveer met Rotterdam de voorkeur geeft boven eene herzienïng vaa het beurtveer-verdrsg. Aan _ge deputeerde sta het treden in gemeent-cl
K _ 4". Vau Burgemeester en Wethouders een rapport, waarin t overeenkomstig het ingewonnen advies der daarbij betrokken commissien, wordt voorgesteld om gunstig te boschikken op het adres van JP. de Bic, waarin magtiging werd verzocht tot oprigting eener bad-inrigting aan de overzijde der rivier. — Visie. .')". Van de kamer van koophandel en fabrieken twee dubbeltullen , ten einde de raad kunne voorzien in twee met nlt0. Dee. in dat collegie te ontstane vacatures. Naast de aftredende leden, de heeren F. J. Blote en Rud. Boeide, zijn op die dubbeltailen geplaatst de heoren J. Antheunis en S. J. Minderop. Benoeming in de volgende vergadering. fi". Van Burgemeester en Wethouders (in overeenstemming met het advies der commissie van finantien) het plan tot het sluiten eener geldleening ten laste der gemeente Rotterdam, krachtens het raadsbesluit van den 23sten September 11. Dat plan luidt in hoofdzaak aldus: Art. 1. Tot voorziening iv de buitengewone uitgaven, die gevorderd worden a tot het dempen van het water en het maken «mer kade achter den Haringvliet; b tot de uitvoering van het waterproject; e tot het maken eener brug over do Oude Haven; pu d tot andere noodzakelijke werken, waartoe nader mogt wordtin besloten, — wordt eeue aflosbare schuld daargesteld tot het bedrag vau ƒ 2,000,000 nominaal kapitaal, rentende drie én een tiali' ten honderd in het jaar en waarvoor zullen worden afgegeven obiigatien ieder van f 1000 , of, ter keuze vau den geldschieter, van ƒ 500, van welke laatste dan echter twee stuki hetzelfde nommer zullen hebben, doch met bijvoeging der letter A en B; Art. 2. Bij elke obligatie wordt gevoegd een stel halfjarige coupons, betaalbaar met 1 April en 1 October van ieder jaar, waarvan de eerste zal verschijnen op den eerstvolgenden eersten April of eersten October, na de uitgifte der obiigatien; Art. 3. Deze obiigatien worden uitgegeven bij reeksen, naar mate de behoeften der werken dit vereischen; Art. 4. Van het bedrag der achtereenvolgens uitgegeven obiigatien heeft eene jaarlijksche aflossing hij loting a. pari plaats, tot zoodanige som, dat de aflossing en de jaarlijksche rente van het nog niet afgeloste kapitaal, te zamen ten minste zoo na mogelijk zes ten honderd van het uitgegeven nominale kapitaal bedragen. De loting heeft plaats in de eerste helft der maand Mei van ieder jaar en de aflossing op den eersten October daaraanvolgende ; Art. 5. De tijd der uitgifte van iedere reeks, het aantal der daarbij uit te geven obiigatien, alsmede de bijzondere bestemming der alzoo op te nemen gelden, worden telken male, op voordragt van Burgemeester en Wethouders, door den raad bepaald. Art, 6. Het bedrag van rente en aflossing wordt jaarlijks op de begrooting der gemeente in uitgaaf gebragt en uit de gewone inkomsten der gemeente bestreden. De Voorzitter deelde gelijktijdig mede, dat de eerste reeks die uitgegeven wordt, ƒ 500,000 zal groot wezen, terwijl het tevens in het voornemen ligt om aan de makelaars $ "/„ courtage toe te kennen voor het nominaal bedrag hunner inschrijvingen. Dit plan wordt ter visie gelegd. Heden over veertien dagen zal daarover eene beslissing worden genomen. 7°. Van de commissie voor de plaatselijke verordeningen tegen wier overtreding straf is bedreigd, het voorstel, om, ten einde gedeeltelijk aan de geopperde bezwaren te gemoet te komen, eene wijziging te brengen in art. 44 der verordening op het rijden, en wel met dien verstande, dat dein dat artikel bepaalde Tellingen en beslag voor handwagens alleen betrekking hebben op handwagens, die meer dan 350 pond zwaarte vervoeren. — Visie. De raad benoemt alsnu tot leden der plaatselijke commissievan geneeskundig toevoorzigt, de aftredende leden de heeren Levié, Hanegraaff en Eiclcma. Aan de orde zijn de verdere beraadslagingen over het rapport van Burgemeester en Wethouders op het adres van bewoners der Warmoeziers- en Boschlanen, om bestrating en verlichting. In ous nommer van Vrijdag 11. hebben wij reeds kortelijk omschreveu, hoezeer de gevoelens over deze kwestie uiteenliepen. Daar dit 'verschil van zienswijze heden veeleer toe- dan afgenomen bleek te zijn , waren de beraadslagingen ook van zeer uitvoerigen aard en deden zich gelijktijdig een aantal amendementen voor, die langdurig werden verdedigd en bestreden. Voor de discussien zelve naar het Bijblad verwijzende, bepalen wij ons hier bij de mededeeling van het eind-resultaat: Ecu amendement van den heer Soynek van Papendrtcht, om de adressen aan te houden tot dat het plan tot verbetering der communicatiën i.i de binnen- en polderstad m behandeling zal komen, — werd verworpen met 26 tegen 7 stemmen; Een amendement van den heer v. d. Soop ten strekking hebbende dat pogingen zuUen worden aangewend om nog afstand van eigendom van de zijde des heeren Ties te verwerven, ten einde daa'T.a de bestrating eu de verlichting aan adressanten toe le staan — vond geen genoegzame ondersteuning om ra hoofdelijke omvraag gebragt te kunnen worden; Een amendement des heeren Viruly, om het verzoek der adressanten toe te staan op do voorwaarden in het rapport van den directeur der gemeentewerken omschreven, werd met 24 tegen -i stemmen verworpen. ïen slotte werd met 22 tegen 11 stemmen besloten overeenkomstig de conclusie van het rapport vau Burgemeester en Wethouders , weshalve het vroeger steeds vooropgestelde beginsel ge'tmndhaafd is, en noch bestrating noch verlichting van lanen door de gemeente wordt verstrekt, wanneer hetvolleeigendomsbezit op lanen en sloten i;iet aan de gemeente wordt overge' rDe"e zitting werd hierna door den Voorzitter gesloten. De <*ud vau den waterstaat, bestaande uit de heoren H. F. Fijnje, voorzitter, Conrad, D.J. Stormßuüsing,J. A-Begermck, J Ord van Schonauwe en P. Caland, lid en secretaris, ingesteld bij besluit van den minister van binnenlandsche zaken van 5 November 1857 , tot onderzoek der plannen, die tot verbeterin* van den waterweg van RoUerdam nam- zee wareu ontworpen, heeft een hoogst gewigtig rapport, vergezeld van begroo-6 on kaarten, uitgrf>«>gt. hetwe k, Wll^ns de toezegging in de memorie van beantwoording op hoofdstuk V aan de eerste kamer, aan de staten-generaal zou worden medegedeeld. Wg ontvangen vau dat voor onze stad zoo gew.gtig stuk het vol®*Aan'de™ raad van waterstaat was meer bijzonder opgedragen : a de olannen voor de verbetering van het Brielsche zeegat na te '__m, daaroyer van gedachten te wisselen, en deswege te dienen fan advies, met voorstel van zoodauige wijzigingen als wenscheÏÏk zuUen voorkomen; - l. te beantwoorden de vraag: of het waarscWjnliik is en met eenige zekerheid kan worden aangenomen, to de banken in het zeegat zullen verdiepen; en zoo men dit gevoelen aankleeft, of het dan te voorzien is tot welke diepte die fankeu minstens zullen uitschureu; - o. zoo degestelde verbetering van het Brielsche zeegat, naar het oordeel van den laad ™ aan te raden, de vraag te beantwoorden :of het dan toch raadzaam is het kanaal van Voorne, zonder verwijl, te ten einde aan den drang groote scheepvart m, Amerika te kunnen voldoen; — d. op te geven, wellte XbeSen i" <*at gCTaI aan het km&aX ™\ Voorne ,d?e" CmS« g<*ragtg, om genoegzaam aan de tegenwoordige behoeften der groote scheepvaart te kunnen voldoen; —e. te o^erwegTn of hit raadzaam'kan zijn, het Voornsche kanaal vaa dlSterL der aangrenzende polders af te sluiten, ten einde onafgebroCgeen verhoogd peil in het kanaal te kunnen houden^ Ser nadeel aan dc landen toe te brengen; -ƒ. opgave te doen £n de werken welke daartoe gemaakt zouden moeten wor- Xn- - g. te overwegen of (met het oog op de gesteldheid S mogt worden beantwoord, dan te overwegen. of de droogte ™ hrt zoogenaamde Pampus, in het tusschen het taJw, Voorne en het te maken kanaal door Goedereede of Overflakkee, niet zoo hinderlijk is, dat eene voorafgaande opruimiite van dio ondiepte zou moeten beproefd worden, «srmentot 'fea aanleg van ïoodïnig kanaal besloot, met aanduiding der middedie, naar het oordeel van den raad, «ouden kunnen strekken '£ vereischte diepte op dit Pampus to verkrijgen s h ro overw^ns te nemen, of bet riiadzaam is eene rlugthaven in het Hrouwei^hflVensche Gat te miken, en zoo ja, op welken oever, .'.= .• haofdafmetingen, welkejutó de haven zonf. . beneyens eene schetsteek'niiig van zulk w- :of het iü' het algemeen belang van den handel en de zeevaart raadzaam is, de bestaande haven van Brouwershaven te verbeteren, met opgave der wijze hoe. Ter geregelde behandeling heeft de raad den uitslagzijner overwegingen, opnemingen en onderzoekingen , in de volgende zeven hoofdstukken verdeeld: I. Beschrijving van de tegenwoordige waterwegen van Rotterdam naar zee. IÏ. Eischen van den tegenwoordigentijd, waaruit het onvoldoende blijkt van de bestaande waterwegen. 111. Beschouwing en beoordeeling van de onderscheiden plannen, ontworpen tot het verkrijgen van een beteren waterweg. IV Algemeene en bijzondere beschouwingen aangaande de beneden-rivieren. V. Beschrijving van het ontwerp van den raad tot verbetering van den waterweg. VI. Begrooting van kosten en orde, waarin de werken moeten worden uitgevoerd. VIL-Besluit en beantwoording der gedane vragen. De vier eerste punten, als meer bijzonder de slotsom van de algemeeno en bijzondere beschouwingen en van de toeschrijving van het bestaande uitmakende, op dit oogenblik ter zijde Utende, zoo vermelden wij Mer, dat dit alles den raad tot het besluit heeft gebragt, de voorkeur te geven aan de verbetering van het Brielsche Gat. Hoofdzakelijk komt het ontwerp van den raad daarop neder: dat niet de rivierarm langs de zuidzijde van het eiland Rozenburg, maar het Scheur langs de noordzijde van dat eiland wordt gevolgd, en de Hock van Holland wordt doorgesneden, om benoorden het tegenwoordige Brielsche Gat in zee te komen. Reeds vroeger was het denkbeeld van de doorgraving van den Hock van Holland ook door Cruquius aangegeven. De verbetering der rivier tot boven Rotterdam, staat met die doorgraving in een naauw verbond; die verbetering bestaat in het bevorderen van de regelmatigheid der rivier, door het beperken op enkele plaatsen door middel van strekdammen, en het verwijden der te naauwe gedeelten door afgraving. Uitvoerig wo; den daarop achtervolgens beschreven de technische kwestien als de rigting en het profiel der dammen, de maatregelen tot het onderhouden der rivier in den verbeterden toestand, den invloed op de bestaande waterwegen. Omtrent dit laatste punt wordt o. a. gezegd dat, hoezeer door de uitvoering van het ontwerp van den raad, de bestaande vaarweg naar het Voornsche kamal wordt verlaten, en een andere voor zeeschepen, vroojer mm gebruikelijke weg, die door het Scheur, gevolgd wordt, echter de scheepvaart door het Voornsche kanaal, gedurende den aanleg der voorgestelde worken, ongehinderd zal kunnen plaats hebben. Voor de geheele nieuwe Maas wordt slechts ééne stroombaan aangenomen. AUe nevengeulen worden gedigt, met uitzondering van de Kous te Delfshaven. Het heeft bij den raad een punt van gezette overweging uitgemaakt, of het geen aanbeveling verdient in het belang van Delfshaven, het groote scheepsvaarwater door de Kous, en dus langs die plaats te leiden. Hoezeer zulks niet geheel onmogelijk zou zijn, zijn de kosten daartoe noodig te hoog, om zonder dringende noodzakelijkheid daartoe over te gaan. Die noodzakelijkheid bestaat niet; integendeel , de rigting der rivier zou minder goed zijn dan thans, dewijl de bogt tusschen Rotterdam en Delfshaven nog sterker zou worden dan zij tegenwoordig is, en de geul zich van de haven van Schiedam zou verwijderen, zoodat de raad dat denkbeeld bepaald heeft verworpen. De zuidelijke geul te behouden en tevens de Kous te verdiepen, eu dus beide geulen tot groot scheepsvaarwater in te rigten, verdient afkeuring, wijl dan de kracht die de diephouding moet verzekeren, te zeer verdeeld wordt, en men gevaar loopt beide te bederven. De verruiming der rivier wenseht de raad uit te strekken ook boven Rotterdam, en wel tot aan de Lek bij Krimpen, hoezeer er slechts sprake is van eeue verbetering van den vaarweg van Rotterdam naar zee en dus benedenwaarts. De raad acht die uitbreiding echter dringend noodig. Werd zij niet uitgevoerd, dan zoude namelijk eensdeels het rivierwater door de vernaauwingGn boven Rotterdam worden opgestuwd, en te Rotterdam bij eb een lagere waterstand ontstaan; anderdeels zoude de vrije binnentreding van het zeewater worden belemmerd, de opzetting van het rivierwater door den vloed zoude minder sterk zijn en langzamerhand zouden ook de vloeden in hoogte verminderen. Ook het belang van de bovenrivier mag hierbij geenszins uit het oog worden verloren. Uit een tabel, gevoegd bij het rapport, blijkt, dat de waterstanden op de nieuwe Maas on het benedengedeelte van de Lek in de laatste jaren aanmerkelijk verhoogd zijn. Tevens is in het plan opgenomen de verbinding van den nieuwen riviermond door middel van een spoorweg met Rotterdam, ten einde de koopsteden, langs de nieuwe Maas gelegen, zonder hct maken van bruggen over de rivier, door ci n Bpoorweg met den nieuwen riviermond te verbinden. Daardoor zal men, in geval vau ijsbezetting, de koopwaren enz. gemakkelijk te land kunnen aanvoeren, zoolang de scheper, slechts eenigzins aan zee binnen de dammen zullen kunnen lossen, hetgeen alleen bij uiterst strenge en langdurige winters, misschien voor een grooter of kleiner aantal dagen, onmogelijk zal worden bevonden. De begrooting voor de uitvoering van al deze werken bedraagt ƒ 5.000,000. De raad zou hiermede de hem opgedragen taak als geëindigd kunnen beschouwen, maar hem bleven nog ter beantwoording over de vragen, hierboven vermeld, voor zoover die vragen niet door zijn ontwerp vervallen of beantwoord zgn. De raad gaat daartoe dan ook in het breede over. Daaruit blijkt o. a., dat op de vraag, of het raadzaam is eene vlugthaven in het Bronwershavensche Gat te leg'gen, en zoo ja aan welken over dio moet komon, geantwoord wordt, dat vooralsnog do aanleg van eeno vlugthaven, hoe nuttig zij zou kunnen zijn, moet worden uitgesteld, w$ de kosten te groot zijn, om zonder bepaalde noodzakelijkheid daartoe over te gaan. Eindelijk wordt geoordeeld, dat de verbetering van de haven to Brouwershaven in naauw verband staat met de belangen vau de groote zeevaart , hoezeer die haven slechts voor kleine schepen bestemd is. Het zijn do ligters, die gelegenheid moeten hebben zich te bergen , wanneer bij onstuimig weder de reede van Brouwershaven voor hen geene veilige ligplaats meer oplevert. Wanneer nu door de verbetering van het Brielsche Gat, het Brouwershavensche Gat zijne belangrijkheid voor de groote scheepvaart verliest, dan volgt daaruit dat ook de haven voor het bergen van ligterschepen onnoodig wordt. Doch zoolang het Brielsche Gat de tegenwoordige zeegaten niet kan vervangen, zou ongetwijfeld eene verbetering van de haven, zoo voor Brouwershaven , als voor de groote scheepvaart zeer nuttig zijn; en zoo er dus geen uitzigt bestaat dat die verbetering vau den grooten waterweg spoedig wordt ondernomen, zou de raad de uitvoering der verbeteringswerken van de haven moeten aanraden. De uitspraak van de arrondissements-regtbank te Avustordsm in de zaak van de heeren H. Willink en H. A. Insinger, commanditaire deelhebbers, contra de heoren Paul van Vlissingen en Dudok van Heel, eerste gedaagden , als besturende vennooten van de fabriek, en de heeren mr. J. van Hall, A. van Geuns en mr. J. Heemskerk Az., tweede gedaagden, als commissarissen der commanditaire deelhebbers, is uitgesteld tot Woensdag 5 Januarij 1859. Van 18 tot en met 24 dezer zijn in de provincie Frieslsnd 30 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of algemaakt; bedragende daardoor het totaal der gevallen seder; 1 Jan. dezes jaars 4201. Bij den minister van finantien is van een onbekende, onder het postmerk Maastricht van den 27sten dezer, een muntbijet van tien gulden ontvangen, hetwelk ten behoevo van 's rijks schatkist zal worden verantwoord. Zr. Ms. fretat de Ruyter, onder bevel van den kapitein ter zee J. C. du Cloux, welke Qorlogsbodem op den llden October jl. in de Simonsbaai (Kaap cic Goede Hoop) was aangekomsn, heeft op den lsten November daaraanvolgende dó reis raar Batavia voortgezet. Z. M. heeft goedgekeurd het eerv. ontslag, aan mr. J. M S. ba-on van Nagell, burgem. en secr. van Laren, op verzoek, uit laststgemelde betrekking verleend. Z. M. heeft benoemd tot burgerlijke leden en hunne plaatsvervangers in de onderscheidene militieraden voor de ligting der nationale militie van 1859. in Zuidholland: te Dordrecht,^. Vlielander en A. Stoop J.Az., plaatsv.: -P. J. de Raadt van Sendrik-Ido-Ambacht ca W. A. Firuly Verbrugge; te Rotterdam: jhr. mr. D. JE. Oevers Deynoot en A. F. L. Bichon van IJstelmandê, plaatsv.: J. W. Sein en F. W. C. Blom: te Leyden: mr. H. C. Suyser en mr. JP. G. Subrecht, plaatsv.: J. Droogleever Fortuyn en G. mz» Leeuwen; te 's Gravenhage:jhr. J. Mock en mr. J. C. van der Kemp, plaatsv.: 8. A.vanMxogstraten en mr. A. Q. Kraijenhoff van de Leur. _______ Noordhojland: te Amsterdam: jhr. mr. S. Soeufft van Velien en BW> If- ¦!¦ Knenuw, plaatsv.: S. J. graaf van Limburg Stirwm < -•- n*. ¦'¦ M- Gtrroer Sooft; te Haarlem: jhr. 1. J. qmries van Ufford en G.-B. &w>t, plaatsv,: mr. M. S.ï. de Moraaz Imans en IS. Brink; to Hoorn: jhr. B. Opperdoes Alewijn en L. Stokbroo van Soog- en Aartswoud, plaatsv.: mr. W. C. J. de Fïcq en jhr. mr. L. van Styrum.
} - | *'S Ciravenhage ,30 December. Aanstaanden Zaturdag ! zal er ton hove een groot diner en gala, Maandag daaraanvoljj gende ccvi groot bal plaat-s hebben. —- Geiij k bereids is gemeld, zijn de repetitien voor de eerlang 8 ie geven carousels in de manege van Z. K. H. den prins van I Oranje aangevangen. Met Z. K. H. nemen onderscheidene heeren | en oames uit onze hoogste klassen daaraan deel en meermalen f worden zij opgeluisterd door een bezoek van H. M. de koningin. I De manoeuvres worden gekommandeerd door den heer Weijers, f pikeur bij Z. K. H. , — Aan het prov. gouvern, van Zuid Holland hebben eenige j bovorderingen plaats gehad, en is de heer de Bas eervol ontslaj gen als adj. commies le kl., -met aanspraak op pens-oen. — De prijzen enz. der voorwerpen, tot het nachtleger der troepen behoorende, blijven voor 1859 met eenige uitzondering dezelfde als voor het loopende jaar. — Door de arrond. regtbank alhier is de volgende aanbevelingslijst opgemaakt, tot vervulling der betrekking van kantonregter alhier: I°. vav. P. C. W. Kluit, griffier bij het kantongeregt; 2. mr. C. van Beli, plaatsv. kantonregter bij dat kantongeregt, en 3°. mr. L. G. Greeve, kantonregter te Schiedam. — De staat der Nederlanden heeft bij de arrond. regtbank te Dordrecht eene procedure ingesteld tegen de gemeente Puttershoek, om betaling te erlangen van transport- en verblijfkosten van bedelaars over 1847—1854. De pleidooijen zullen gehouden f worden deu 3den Jannarij e. k. — Heden heeft de advocaat-geu. Gregory voor den Hoogen ! Raad der Nederlanden zijne conclusie genomen in de bekende [ zaak van de directie der Amsterdamsche pijpgaz-compagnie, I eischeresse in cassatie, tegen C. F. B. Trautwein, verweerder, s welke zaak, gelijk men zich zal herinneren, betreft eene vorde! ring tot vergoeding van schade, geleden in het huis des ver| weerders in cassatie, ten gevolge van eene gaz ontploffing, ont| staan door ecu lek van eens voor het huis des verweerders onder | den grond liggende pijp van de directie voornoemd, welke vor* dering door de regtbank te Amsterdam was ontzegd, doch door I het hof in Noordholland was toegewezen. — De adv.-gen. oor- I deelde art. 1403 van het burgerlijk wetboek in casu verkeerd | toegepast en tevens geschonden deartt. 1902, 1401 en 1402; en ! zulks, omdat de vordering in deze niet kan toegewezen worden, f zonder dat van de zijde van den verweerder het bewijs geleverd | was van de onvoorzigtigheid, de nalatigheid of het verzuim van fde zijde des eischeresse. Uit dien hoofde zal dus het beklaagde I arrest moeten worden vernietigd. Doch vermits het hof, ten gevolge van zijne opvatting van art. 1403, omtrent de gemelde i omstandigheden geen onderzoek heeft ingesteld, concludeerde de I adv.-gen. tot vernietiging vanhet arrest, metterugwijzing der zaak ( naar hetzelfde hof, ten einde, met inachtneming van 's raads ar- I rest, de zaak verder te behai.delen en te beslissen, met veroorf deeling van den verweerder in de kosten van cassatie, reserve I der overige kosten en bevel tot teruggave der boete van cassatie, j De uitspraak is bepaald op 28 Januarij. * ScHevenillgen , 29 December. Thans is de schuit van ! mej. de wod. J. de Jager, die te Texel wegens avarij was binnen* geloopen, ook alhier teruggekeerd, zoodat de geheele haringvloot | behouden is aangeitomen. De gevangen haring bedraagt 19,000,000 | stuks en heeft opgebragt ƒ 326,853, uitmakende door elkander ge-' { rekend, voor elke pink ruim ƒ 2,514. De schuit, die den meesten ' haring heeft gevangen (287,200 stuks) is die van den heer A. E. •! Maas, schipper L. Spaans. Even als die van den heer J. Hoof genraad, schipper A. Pronk, deed zij vijf reizen. Laatstgemelde | bragt 237,800 stuks haring aan en bragt ƒ 4034 op. De schuit j van de heeren A. Vrolijk & Co., schipper P. Dijkhuizen, bragt lin vier reizen 265,900 haringen aan en bragt f 5288 op. Die | van den heer A. Krul, schipper C. Verheij, deed drie reizenen j bragt 246,200 haringen aan, die ƒ 4599 hebben gegolden. Eene \ schuit bragt 45,320, eene andere slechts 42,900 stuks aan, 12 * schuiten deden vier, 53 schuiten drie en 58 schuiten 2 reizen; ! 5 vaartuigen zijn slechts één keer aan geweest. Schipper A. Keus, I reeder de heer A. E. Maas, bragt op den Sden Sept. jl. den . eersten steurharing aan. Men ziet hier uit, dat op enkele uit| zonderingen na, de steurharingvisscherij ook weder dit jaar, of- Ü schoon minder gunstig dan gedurende de twee laatste jaren, weder I stof tot dankbaarheid geeft. *I__eydèM., 30 December. Hedoii werd in den gemeenteraad | in behandeling genomen het voorstel van drie raadsleden, strekl kende, om het stedelijk gymnasium op te heffen en door eeno i latijnsehe school te doen vervangen. De voorstellers evenwel f vereenigden zich dadelijk met het daarop ingewonnen gevoelen t van HH. curatoren, waarop met algemeene stemmen werd besloten f de beslissing over dit voorstel te verdagen tot het tijdstip, dat eene 1 nieuwe wet op het middelbaar onderwijs zal zijn vastgesteld. De raad benoemde daarop dadelijk tot prorector, in plaats van Dr. W. G. Pluygers, die met den eersten Januarij aanstaande de betrekking van bibliothecaiis der Leydsche hoogeschooi aanvaardt, de Lte praeeeptor Dr. R. J. Fruyn en tot lsten praeceptor do tweede praeceptor Dr. H. A. Kleyn; terwijl de stemmen staakten ten aanzien van het voorstel van HH. curatoren, om bij openbare oproeping van sollicitanten de betrekking van tweeden praeceptor te vervullen. * Hlundert , 28 December. Heden had alhier, tengevolge eener dezerzijds gedane uitnoodiging, eene bijeenkomst plaats van burgemeester en wethouders van onderscheidene gemeenten in dezen omtrek, ten einde te raadplegen over het in het vervolg niet terugvorderen vsn kosten, wegens- genees- heel- en verloskundige verpleging vau armen, elders domicilie van onderstand hebbende. Algemeen was men van oordeel, dat die restitutie allersehadelijkst is voor de financiën der gemeenten, en heeft men dientengevolge besloten om met de gemeentebesturen welke zich daartoe willen verhinden eene onderlinge overeenkomst aan te gaan, om wederkeerig die gezegde geneeskundige verzorging voor eigen rekening te nemen en daarvan geene restitutie te vorderen. * Eindhoven, 29 December. In den afgeloopen nacht woedde er een verschrikkelijken brand in de naburige gemeente Stratum, en wel in een der fabrieken van wollen manufacturen 9 van de heeren Nahmer en Jager. Bijna de geheele voorraad gefabriceerde zoowel als ongefabriceerde goederen is verbrand; naar men verneemt is alles tegen brandschade verzekerd. Dojr de ijvfrigo medewerking van de brandweer dezer stad, zijn eenige goederen, eon gedeelte van het gebouw en de belendende huizen bewaard gebleven; men vreest, dat een aantal werklieden door dit betreureaswaardig ongeluk eenigen tijd zonder werk zullen zijn.
Gisteren had te Utrecht de aanbesteding plaats vau het verbeteren van den Haarweg, nabij Bunschoten, welk werk is aangenomen door den heer H. G. Bekker, aannemer aldaar, voor ƒ 8650. — Bij gelegenheid van het kersfeest viel te Arnhem eene handeling voor , die vermelding verdient. Eenige ingezetenen, zoo dames als heeren, hadden zich tot een committé geconstitueerd tot liet ontvangen van geschenken in kleederen, speelgoed enz., bestaande ; die voorwerpen werden gedeeltelijk op tafeis ten toon gesteld, gedeeltelijk aan kersboomen gehangen, en tegen entree ter bezigtiging gesteld; vervolgens op den lsten kersavond tegen loten van 10 en 25 centen in het belang van minvermogenden verloot, en de opbrengst ter dispositie van de algemeene armen gesteld, welke opbrengst circa ƒ 350 bedroeg. — Jl. Zaturdag werd te Eindhoven gevankelyk binnengebragt de persoon van L. van Santen, koopman te Zeelst, beschuldigd van bedriegelijke bankbreuk; hij werd te Oude Tonge gearresteerd. — In de gemeente Riethoven is in den vroegen ochtend van Zaturdag jl., een huis met inboedel en wintervoorraad totaal in den asch gelegd. __ Te Delft waren den SOsten dezer de prijzen der Hooi-boter: lste kwaliteit f5O h f 52; 2de f 47 -\ f 49; 3do ƒ45 \ ƒ 47. Do veemarkt te Gouda was heden met geringen aanvoer; alks ging slap en er bleef ook onverkocht. Schapen zonder hnndel. Hooiboter 44 k 45 et. ¦ — De weekmarkt te Schoonhoven van 29 dezer werd doorde landlieden uit den omtrek druk bezocht. Door handelaren in boter is voor hooirpom boter 84 e. per Ned, ffi betaald. Kaas blijft zich in geldigheid souteneren. Herfstkaas vindt van ƒlB tot ƒ 21, Zompriass von f l'l tot ƒ25 goreeden aftrek. Hennep. Omtrent kooplust en prijs blijft de onzekerheid voortduren; behalve onbeduidende partijtjes voor kleine baanders , waarvoor s vau J iü.Jü tol J lb word besteed, is er in au proüuct vtexuo f omgegaan.
---

KENNISGEVING
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van RoUerdam doen \ te weten: dot is afgekondigd het Beluit tot heffing en de Verordening ! op do invordering eener verhoogde belasting op de Boter; dut deze stukken zijn opgenomen in het Gemeenteblad van f Rotterdam en ter Plaatselijke Secretarie verkrijgbaar tegen bèta- i ling van «e* centen. Rotterdam, 30 December 1858. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester,_. STORM VAS 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING
De BURGEMEESTER van RoUerdam, brengt ter kennis j Tan de belanghebbenden, in do Gemeente woonachtig, dat tot { het opmaken en afgeven der Attestati.cn de Vita zal worden ge- | vaceerd aan het daartoe gestelde Bureau in het Raadhuis, en j wel voor het tegenwoordig tijdperk , van des morgens 9 tot des \ namiddags 2 ure, in ue volgende orde, als: j Voor de personen waarvan de geslachtnamen beginnen met de. < letters RS T U op M«andag 3 Januarij ; VW IJ Z op Dingsdag ' 4 Jan.; ABC D op Woensdag 5 Jon.; EFG H op Donderdag <£ Jan.; JK L M op Vrijdag 7 Jan.; NOPQop Zaturdag 8 Jan.; . terwijl diegenen, welke hunnen dag hebben laten voorbijgaan en ' wier namen behooren onder de letters A tot. M, zich Dingsdag 11 Januarij en die vau N iot Z zich Donderdag 13 Januarij ter 5 plaatse en ure voornoemd zullen moeten vervoegen en na dien j tijd voor de gepensioneerden, welke van de bepaalde dagen en _ uren geen gebruik hebben gemaakt, genoemd bureaa open zal j zgn des Dingsdags, Donderdags en Zaturdags van tien tot twaalf ure. j Rotterdam, den SOsten December 1858. De Burgemeester voorn., 1 J. F. HOFFMAN. f
---

