Algemeen Querjigt.
Rotterdam, 30 Juni;. De zamentrekking van een groot aantal Turksche troepen aan de Moulenegrijnselie grenzen , die Frankrijk met een zeker wantrouwen vervulde omtrent de bedoelingen der Turksche regering, heeft blijkbaar een minder onrustbarend karakter. De heer de Thouvenel, Franaeh gezant te Konstantinopel, heeft dienaangaande ophelderingen gevraagd van de Turksche regering, welke geantwoord heeft dat geen troepen verder daarheen zul Jen gezonden worden en dat nan die, welke er reeds zijn, het bevel is gezonden om noch direct, noch indirect, eenige vijandelijke daad tegen de bergbewoners te plegen. De Franseho zecmagt in de Adriatische zee zal evenweJ tot nader o der in die wateren blijven. Dat die aldaar zal stationneren, tot dat het geschil tusschen Turkije en Montenegro volledig uit den weg is geruimd, is zeer waarschijnlijk. Te Parijs is liet gerucht in omloop, dat het wetgevend Jigchaain eerstdaags tot eene buitengewone zitting zal worden opgeroepen, dio slechts zeer kort zal duren en aJleen ten doeJ heeft, om de maatregelen goed te keuren, die noodig rijn , ten einde in de ongelegenheden van sommige spoorweg-maatschappijen te voorzien. De 1-enoeming van den president, en do vice-presidenten van het weigerend ligehaam, gisteren reeds door ons medege iceld, heeft nieuw voedseJ aan dat gerucht gegeven. Ondertussclien vindt het weinig geloof, en wat die benoeming aangaat, deze wordt bij de wet voorgeschreven. DeSurdinische kamer van afgevaardigden heeft den 2fisten dezer hare werkzaamheden geëindigd met de aanneming van liet budget van uitgaven voor 1859. Het totale cijfer van dit budget bedraagt JöO millioen fr. De Zeit meldt, dat de koning van Pruisseu voor zijn vertrek naar Tegernsee, aan den prins van Pruissen het algeheele J>cstuur der staatszaken tot 23 October aanstaande beeft opgedragen. Do Hamburger Nachrichten bevatten eensclirijven uit Berlijn, waarin gezegd wordt, dat in Esthland een opstand onder de boeren is uitgebarsten, ter onderdrukking waarvan men de militaire magt hoeft moeten bezigen. De laatste t';dingen uit Portugal melden dat de heer Tellez CaWeira benoemd is tot president der kamer van afgevaardigden. >"a de afdoening der meest dringende zaken zal de zitting der Cortes tot den winter verdaagd worden. Per de Amerka verneemt men nog uit New-York, dat do beide Huizen van het congres zijn verdaagd. Het budget van uitgaven is vastgesteld op omstreeks 80 millioen dollars. Volgens dépêclies uit TJtaJi zou de nieuwe gouverneur Cumjning door de Mormonen misicid zijn geworden. Nadat de laatsten namelijk liunne vrouwen on kinderen uit de stad aan het Zoutmeer verwijderd hadden, zijn zij teruggekeerd, hebben hunne defensive stellingen versterkt en eene dreigende houding aangenomen. Ten gevolg:* van lievige regens, voorafgegaan door een zwaren storm, is de Mississippi -*00 hoog gezwollen, dat daardoor groote verwoedtin-ren zijn veroorzaakt. Men schut dat alleen reeds 300,000 bu. katoen verloren zijn gegaan. Ook heeft een storm op de kusten van Terra Nova groote verwoestingen aangerigt onder de flotille van Fransclie vissohersvaartuigen. Behalve het verlies van vele dier bodems, gelooft men dat een groot aantal matrozen , men spreekt van omstreeks 300, zijn omgekomen. Volgens berigten van Havana vaei 9 Junij, had de gezagvoerder van het Engelsche oorlogsschip Devastation, een onderhoud geliad met den Amerikaa.usehen vlootvoogd en waren beiden ot de overtuiging gekomen, dat de verhalen nopens het aanhouden van Amerikaansche scho*pen door de Engelschen. zeer overdreven waren en dat verscheidene Amerikaansche kapitens verkeerd hadden gehandeld, door niet gereodelijk Imnne vlaggen te toonen. Men. begon dan ook bereids eene vredelievender stemming to ontwaren ten aanzien der kruisers.— })e gele kjorts was onder de zeevarenden uitgebroken. Generaal Zidoaga heeft in Meiico de dagbladen opgeheven. De Pa-rie deelt tijdingen mede uit Hongkong van 5 Mei. Daaruit, blijkt, dat de gouverneur der beide Kiangs, Ho, en de gouverneur van Kiangsoo, Chnou, aan de gevolinagtigden van Engeland, Frankrijk, Rusland en Amerika een antwoord hebben doen toekomen op de dépêches, die zij den lOden Februarij aan Vu, minister van staat te Peking, directelijk gezonden hadden. In dat antwoord verklaren de beide eerst genoemden het strijdig met de étiquette in China, dat een minister van staat aan vreemdelingen schrijft, zoodat deze hun (de gouverneurs) bevolen heeft do gevohnagtigdeu -n z**ne plaats te antwoorden, dat, daar Yeli zijn ontslag bekomen heeft als vice-gouverneur van Canton , en Hwang tot zijn opvolger is benoemd , aan de gevolmagtigden niets anders overbleef dan naar Cfmton terug te keeron , ten einde met Hwang zelven te onderliandelen. Bij onderzoek ,„ gebleken , dat de brief aan den KussiscJien gevolmagtigde anders luidt dan aan de drie overige. In men aan Ruslands vertegenwoordiger wordt namelijk gezegd , dat, daar het geschil tussclren China en Rusland niet Canton , maar de gi-cnsregeling aan cic Amoor betreft, eeratgemelde zich derhalve naar die rivier behoort te begeven om to onderliandelen.
---

BUITENLAND. Engelsdje Post.
loonden., 29 Junij. In de zitting van het Hoegerhuis van gisteren zijn de ongezonde nitdampingen vnn Oen Iheems weder ter sprake yebragt. Lord Malmesbury hee,t bij die gelegenheid verklaard, 'dat de regering maatregelen heelt genomen, om hierin tijdelijk verbetering te brengen. De regering is geneigd eene wet in te dienen, strekkende om de betaling der daartoe noodige kosten door de schatkist te waarborgen, maar zij heeft gemeend , dat het beter zoude zijn de aan den Theems te onder nemen werken tot het najaar uit te stellen, omdat groote werken voor de gezondheid t' ans niet zouden kunnen worden ondernomen , zonder het leven van de daarbij gebezigde lieden in de waagschaal te stellen. In het Lagerhuis wis gisteren aan do orde de discussie over eene regeringsbill betreffende de geconsolideerde s.diuld, waarvan het doel is de wettelijke bepalingen in te trekken, welke de jaarlij ksche aflossing regelen van een gedeelte der tijdens den oorlog met Rusland aangegane leen ing. De lieer Wilson bestreed deze bill en stelde daarentegen voor met de aflossing dier schuld, onder welken vorm dan ook, wel degelijk te blijven voortgaan. De heer William Williams was mede tegen de bill, waarvan het doel naar zijne meening slechts is om de jegens de schuldeischers van den staat aangegane verbindtenissen te verbreken. Ue heer GJadstone daarentegen bestreed het voorstel van den beer Wilson, omdat het onuitvoerbaar is. Hij ondersteunde do bdi, omdat, wanneer het Huis die aanneemt, voor het in 1855 aangenomen stelsel van amortisatie slechts dat van 1829, hetw Ik voldoende was, wordt in de pi ats gesteld. — Lord John Busbc.i was eveneens van gevoelen dat de amortisatiewet van 1829, welke bepaalt, dat de helft vari het surplus der inkomsten zal worden aangewend tot delging van de schuld, opeen ui' muntend stcluel berust. — Het voorstel van den heer Wilson werd ten slofre verworpen en de regeringsbill aangenomen. De Jieer Roupell vestigde vervolgens de aandacht van het Huis op den toestand, waarin de TJieems verkeert en stelde voor dat de vergadering zoude verklaren, dat hot do pligt der regering is, onmiddelijk maatregelen in liet werk to ateJlen, om die rivier te zuiveren. Sir J. Pardon ondersteunde de motie en zeide dat het beste middel tot tijdelijke verbetering daarin bestaat, dat men kaik met water vermengd, in de riolen werpe, die zich in den Theems ontlasten. Lord John Marmers zeide dat de commissie voor de gemeentewerken daartoe gemagtigd was en dat hij ziclr verbonden heeft om des noods eene bilJ bij het Huis in te dienen om die commissie te indemniseren. De kanselier der schatkist voegde er bij, dat de kaik die daartoe gebezigd zal worden, £ 1500 zal kosten. Het voorstel van den heer RoupeJl werd d'iarop ingetrokken. —¦ De Sun zegt dat men onderstelt, dat het Parlement tegen het midden van de aanstaande maand zal geprorogeerd worden. — Do koningin heeft gisteren met hare hooge gasten uit België te Deptlord de Leeiathan in o genscliouw genomen. — In de omstreken van de London Docks heerscht eene algemeene ontsteltenis door liet uitbarsten van een geweldigen brand in liet uitgestrekte pakhuis aan de zuidelijke kade. De brand woedde bij liet afzenden der berigten (.254 ure; nog voort en heeft reed 3 groote schade aangerigt. De brand werd het eerst ontdekt ten 12 ure. Ten 1 ure stond het geheeJe middenste pakhuis in vlam. De rook was zoo dik, dat de geheele omtrek van de docks verduisterd werd. Men schrijft dit toe aan de jute en sterke dranken, dio in het pakhuis geborgen waren , terwijl ook beweerd werd, dat de vlammen de daarin geborgen salpeter bereikt hadden. Niemand vermoedde echter dat dit het voorspel was van de verschrikkelijke uitbarstingen, welke zouden volgen en waarvan de schok ge veldig was, terwijl een fellle vlam tot eene aanzienlijke hoogte in de Juelit opsteeg. De voor- en aclitermuren stortten in duizende brokken ineen. wiardoor de totale vernieling van het gebouw werd voltooid. Zooals men kan begrijpen, ontstond er eene ware paniek. ledereen zocht zijn leven te redden, doch men vreest dat een of twee personen onder het puin bedolven zijn. Een der leiders van de brandweer, die naar de plaats teruggekeerd was, ontdekte dat de goederen op de kaden en de bergplaatsen bij Hermitage Basin liadden vlam gevat. De brand werd aldaar echter spoedig bedwongen, doch in de pakhuizen, aan de puinhoopen grenzende, was dit niet liet geval en men vreest dat deze ook eene prooi der vlammen zullen worden. Eenige schepen in de doeks zijn van de zuidelijke kade meer naar het centrum van het midden-bassin gebragt. Zij schijnen echter geen scliade te Jiebben geleden. — De Tamar ia uit Brazilië te Lissabon aangekomen met £ 43,000 aan specie en voor eene waarde van £ 37,000 aan diamanten. — Volgens een schrijven aan de Times uit San Fran, isco is gelijktijdig met de ontdekking van goudgroeven iv het Noorden, ook goud gevonden in Carsey-dai, in Utali. Dit is de eerste ontdekking van goud aan de oostzijde van de bergketen, die CaJifornie van Utah scheidt. — Do Oost-Indisclie Compagnie heeft de volgende dépêche openbaar gemaakt: •• PresdenU-hctp Bombay. Te Godduck hebben ernstige ongeregeldheden plaats gehad. Het opperhoofd van Nurgoond werd verdacht van hierin de liand te hebben geliad. De poJitieke agent, de beer Manson, vergezeld van eenige mannen te paard, begaf zich in allerijl naar het district Nurgoond, in de|hoop de rust te zuJlen kunnen herstellen, doch hij werd des nachts verraderlijk door 800 man, onder bevel van liet hoofd van dat district aangevallen en benevens zijn geheele eskorte vermoord. Men vreesde dat de opstand tot het geheele Zuidelijke Mabrattenland zoude overslaan en er werd bevel gegeven versterkingen naar Belgaum en Kolapore te zenden , waardoor men Jioopte den o stand te onderdrukken. Het fort Copal is den lsten Juni, door majoor Hughes genomen. Kolonel Malcolm was met een detachement troepen te Nurgoond aangekomen en heeft de stad stormenderhand ingenomen. Den volgenden dag bezette hij het fort, dat des nachts door den vijand ontruimd was. Het opperhoofd van Nurgoond werd daarna vervolgd en het berigt is ontvangen , dat liij den 3den Junij gevangen genomen is. Landsc.ap Hizam. De districten van Aurungabad werden veel verontrust door de Arabieren en Rohillas, die verscheidene steden hebben geplunderd. De resident heeft versterkingen aangevraagd , tm gevolge waarvan 450 man van alle wapenen, derwaarts zijn gezonden. In eene andere dépêche van den gouvernements-secretaris te I-ombay wordt, behalve eenige militaire bewegingen van ondergescliikt belang, nog gemeld dat de hrigadc-genen al Lugard, de rebellen den 2(isten Mei bij Jugde-eporc had geslagen en een groot aantal der hunnen liad gedood. Ten slotte behelzen de bladen nog eene dépêche door de Oostcnnjksche Lloyd te Triest ontvangen, waariu gelegd wordt dal de inwoners van Deihi het lioofd weder eenigzins beginnen op te 'teken. Zij zeggen, dat Bareilly nimmer genomen zal worden en dat de Cipayera weidra Dellii zullen lieroveren. Velen ontkennen de inneming van Lucknow en beweren, dat do Engelschen geslagen zijn. Men schijnt niets te weten vau de bewe enigen van Nena-Sahib. Het is ecliter zeker dat de zendelingen Overig in de weer zijn om liet volk overal aan te sporen tegen di Engelse-hen in opstand te komen. Banda i» op nieuw door de Engelsche troepen bezet. . ¦ 1 iiiiïrriwïlir» o <a»«.--**-BiaM^a^a ¦ ——
---

Dnitsdje Post.
WeeneßJ , 27 Junij. Do regering lieeft aan de verschillende dagbladen op eene vertrouwelijke wijze te kennen gegeven, dat ZÜ het gaarne zou zien, wanneer de redaetiën, bij de onderscheidene berigten over de tegenwoordige hervormingen in Ruslai d, zich slechts tot de vermelding der feiten wilden bepalen, zonder bijvoeging van eenige rodenering of beschouwing; vooral wenschte zij ook, dat daarbij iedere vergelijking met den toestand vau andere staten achterwege werd gelaten. — De Porte lieeft aan liare buitengewone commissarissen in Bosnië, Kemal Effendi en Kiani-pacha, last gegeven, om onder medewerking van de voornaamste ingezetenen des lands, te beraadslagen over de hervormingen, welke ten gunste der rajalis zullen worden ingevoerd. Kemai-Effendi l*eeftdaartoe eenaantal voorname personen naar Mostar ontboden, alwaar de bedoelde beraadslagingen thans reeds zijn aangevang.-n. Die bijeenkomstin hebten bovendien eene bijzondere beteekenis gekregen, doordien de buitenlandsche consuls ter bijwoning daarvan zijn uitgenoodigd. — Naar men verneemt, bestaat er zeer veel grond om to veronderstellen, datPruissen i i de zaak der Donau-Vorstendommen, als ook in die van Montenegro met Engeland en Oostenrijk ten volle overeenstemt en zieli bij deze twee mogendheden zal aansluiten. Berlijn, 29 Junij {'smorgens). Heden namiddig ten 5 ure zullen de' koning en de koningin naar Tegernsee vertrekïen. * De bekende schrijfster, mevr. Bettina von Arnim, ligt gevaarlijk zie];. " Pof. l.epsius, wiens Koningsboek der Egyptenaren onlangs het licht zng, Zal zich weldra weder naar Egypte begeven. *-U rescript van den akademischen senaat te Breslau, is de Bui-schenschalt aldaar ontbonden. * I'UXeinlHirg , 28 Junij. lei onze staatkundige aangelegenheden heerseht eene doodsclie stilte. Het is nu reeds zes maanden geleden, dat de staten uiteen zijn gegaan en in al dien tijd werd niets verrigt. Het schijnt dat het gouvernement zich wil uitrusten van de doorgestane vermoeijenissen, ten einde tegen de maand November frissche krachten te bezitten, ale wanneer de nationale volksvertegenwoordiging weder in gewone zitting bij" eenkon et. Deze werkeloosheid der regering gaat zelfs zóó ver, dat zij de betrekking van president van het hooge geregtshof onvervuld iaat, niettegenstaande dio uiterst gewigtige post reeds sedert den plotseJingen dood van den heer Munehen, en dus gedurende onderscheidene maanden, vaceert. De betrekking van procureurgeneraal bij hetzelfde hof is reeds sedert tien jaren open. Het publiek is daardoor van lieverlede tot de overtuiging gekomen, dat zij te.i eenenmale overtollig is, en zal ten aanzien der betrekking van president tot dezellde slotsom komen, wanneer nog langer wordt gedraald met liet benoemen van een nieuwen titularis. Op zich zelf genomen is een en ander weder een treurig verschijnsel, dat stof geeft tot allerlei veronderstellingen. Vrij algemeen gelooft men, dat de tegenwoordige ministers die twee betrekkingen onvervuld Jaten, teneJnde zich bij onvoorziene om standigheden een toevlugtsoord to verzekeren. Daarin zou trouwens i*t,et» wonderbaarlijk» gelegen mwu, want ministeriën zijn voor wijzigingen vatbaar, zelte dan, wanneer hun bestaan met afhankelijk is van een votum der volksvertegenwoordiging, — en men verlieze daarbij niet uit liet oog, dat do hier bedoelde posten even hoog bezoldigd worden , als de betrekking van directeur-generaal. Geen der binnenlandsche bladen heeft dezen stand van zaken tot dusver durven gispen, alhoewel het voor ieder duidelijk moet zijn, dat de goede loop van het. regt er deor wordt gestremd. Vroeger lieb ik u gemeld hoe het gouvernement er in geslaagd is, om het verslag van het verhaudelde in de vergaderingen der staten gedurende het Jaatste zittingjaar niet openbaar te maken. Ook de uitvoering van de besluiten der staten laat nog altijd op zich wachten. Zoo werd door de Btaten een besluit genomen, waarbij de wensch werd uitgedrukt dat eene buitengewone zitting zou worden belegd, opdat men zich tot den groothertog koude ..enden, lietgeen gedurende het gewone zittineyaar werd belet, riet ministerie had beloofd dien wensch ter kennis van den groothertog te brengen, maar tot dusver is het nog altijd duister of dio buitengewone zitting plaats zal hebben, ja, dan neen. En toch is het zeker dat het voor die buitengewone zitting niet aan stof ter behandeling zou ontbreken. Het gouvernement had wijders plegtiglijk beloofd dat het eene nieuwe kieswet aan de goedkeuring der staten zou onderwerpen; men wacht echter nog altüd op de vervulling dier belofte. Reeds drie jaren geleden wei-d het gouvernement gemagtigd om eene spaarkas op te rigten, maar het ministerie, dat zoo vruchtbaar is overal waar het diseipiiuaire bepalingen in het leven kan roepeer, schijnt onmagtig te zijn als het staalhuishoudkuudigo onderwerpen geJdt. Het ware toch reeds even gemakkelijk als voldoende, wanneer men het reglement van de eerste de beste buitenlandsche spaarkas overschreef! De organisatie van den staatsraad als hof van admiuistrative regtspleging is evenmin tot stand gebragt. Het is waar dat de ivijzo van regtspleging openbaar is gemaakt, maar het hof zelf is niet zamengesteid en de advocaten zijn niet benoemd Voor de vaststelling van de wijze van regtspleging heeft men den Fransehen staatsraad van 180 li tor; voorbeeld genomen. Openbaarheid is daarbij dus uitgesloten; alles moet behandeld worden door het inzenden vamnemoriën; het gouvernement daarentegen heeft zich de bevoegdheid voorbehouden om door ruiddci van zijn orgaan het woord te voeren, eene bevoegdheid, waarvan alzoo de in zijne regten gekrenkte particulier geen gebruik mag maken. Deze jui'ispr* deutie erlangt daardoor bijna liet voorkomen van eeuguctapens, want indien het gouvernement pleiten mag, dan is het waarlijk niet te verklaren waarom dit aan particulieren verboden zou zijn. Ue advocaten bij den staatsraad worden wijders hetzij met beboeting hetzij met ontslag gestraft , wanneer zij als v> rdedigers van zaken verschijnen, die niet tot de bevoegdheid van den staatsraad behooren. Deze geheele organisatie heeft op alle deskundigen eu vooral op de liberalen den ougunstigsten indruk gemaakt. In wensch u hierbij nog een gerucht mede te deelen, waarvoor ik niet insta, maar dat wel gegrond zou kunnen zijn en dat, wanneer het zich bevestigt, duidelijk zai doen zien, welke rigtieig hier liet heft in handen heeft. Sedert 10 jarencischt namelijk de geesteiijkJieid een concordaat; zij beweert dat Luxemburg geen concordaat bezit, niettegenstaande dat van 1801 en dat vau 1827 in werking zijn. De onderliandelingen hierover hebben onder het ministerie van 1848 tot niets kunnen leiden, omdat de paus als voorwaarden stelde, dat monseigneur Laurent bevorens op den zetel zou worden hersteld, waarvan hij om, naar het schijnt, zeer ge wigtigc staatkundige redenen was verdreven. Toen de groot-liercog Willem lil in 1854 het land bezocht, werd hij allerwege •loor de geesteiijkJieid met den wensch genaderd, dat Mgr. Laurent ais bisschop zou mogen terugkeeren. Die wenscli werd zoo veelvuldig geuit, dat de groot-hertog er ten slotte ongeduldig over werd, zóó zelfs dat hij op de plfgtige audiëntie, die hij te JJiekirchgaf, aan dengeen die hem ook daar dien wensch der geestelijkheid kenoaar maakte, tot twee malen toe antwoordde: •/ Ik zeg u dat hij nitt terugkomt!' —Het tegenwoordige ministerie lieeft aan die persoueeie iweslie een einde tracJiten te maken, door aan Mgr. Laurent als penioen dezellde som toe te kennen , die hij als activiteits tractement ,'euoot. Onder het bestuur van den minister Eyschen, voormalig eider der elericale partij, zijn de onderliaudeJ ngen over deze aangelegenheid met ijver voortgezet, maar toen hij aftrad, bleek het dat men weinrg of niets gevorderd was. De opvoiger van den lieer Eyschen lieeft vervolgens, tol bevordering derzelfde onderhandelingen, verscheidene reizen gedaan; hij heelt zich persoonlijk met den Pauselij ken nuntius in betrekking gesteid en verklaarde ¦'i i.delij kin het jongste zittingjaar der staten, dat het concordaat weldra zon gesloten zijn. Thans is liet gerucht in omloop, dat het concordaat werkeb k gesloten is, maar dat de reyering het niet durft openbaar moleen! Dat gerucht vindt eene indirecte bevestiging in een artikel van het clericalo orgaan, dat een betoog levert ten gunste van het regt der Jiatholijken op een coneoi daat, en welk blrrd dit betoog besluit met de verklaring, dat het gouvernement dien regtmatigen wenscli moet vervullen, door den Heere te geven wat den Heere toekomt, zonder zch te laten beheerschen door eenigen vreemden invloed: » Doe uw pligt en zie niet om!" — Indien nu een gouvernement gelijk het onze, bevreesd is om ziju werk openbaar te maken, dan is dit een feit van eenige beteekenis. De Luxemburgers zijn Katholieken, maar tevens voorstanders van verdraagzaamheid en van vrijheid van geweten. Zij herinneren zich ten overvloede dat de groothertog Willem de Derde, de afstammeling is van den grooten Zwijger en van dien anderen Willem de Derde, die Urittauje'a grondwettige vrijheden gevestigd heeft.
---

Frnnsdje Post.
*ParljS, 29 Junij. Het schijnt dat de conferentio weder met moeijelijkheden te kampen heeft. Hare werkzaamheden staan op dit oogenblik stil en al wat tot nu toe verngt is, bej-aalt zicli tot het zoeken en vaststellen van een politiekcn grondslag voor de administrativo vereeniging der beide Donau-Vorstendommen. üm tot dit resultaat te komen, had men evenweJ met noodig, de gevolmagtigden der Europesche mogendheden van don eersten on tweeden rang bijeen te doen komen; waut ook zonder als lid der conferentie de zittingen bij to wonen, moest ieder reeds te voren van die wending overtuigd zijn. Dat de vergaderingen voor een gci-umirn tijd zijn uitgesteld, wordt nog steeds aan do ziekte van Euad I'aeha toegeschreven, en wat de hervatting der werkzaamiieden betreft, daaromtrent is tot nu toe niols met zekerheid bekend. Volgens een gerucht zou er alleen mogelijkheid bestaan, dat de eerstvolgende, zitting aanstaanden Zsturdag bij Fuad-Pacha werd gehouden.
¦ tn *anzien von de verdeeling der beido vroegere ministeriën, ten behoeve van het nieuwe, zijn alle schikkingen nog nietafgo- Joopen. Do omvang der werkzaamheden van het departement van marine wordt wel het moest ingekoit; want niet alleen wordt mi daaraan alles onttrokken wat regtstreeks met het beheer der kolomen m verband staat, doordien dit nu natuurlijk aan prins JSapoleon wordt o ergedragen, maar bovendien komt nu voortaan ook al wat de wapening ter zee betreft. ten laste van het ministerie van oorlog. Tot chef van liet kabinet van prins Napoleon is benoemd de heer de Chamcourtois, ingenieur en leeraar in de hoogere mathesis bij de inrigting van onderwijs voor mijnontginning, bij welke hij ook, na zijne in functie tredmg voorloopig zijne betrekking zal blijven waarnemen. Er wordt thans meer dan ooit gesproken over de mogelijkheid, dat de lieer de Per*igny weder zijn vrorgeren gezxntschapspost te Londen zal aanvaarden. Aaueene spoedige terugroeping van den hertog van MalakorF wordt hier in het minst niet meer getwijfeld. Nopens do fortificatien van Antwerpen verneemt men, dat do Russische generaal der genie von Todtlebcn, die zich op dit. oogenbiik te Brussel bevindt, door zijne regering gemagtigd is, om over dit plan zijn advies uit te brengen. De keizer is heden morgen naar Plombières vertrokken.
Men zegt, dat de spoorweglinie van Cherbourg den 25sten Julij e. k. geopend zal worden. — Tot secretaris-generaal van het ministerie van Algerie on de koloniën, is benoemd de heer Alfred Blanche, secret-irisgeneraal van het ministerie van staat. — In de plaats van den heer Devienneis tot procureur generaal bij liet keizerlij o hof van Lyon benoemd de heer Gaulot, thans dezelfde betrekking vervullende bij het hof van Grenoblc. — Den 28sten dezer zijn te Caen de detatten begonnen van het proces in do zaak Pechard, waarin niet minder dan 19 beschuldigden zijn verschenen ter zase van diefstai, moord, het helen van gestolen goederen, enz. Het aantal nieuwsgierigen, opgekomen om die debatten bij te woneu, was zoo groot dat de geregtszaal ze bij verrena niet bevatten kon. Zelfs de jury en de getuigen hadden moeite om door de digte massa heen de voor lien bestemde pjaatsen to bereiken, terwijl de menigte zoo verontwaardigd was over de, moordenaars van Pechard, een zeer geacht inwoner van Caen, dat de luitenant der gendarmerie mo-dte liad om de gevangenen, die in rijtuigen naar de geregtszaaj geleid werden, met zijn escorte te beschermen tegen de vijandige voornemens der bevolking. De beschuldigden, die allen zeer net gekleed waren, hoorden met zigtbare aandacht naar de uitvoerige acte van beschuldiging, door den procureur-generaal voorgelezen. ' "...-f. mm i u .»<»«^i—B—i— -.
---


Per Telegraaf. Londen , 30 Junij. In de zitting van het Lagerhuis heeft de beer Duff de regering gevraagd, of Oostenrijk en Turkije eene overeenkomst hebben gesloten, waarbij eerstgemelde staöt zich verbindt, om Turkije, bij voorkomende binnenja dsche opstanden, hulp te verschaffen. De lieer Fitzgerald heeft, namens de regering, liierop geantwoord dat liij dienaangaande niets officieels kon mededeelen. Londen , 30 Junij. Koffij onveranderd, stil doch vast; Thee flaauw; ord. Congo 10% a 10% d. Suiker stil. Rijst stijgende. IJzer 52/3. Talk in loco bl/-. Granen: Tarwe zeer vast; Haver hooger. Liverpool , 30 Junij. Van Katoen zijn 12,000 balen tot 54. d. hooger afgedaan. Antwerpen, 30 Junij. Tarwe: witte/11%; roode/12% Hogge/S%* __ Beurs van Londen, 30 Junij. Consols 95% & V 2 ; Mexic. 19% a 20; Spanje 3 pCt. 45 i «, ; dito 1% pCt. 27 % h % ; dito Amort. 7% a Bi/3 ; Certif. 5 h % ; Ulinois Spoorw. Aand. 73 a 75; dito Oblig. Conslr. Bonds 78 k 80. Andere onveranderd. Beurs van Weenen, SO Junij. NiouweM.et.al. £2% jeHank-actien.. —¦ -?,.. ('Lond.j 10 12 dito Leen , 831/ s liLomb. 5%. — SWuael(P^«. _ Nation. dito — SJLoten 1854 — § Zilver) 4% Beurs van Frankfort, 30 Junij. Oostenr. Metall. 5 °/0 78; dito JSationale 79; Credict-Act. 207; Spanje 3 °/0 37%; dito 1% °/„ 26%. Wissel: Amst. kort 99%. Be urs van M'arij*., 30 Junij. Rente 3 °/„ •-. «7 85 Pr Oost.Sp' 663 25 span,© 1% °/ i 27& d°. i^-" . — — Russ. Sp. ..,501 25 Passive j — Cred. Moh <625 — iSp. binn.3 70| iS% W- MetaJ. 5 °/j — Spaansche Cred. Prost 285. Beurs van Antwerpen, 30 Junl|. Metallieken 5 0/„ 78%; dito Nationale 79% ; Spanje Binntnl. 3 % 383,4; dito lfe % 2fiUj; Credit Prost —; Fr.-Óo»t. Cred. Actiën. 575 .
---

Belgisdje Post.
Brussel, 29 Junij. De senaat lieeft heden met 30 stemmen tegen 1 het budget van oorlog aangenomen. Twee leden hebben zich van stemming onthouden. — In de heden gehouden vergadering van de Associition libêrale en Vnion Conttitutiounelle, is de heer Louis Deiré met 305 yan de 514 uitgebragte stemmen gekozen tot kandidaat voor het lidmaatschap der kamer van afgevaardigden. De beer Partoe», minister van openbare werken, bekwam 209 stemmen.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 30 Junij* Nadat gedurende drie dagen examina van alle klassen in de aan iet Gymnasium alhier onderwezen wordende vakken hadden plaats gehad, werd heden de gewone jaarlijksehe promotie en prijsuitdeoiing gehouden. Pij deze gelegenlieid herdacht de rector liet groot verlies, door het Gjmnasium geleden in de aftreding als lid van het collegia van curatoren van den wel eerw. zeer gel. lieer dr. H. N. van Tenlem. Met innig genoegen hadden zoowel dat collegie ais de leeraren aan het Ovmnasium hem al» curator zien zitting nemen, om zijno bekende belangstelling | in alles wat de opvoeding en het onderwijs der jeugd betrof, on hadden zij zich voorgesteld eene reeks van jaren hem onder het I bestuur van het Gymnasium eene plaats te zien bekaden; maar | zij hadden zijn besluit mooten eerbiedi.en en daarin basten. | De rector begroette daarop den nieuw benoemden en tlian» voor het eerst in die betrekking de promotie bijwonenden curator dr. G. P. F. Groshans, bragt den dank van het Gymnasium aan den Gemeenteraad voor do «aardige vervulling der vacature in bet collegie van bestuur en beval hem de belangen van het Gymnasium dringend aan. Daarna werd door L. Moes, die met een prijs begiftigd, met grooten lof van de 6de klasse naar de lloogeschool werd bevorderd, eene redevoering gehouden: de lïterarum Latinarum Augusti tempore conditi-eme cum reipublicae Bom-inae statu comparatd, en declameerden twee met prijzen I beloonde eu naar do tido klasse bevorderde leerlingen der , sde klasse G. van der Pot CWz. -¦ in laudem Catonis Vticerttit, en H. J. Tours: de Socratis in ohncnia nurrte i-emstamtié. - Hierop hadden do bevorderingen naar hoogere klassen plaats , waarbij behalve de reeds genoemden tot de 6de k!ne--ee van de bdé G. A. Kohier en J. O van den Brink. Van de iüe kl. A werden bevorderd naar de sde klasse: W. M. de Vries pr., A. P. Swellengrebel pr., A. P. M. van Oordt pr. en C. C Rippbïg Van do 4de klasse B werden eervol van tiet Gymnasium ontslagen: W. H. Vorstman pr. , M. Wijt pr. , A ¦ E" de Jonge pr., A. Messchaert pr. en J. Rooster pr. Vun de 3de kl. A gingen over naar de 4de kl. A: H. Koelman pr., H. J. Betz pr., J. H. van der Palm pr., P. D. Kley pr., F. W. van der Schalk pr., A. van Traa, B. H. Peter, M. H. van Oosterzee, H. Coejien en J. Nolen; van de 3de kl. B naar de 4de kl. B: H. J. P. van den Berg pr., A. J. Wolvekamp pr.,P. C. van Berkel pr., G. Mullemeisier, M. Sjoers pr., A. H. L. de Bel pr., 3. J. van der Pot pr., H. H Tbooft en A. P. van "Waning; van de 3de kl. A naar do 3de kl. A: J. A. Tours pr., J. C. Fesel pr., G. J. F. Beelaerts van Blokland pr., H. A. Kramers pr., J. F. van Binsbergen pr., J. G. Vogel pr., R. Vorstman, J. R. Boone, H. Tels, J. J. Franeois en G. van Rossum; van de 2de kl. B naar de 3de kl. B: P. E. Eek pr., G. van Limburgh pr., A. van StoJk pr., A. J. M. van der Ven pr., C. P. van Lede, J. Mees pr., J. G. Philippi pr., O van Nievelt pr., R. P. Mees pr., M. G. van den Arend Mz., J. Thooft en G. van der Pot; van de lste kJ, naar de twee afdeeliugen der 2de kl.: J. Blauw pr., J. Sirks pr., J. van der Pot pr., Z. "W. Muilemeister pr., A. Modderman pr., W. F. J. de Bouter, D.L.M. E. Keus pr., J. van der Minne pr., C. G. Marcus, L. J. Hudig, J.N.M. Wols van der Wel, J. A. Tauge, A. de Haan, H. Montauban van Swijndregt, M.N. Wijt, -*\.C. Vogel en M, C. Montauban van Swijndregt. Alle met prijzen begiftigde jongelingen betuigden hunnen dank aan heeren curatoren in eene der aan het Gymnasium onderwezen wordende talen.
De Diergaarde beeft weder een paar geschenken ontvangen, als: Een fraaijen Salamander van Japan, geschonken door dr. 3. K. van den Broek, te Batavia, aangevoerd per Jan Daniël, gezagvoerder H. Huijzers , van den heer Wm. Ruys J. Dz. alhier, en een Laponder Aap, geschonken door den heer Huijzers bovengenoemd.
Heden nacht, omstreeks 1 % ure, hoorde men het geroep van brand, die bleek ontstaan te zijn in een onbewoond pand in de Jufferstraat, dat vroeger tot logement gediend had en welks aangrenzende panden gevulde pakhuizen waren. De brandweer was met haren gewonen ijver spoedig in weer, zoodat ten 2 ure reeds een zes k zevental spuiten water gaven. Niettegenstaande hare ijverige pogingen was ten 2 \t. ure het onbewoonde huis reeds zoo goed ais uitgebrand, en vreesde men ook voor eene verdere verspreiding der viammen aan het daarnevensslaande pand.
Heden namiddag ten 6% ure viel een jongeutje in het water aan de Bierhaven, dat van een anders wissen dood gered werd door den 19jarigen jongeling A. Essenaar, die in genoemde haven springende, zijne edele daad zag bekioond door het redden van het kind.
Tusschen den kok en een matroos is heden morgen ten 8% ure op een schoenerschip, Jiggende iv de Scheepmakershaven, twist ontstaan, die alliep met eene kleine verwonding, door den matroos den kok toegebragt, welke wonde door een flesch veroorzaakt werd. De dader is door de polieie geïrresteerd.
Ten ongeveer elf ure heden morgen werd door een arbeider, werkende aan de Schiekndo, met een steen eene wonde aan het hoofd toegebragt van een voorbijgaanden schuitenjager. De dader is gevankclijk door de polieie naar het huis van arrest gebragt.
Men leest in het Handelsblad .* Bij lierhaling is de aandacht der vorige en der tegenwoordige regering gevestigd op de niet trouwe naleving vau het verdrag door de regering van het koningrijk der Beide Sicilien met dio der Nederlanden gesloten. Dat heeft zoowel in de tweede als in- de eerste kamer plaats geliad. Dit was nog laatstelijk den 31sten Mei jl. bij de eerste kamer liet geval. De heer van Beeck Vollenhoven deed bij die gelegenheid uitkomen van hoeveel belang het voor onzen handel was, dat deze zaak spoedig geregeld werd. Hij mogt niet verzwijgen, dat door de Napolitaansehe regering, ondanks de bepaling van volkoueeiie gelijkstelling, de vlag van dat rijk voortdurend boven de onze wordt begunstigd. Dr tegenwoordige minister van Buitenlandsche Zaken, de heer van Goitstein, heeft daarop geantwoord, dat het bezwaar, hetwelk door den geachten afgevaardigde uit Noord Holland in bet midden gebragt is, ook bij de regering zwaar had gewogen. De gelijkstelling der vlaggen is bij het verdrag van scheepvaart en handel met het koningrijk der Beide Sicilien aangegaan , aangenomen en desniettemin ondervindt men bij die regering ten dien aanzien moeijelijkheid. Er was ook een ander bezwaar gerezeni Bij ditzelfde verdrag wordt toegezegd, dat de voortbrengselen van den grond en de nijverheid van JSederland en van de Nederlandsche koloniën uit de Nederlandsche havens aangevoerd , geene hoogere im oerregten zullen betalen dan gelijksoortige voortbrengselen van anderelanden, en desniettemin wordt een bevoorregte invoer toegestaan aan die vsorlbrengsel-n der Spaansche kolonen, welke van de zijde van Spanje worden ingevoerd , terwijl door de Fransche en Sardinisclie havens aan de Middell. Zee gelegen, somtijds, als Jeverden zij voortbrengselen, uit Spanje oorspronkelijk, van dit voorregt wordt gebruik gemaakt. Ue Nederl. gezant had zich beijverd om door mondelinge en door schriftelijke vertoogen, met nadruk te wijzen op de nadeden, die voor NeiJe.:.; i uit de miskenning van bet aangegane verdrag voortspruiten. J 'aar de IS apelseJie regering eerst geen volledig geJioor aan die vertoogen had willen geven en zich op andere bepalingen van het verdrag beroepen had, zoo werden do vertoogen van de zijde der Ned. regering voortgezet. Reeds op het einde der vorige maand deed zich het vooruitzigt van eene bevredigende oplossing van het bezwaar voor, voor zoover daaruit voortvloeit een bevoorregte invoer van voortbrengselen uit Spanje oorspronkelijk, boven die uit Nederland aangevoerd. "Het uitziet," alÜus'gtóg de minister voort, "is daarop geopend en welhgt -i.T-. de Napelsche regering overgaan tot een aigemeenen maatregel, waardoor die bevoorregtingverdwijnt en eene gelijkstelling voor alle natiën wordt daargesteld. Ik zeg, dat Jiet uitzigt daarop geopend is: of het verwezenlijkt zal worden, zal ik te dezer gelegenheid niet kunnen verzekeren. De verwachting is geopend en wij moeten thans verder afwaeliten of die inderdaad zal worden vervuld. Maar hetgeen ik te dezer gelegenheid kan verklaren is, dat de regering bedacht zal zijn, om dit belang van den handel met kracht te handhaveu en de regten, welke uit het verdr.;g ziju voortgevloeid, met nadrulc voor te staan." Thans vernemen wij met genoegen, dat do pogingen door den heer van Beeck Vollenhoven in 's lands raadzaal aangewend en de onderhandelingen, door de regering gevoerd, tot een géwenscht resultaat hebhen geleid, want bij decreet van Z. M. den koning van Napels, van 8 Junij, aldaar gepubliceerd op 16 dito daaraanvolgende, is bepaald, dat liet voordeel der vermindering van inkomend regt op suiker en koffij, aan Spanje toegekend, volgens art. 11 van het met die mogendheid gesloten handels-en scheepvaart-verdrag, uitgestrekt wordt tot andere mogendheden, met wei te gelijksoortige verdragen op voJkomene wederkeerigheid gegrond, aangegaan zijn. Gevolgelijk wordt het regt op de suiker uit Nederland aangevoerd, verminderd: Voor suiker in poeder, van 10 ducaten op 8 ducaten , 50 grein per centenaar (cantaro), voor suiker in brooden, van 15 ducaten op 9 ducaten per centenaar, en liet regt op de koffij, van 12 tot 10 ducaten per centenaar. Wij vertrouwen, dat do gegronde klagten, die over de minder strikte naleving van het traclaat ontstaan zijn, nu uit den weg zul Jen zijn geruimd; en dat de liandelsbetrekkingen met Napels zich al meer en meer zullen verlevendigen en uitbreiden.
Heden is in de vergadering der Nederl. Rijnspoorweg-maatschappij te Amsterdam, het voorstel der directie ter verdaging van de jaarlijksche algemeene vergadering tot den 15den Julij a. s. des namiddags ten 2 ure, aangenomen. Er waren door 10 aandeellioudcrs vertegenwoordigd 41,085 aandeelen, uitbrengende 459 stemmen. Tusschen de vergadering van beden en de voJgende zal het jaarlijksche verslag aan de deelhebbers worden toegezonden. (A. C.)
In de zaak van de iieid Meppel tegen de Drentsche Kanaalmaatschappij, is heden door den heer substituut-officier van justitie bij de arrondissementa-regtbank te Amsterdam, jhr. mr. O H. Bncker, conclusie genomen. De conclusie strekte tot ontbinding van het contract en teruggave derMeppeler sluis. Uitspraak op 1 September.
.jf-'Bfeaßrste Vlaardingsche haringjager ia heden te Brielle binnen-
\4^'HPgHP' Sfeeloopen naelit is in een Jakenwinkol aan liet Oudfe^p^iW^eff'i (fusseben de Pepersfeeg en de BfflUttDj-j brand ontstaan, waardoor het geheele huis binnen een uur «clu¦ei is ai'gebrsind. Door spoedige hulp was mén teil 12% ure dëh brand meester. De belendende huizen .zijiï zwaSr beschadigd.
Heden morgen is te Selieveningen aangekomen de bomechuit. A-riit-lcllve Mn-id, schipper Leendert Spaans, aanbrengende ruim I '1 ton pekelharing.
Het programma van het op den 22sten Julij te Utrecht te houden tweede nijverheids-congres is openbaar gemaakt. Het bestuur bestaat uit de heeren prof. v. d. Boon Mesch, te Leyden, voorzitter, en v. Eeden, te Haarlem, secretaris. Niet-ledeu der maatschappij tot bevordering der nijverheid worden verzocht zich tot het bijwonen van het congres bij den algemeenen secretaris v. Eeden, te Haarlem, aan te geven. Het congres zal bijeenkomen in het gebouw voor kunsten en wetenschappen; men zal dadelijk overgaan tot verdeeling in 4 afdeeiingen: lste landbouw, 2de kunsten , handwerden , fabrieken en trafieken, 3de koophandel , zeevaart en visscherijen, 4de voJkshuishoudkunde en statistiek. Na de benoeming van een voorzitter en secretaris in elke ai'deeling, zul Jen de in het programma opgegeven punten worden in behandeling genomen.
Van 19 Julij tot 2 Augustus zai er te Utrecht eene prov. tentoonsteiling van nijverheid gehouden worden; (len 22sten zal er gemeenschappelijke maaltijd zijn. BehaJve vele merkwaardigheden der stad, zijn de verschiilende sociëteiten voor de leden van het congres opengesteld; Woensdag 21 Julij zullen in de Buiten Sociëteit concert en bal plaats hebben.
Men meldt uit Nijmegen dd. 28 Junij: Omstreeks 10 ure had er in den winkel van den heer S., instrumentmaker en handelaar in jagtbehoeften, enz. in deßroederstraot alhier, eene ontploffing plaats van de zich aldaar bevindende vuurwerken en kleine hoeveelheid kruid, welke een zoo hevigen schok veroorzaakte, dat de zoldering van den winkei is losgerukt, de vensterglazen van de naast- en overstaande liuizen zijn gesprongen en zelfs een voorbijganger op do straat werd nedergeworpen. De brand welke op de ontpJoffing voJgde, werd met behulp van brandspuiten spoedig gebluscht. AJles in den winkel is vernield. Gelukkig heeft men echter geene bijzondere ongelukken te betreuren; alleen de heer S. en zijn zoontje zijn gekwetst. De ontsteltenis was in den eersten oogenblik bij het vernemen van den zwaren slag zoo groot op de Groenmarkt, in de nabijheid gelegen , dat de landlieden hunne groenten in de steek Heten, om haastig de po- rt uit, het vrije veld te zoeken, dat hun zekerder toescheen, hoewel zij spoedig_ terugkeerden. Men schrijft de ontploffing toe aan een vonkje, dat bij het slaan van een vuurstaaJ op een percussion zoude gevallen zijn. (&*)
De HH. D. de Jongli Cz. en mr. J. D. van der Poel hebben hun ontslag genomen als leden van den raad der gemeente Ameide
Wij vernemen met genoegen, dat de directie der Eriesehe stoombootreederij den leerlingen van liet blinden-instituut te Groningen, wier vaeantietijd den lsten Julij a. s. begint, heeft vergund, indien zij dien tijd in andere provinciën wenschen door te brengen, zoowel voor de heen- als terugreis, kosteloos gebruik te maken vam liet in haar dienst staande stoomvaartuig Friesland.
Door den heer Buijs Ballot, hoofddirecteur van het koninklijk NederJandsch meteorologisch instituut, is aan den minister van binnenlandsche zaken uitgebragt een verslag omtrent de werkzaamheden en den toestand van dat ligcliaam in het jaar 1857—1858. In dat verslag worden achtereenvolgens behandeld: a. de hulpmiddelen van het instituut, b. de theoretische en o. de praktische waarde der verrigte werkzaamheden Onder laatstgenoemde afdeeling wordt vermeld, dat door 63 Nederlandsche scliepen, die op de uitreis naar Java de werken van het instituut meer of min in acht namen, gemiddeld 9.4 dag gewonnen is; terwijl 22 schepen naar Australië gemiddeld 13.1 etmaal vooruit waren boven anderen, die gelijktijdig voeren, maar de werken van het instituut of de kaarten van Maury niet of minder geraadpleegd hebben. De waarde der werken van het instituut wordt overigens genoegzaam bewezen door liet gedurig toetreden van meerdere gezagvoerders.
Ingevolge art. 14 der instructie voor de algemeene rekenkamer heeft zij weder aan Z. M. aangeboden het verslag harer verrigtingen over 1857. In dat verslag worden verschillende punten aangeroerd, waarvan de regeling door de rekenkamer verlangd wordt. Daaronder behoort de noodzalceiijkheid der herziening van do bestaande bepalingen ten aanzien der aanbesteding en de uitvoering van werken en leveringen ten behoeve van den staat. Wat de controle op de ontvangsten betreft, de rekenkamer kan ook weder over het jaar 1857 getuigen van eene regelmatige uitvoering der voorschriften betreffende de deugdelijk verklaarde afschriften van de provinciaie maandstaten wegens alle rijksmiddelen en inkomsten zonder onderscheid. Omtrent de gelijkvormigheid bij de onderscheiden ondcrdeelen der begrooting vindt de algemeene rekenkamer telkens stof tot bedenkingen. De kamer wordt allengs meer en meer in de overtuiging bevestigd, dat het finaneieei beheer der gemeenten, zooverre het bewijs daarvoor uit de rekeningen is af te leiden, sedert de invoering der bepaiingen van de gemeentewet over bet algemeen op cene betere wijze is geregeld dan zulks vroeger plaats vond. Evenwel wordt er nog steeds bij sommige dier rekeningen afwijking van de bestaande voorschriften omtrent het zegel aangetroffen, soms mindere volJedigheid in de justificatie der ontvangsten waargenomen, terwijl in de rekening van eeno der gemeenten in Zuidholland de bijzonderheid is opgemerkt dat aldaar, in strijd met de regelen eener ordelijke comptabiliteit, de sommen, toegestaan voor de kosten van het gymnasium, der lagere scholen en van de -dads-apotheek, globaal en voor het geheele bedrag wordt verstrekt aen de collegien, die met het beheer of de superintendentie dier instellingen zijn belast, om door deze aan de eigenlijke scleuldeiseliers te worden uitgekeerd. Bij de laatstelijk aangewezen handelwijze treedt een tusschenpersoon op, die orders stelt tot het doen van betajingen, weike niet anders dan van liet gemeentebestuur belioorden uit te gaan en waeirdoor de controle op het oversclirijden van de versehiJJende onderdeden der begrooting zoo niet geheei belet, althans zeer bemoeijfiijkt wordt. Het werkelijk rentegevend kapitaal der nat. werk. schuld 2% pCt. bedraagt ƒ 737.663.900, dat k 3 pCt. ƒ 112.992.400. Bij Zr. Ms. besluiten van den 28sten Junij jl. zijn nieuwe bepalingen vastgesteld op het voeren van seinlicliten bij nacht en liet doen van mist-signaien op zeeschepen tot Jiet vermijden van aanvaring; en zulks ter vervanging van vroeger? deswege uitgevaardigde voorschriften , welke bepalingen eerlang in het Staatsblad opgenomen en door de Staats-Courant ter kennis van lielanghebbenden zullen worden gebragt. (St. Ct.) Z. M. heeft benoemd tot burgemeester van Haarlem mr. -P-, M. Tutein NoWieniws, bd van de tweede kamer, en tot notaris binnen bet arr. 's Hertogenbosch, standplaats Werkendam W. .T. van der jElst, cand. aldaar. Z. M. heeft benoemd tot bewaarder der hypotlieken, van het kadaster en der seheepsbewijzen, en ontv. der registr. en dom. te Goes, A. Mijser, thans ontv. der registr. en dom. te Zaandam; tot ontv. der registr. van de burg. acten No. 1, te Amsterdam , mr. A. de Wit, thans bew. der hypoth., van het kad. en der scheepsbew. te Gorinchem; tot ontv. der registr. van de geregt. en adm. acten en der dom. te Amsterdam, P. Scheffer , thans onv. der registr. en dom. te 's Hertogenbosch; tot ontv. der regist. van de burgei acten N°. 3, te Amsterdam, G-. ten Sande, thans te Rotterdam; tot bew. der hypoth., van liet kadaster en der scheepsbew. te Gorinchem, A.van JEck, thans te Zierikzee; de kantoren van bewaring der liypotheken, van het kadaster en der scheepsbew. te Zierikzee en van de registr. en dom. aidaar vereenigd tot één kantoor, en benoemd tot bewaarder der liypoth., van liet kadaster en der scheepsbew. en ontv. der regist. en dom. te Zierikzee, J. K. Boeije, thans ontv. der regist. en dom. aldaar; tot ontv. der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. te Zaandam en Oostzaan, P. Verdam, thans ontv. der dir. bel. en ace. te Beverwijk. s Z. M. heeft oervol ontslag verleend, op verzoek, aan J. C. de friese, afs lid der Ie Amsterdam gevestigde commissie voor de vaart op den Rijn; onder dankb.; aan P. W. Steenkamp, als dijkgraaf van den Vlooswijkpolder (prov. Zeeland), aan J. #. van der JElst, als notaris te Werkendam en aan ./. Brevet ais ontv. der registr. van do geregt. en adm. acten en der domeinen to Amsterdam. Z. IT. heeft aan J. C. M. Breda, vergune1 zijne standplaats als notaris over te brengen van Tilburg naar Oie-I iv. ijk; en voorts benoemd tot notarissen: binnen het arr. 's Hert. >-o .i.o-ech, ter standpl. Tilburg, A.J. X'erschwre, caüd.te 's Hertogenbosch., binnen het arr. Eindhoven, ter staDdpl. Vcssem, P. Sordijlc, thans burg. en gemeènle-seer. aldaar; en binnen het arr. Breda, ter standpt. OosterJiouf, A. IS. A. l>aron van G-oltstein van Jloe- Jeenbttrg, thans burg. te Groesbeek.
*'S CJravenhage, 30 Junij Z. M. de koning, vergezeld van HD. adjudant, jhr. dn iloneer.u, ie 3 gisteren avond ten ruim 7% ure, met een extra-spooiriein van het Loo in de residentie aangekomen. Z. M. zal, naar men verneemt, tot den lOden Julij a. s. alliier verblijven. — H. M. de koningin-moeder zal morgen middag (en 1 % ure met een extra spoortrein langs den Holl. ijzeren spoorweg uit deze residentie naar Rotterdam vertrekken, en van dani* insgelijks met eenen buitengewonen trein langs de Rijnspoorweg tot Driebergen de reis voortzetten. Aldaar zullen rijtuigen in gereedheid staan om H. M. naar Soestdijk over te brengen. — De uitslag der verkiezingen van twee leden voor den gemeenteraad zijn geweest als volgt: in plaats van den beer mr. P. P. van Bosse, lierstemming teusschen de lieeren mr. J. P. Vaillant en J. F. Volgraff; en in plaats van jhr. mr. G. L. H. Hooft, Jierstemming tusschen de heeren H. P. F. Hooft en O L. Keurenasr. — Het prov. geregtshof in Zuidholland heeft heden, overeenkomstig de concJusie van het O. M., uitspraak gedaan in de reeds vroeger vermelde zaak van dijkgraaf en hoogheemraden van DeUJand als appellanten tegen de heer A. Fock, president van de Ned. bank, als geintimiteerde. Zooals men weet geldt het hier eene vordering van ƒ 30,000 door den heer Foek tegen dijkgraaf en lioogheeraraden ingesteld wegens 24 aandeelen in eene negotiatic, aangegaan in 1820 ten behoeve van den Rotterdamschen straatweg. Het hof heeft bet vonnis, waarvan appel, bevestigd en mitsdien dijkgraaf en hoogheemraden veroordeeld om aan den heer Fock de gevorderde som van f 30,000 te voldoen. Bij liet arrest is nogtans geheet onbeslist gebleven de vraag, waardoor vooral dit geding zoo belangrijk is, namelijk of liet hoogheemraadschap door de bewuste geldlecning, zonder consent van hooi'dingelanden aangegaan, aansprakelijk is; hebbende bet Jiof overwogen, dat dit punt later bij de ten uitvoeriegging kan worden onderzocht ca uitgemaakt. * Amsterdam , 30 Junij. De commissie van de Hervormde gemeente ter behartiging van de godsdienstige belangen in de kerkelijke buitenwijken van Amsterdam heeft dezer dagen een nieuw bewijs van belangstelling ontvangen. Er is namelijk van «een Amsterdammer" eene gift van ƒ 1000 in bankbiljetten bij haar ingekomen. — Gisteren stonden voor de arrondissements-regtbank , kamer van correctionnele zaken, alliier teregt de personen van E. Hond (voortvlugtig), J. A. Fayencier, J. J. Benjamins en B. M. Goudman (voortvlugtig), beschuldigd van medepligtigheid aan bedriegelijke opligting. Dertig getuigen zijn in deze zaait gedagvaard, zoodat het getuigenverhoor heden niet is afgeioopen. — In de laatste dagen heeft zich hier het geval voorgedaan , dat men van verschillende plaatsen in den omtrek , ten gevolge der heerschende droogte, water bij de standpijpen der Duinwatermaatschappij heeft doen aankoopen. Gisteren is liier o. a. weder een vaartuig voor Purmerend geladen. * Leyden , 30 Junij. Op heden werd aan onze lloogeschool tot doctor in de wis- en natuurkunde bevorderd, de lieer R. W. van Goens, geboren te 's Gravenhage, no verdediging van zijn academisch proefschrift: «Verhandeling over tandvormen vam raderwerken." *JRhenen, 29 Junij. Gisteren avond omstreeks elf ure arriveerden hier de lieeren W. T. Burgess, A. C. Shatter en W. J. C. Moens, met J-unne 2 mans wherry. Na heden morgen eene photografische afteekening van onze fraaije stad gemaakt te liebben, vertrokken genoemde HH., liun ligt vaartuig met eene buitengewone snelheid tegen de sterk afstroomende rivier den Rijn opvoerende, niettegenstaande de sterk waaijende weste wind de rivier in vrij hevige beweging bragt. ¦ ~> —ilWH'ieMn Uil"! li» 1' ' Vn*UIHU "I »¦'¦ '' — Bt/RCJERL-IJKE]* ÜTANB vam 30 Junij. OVERLEDEN: J. Broers, huisv. van W. Seele, 54 j. — J. Kuypers, echtg. van M. Boom, 39 j. — O W. Werner, Z. 8 j.— M. S. Kremer, D. 1 m. —M. M. de Krouw, D. 1 j. — A.A. Mosmans, Z. 4 m. — C. Rnppolt, Ij. — A. van Leyden, echtg. van J. J. de Kok, 39 j. — J. MuJheim, Z. 7 j. — B. Jonkheer, Z. 3 j. BEVALLEN: M. E. van der Lugfc, geb. Schollaert, leven]. Z. — E. Allain, geb. Coenraad, D. — N. van Vliet, geb. van Dijk, I). — J. Hendriks, geb. de Jong, D. — B. G. Smit, geb. Doorewaard, Z. — P. A. Musquetier, geb. Mulder, D. — J. C. M. Antonisse, geb. Pluyms, D. GEHUWD: G. de Bok, jm. 31 j. enA.H.Bulte, jd.32j.— J. van Schie, jm. 37 j. en J. Braat, jd. 43 j. — O A. Blokland, jm. 29 j. en C. Spruijt, jd. 30 j. — H. G. Smits Verburg, jm. 27 j. en J. C. S. Rip, jd. 33 j. — A. H. L. Le Normant, jm. 36 j". en A. H. Uding, wed. van J. D. Zwaans, 41 j. — J. C. van Gestel, jm. 24 j. en J. Bex, jd. 29 j. — H. van der Ben, jm. 29 j. en O van der Linden, jd. 35 j. —P. J. Kleijkamp, jta. 23 j.en A. E. Binglever, jd. 27 j. — A. F. van der Heijden, jm. 34 j. en J. Ju, jd. 32 j. — H. PJasmeijer, jm. 32 j. en A. Anderman, jd. 33 j. — A. Bek, jm. 32 j.enP. Geel,jd. 22j.— F. Boet, jm. 24 j. en J.M. de Wit, jd. 35 j. — A. van Baarlo, jm. 22 j. en L. Janse, jd. 22 j. — G. F. M. Barlage, wedr. 32 j. en A. van Wieringen, jd. 29 j. — P. A. G. Mareelis, jm. 31 ji en L. J. Grewen, jd. 29 j. — J. C. Wolf, jm. 18 j. en P.C. Hop, wed. J. L. Rooijaekers, 40 j.
---

