BINNENLAND.
Rotterdam, l Jüilijj. De gemeenteraad alhier hield lieden de aangekondigde zitting, die door 35 leden werd bijgewoond. Nadat de noturen der vorige vergadering waren voorgelezen en gearresteerd, vroeg de heer van Rijckevorsel het woord, ten einde eenige inlichtingen te verwerven nopens de uitvoering die aan de verordening op het bouwen wordt gegeven ten aanzien van de rolzeilen en andere uitstekken, die door de ingezetenen en vooral door do neringdoenden en w'.nkeliera worden gebezigd tot bescherming tegen de zon. Spreker zeide te weten, dat er ontevredenheid onder de burgerij heerscht, niet slechts wegens de overdreven wijze waarop de bedoelde verordening te dien aanzien wordt toegepast, maar ook wegens den persoon die de besluiten van Burgemeester en Wethouders uitvoert. Spreker kon met anders kan aan een misverstand denken, waardoor de eigenlijke bedoeling van Burgemeester en Wethouders verkeerd werd begrepen ol te ver uitgebreid; maar hij wensebte toch van deze gelegenheid gebruik te maken om bepaalde inlichtingen te bekomen. De Voorzitter antwoordde den heer van Rijckevorsel, dat krachtens de verordening op het bouwen niemand van rolzeilen en andere uitstekken gebruik mag maken, zonder eene speciale vergunning van het dagelijksch bestuur. Op verschillende punten werden misbruiken ontdekt en de commissie voor de plaatselijke werken verklaarde zich in hef algemeen tegen soortgelijke uitstekken; maar Burgemeester en Wethouders gaan zoo ver niet; zij hebben het slechts voor de goede orde noodig geacht te weten ot zij , die van deze uitstekken gebruik maken, daartoe de noodige vergunning hadden bekomen, ten einde ze in de gelegenjieid te stellen die vergunning anders nog aan te vragen. Ging nu de persoon, die met dat onderzoek belast werd, te ver, dan «0u spreker dit betreuren, maar de goede orde moet gehandhaafd worden, opdat niemand zonder daartoe geregligö te zijn van uitstekken gebruik make en liet vrije verkeer langs de voetstraat onbelemmerd blijve. Voor het overige zijn steeds allehillijkVaahvi-ngen toegestaan, en wenschen Burgemeester en Wel houders het niemand onaangenaam te maken, zoodat spreker dan ook niet begrijpen kan, waardoor de ontevredenheid bij de burgerij kan zijn ontstaan, waarvan de vorige spreker gewaagde. De lieer tan Rijckevorsel zegt daarop, dat hij bij voorbaat wist dat het antwoord des Voorzitter» zoo bevredigend zou luiden. Hij lieeft dan ook meer voornamelijk willen wijzen op do houding van den persoon die met liet toezigt op de uitstekken belast is, daar deze zijn toezigt niet slechts uitstrekt op de uitstekken beneden aan de straat, maar ook tot die aan de bovenverdiepingen der Jiuizen en soms zelfs tot die binnen in do huizen. De Voorzitter repliceert, dat dit laatste ongelooflijk schijnt, maar dat, wat het eerste aanbelangt, ook aan de boyengedeelten der huizen eigentlijk geen uitstekken mogen aangebragt worden zonder verdunning van het dagelijksch bestuur. De Voorzit er ging daarop over tot liet mededeelen van de sedert de vorige vergadering ingekomen stukken, waaronder voor kwam: lc. Het proces verbaal van de op 30 Junij opgemaakte kas des gemeente-ontvangers, waaruit blijkt dat het in kassa ƒ 12979.96& bedroeg, waarvan f 2775,8fi aan geldswaarde. —Notificatie. 2°. Van de directie der Nederlandsche Handelmaatschappij, de uitnoodiging aan de gemeente Rotterdam, als stemgeregtigd deelliebber, om zicli op 21 Julij ter algemeene vergadering te Amsterdam te doen vertegenwoordigen, ten einde deel te nemen aan de beslissing over het voorstel tot het Bluiten eener leening van 5 millken. In de volgende vergadering zal worden bepaald in welken geest voor deze gemeente op die vergadering zal worden gestemd. 3°. Van Burgemeester en Wethouders het voorstel om de huurder van een stuk land achter de begraafplaats op Crooswijck, tot -rerbreking van het huurcontract in regten aan te spreken, op grond, dat die huurder voortdurend in strijd met dat contract blijft handelen. In handen eener icgtsgeleerde commissie, bestaande uit de heeren mrs. van Reesema, Hubrecht en Ho ff mann. 4°. Eene missive van liet Israël. Armbestuur, waarin wordt herinnerd, dat met 1 Julij de termijn verstrijkt van liet vroeger aan dat Armbestuur toegestane crediet van f ?UOO en waarin voorts wordt aangedrongen op eene bespoediging van het in behandeling nemen door den raad van de begrooting van het Armbestuur. Na eene korte gedachtenwisscling wordt besloten, om aan het Israël. Armbestuur, uit aanmerking van de vele nog aanhangig zijnde en eveneens spood vereischende onderwerpen, voorshands op nieuw een crediet van ƒ 1500 te openen. s°. Een adres van H. Wessenius, waarin hij zijn verlangen to kennen geeft om ten beurtveer daar te stellen tusschen Rotterdam en Assen, en derhalve verzoekt dat Rotterdam met Assen in gemeenschap trede tot het vasts ellen van een reglement en tarief. Aan adressant zal worden geantwoord, dat deze gemeente daartoe het voorstel van Assen afwachten moet, daar zij voor dat doel met. geen particulier in onderhandeling treden kan. De raad benoemt: tot lid in de commissie van examinatie voor varenslieden, den lieer Sud. Baelde met 33 stemmen tegen 2 op den heer J. J. 11. Antheunis ; tot makelaar in assurantie den heer E'ias Gompertsz met 22 tegen 7 stemmen en fi blanco billetten; tot ledon uit den raad in do commissie voor de schutterij, voor de loting: do heeren Mees, GUichman en Liih-nis,-— voor het onek. de heeren Mees en van O-rdt, ein ïtls plaatsvervangende \-e-.e„-,\, de heeren Roest, Reuchlin en Blom. Aan de orde is alsnu de voortzet! incr der beraadslagingen over het voorstel van Burgemeester en Wethouders. betrekkelijk het eervol ontslag en de nieuwe aanstelling vun den heer Rosé, alsmede tot verhooging van het traetemeut van den directeur der g: meentewerken (zie N. R. C. van laatstleden Vrijdag). Na eene korte gcdachtenwie-seüng kumen de verschillende voorstellen in hoofdelijke omvraag. Het amendement van den heer vm der Hoop, ten strekking hebbende , dat de heer Rosé zal worden ontslagen als ingenieur der gemeentewerken en als gemeenteambtenaar, om hem daarna met eene belooning van f 2000 per jaar aan te-stellen als adviseur voorloopig tot 31 Desember 18Ö9 —, wordt verworden met 32 teren 3 stemmen (de heeren ca» der Hoop, van Rijckevorsel, en van der Kun.) Het amendement van den heer Hubrecht, ten strekking hebbende dat het voorstel van Burgemeester en Wethouders zaJ worden aangenomen, mits daarin de bepaling worde gevoegd, dat de nieuwe aanstelling des heeren Rosé slechts voor één jaar is, — wordt verworpen met 28 tegen 7 stemmen (de heeren v. d. Hoop, Hubrecht, van Rijckevorsel, van Wagen'tnge, Reuchlin, Mees en Pincoffs). Het voorstel van Burgemeester en Wethouders, dat uit drie deelen bestaat, wordt daarop aangenomen, —het lste lid (den heer Rosé wordt eervol ontslag verleend als ingenieur der gemeentewerken) bij acclamatie; liet 2de lid (do heer Rosé wordt op nieuw aangesteld tot ingenieur en adviseur de gemeentewerken tot eene jaarwedde van ƒ 2000 waaronder begrepen zijn reis en verblijfkosten en kosten voor teekenbehoeften, -- in te gian met 1 Julij), met 21 tegen 14 stemmen (de heeren Hubrecht, Smalt, Offers', v. d. Hoop, Reuchlin, Betz, Plate, Obreen, Ledeboer, Gleichman, de Cntter,van Rijckevorsel, v. Oordt en F. van Vollenlioven; — de heeren] Obreen, E. van Vollenhoven en Ledeboer doen de door hen uitgebragte stem in de notulen aanteekenen) en het 3de Jid (den heer Schollen wordt aJs directeur der gemeentewerken eene verhooging van jaarwedde tot op f 3000 toegekend), bij acclamatie.— Aan de orde is vervolgens het nader adres van de eervol ontslagen reedetrekkers om pensioen of schadeloosstelling voor bewezen diensten. Na eene korte gedachtenwïsseling wordt dit verzoek andermaal verworpen met 22 tegen 12 stemmen (de heeren Beelairls, Blom, e*it*hadee, van Casteel , Blankenlieym, v. d. Hoop, v. d. Loog, Jegst van Vollenhoven, van Wageninge, Pincoffs, F. van Vollenhoven en de Voorzitter). De rand hecht vervolgens zonder discussie en bij acclamatie zijne goedkeuring aan de voorstellen van Burgemeester en Wethouders, betrekkelijk het in ruil afstaan van grond aan den heer Maasz, alsmede betrekkelijk het pand aan den hoek van de Rnampoortlaan --, waarna deze openbare zitting door den Voorzitter wordt gesloten.
Het programma voor den wedstrijd der Koninklijke Nederlandsche Yacht-Club, op de rivier de Maas voor de stad Rotterdam, op Woensdag den 28sten Julij 1858, en in zee, op Vrijdag den 30sten Julij 1858, te houden, luidt als volgt: Ten tien ure worden de standaarden op het Vcreenigings-gebouw gehescben en het gebouw voor HH. leden met hun gezolscbap geopend. Ten elf ure neemt de wedstrijd een aanvang. ROEIVAARTUIGEN. No. I Vier riems Gieken , geroeid J door HH. liefhebbers, mits leden zijnde van eene Nederlandsche | Zeil- of Roei vereeniging, wier statuten door Z. M. den koning zijn goedgekeurd; voor den prijs van Z. K. H. prins Hendrik j der Nederlanden, president en oprigter der Kon. Ned. Yacht-Club, een voorwerp in zilver, voor de eerst aankomende; de inleggelden voor de tweede aankomende. — Inleg ƒ 10 per vaartuig. No. 11. Vier riems Gieken, behoorlijk geschikt om in open zee gebruikt te kunnen worden; voor den prijs der K.N. V.-C, een voorwerp in zilver of ander metaal, voor de eerst aankomende. — Inleg f 3 per vaartuig. Tot dezen wedstrijd zullen alleen worden toegelaten die vaartuigen, welke zullen deelnemen aan den wedstrijd in zee, voorkomende onder No. 111 van het programma. Volgens het reglement roor de wedstrijden der JT. N. 1.-Club. J No. 111. Vier Riemt Gieken, behoorlijk geschikt om in open zee gebruikt te kunnen worden; voor den prijs van w|jlen Z. K. H. prins Alexander der Nederlanden, van / 30U, voor de eerst aankomende; de mleggeJden voor de tweede aankomende Inleg f 5 per vaartuig. Volgens het reglement voor de wedstrijden der K. N. V.-C, met uitzondering, dat de stuurlieden geene Nederlanders behoeven te zijn, en met bepaling, da; tot dezen wedstrijd alleen zullen worden toegelaten die vaartuigen, welke hebben medegedovigen nam* den prijs, voorkomende onder No. II van het programma. Deze wedstrijd zal gehouden worden in opeu zee. op Vrijdag 30 Julij 1853, of op eenen anderen door den raad te liepnlen dag. Do af te leggen afstond zal later worden bekend gemaakt. No. IV. Zes ri-ems Jollen of Sloepen, gerold door kweekelingeti van roeicorpsen der K. N. V.-C.; voor de prijzen vtm Z. JE. H. prins Hendrik der Nederlanden eu van den heer P. H. iromp, oud vice-president; een stel kieedingstukken, voor iederen kweekeliug in de eerst, aankomende sioep; de waarde van ./-18 in kieedingstukken, voor de gezamelijke kweekelingen in de tweede -.ankomende sloep. Afttand circa W georgra*,hisohe mijl of circa 1852 Ned. ellen. "" N°. V. Scherpe Roeivaartidgen, geroeid door één man; uitgeschreven voor heeren Hof hebbers, met bepaling dat de'prijs de eigendom zal moeten zijn van den roeijer. Voor den prijs der Rueiclub Ee.ndrogt, een voorwerp van luxe, voor de eerst aankomende, lnl-g f 3 per vaartuig. Afstand 1/2 lengte der baan of circa 3704 Ned. ellen, volgens het reglement voor de wedstrijden der K. N. 1.-C. Opengesteld voor alle nitien. No. VI. r,er riems Gieken, geen Outriggcrs. Opengesteld voor alle natiën. Voor de preizen :a. van Z. K. H. pru.'s Fredenk der Nederlanden, f _U 0 voor de eorst aankomende, b. van de A'on. Aed. T.-C,, f 100 voor de tweede aankomende. Inleg ƒ J 0 per vaartuig. Volgens liet reglement voor de wedstrijden der Kon. Ned, V.-C. No. VII en VIII. Alle soorten veinplitbodem R eivaartuigen, geroeid wordende door éen ol' twee man; ieder man moet Van twee riemen voorzien zijn. No. VII. Ligtere soort, naar liet oordeel der commissie; voor de prijzen der K. N. V.-C: f 35 voor d» eerst, ƒ 25 voor do tweede, f 15 voor de derde, f 10 voor de vierde en ƒ 5 voor de vijlde aankomende. No. VIII. Zwaardere soort, naar het oordcel dei commissie; voor de prijzen der A". N. V.-C: f 40 voor de eeret, / 20 voor de tweede, ƒlü vt'or de derde en ƒ 5 voor de vierde aankomeneio. — I-iieg 50 cents per vaartuig voor lieido soorten. Afstand '*-, lengte ler baan of circa 3; 04 Ned. ellen. Voles-cns het regjement voor de wedstrijden der K. N. V.-Club. No. IX. Jollen of Sloepen, te wrikken door één man; voor de prijzen der K. N. V.-C..- f 25 voor de eerst, ƒ 10 voor de tweede en ƒ 5 voor de derde aankomende. — luhg 50 cents per vaartuig. Afstand % der baan of 1852 'Aed. ellen! Volgens het reglement voor de wedstrijden dei* K. N. Y.-Cub. ÜEILVAARTUIGEN. No. X. Kotters en S-hotoers, geschikt om de open zee te bouwen, niet minder dan 10 ton merende; voor den prijs van Z. M. den Koning, bescherm! eer der A*. N. V.-C, van f i.OO, voor de eerst aankomende; de inleggclder. voor de tweede aankomende. — Inleg ƒ 20 per vaartuig; de/.e wedstrijd zal gehouden worden in de open zee, op Vrijdag 30 Julij I 1»58, of op eenen auderen door den rr.nA te bepalen dag. lic I af te leggen afstan . zal later worden bekend gemaakt. Op de bijzondere voor d-zen prijs bepaalde voorw?. rdeu, en mei bepa- I ng, dat tot dezeri wedstrijd aü-cn zullen worden toegelaten die vaarl ui-ren. welke hebhen mcd.gedongen naar den prijs, uitgeloofd door de K. N. V.-Club, voorkomende onder Nu. XV van het progiatnma. No. XI. Platbodem Zeilvaartu-igen, (Pieiziervaartuigen.) Voor I de prijzen: a. van de stad Rotterdam, ren vooi werp in zilver, j voorde eerst aankomende; b. van de K.N. V.-C, een voorwerp ', in ïilver of ander metaal, voor de tweede aankomende — Inleg : ƒ 5 per vaartuig. Volgens het reglement, voor de wedstrijden der K. N. V.-C No. XII. Sclieepsbarkassen, opengest-Jd voor alle natiën. Voor de. prijzen: o. Van de stad Rotterdam: een voorwerp in zilver, voor de eerst aankomende, b. Van den viee-president der AT. N. V.-C: een voorwerp in zilver of ander melaal, voor de • tweede. De inleggclden voor de derde. iïi]t-f f 5 per vaartuig, Indien slechts zes vaartuigen zijn ingeschreven, zuJlen slechts I twee prijzen worden uitgeloofd; wanneer er meer dan zes aan I den wedstrijd deel kernen, zal ook de derde prijs worden toe! gewezen. | Volgens reglement voor do wedstrijden der K. N. V.-C. en I met de bepalingen, dat van de?e vaartuigen de opgave wordt gevorderd tot welk schip zij behooren cii dat zij in staat zijn voor die schepen ankers uit te brengen en te ligten. Ingeval van verschil over deze laatste hepaliriren, moet de insein ijver zich bereid verklaren, des gevorderd dam mede eene proef teDtmen op een do-r den raad te bepalen dag. Mopt die proef geweigerd worden of voldoet het vaartuig ui-1 aan dit vereischte, dan is daardoor de aanspraak op den prijs verbeurd. N°. XIII. Visscherivaarluigen, voor de prijzen: •_ Van een lid van den raad dor A. N. V.-C:.* f 100, voor de eerst aankomende; b. van de A. N. V.-C: ƒSO voor de tweede, ƒ 25 voor de derde, ƒ 15 voor de vierde. Tot dezen wedstrijd zullen, voor dit jaar, alleen die vaartuigen worden toegelaten, weike nog nimmer een prijs op de wedstrijden der K. N. Y. C. gewonnen hebben. Volgens het reglement voor de wedstrijden der K. A. V.-C No. XIV. Platbodem .__h*-z(-*r/K*:«_n, (pleziervaartuigen.) Niet langer over steven dan 10 Ned. ellen. Voor de prijzen: a. van de Koninkl. Nederl. Zeil en Roeivereeniginii: ecu voorwerp in zilver, voor de eerst aankomende. J. Van do K. N. Y. C: een voorwerp in zilver of ander metaal, voor de tweede aankomende. Inleg ƒ 3 per Vaartuig. Volgens het reglement voor de wedstrijden der K. N. V.-C. No. XV. Kotters en Schoeners, geschikt om de open zee te bouwen; niet minder dan 10 ton metende. Voor den prijs der K. N. V.-C, een voorwerp in zilver of ander metaal, voor de eerst aankomende. Deze wedstrijd zal gehouden worden op de rivier de Maas, op Vrijdag deu 30 Julij 1858. De af te ieggen aistand zal later worden bekend gemaakt. Op do bijzondere voor dezen prijs bepaalde voorwaarden. No. XVI. Alle soorten van Vrucht-e» Beurt sch epen. Voorde prijzen der Kon. Ned. V.-C: ƒ JÜO voor de eerst aankomende, ƒ 50 voor de tweede, f 25 voor de derde en ƒ 15 ï001. devier-1 de. Inleg 50 cents per vaartuig. Volgens het reglement voor do : wedstrijden der Kon. JSed, Ï..-C. No. XVII. Alle soorten van Vracht- e» Beurt sch epe», minder dan 10 ton metende; voor de prijzen der K. A. Y-C ¦ f 40 Toor de eerst ƒ25 voor de twee-'é en /10 voor de derde aankomende. — Inleg 50 cents per vaartuig. Volgens liet reglement vooi* de wedstrijden der K. N. V.-Club. No. XVIII. Wa en-choenen, voor den prijs der K. N, V.-C, een voorwerp in zilver of ander metaal, voor de eerst aankomende. — Inleg ƒ 3 per vaartuig. No. XIX. Uddeelir.g der Prijzen. Op het J-ijselien van dit nommer worden de winnaars van prijzen uitgenoodigd. zicji, zoc spoedig mogelijk aan het Vereenighigs gebouw ie vervoegen. Bij besluit der algemeene vergadering is bepaald, dat er vooi* iederen wedstrijd één vanrtuig meer moet ingeschreven zijn dai: het getal prijzen dat daarbij is uitgelooid. Overigens blijven de voorwaarden dezebfJe. Omtrent het voeren der zeilen zijn de navolgende bepalingen vastgesteld: Voor Platbodem Zeilvaurtuigen met Bezaan of 'P.ektv-ig. By den wind.* GrootseiJ, Stagfok, Kluiver des verkiezende ( „ite js-so Jager), Vlieger, (mits driehoekig). Ruimschoots «reilende: daarenboven een jager, dat wil zeggen: een driehoekig Zeil, waarvan het onder-lijk uitgevoerd kan warden met een gewonen zeil boom , en de kop met den kluiverval vóór komt. Voor Platbodem Zedvaartuigen met Spriettuig. Bij den wind: Sprietzeil, Stagfok, Kluiver des verkiezende (mits geen Jager), Vlieger, (mits driehoekig.) Ruimschoot* zeilende: als bij vaartuigen met Piektuig. Voor Scheepsbarkassen. Deze kunnen naar verkiezing getuigd worden. Zij zijn by het zeilen onderworpen aan de bepalingen, door commissarissen vast te stellen, naarmate hun tuig naar inlandsch of uitheemsch gelijkt. Hierbij zal wel degelijk in acht worden genomen, of het tuig, waarmede zij ten wedstrijd komen, werkelijk voor de dienst van scheepsbarkassen doeltreffend te achten zij. De vaartuigen, naar voormcide prijzen mededingende, moeten in Nederland gebouwd en door Nederlanders bemand zijn, voor soo verre do meiedinging niet is opengesteld voor alle natiën of dit anders bij het programma is vrijgelaten. Het vertrek naar de boeijen van afvaart, wordt aangeduid door een. sein. Het sein bestaat in het nommer, waaronder de wedstrijd in het programma vermeld staat, en hetwelk geheschen wordt aan een seinpaal, opgerigt voor het Vereeuigings-gobouw. H t bijschen van dat nommer wordt telkens aangekondigd door een kanonschot van een aldaar liggend vaartuig. De afstand voor Roeivaartuigen (uitgezonderd die, voor welke een andere afstand in het programma staat aangewezen) is be paald op eene geographische mijl of ongeveer 7408 Ned. ellen. Het vertrekpunt op de rivier, is voor het Vereenigings-gebouw der K. N. V.-Cl. De af te leggen baan bepaalt zich van dat vertrekpunt, rond de boeijen liggende aan beide uiteinden der baan, en terug tot aan de lijn der boeijen van afvaart. De afstand der zeitvaartaigen op de rivier, is bepaald van de boeijen bewesten de Leuvehaven, tot rond het stoomvaaituig of de vaartuigen van commissarissen, wier ligging , naar gelang van o 1 standigheden, door den raad zal worden bepaald, en terug tot aan de lijn der boeijen voor het Vereenigings-gebouw der K N. V.-Cl. '; Uithoofde de volgorde der nommers, in het programma opgegeven , welligt niet zal kunnen worden in acht genomen, moeten alle vaartuigen gereed gehouden worden, ten einde deze onmiddeJijk naar de boeijen van afvaart te k nnen doen vertrekken. WBnneer het sein hiertoe wordt gegeven. Vour den wedstrijd in zee, zuilen de ontbrekende bepalingen worden kenbaar gemaakt voor of op den dag des wedstrijd» op de rivier, op Woenßdag den 28sten Julij 1858. De inschrijving, volgens art. - van het reglement voor de Wedstrijden der K. N. V.-C. geschiet schriftelijk aan den secretaris tot 25 Julij 1858, of in persoon of door gemagtigden , op Maandag 26 Julij 1858, van des morgens 11 tot 1 ure, in het Vereenigings-Gebouw. De betaling der inleggelden geschiedt insgelijks op Maandag 26 Julij Ibsß, van des morgens 11 tot 1 ure, ter plaatse bovengemeld. üe keuring en meting der vaartuigen voor don wedstrijd, ge * scbiedt op Dings'ing 27 Julij 1858, dooreene daartoe benoemde coniniia-ae, wier uitspraak verbindend is. De vaartuigen moeten daartoe gceeed liggen, des morgens ten 9 ure, in en bij de haren van ,leu Vi*erdam op Katemireeht. De loting geschiedt in het Vereemgings-Gebouw, o Dingsdag 27 Julij ißss, des middags ten 12 ure. te beginnen voor de zeil vaartuigen, en vervolgens naar orde van het programma. De medailles, uitgeloofd door Z. M. den koning, op.de be paalde voorwaarden , xiju dr v -Igende: Eene Uoudeu Medaiile, voor den bouwmeester van de, sedert de oprigting der K. N. V.-C, best gebouwde schoener, kotter, of ander scherp va rtuig, alle overdekt en geschikt om de open xee te bouwen, in 1858 op d"ii wedstrijd mededingende en niet minder dan tien ton metende; met uitzondering van die vaartuig n, welke reeds eene medaille verdiend hebben. E ue Zilveren Medaille, voor den bouwmeester van de, sedert de oprigting der K. N. Y*C, best gebouwde Giek, in 1858 op den wedstrijd mededingende; met uitzondering van dio vaartuigen, welke reeds eene medaille verdiend hebben. Eene Bronzen Medaille, voor den bouwmeester van de sedert de oprigting der K N. V.-C., b"st gebouwde barkas , iv 1858 op den wedstrijd mededingende; met uitzondering van die vaartuigen , welke reeds eene medaille verdiend hebben. Tot de mededinging naar deze medailles zullen geene vaartuigen in aanmerking komen van gewonen bouw of uitrusting, maar alleen zij, die inderdaad uitstekend zijn. dat wil zeggen: die, zoo van constructie, van vorm, van doelmatigheid van hol, tuigaadje en inrigting, of in eene of raerderedezer hoedanigheden bijzouder uitmunten en do->r de commissarissen tot de keuring feoordeeld zijn het gewone zoodanig te overtreffen, dat zij werelijk eene bijzondere onderscheiding verdienen. De boven bedoelde Vaartuigen moeten gebouwd, getuigd en uitgerust zijn door Kederlauders, zonder medewerking van buitenlanders; behoudens het bepaalde, bij Art. 6 der voorwaarden. De Inschrijving der Vaartuig1 n , welke naar deze Medailles mededingen, geschiedt volgens Art. 3 der voorwaarden schriftelijk aan den e ecrrta'is of in Persoon of door gemagtigden , op Maandag 26 Julij 1858, van des morgens 11 tot 1 ure. De keuring zal geschieden op Dingsdag 27 Julij 1858, wanneer de Vaartuigen daartoe moeten gereed liggen des morgens ten 8 ure, in en bij de haven van den Veerdam op Katendrecht.
De timmerlieden , werkzaam aan liet societeits-gebouw in de Vergaarde, hadden heden even voor den middag eene lijst aan de zoldering voorloopig of om te passen vastgehecht, toen een hunner, van beneden op den steiger klimmende, zich onbedacht aan die lijst vaßthield. Eensklaps echter schoot het stuk hout los, stortte hij naar beneden en sleepte met het Jiout in den val nog twee timmerlieden mede. De omstandigheid dat van den vloer nog slechts de bindten liggen , veroorzaakte dat een hunner B.Berter zich daarop bedenkelijk in de lendenen bezeerde; hij werd spoedig naar het gemeente-ziekenhuis vervoerd. De beide anderen, D. van Bergen en J. Heerder, zijn naar hunne woningen gebragt, meer of minder aan aange/.igt, hoofd of armen gewond.
De brand die gisteren nacht alhier in do Juflersfraat is uitgebroken en een voor de belendende pakhuizen gevaarlijk aanzien had, heeft zich gelukkig bij het eene pand bepaald. Men was het vuur ten 3 ure meester. h
Wij maken onze lezers opmerkzaam, dat mevr. van Maronholz, geboren von Bulow, aanstaanden Zaturdag in de liewaarschool aan den Schiedamschen Singel hare denkbeelden zal ontwikkelen omtrent bewaarscholen (methole van-Fröbel). Zie Advertent.e.
Door onderscheidene dagbladen is gemeld, dat men bezig was met den spoorweg naar Scheveningen af te bakenen. Het blukt, dat dit geheel onjuist is. Het gemeentebestuur van 's Hage laat de gronden tusschen den Haag en Scheveningen , voor zoover die aan eerstgenoemde plaats toekomen , op nieuw opmeten door landroeters van liet kadaster en in kaart brengen, omdat het gebleken is, dat dit vroeger zeer onnaauwkeurig is gedaan. Er zijn daartoe 14 palen op verschillende plaatsen in de duinen geplaatst, om voor het meten v»«te pinnen fe JieM-en.
Aan de kon. akademie te Dellt hebben voldoend examen afgelegd als O. I. ambtenaar der lste klasse: de heeren mrs. H. A. Blume, W. de Gelder, P J. J. C. van Nieuwenhove Helbach, G. 3. Keiaer, E. R J. C. de Kuyper, J. H. van Lennep, H. D. Normsnt Levyssohn. P. C. Maas Geesteranus, J. P. Metmar , A. M. Oudemans, J. J. Schneither, C. M. Smulders en J G.M. Timmermans. Als O. I. ambtenaren der 2de klasse: de heeren S. K. van Aalst. dr. P. A. Bergsma, J. A. Foequin, W. A. de Koek van Leeuwen en J O R^yt.st.
Op eene der ouds!e muk eri.en te Amsterdam, zal morgen een feest gevierd worden . dat even belangrijk als zeldzaam" is. De chel' dezer drukkerij, de heer A. Preeman, volgens het toenmalig gild, in lt-08 als patroon ingeschreven, gedenkt zijn vijftigjarig jubilé. als zoodanig,, tiTwijl tevens dit jaar het ncht-enzesi'gsie is. dat liij zich aan de 1-eoetening der drukkunst ge wijd heeft. Opmerkenswaardig is het. dat de geachte grijsaard. ._ op een leeftijd van twaalfjaren, zijne loopbaan als leerling, in ' datzelfde huis b<*gonnen heeft, terwijl hij thans op een bijkans Öchtigjarigen ouderdom nog een goe ien welslaad mag genieten. __ («)
BBj de op 30 Juni; te Lcijdschentlam gehouden harddraveri', is de voormiddag prijs, eene pendule, behaald door het paard Bert/e van den heer C. Voorbij te Oudshoorn , bereden door den CJÜbt-r J. Oe Bujt, e-dapa^tniewTi \uUtv*c. ****?, óom fo Crrm, $>'
Tan -den heer J. P. B. Schattenkerk te Alphen, bereden door den pikeur C. Schattenkerk. D^s namiddags is de prijs, een zilveren theepot en dito melkkan, behaald door h. paard David, van den heer F. Bekker te Charlois, bereden door den pikeur J. de Boer, en de premie, een zilveren inktkoker, door het paard Marianna Tftn den heer J. Hoogenboesem te Kethel, bereden door den pikeur P. van Zanten. 1
Den 30sten Junij is aan de hoogeschool te Utrecht bevorderd tot doctor in de regten, de heer W. F. Schook, van Gravesande, na verdediging van zijn Akademiseh proefschrift, over het Abandonnemenl. Dienzelfden dag werden ook' nog tot doctoren in de regten bevorderd , de heeren J. F. van Essen , van Delfzijl, en F. G. van Binsbergen , van Ochten ,na verdediging van I heses. ( Utr. Ct.)
Z. M. heeft aan jhr. van Scherff, gezant ter Duitsche Bondsvergadering en bij de hoven van Nassau en Hessen, vergund het dragen der onderseheidingst eekenen van ridder grootkruis der orde van Adolf van Nassau, hem door Z. H. den Hertog van Nassau geschonken. Z. M. heeft benoemd: bij het 3de reg. inf., tot maj. den kapt lste kl. G J. Pompe van Meerdervoort, van het corps; tot kapt. 3de kl., den lsten luit.-adj. J. D. Luchtmans, van het 7de reg. en T. A. van Dionant, van het corps; bij het sde reg. inf., tot kapt. 3de kl. den lsten luit. M. A. J. Rubens, van het lste reg. en overgeplaatst bij het reg. gren. en jagers, den kapt. P. G. J. van der Schrieck, van het instr. bataillon. Z. M. heeft aan mr. J. A. Engelhard, op verzoek eervol ontslag verleend als raadsheer in het prov. geregtshof in Groningen en pensioen aan den mejoor P. H. L. Lilly, van het 3de reg. inf. met rang van luit.-koloneJ.
*'S Gravenhage , 1 Julij. Z. M. de koning heeft gisteren namiddag ten 5 ure in bijzonder gehoor ontvangen den baron Dujsrdin, gezant van Z. M. den koning der Belgen, die bij deze gelegenheid geloofsbrieven lieeft overhandigd. De gezant werd door 's konings ceremoniemeester in een hof koets van het Hotel Paultz afgehaald en later derwaarts teruggeleid; en heden den Juit.-generaaiMansouroff, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den keizer aller Russen, die aan Z. M. Jieeft voorgesteld den graaf Ribeaupiei re, opperkamerheer van Z. M. den keizer van Rusland. — Gisteren namiddag heelt a»n bet diner hij H. M. de koningin onder anderen deelgenomen de beroemde historieschilder Louis Gallait, van Brussel. — Heden namiddag ten 1 _ ure is H. M. de koningin-moeder met een extra sp lortrein uit de residentie over Amsterdam naar Soestdijk vertrokken en niet over Rotterdam, zoo als gisteren abusivelijk ie gemeld. — H. K. H. mevrouwe prinses Marianne der Nederlanden heeft gisteren het koninklijk kabinet van schilderijen en zeidzaamheden bezocht. — Gisteren avond, 30 Junij, is de eerste haringjager te Vlaardingen aangekomen, aanbrengende 38 ton. Reeds ten tien ure werden de gewone geschenken aan Z. M. den koning en de leden van het koninklijke gezin in deze residentie of in den omtrek aangeboden. Heden morgen ten half zes ure werd de nieuwe Vlaardinger haring voor de kooplieden verkrijgbaar gesteld. De baring heeft den aaiizienlijkeu prijs van ƒ 600, per ton opgebragt. — Gisteren middag heelt op het stedelijk badhuis te Seheveningen het diner plaats gehad, dat de leden van den gemeente raad aan den nieuw benoemden Burgemeester, jhr. mr. F. G. A. Gevers Deynoot, hebben aangeboden. Daarbij waren ookgenoodigd de gemeentesecretaris en de gemeente-ontvanger. De groote zaal, waarin het gastmaal plaats vond, was smaakvol met bloemen versierd, waar tussclien de busten van HH. MM. den koning en de koningin waren geplaatst. Menige feestdronk op de gelegenheid toepasselijk werd ingesteld. Door het corps muziekanten van de dd. schutterij werden gedurende dit diner onderscheidene stukken uitgevoerd. Tot laat in den avond bleven de gasten bijeen; een goede toon en een geest, van hartelijke overeenstcm'i ing hebben aan deze feestelijke aangelegenheid veel genoegen bijgezet. * Amsterdam , 1 Julij. De verdienstelijke en vroeger zoo gevierde componist, de heer Bernard Koch, die zich ook df»r ernstige werken heeft bekend gemaakt, is hier gisteren avond plotseling overleden. — De arrondissemenfs-regtbank alhier heeft, naar wij vernemen , eene aanbevelingslijst opgemaakt ter vervulling der opengevallen betrekking van kantonregter te Naarden. Daarop zijn gebragt de heeren : mr. 3. J. Schimmel, plaatsvervangend kantonregter aldaar , mr. Jolles Kannes, plaatsvervangend kantonregter alhier en mr. P. H. Berkhout, griffier bjj het kantongeregt te Loenen am de Vecht.. — Ds. G. A. van Limburg Brouwer heeft een bankbillet van e-n zeer aanzienlijk bedrag ontvangen, ten behoeve van een fonds tot aai bouw eener tweede kerk in de gemeente Haarlemmermeer. Heden ochtend is hier de eerste nieuwe jaagharing aangebragt. De prijs is ƒ 1.50 per stuk. * Leyden - 1 Julij. Op heden werden aan onze Hoogesohool tot doctoren in de beide regten- bevorderd de heer T. van Stolk , van Rotterdam, na publieke verdediging van z'(jn Akademiseh Proefschrift: De Stelsels der Staalhuishoudkundigen omtrentgrondrente ontvouwd en beoordeeld, en de heer J. Wiggerts van Nauta geboren te Rauwerda , met Theses. * Leeuwarden , 29 Junij. Heden ochtend ten 6 ure zijn van hier naar liet kamp bij Zeijst vertrokken de tirailleur-kompagniën van het le., 2e. en 4e. bataillon van het Be. regement infanterie. Het gelieele infanterie-garnizoen met den staf en het muziekkorps van het regement, deed de vertrekkenden tot het dorp Marasum uitgeleide. * ü-ijiuegeu, 30 Junij. Groote levendigheid en vreugde heersenen in deze stad, ten gevolge van liet dertiende Nederlandsche Landhuishoudkundige Congres, hetwelk hier thans gehouden wordt. Het gemeentebestuur en de ingezetenen hebben gewedijverd om de talrijke vreemdelingen bij dit feest, waarbij d" wetenschap en het vermaak hand aan hand gaan, het verblijf alhier zoo aangenaam mogelijk te maken. Van alle openbare en bijzondere gebouwen, van de schepen en stoombooten op de Waal, wapperde de Nederlandsche vlag, terwijl op verschillende plaatsen ook aiedere doelmatige versieringen zijn aangebragt: Gisteren was de dag, bestemd tot opening van het congres. In den namiddag w*.ren reeds 2100 bewijzen van lidmaatschap afgegeven. De loden werden des namiddags ten zes ure ontvangen in de tooneelzaal van het gebouw tot Nut en Genoegen en aldaar door den voorzitter van het congres, den heer van Roggen, wethouder enz., met eene korte doch sierlijke toespraak verwelkomd Met vernieuwd genoegen zagen vele trouwe bezoekers van vorige congressen elkander hier weder en na eeKsge oogenblikken, aan de herinneringen der vriendschap gewijd, begaven do leden zich naar hunne respectieve afdeelingen, wier vergaderingen op het raadhuis gehouden werden. Men kent dt belangwekkende gebouw, hetgeen zooveel merkwaardigs bevat, waaronder de vermaarde Romeinsche oudheden, in vroegeren tijd in en rondom Nijmegen opgcdolven en hier thans met netheid in fraaije glazen kasten gerangschikt. Vooral in de derde afdeeling waren de discussien belangrijk, inzo*.derheid voor degenen die niet uitsluitend landbouwkundigen zijn. Men besprak daar den landbouw en hetgeen hiermede in verband staat uitsluitend uit het staatkundig en staathuishoudkundig oogpunt. Zoo werden o. a. belangrijke bescliouwingen voorgedragen over de vrafg: ¦¦ Welke uitkomsten kan men zeggen, dat nu reeds de afschaffing van den accijns op het gemaal heeft gehad?" Het resultaat van de uitvoerige discussien was: dat, terwijl die afschaffing op eens eene belangrijke som aan de scliatkist deed verliezen., de opbrengst der andere belastingen dat verlies weder ruimschoots gedekt heeft en dus op nieuw den staathuishoudkundigen regel heeft bevestigd, dat de afschaffing der belastingen van eerste levensbehoeften de opbrengst van andere belastingen doet stijgen. Het algemeene gevoelen der afdeeling was, dat de afschaffing van den gemaal-accijns allerwege gunstig gewerkt heeft, zelfs daar waar nog een gemeente-accijns op het gemaal behouden is. Ten 8 ure des avonds begont en de feestelijkheden met een concert op het hoog gelegene, zoo vermaarde Valkhof. Daar prijkt nog de ruïne eener kapel, als eenig overblijfsel van bet paleis, alwaar keizer Karel de Groote zoo dikwijls en zoo gaarne zijn verblijf hield; want het kan niemand onbekend zijn, dat Nijmegen tot de oudste steden van ons land behoort, die reeds in de dagen van Claudius Civilis bestond. De eene helft der genoemde kapel, dik met klimop begroeid, is nog in wezen en aan dat gedeelte had men een» ruime saai getimmerd, dis «chtor nog te klein bleek voor de honderde— welligt duizende— bezoekers. De estrade, voor de tooukunstenaars en zangers be-temd, was op smaakvolle wijze met Nederlandsche vlaggen. groen en beelden versierd; aan de pilaren der zaal hingen blaauwc schilden, waarop in gouden letters de namen ge* chreven stonden der plaatsen, waaide vroegere congressen gehouden zijn, terwijl aan een middenpilaar een console het borstbeeld van Z.M. onzen geëerbiedigden koning droeg. Schoon was van den ingang der zaal het gezigt op de estrade, waar van de eerwaardige kapel met haar bladordoseh den aclitergrond uitmaakle; een aangenamen indruk maakten de talrijke bezoekers met hunne dames, die door smaakvolle toiletten uitmuntten. Daverende toejuichingen beloonden voortdurend de uitvoering der muziekstukken door het harmonie-gezeischap Concordia en het zanggenootschap Cecilia, welk laatste zeer loffelijk eene opzettelijk voor deze gelegenheid gecomponeerde fecstcantate uitvoerde; de banier van dit genootschap, versierd met talrijke gouden en zilveren medailles, eereteekenen bij verschillende wedstrijden behaald, trok inzonderheid de aandacht, der vreemde bezoekers van dit Congres. Ook het muziekkorps van het garnizoen droeg bij tot opluistering van dit concert. Het zoo algemeen geliefde volks'ied: Wien Neêrlands bloed, werd meer dan eens uitgevoerd en de donderende toejuichingen waarmede het telkenmale ontvangen werd, getuigden voor de stemming die onder de aanwezigen beersehte. De zaal was met het oog op de h'chtigheid zoodanig gebouwd, dat zij voor een groot gedeelte aan de beide zijwanden open was en vele bezoekers hadden daarvan dus gebruik gemaakt om in de open lucht plaats te nemen, waar zij de muziek meerendeels zeer goed konden liooren. Het terrein was met Chinesche ballons smaakvol verlicht, doch ééne plek inzonderheid was betooverend schoon, namelijk achter de groote zaal, waar aan de eene zijde het volle Jicht van binnen door do vensters der kapel naar liuiten schoot door het geboomte, en men aan den anderen kant in de stilte en koelte van den nacht een statig uitzigt genoot over de Waal, die aan de voeten van den berg vreedzaam in het zilveren maanlicht voortkabbelde. Voorzeker zullen allen die dit feest bijwoonden, daarvan nog lang eene zoete herinnering behouden. Heden morgen ten 11 ure kwamen de leden weder bijeen in het gebouw Nut en Genoegen. Het bestuur, zamengesteld ut de heeren dr. A. W. van Roggen, voorzitter, dr. A. Scholl van Egmond 2en. voorzitter, dr. H. W. Daames, W. H. Triebels, C. H. van der Wedden, thesaurier en W. B. Reijnen, secretaris, nam plaats op het tooneel, met nationale kleuren gedrapeerd. De galerij tegenover het tooneel werd weldra door verscheidene dames ingenomen, die alzoo ook hare belangstelJing in de werkzaamheden van het Congres bewezen; terwijl de zaal spoedig door de leden was gevuld. Ónder die leden telde men de heeren Gevers van Endegeest van Leyden. Gevers Deynoot van Rotterdam, W. C. H. Staring uit Haarlem, van Verschuer uit Arnhem, van Panhuijs uit Vorden, de leden der tweede kamer Sloet tot Oldhuis en Dommer van Poldersveldt, het lid van de eerste kamer d'Ablaing van Giessenbnrg, de professoren Ackersdijck, van der Boon Meseh, L. Mulder, ds. te Gempt, enz., enz. De voorzitter hield thans eene openingsrede, waarin hij hen welkcm heette, die waren opgekomen om de groote belangen van den landbouw met gemeenschappelijke kraeJiten te behartigen. Dat er goede vruchten van de werkzaamheden van het Congres konden worden verwacht, vruchten die in heilzaamheid en voortreffelijkheid voor geene elders gekweekte zouden behoeven te wijken , —de spreker durfde er zich mede vleijen, daar hij zoo veie mannen voor zich zag, die door de uitgebreidbeid hunner kun digheden, door de helderheid hunner inzigfen en vooral door hunne uitstekende bekwaamheid in de beoefening der practische wetenschappen, den roem en het sieraad van het vaderland uitmaakten. Als eerst benoemd lid van de commissie van bestuur, zeide spreker verder, had hij er zich niet aan kunnen onttrekken als voorzitter op te treden; hij zou echter niet uitweiden over bijzondere punten de landbouw betreffende, maar zich bepalen tot aanwijzing van het doel dezer zamenkomst en van de middelen , die tot verwezenlijking van dat doel konden worden aan°s wend. Het doel was groot en gewigtig, want het omvatte eene zaak waarbij het vaderland belang bad , het, gold de verbetering en uitbreiding van een voornaam middel van ons volksbestaan, den bloei en vooruitgang van den Nederlandschen landbouw — een bedrijf, dat door meer dan een derde der bevolking wordt uitgeoefend. Maar dat doel was moeijelijk te bereiken. Overdreven gehechtheid aan het oude en blinde ingenomenheid tegen alles wat nieuw is, hier misschien al te groote voorliefde voor alles wat een vreemden oorsprong had , daar verwaarloozing der we enschap en van hare toepassing of koellieid en onverschilligheid, vooroordeclen en gebrek aan doorzigt elders — deden dikwijls de pogingen om den landbouw te ontwikkelen, mislukken. Daardoor mogt men zich echter niet, laten afschrikken; men moest de toekomst met vertrouwen ingaan en hopen dat de pogingen van hot Congres mogten medewerken om het Nederlandsche volk, dat weleer boven vele an lere natiën heeft uitgemunt , niet alleen op het gebied van wetenschap en letteren, van dicht- en schilderkunst, maar ook op het gebied van handel en nijverlieid, waarvoor het nog altijd den gelukkigsten aanleg bezit — om dat volk ook in de beoefening van den landbouw eenmaal aan de beschaafde wereld ten voorbeeld te doen strekken. De middelen om dat doel to naderen, bestonden in het oplettend gadeslaan van do tegenwoordige eischen en behoeften van den landbouw; in het deelnemen , vooral van de landbouwers aan het congres; inliet ijverig werkzaam zijnin de afd*.eimeren, waarde mannen van wetenschap hun licht konden doen schijnen en de landbouwers uit den rijken schat liunner schrandere waarnemingen konden mededeelen, wat hun proef houdend was gebleken. Vele belangrijke onderwerpen en vraagstukken waren er te behandelen: hoe de vruchtbaarheid van den grond nog kon worden vermeerderd; hoe woeste heidegronden en moerassen op de minst kostbare wijze in bloeijende akkers en lagcbende velden konden worden herschapen; hoe de veerassen waren te verbeteren; hoe de zuivelbereiding kon worden gewijzigd; wat moest gedaan of vermeden worden om de geduchte longziekte, die reeds millioenen in den afgrond had gesleept, te stuiten; hoe de boschkultuur door aanwending van uitheemsche Jioutgewassen kon verbeterd worden; voor welke verbeteringen en uitbreiding het landbouwkundig onderwijs vatbaar was en hoe de bezwaren, die den landbouw nog drukten, konden opgeheven worden. De spreker deed nog in het bijzonder uitkomen hetgewigtom den eenvoudigen landbouwer te overtuigen, dat voor hem de hulpmiddelen der wetenschap onontbeerlijk zijn, en dat bij de beoefening van den landbouw de wetenschap en de practijk twee onafscheidelijke zusters behooren te wezen. De spreker eindigde met er op te wijzen, dat de koning den landbouw beschouwde als 'len eersten tak van ons volksbestaan en een krehtigen steun van den staat, en dat Z. M. alles in het wérk stelde om den bloei daarvan te vermeerderen. Het eerste punt dat nu aan de orde was, betrof de mededeeling van ingekomen stukken. Daaronder behoorde eene missive , door den directeur van het kabinet des konings op last van Z. M. geschreven en waarbij werd gemeld dat Z. M. niet in de mogelijkheid was om "an de uitnoodiging tot bijwonin. van het Congres gevolg te geven; eene aanvrage van den raad der gemeente Winschoten, om die plaats tot het. houden van het volgende Congres aan te wijzen, en waarbij werd gewezen op de omstandiglieid, dat de prov. Groningen bekend is als eene landstreek, waar landbouw en veeteelt op breede schaal worden gedreven, terwijl dit meer bijzonder het geval is in de onmiddelijke omgeving van Winschoten, dat aan de eene zijde grenst aan het door landbouw zoo bloeijende Oldambt en aan de andere zijde aan koloniën, niet minder bloeijende door kunstmatigen akkerbouw, terwijl er de meest mogelijke verscheidenheid van gronden wordt gevonden, de stad zelve eene welvarende plaats is en de inwoners gaarne hunne woninaen zouden openstellen ter ontvangst van de leden. Met veel goedkeuring werd ook de inzending vernomen -ran het eerste der bladen van de geologische kaart van Nederland, door den heer W. C. H. Staring. Onder de rapporten, mededeelingen, enz., die naar aanleiding van het bepaalde bij vorige Congressen werden uitgebragt, trok de aandacht het verslag van de commissie, bestaande uit de professoren M. J. Cop en L. Mulder te Deventer, over de zamenstelling van de indoopings-compositie voor Schapen, van Thomas Bigg 'te Londen. De heer Muider deed opmerken, dat in die compositie 24 procent rattekruid was gevonden en ze dus met de meeste omzigtigheid moest worden aangewend, daar ze zoowel zeer nadeelig voor de schapen kon zijn als gevaarlijk ook voor degenen, die met do indompeling belast werden. Ook bragt de heer Mulder een belangrijk verslag uit over de resultaten bij het gebruik maken van hulpmeststoffen in ons vaderland verkregen..
Het vierde punt betrof de nadere beschouwing van behandelde punten op vroegere Congressen. De heer mr. J.P. G. Morees van Apeldoorn, deelde zijne onderzoekingen mede over lupinen. Het was hem gebleken, dat liipinen-boonen gescliikt waren om onder het haksei voor paarden te worden gemengd in plaats van haver; dat die boon evenveel'voedende zelfstandigheid bezat als de paardenhoo-i; dat zij met andere stotl'en vermengd ook voor varkens zeer bruikbaar was en dat de geiten de boonen en de plant gretig tot zich nemen Ten slotte werd bepaald dat het volgende congres zou worden gehouden te Winschoten; en dat het bestuur, op voordragt van den gemeenteraad, zou bestaan uit de heeren: dr. R. Westerhoff te Warffum , president, G. A. Venema te Winsrlioten , vice-president, C. Röm-lingh te Westerzand , eersten secretaris . J. Bosman Tresling te Winschoten, tweede secretaris, J. F. Zijlker te Nieuw-Beerta , T. Borgesius te Oude Pekela, mr. W. Woldrinph, mr. B. Iloitzema Viëtor, mr. W. R. Emmen te Winschoten, allen leden van het bestuur, en jhr. mr. J. D. Lewe Quintus te Winschoten , thesaurier. Op voorstel van prof. Ackersdijk werd , na eenige discussie, besloten den dag, waarop de volgende congressen zullen aanvangen , voor goed vast te stellen op den voorlaatsten Dingsdag iv de maand Junij. Het muziekkorps van het Oostenrijksche regiment Graaf Degenfeld, is gisteren avond uit Mainz ailiier aangelïomen , ten einde het feest luister bij te zetten. Men heeft dit te danten aan de goede zorg van het bestuur van het Congres, dat geen kosten noch moeite ontziet, om den leden het meeste genoegen te verschaffen.
—«wwCT^cs^sywgewgi-i ffi ««*--¦_¦- -Siui ï8888g1.1¦ i RUKCJERLIJKE STAMI vn - 1 Jnlif. OVERLEDEm G. F Schuit», Z. 25 d —A. Homberg, echtpen. van B. van Grondelle, 36 j. — F. J. Gortmans. wed. B. H. Kobell, 79 j. — E. C. Piell, Z. 1 j. — L. de Vog*l, Z. 10 m. — H. Kievits, D. 5 m. — E. J. H. Bernard, D. 4 m.— C. Schouten, Z. 3 m. BEVALLEN: S. de Ronde, geb. Stakenburg, levenl. Z. — H. van Tol Visser, geb. van Diem, Z. — J. Agterdenbosch, geb. Wsgener, D. — J. P. Schabracq, geb. Welfling, Z — J. A. Adelaar Alers, geb. Beijkerk, Z. — J. P. W. Snliethoff, geb. de Groot, D. — E. J. Moeken, geb. Dammers, Z. — B. Moscoviter, geb. van Praag, Z.
---

Algemeen Qnerjigt.
Rotterdam, 1 -Julij. Uit Parijs valt heden weinig of niets van eenig aanlielang mede te deelen. De organisatie van het, nieuwe ministerie van Algcrie en koloniën schijnt nog ai moeijelijkheden te ontmoeten. Nopens den dag, waarop de Parijsche conferentie weder eene zitting zal houden, is nog niets stelligs berend. De commissie voor de grensregeling tusschen Turkije en Montenegro zal, volgens de PreussischeCorrespondenz, reeds den 15den Julij te Ragusa bijeenkomen, en zich van daar verder naar de plaats zelve begeven. De paus heeft den 25sten Junij het aangekondigde consistorie gehouden, waarin o. a. de patriarch van Lissabon tot kardinaai verheven is. ... Volgens eene dépêche uit Madrid van 28 Junij , gaat de koningin stellig naar Asturie, hoewel het tijdstip van haar vertrek nog niet bepaald is. Het tusschen de vrije stad Frankfort en Frankrijk gesloten verdrag tot wering van den nadruk, is door de wetgevende vergndering dier stad verworpen. Het blijkt echter, dat die vergadering niet tegen het in dat verdrag aangenomen beginsel gestemd i*>, want zij lieeft den senaat opgedragen den Duitschen liondsdfig uit te noodigen, of zoo noodig de Duitsche tolvereeniging, om een zoodanig verdrag met Frankrijk te sJuiten. De Nord deelt eene dépêche mede uit Frankfort, waarin gemeld wordt, dat graat Walewski, in eene dépêche aan den Fransehen gezant bij den bondsdag, ten sterkste heeft gepre testeerd tegen de geruchten, als of Frankrijk het voornemen zou hebben om den vrede te verstoren. Het Dresdener Journal, een zoo als men weet gewoonlijk zeer goed ingelicht blad, deelt van zijn kant mede dat de geruchten van allen grond ontbloot zijn, volgens welke Frankrijk stappen zoude hebben gedaan, om het geschil tusschen Denemarken en den Duitschen bond aan de Parijsche conferentie te onderwerpen. — Daar ook het eerste berigt betrekking lieeft tot liet geschil over de Duitsch-Deensche Jiertogdommen, daar anders niet wel sprake kan zijn van eene dépêche der Franselié regering uitsluitend aan liaren gezant bij den bondsdag, zoo bestaat er veel grond om van de twee lezingen, de laatste voor het waarscliijnlijkste te houden. \ Het Dresdener Journal spreekt ook van ernstige maatregelen, die de bondsdag voornemens is tegen Denemarken te nemen. De constituerende vergadering van liet kanton ïseufcbatel lieeft het artikel der nieuwe constitutie bereids in behandeling genomen, dat den ouderdom en den duur der vestiging bepaalt, vereischt om kiezer te zijn. Het voorstel der commissie, dat den ouderdom op 19 jaren en den duur der vestiging op 1 jaar vaststelde, is door de vergadering aangenomen. Volgens berieten uit Alexandrie van 21 Junij, is door eene Engelsche maatschappij den onder-koning van Egypte eene leening aangeboden van 2 millioen pond sterl. tegen 6 pCt. De maatschappij verlangt ten waarborg van dit kapitaal den spoorweg van Alexandrie naar Suez benevens het dorp Tant- , bij het eerste spoorwegstation op de lijn van Alexandrii* naar Kaïro. Naar men zegt, heeft de onder-koning dit voorstel aangenomen en wordt er nog slechts op de goedkeuring des sultans gewaebt. Mogt de uitvoering van dit plan, waarbij een spoorweg en een dorp met 2500 inwoners aan Eeigelflnd ten onderpand wordt afgestaan , tot stand komen, dan Jijdt. liet geen twijfel , of het ontwerp ter doorgriving der landengte van Sucz zou in alle geval bemoeijclijkt worden. Per de Ta-ma.r zijn berigten ontvangen uit Rio-Janciro, loopende tot 7 Junij. Daaruit blijkt, dat de discussien in den Braziliaanschen senaat over het adres van antwoord op de troonrede nog niet waren afgelooten. Het was twijfelachtig aan welke zijde de meerderheid zou zijn. Camera stond aan het lioofd der oppositie. De kamer van afgevaardigden I'ind nog geen b.'paald besluit genomen; alleen wist men dat do oppositiepartij 40 stemmen had gewonnen. De generaal Urquiza Jiad aan de Brazi- Jiasnsche reeering een gevoJmagtigde gezonden, daar hij niets tegen Buenos-Avres wilde ondernemen, aJvoicns de zienswijze van het Brnziliaansch geuvernement ie- vernemen. Brazilië verlangt evenwel den oorlog tusschen Urquiza en Buenos-Ayres zooveel mogelijk tegen te gaan. De regering van Montevideo hoeft liij de wetgevende kamer hete met Brazilië gesloten'; ractaat ingediend , hetwelk waarschijnlijk cinige wijziging zal ondergaan. Het verdrag met Paraguay was geratificeerd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 30 Junij. In de zitting van het Lagerhuis do 'gisteren vroeg de heer Duff, of H. M. regering kennis droeg van eene beweerdo schikking tusschen Oostenrijk en Turkije, hetzij mondeling of schriftelijk aangegaan, waarbij eerstgemelde mogendheid zich verbindt m Turkiée te ondersteunen, ingeval in Europeeseh Turkije een opstand mogt, uitliarstcn. De heer Fitzgerald antwoordde uit naam der regering, dat er geen precedent van eene dergelijke interpellatie bestaat, en hij betwijfelde het, of zulke vragen eenig nut konden hebben hetzij voor liet Huis of het land. Intusschen wilde liij wel verklaren, dat de regering niets vernomen heeft vem eene zoodanige overeenkomst. Bij het gemis van .-enige inlichtingen dienaangaande kon spreker geen andfr antwoord op de interpellatie geven. Nadat nog eenige aangelegenheden van locaal belang waren behandeld, is de zitting opgeheven. — Betreffende den gisteren in de Lordon Docks gewoed hebbenden brand, verneemt men thans dat men er eerst ten 6 ure 's avonds in geslaagd is de vlammen in zekere mate meester te worden , zoodat ten minste geen verdere uitbreiding te vreezen was. De nabij gelegen magazijnen waren zooveel mogelijk ontruimd en de spuiten werkten tot diep in den nacht voort. Het gevaar kan dus als geweken bose'-ouwd worden, doch de schade wordt op ongeveer £ 200,000 begroot, waarin de meeste verzckerini*:-maatscliappijen des lands zullen deelen. Omtrent de oorzaak van den brand is niets met zekerheid te melden. Men denkt dat nog verscheidene dagen noodig zullen zijn om het vuur in de vernielde pakhuizen te blusschen. Feu aantal personen werd bij deze ramp gekwetst, doch geluls-I'ig niet ernstig. Een der pakbuismeesters verloor er echter zijn loven bij; hij stierf terwijl liij eenige verversching gebruikte, toen hij meende dat het ergste voorliij was. Of zijn dood door overspanning, eene beroerte of wel door verstikking veroorzaakt werd , is niet bekend.
---

Dnitdche Post.
jWerlSjn, 30 Junij. Alhier is het berigt ontvangen dut fe "f.elsinsrfors een lievige brand is uitgebroken, die Jij de afzen,lnK ïnn.liet berigt nog steeds voortwoedde. De wijk, waarin aa •ni!,r',lp etablissementen zijn gelegen, was geheel en al in de
---

Duitsdje Post.
il*, 30 Junij. De inrigting van het nieuwe ministerie is nog s eP(js l;e hoofdzaak, waarmede men zich in onze regerings uvPn e houdt, en ofschoon het overbrengen d*r officieele st ukken en andere documenten naar de nieuwe localen, daarbij slechts eeno zaak van ondergeschikt belang is, geeft toch dit reeds aanleiding genoeg tot verschillende opmerkingen omtrcDt hetgeen ril of niet aan andere afdeclingen wordt toegevoegd. In do Jant- Bte tijden werd er weder van gesproken, dat de maarsclialk Randon welligt zijne betrekking in Algerie zou kunnen beliouden. ZooveeJ is intusschen zeker, dat prins .Napoleon hem het aanbod heeft gedaan, van hem in zijne tegenwoordige positie te handhaven. De maarschalk heeft daarop tot nu toe nog geen bepaald antwoord gegeven, en, naar men algemeen onderstelt, zal hij ook mocijelijk kunnen besluiten, om het voorstel aan te nemen. Andere beweegredenen daargelaten, zal de maarscliaJk zich daartoe nog wel te minder genoopt gevoelen, omdat de generaaJ Daumas, dio als een tegenstander van zijn persoon en zijn stelsel bekend staat, zoo goed als zeker bij het nieuwe ministerie in eene hooge betrekking geplaatst zaJ worden. De maarschalk is heden alliier aangekomen. Prins NapoJeon zal den zetel van zijn ministerie niet, gelijk men vroeger meende, in het Palais Roynl, maar in het Louvre vestigen, en wel in een der regtervleugels van liet gebouw, terwijl de staatsminister Fould den linkervleugel betrekt. Fuad-paclia heeft gisteren aan ons ministerie van buitenlandsche zaken eene telegrafisclie depêche uit Konstantinnpel medegedeeld, waarbij de Porte de verzekering geeft, dat de tot nu toe uit de Herzegowina gezonden troepen niet tot eene expeditie tegen Montenegro bestemd zijn, en in allen geval het gebied der Montenegrijnen niet door hen zou bezet worden. Naar men verneemt zal de heer Cbaix d'Est Ange, procureurgeneraal bij het hof van cassatie, tot lid van den senaat benoemd worden. Do dubbelzinnige houding der mandarijnen en keizerlijke commissarissen in Cliina, zai daar waarschijnJijk op nieuw een gewapenden tegenstand noodzakelijk naken, en naar een en ander te oordcelen zullen de Russische en Amerikaansche vloten daaraan wel deelnemen. Volgens de laatste van daar ontvangen dépêche (gelijk vroeger gemeld is) hadden de gezamenlijke vlootvoogden besloten, zooveel mogelijk tot i?eking door te dringen. Bij het vertrek van de post, die deze berigten medebragt, was men ten dien einde te Shanghai reeds bezig met het uitrusten van platboomde vaartuigen.
Men verzekert, dat de zitting der conferentie over de Donau-Vorstendommen tot 15 Julij is uitgesteld. Het committé voor do spoorwegen heeft gisteren zijne zitt ing op aanstaanden Zaturdag bepaald.
---

Belgisdje Post.
Brn^sel, 30 Junij. De senaat heeft liet budget van openbare werken met 30 stemmen tegen 1 aangenomen. Daarna zijn de discussien begonnen over het budget van binnenlandsche zaken. — Nadat de meerderheid der Association liberale et Union constilutionelle den heer Defré gekozen heeft tot kandidaat voor de kamer van afgevaardigden , bij gclegenlieid der verkiezing op 5 ¦Julij, heeft de Indépendance Beige onmiddelijk verklaard, die kandidatuur te zu len ondersteunen, en zich dus aan de meerderlieid te onderwerpen, niettegenstaande dit blad vóór de uitspraak der meerderheid, de kandidatuur van den heer Partoes, minister van openbare werken , ondersteunde. — De Russische gem-raal Todtleben , vergezeld van zijn adjudant en den baron de Velho, Russiscli zaakgelastigde hij ons liof, alsmede van den generaal de Lannov, inspecteur-generaal der vestingwerken en adjudant van onzen koning, is eergisteren te Luik aangekomen, waar liij de Koninkiijke geschut gieterij en 's Jands wapenfabriek heeft bezigtigd.
---


Per Telegraaf. Eonde.ll, 1 Julij. De staat der rijks-inkomsten over het afgoJoopen kwartaal is openbaar gemaakt. De ontvangsten zijn een millioen lager ten gevolge van de verlaeing der inkomstenbelasting. Maar wanneer men den gedrukten toestand des handels in aanmerking neemt, dan zijn de uitkomsten gunstig. De North Star, is aar gekomen met berigten uit New-York van 19 Junij, aanbrengende 17,270 dollars. De regen heeft aan den oogst, groote schade aangebragt. De zittingen van den senaat waren verdaagd. Fondsen levendig. Ulinois 82. Naar geld was de vraag matig. Wissel: Londen 19^, %. Katoen vast. Suiker meer gevraagd. Granen: Tarwe en Meel tot verJioogdeprijzen , met vrij goede vraag. De Indian is uit Canada aangekomen. loonden , 1 Julij. Koffij en Thee zonder handel. Suiker flaauw. Rijst willig. Lijnolie' 32/9. Patentolie 4' /-. IJzer 52/6. Talk flaauw; in Joco 51/6, Oct. tot Dec. 50/3. Ter Veemarkt waren heden aangevoerd: 1010 Runderen, 14,340 Schapen en 542 Kalveren; prijzen flaauw. Eicnrs van loonden, H Jfulif. Consols 9514 & •%; Spanje 3 pCt. 43ya a 44 ex div.; dito 1% pCt. 26% ïl % ex div. ; dito Passive 5 a 5$ ; dito Amort. 7% a 854 ; Mcxic. 19% a 20; Ulinois Spoorw. Aand. 73 h 75; dito Oblig. Conslr. Bonds 78 h 80.
---

