
Het «2ste Vel der HIIVOEEEVGEJV VAA' DEI GEMEENTE-RAAH (Jaargang 1858), bevattende do Zitting van Donderdag 1 Julij, wordt heden aan de Geabouneerden op dat werk verzonden.
---


Per Telegraaf. Parijs, 2 Julij. De Patrie deelt mede, dat een Russisch fregat in de Adriatische Zee zich bij het Eransche esliader gevoegd heeft en dat dit mede onder de bevelen geplaatst is van den vice admiraal Jurien de Lagravière. — De Monileur bevat een keizerlijk decreet, waarbij de bijeenkomst der algemeene raden bepaald wordt op 23 Augustus. Het oflïeieeie orgaan deelt tevens mede , dat te Brest, Bayonne, Agen en Bastia succursalen van de Fransche bank gevestigd zijn. Marseille, 1 Julij. Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Konstantinopci, loopende tot 23 Junij. In Turkije waren twea Egyptische prinsen aangekomen, om den Sultan te bedanken wegens hunne benoeming tot maarschalk. Sir H. Bnlwer, de nieuwe Engelsche gezant, werd te Konstantinopel verwacht. Het Journal de Constantinople deelt een brief uit Alexandrie mede, waarin gesproken wordt van eene Egyptische leenmg van zes en dertig millioen gulden, die gesloten zou worden deels tot dekking van het bestaande tekort in de scliatkist en deels tot het doen uitvoeren van openbare werken. Volgens dien brief kan dat deficit echter geen bezorgdheid inboezemen, daar de inkomsten van Egypte 50 millioen gulden bedragen. De Grieksche bladen motiveren het ontslag van Vely-pacha, aj* gouverneur van Candia, door de verklaring, dat de admiraal Hussein-pacha lot de ontdekking gekomen is, dat eerstgemelde de Muzelmannen tot verzet heeft aangespoord. Dezelfde bladen zeggen, dat indien de opstandelingen hunne stellingen behouden, dit geschiedt omdat zij eene reactie vreezen. De #riek»che regering heeft hare residenten op h«t eiland C»u-
---

Algemeen Querjigt.
Rotterdam , 2 Julij. Het ia zeer te betwyfelen of de Parijsche conferentie morgen, Zaturdag, eene zitting zal houden. Fuad-Pacha schijnt nog altijd buiten staat te zijn, die bij te wonen. Het Engelsche Hoogerhuis heeft besloten een adres tot de koningin te rigten, waarbij verzocht wordt de staatkundige verjaardagen dor Anglikaansche kerk, ten getale van drie, af te schaffen. Ze zijn van 5 November, de dag der ontdekking van het buskruidverraad 'of de Guy Fawkesdag, van 30 Januarij, de dag, waarop Karel I ter dood is gebragt, en van 19 Mei, de dag waarop zijn zoon Karel II op den troon hersteld is. Volgens eene telegr. dépêche uit Turin van 1 dezer, heeft de handels-casBa aldaar met het huis Rothschild te Parijs eene leening van 40 millioen gesloten. Eene telegrafische dépêche uit Madrid deelt de tijding mede, dat een nieuw ministerie in Spanje gevormd ia, onder het presidentschap van den maarschalk O'Donnell. Die tijding is in zoo verre onverwacht, vermits men niets vernomen had van eene miuisterieele crisis. Ondertusschen zullen onze lezers zich herinneren , dat wij voor eenige dagen medegedeeld hebben, dat Jwec leden van het kabinet, de heeren Isturitz en Posada Herrera, ministers van buitenlandsche zaken en van openbare werken , aan de koningin een programma zonden aanbieden, om de noodzakelijkheid aan te toonen van eene meer constitutionneele rigting in de leiding van 's lands aangeJegenlieden, eene rigting, waaraan de meerderheid van het kabinet vijandig was. Ui'schoon nu de heer Isturitz niet onder de nieuwe ministers voorkomt, heeft men echter grond om te denkon, dat deze aangelegenheid tot de verandering van ministerie geleid heci't, te meer, daar ook de heer Posada Herrera in het nieuwe kabinet als minister van binnenlandsche zaken voorkomt. In de zitting der kamer van afgevaardigden te Lissabon van 21 Junij, heei't een der Jeden, de heer Pinto Coelio verklaard, dat hij den gevorderden eed als lid der kamer wel wilde afleggen , doch alleen onder de reserves door hem in de vorige zitting kenbaar gemaakt, nameiijk, dat hij volgens de inspraak van zijn geweten, aan de zaak van dom Miguel en de absolute monarchie gehecht bleef. Deze verklaring baarde een geweldig opzien en gaf aanleiding, dat eender leden eischte de v-rwijdering van al zulke leden, die weigerden den eed zonder eenige reserve «f te leggen. Daar de meerderheid zich met deze zienswijze vereenigde , verzocht de president den heer Coelio alsmede nog een ander afgevaardigde, die eene dergelijke verklaring had afgelegd, de zaal te verlaten. Beiden weigerden nan die uitnoodiging te voldoen, met de bijvoeging, dat zij slechts voor geweld zouden wijken. Om alle moeijelijkheden voor to komen, hief de president de zitting op. Er werd eene commissie benoemd om deze zaak te onderzoeken. De Miguellistische afgevaardigden hebben daarop den president schriftelijk verzocht te mogen weten, of hij van geweld gebruik zou inakou, zoo zij zich op liun post begaven. De president had daarop voorloopig niet geantwoord. Te Marseille zijn op nieuw berigten uit de Levant bekend geworden. Daaruit ziet men, dat de zaken in Candia nog weinig vorandering ondergaan hebben en dat onder de Christenen, ook in eenige andere provinciën van Turkije, eene bedenkelijke gisting heerscht. De geldverlegenheid der Turksche regering was nog dezelfde. Overigens zie men de dépêches. De Pags deelt op gezag van een brief uit Londen van 30 Junij mede, dat te Bombay, bij het vertrek van de post, sprake was van een krijgsraad onder het voorzitterschap van don generaal "n chef, waarin de vraat; tiesproken was, in hoeverre het raadzaam zou zijn de stnd Lucknow te ontruimen. Men had tevens verno-non dat eene afdeeling met geforceerde marschen naar Alumbaeh op weg was en men meende, dat deze bewegini moest dienen , om den aftogt to dekken. Wij voegen er bij, dat in de laatste tijdingen uit Indie geen spoor daarvan voorkomt. De North Star heeft te Southampton berigten aangebragt uit New-York van 19 Junij en $ 17,250 aan specie. De senaat had «ich den lijden definitief verdaagd, na alvorens do resolutien van het committé voor de buitonlaiedsche aangelegenheden, betreffende de beleedigingen der Engelsche kruisers te hebben aangenomen. De uittogt der Mormonen uit de stad aan het Zoutmeer wordt bevestigd, doch zij hadden het plan opgevat bij Oronto-City bijeen te komen en die stad tegen de gouvernementstroepen te beve»tigen. Men verwachtte dat generaal Johnson dadelijk voorwaarts zoude rukken. De vredos-commissariasen waren in het kamp aangekomen. Met betrekking tot de onlangs verongelukte stoomboot Mississippi verneemt men dat van 200 passagiers gedeeltelijk de lijken teruggevonden zijn, terwijl een gedeelte nog vermist wordt. l-it Mexico schrijft men dat in Sonora de anarchie algemeen is. 2000 Indianen hadden vruchteloos de stad Guyama eene week lang belegerd. Geheele dorpen werden verbrand en de inwoners vermoord. Te Snnta Cruz de Mayo maakten deze wilden »1 de mannen af, dreven de vrouwen en kinderen in eene kerk en staken deze vervolgens in brand ,^ waardoor allen jammerlijk omkwamen. In de vlakte van El Sanoto is het tusschen Pcsquirera en Gaudara tot een slag gekomen, waarbij de laatste het onderspit deifde. De eerste verklaarde zich daarop voor Juarez. In Canada verwachte men geen voordeeligen graan-oogst, Zwaro regens hadden veel schade aangerigt.
---

BUITENLAND. Engelsdje Post.
Eonden , 1 Julij. In de zitting van het Lagerhuis op gistren is in committé aangenomen de bill, waarbij het huwelijk tusschen een weduwnaar en eene zuster zijner overledene vro'.w voor wettig verklaard wordt. Vervolgens is het Huis met 129 stemmen tegen 75 overgegaan tot de tweede Jezing der bill, wnnrbij het privilegie, volgens hetwelk de leden van het Lagerhuis per•oonlijk niet vervolgbaar zijn wegens schulden, ingetrokken wordt. — De hertog en de hertogin van Aumale, de hertog van Nemours, de graaf van Parijs en de hertog van Chartres hebben gisteren hij den koning der Belgen een bezoek afgelegd op het paleis van Buckingham. , ."— -De regering heeft den staat openbaar gemaakt, van 's rijks "komsten, gedurende het afgeloopene jaar, eindigende 30 Junij. *^a»ruit blijkt dat dezo bedrogen hebben £ 66,879,716 , tegen laat t ''7821 in het vorige jaar. De vermindering van het jaar" "Vljmester' vergeleken bij hetzelfde tijdvak van liet vorige te soJvr** agt * l'ool-79(** -De vermindering is voornamelijk toe crisis P 0? aan de re<luetie der income tax en aan de handelswerken o jtnaJaarvan 1857, welke crisis nadeelig moest terug- *p 0 P de ontvangsten der tolregteïl. Pist eren ?pBudee,houders der Oost-Indische Compagnie hebhen 5" , Tne Vergadering gehouden, wasrop door eenderieden, aen neer dor.es, tegen de nlüving van Oude werd geprotesteerd en eene motie voorgesteld, waarbij verklaard wordt dat het ac p.igt van Jtngeland ia, aan den koning van Oude of aan eenig ander prins van zijn geslacht, da kroon terug te geven, waarvan hy beroofd i 8 goorden. \ Dtar de verg»denng niet talrijk genoeg was om »? «temmen, ia het tot geene beslissing gekomen. — De reeds gemeido brand in de London Docks duurde tot middernacht voort en eerst tegen een uro 's morgens konden de spuiten en werklieden ontslagen worden. De plaats des onheils levert een vreeselijk schouwspel open toch verwondert men zich er nog ovor, dat de brand geene grootere verwoesting heeft aangerigt , daar al de gebouwen in de docks bij de elkander snel opvolgende uitbarstingen op hunne grondveste!. schudden en dreigden in te storten. Indien de vlammen zich hadden verspreid tot de eerste verdioping, waar 2000 zakken salpeter geborgen waron, dan waren de gevolgen onberekenbaar geweest. Wat de oorzaak van den brand betreft, weet men tot nu toe alleen, dat hij het eerst onder de brlen jute ontstond. Men denkt dus aan zelf-ontbranding en daaromtrent zal dan ook een onderzoek worden ingesteld. De waarde van de vermelde of beschadigde goederen wordt begroot op £ 500,000, doelt het werkelijk verlies zal waarschijnlijk M 250,000 niet te boven gaan. Onder het meer of minder vernielde behooren 5000 ton Buiker, 40,000 balen rijst, 2000 balen jute en hennep, 650 ton salpeter en eene groote hoeveelheid sterke dranken.
---

Duitsdje Post.
* frankfort, 30 Junij. Sedert eenige dagen merkt men hier vele Eransche legitimisten op, die een klein hof om den nog aanwezigen graaf v. Chambord vormen. Het schijnt een soort van congres dier partij to zijn. — De droogte houdt aan en de scliaarschheid aan drinkwater neemt dagelijks toe. De tropische hitte is echter merkelijk verminderd. In weerwil van de afwisselende temperatuur (van 10 tot 24° in de schaduw), is de gezondheidstoestand zeer bevredigend. — De Nassausche regering heeft aan de kamers een ontwerp van wet aangeboden, strekkende tot het sluiten eener leening van vier millioen gulden, ten behoeve van de nog aan te leggen spoorweglinicn. Bovendien heeft zij aan de tweede kamer voorgeslagen de Nassausche bankbiljetten met een half millioen gulden te vermeerderen. Op het rapport van haar committé, besloot de kamer met eenparigheid van stemmen deze vermeerdering tot een millioen te brengen. — In de Saksiselie kamers is besloten tegen het einde van dit janr, de 4% pCt. staatsschuld geheel af te lossen en tot dot einde een 4 pCts. leening te sluiten.
---

Fransdje Post.
* Parijs, 1 Julij. Niet ieder is hier met het nieuwe ministerie ingenomen en wel het allerminst de ledon van den admiraliteits-raad, die door eene te ver gedreven bezorgdheid, in de nieuwe orde van zaken slechts de kiem van allerlei onheilen voor de koloniën en de vlott meenen to zien. Eenige admiraals liebben er zich reeds in ronde woorden alles behalve gunstig over uilgelaten. Het blijkt nu, dat de nieuwe bureaux niet, gelijk eerst bepaald was, in het Louvre, maar in een daartoe ingerigt huis in de rue St. Honoré zu len geplaatst worden. De maarschalk Randon Jiceft gisteren bij prins Napoleon eene vergadering bijgewoond, waarin de reorganisatie van Algerie behandeld is. Do prins heeft lieden voor do eerste maal in kwaliteit van minister verscheidene stukken onderteekend, terwiji zijn ministerie thans officieel geregeld is. Reeds gisteren is hem bij een plegtig bezoek, door den minister van oorlog het bestuur over Alg rie en door den minister van marine dat der koloniën formeel overgedragen. Het eerst door den prins onderteekend besluit betrof de koloniën aan den Senegal. Naar men reeds vroeger zeide, zou de vice-admiraal Jurien de la Gravière niet lang in de Adriatische zee blijven, maar zich weder onder de bevelen van den admiraal Romain Desfosses stellen , om zijn vorigen post bij diens eskader op nieuw te aanvaarden. Naar men wil zou hij daar ook veel beter op zijne plaats zijn dan ter reede van Ragusa. Hij zal aan boord van do Alge-siras, die nu voor de DalmBtische kust ligt, terugkeeren, terwijl dit vaartuig aldaar door het stoomfregat Islyzal vervangen wor dan. Naar die verandering in den rang van het schip te oordcelen , zou men het er voor kunnen houden, dat de moeijelijkheden aanvankelijk heginnen te verminderen. Welligt dat de fregatten aldaar binnen kort voor korvetten zullen plaats maken. In geval van nood, of eigenlijk wanneer de kwestie tot meerdere verwikkelingen mogt leiden, zou men eer een geheel eskader naar de Adriatische zee zenden; terwijl men er hier zelfs over hoort spreken, dat er zich alsdan ook zeker Russische schepen in die wateren zouden laten zien. Het kasteel Saint Gervais zal nu eindelijk, nadat het plan daartoe reeds zoo lang en breedvoerig besproken is, tot eene keizer-ijke residentie verheven worden. De generaal AimabJo de Girardin zai gouverneur daarvan worden.
Volgens een gerucht zou do maarschalk Randon, ten gevolge van het aanbod, hem door prins Napoleon gedaan, besJoten hebben het opperbeveJ over de troepen in Algerie te behouden. — -**?.e Moniteur bevat een staat van Erankrijks handelsverkeer met zijne koloniën en het buitenland gedurende het afgeloopen jaar. De algemeene invoer heeft in dat jaar eene waarde van 2689 millioen francs bedragen, tegen 2740,900,000 fr. in 1856, en 2159,700,000 in 1855. De algemeene uitvoer beliep in 1857 eene waarde van 2639,300,000 fr., tegen 2659,200,000 fr. in 1856, en 2167,200,000 fr. in 1855. — In de wetenschappelijke kringen is thans aller aandacht gevestigd op de voorgenomen reorganisatie van het museum voor natuurlijke historie, in den Jardin des plantes alhier, en met eene zekere spanning ziet men het rapport te gemoet, waarbij de daartoo benoemde commissie weliigt tevens een ontwerp van inrigting zal inleveren. Volgens hetgeen de heer Louis Eiguier in de Presse schrijft, geniet dat museum van staatswege 22P°-«o*rfij'kBohe toelaSe Tan een half millioen francs, namelijk --y,/8ü iranes aan traetementen voor professoren en het overig personeel, 240,000 francs voor het materieel en 25,000 francs ter vergoeding van reiskosten, terwijl het, in weerwil daarvan, sedert twintig jaren in zulk een vervallen en verwarden toestand is geraakt, dat het niet op de tegenwoordige hoogte der wetenschap staat en bij de museums te Londen, Weenen en Berlijn, zoo al uiet in aantal, dan toch in rangschikking van voorwerpen zeer ten achteren staat. Reeds in 1849 werd door de nationale vergadering eene commissie benoemd, die eenstemmig verklaarde, dat er eene groote verandering noodig was, terwijl zij in de eerste plaats voorstelde, aan het bestuur, dat altoos aan de gezamenlijke professoren was overgelaten, eenen hoofddirecteur toe te voegen. Door latere gebeurtenissen bleef de uitvoering van dit plan zoolang achterwege, tot de inrigting nu eindelijk hare ontbinding scliccn te gemoet te gaan. De heer Eiguier schildert dien toestand in de volgende bewoordingen: Het museum voor de vergelijkende anatomie is geplaatst in een liekrompen, vrij bedompt lokaal, hstwelk vroeger tot een koetshuis heeft gediend. Het is rijk aan skeletten, maar daarentegeu ontbreekt het er ten eonenmalc aan aderen-, spieren-, bloedvaten en zenuw-preparaten. Van de anatomie der wervelbeenderen is geen spoor voorhanden en wat de splanchnologie betreft, zoo verdient het daarvan aanwezige met alle regt, gelijk de graaf do Perron het uitdrukt, « eene verzameling van darmen op brandewijn" genoemd te worden. De skeletten der zoogdieren zijn bJijkbnar goed onderhouden; docli zoekt men naar vissehen en vogelen , dan vindt men daarvan slechts eene onbeduidende collectie in den ellendigstm toestand. Sedert den dood van Cuvier zijn er van deze klasse in het geheel naauwelijks dertig exemplaren en is er in alJe gevaJ geen enkele visch bijgekomen. Mollusken en zoophylen zijn er bjjna niet to vinden, en niet de vroeger uitmuutende collectie wassen preparaten van Poli is het allertreurigst gesield. TerwijJ men in het geheele museum geene glazen- en zelfs geene andere kasten heeft, behoeft men er bovendien niet te zoeken naar eene behoorlijke classificatie. Zoogdieren en vogels, struisvogels en apen, honden en waJvisschen, fossilen en nieuwere dierenskeletten, alles staat zoo maar vertrouwelijk, doch tevens in de onbegrijpelijkste verwarring door elkander. Evenmin is er iets goeds in de etiquetten; de meesten zijn onleesbaar, afgescheurd of in het geheel niet voorhanden; velen zijn weer louter onzin. Zoo staat b. v. de struisvogel in de zaal der apen, gespecificeerd met het zonderling opschrift: - Anthropologische tak der vergelijkende anatomie" met bijvoeging van: Antagonismus der menschelijke regtopgaande gestalte," terwijl men tusschen de schedels van Gall een slangenskelet ook al met dezelfde eervolle onderscheiding van 't anthropologische tak enz." ziet prijken. De waarde dezer geheele verzameling beloopt ongeveer een millioen francs. Hét laboratorium tot het ontleden en opzetten van groote dieren heeft, om het bij den regten naam te noemen, iet» afzigtelijks) om er zich een denkbeeld van te maken, heeft men zich niets anders voor te stellen dan oen verwarden hoop anatomische stukken, die in stof en spinraggen vervuild , als in eene soort van glazen broéikaß door stinkend water en allerlei onreinheid omringd , op en door elkander staan geschoven. En toch moet dit ellendig hok te gelijk dienen tot eene bewaarplaats voor de uitgezochte dieren-collectie van Cuvier en Bainville. In de daar aanwezige 3 ü 4000 flesschen is de wijngeest sedert 26 jaren niet vernieuwd, terwijl de skeletten zelfs hier en daar in stukken op den grond liggen. De benaauwde luclit in het vertrek is ondragelijk; de zoozeer benoodigde marmeren of steenen tafeJs zoekt men er te vergeefs, ja het ontbreekt er zelfs aan eene pomp of een middel tot verversching van water. In de zoölogische afdeeling heerscht eene wanorde, die alle begrip to boren gaat. In hetzeli'de lokaal staan visschen en zoogdieren, mollusken en kruipendo dieren broederlijk dooreen. In de zaal der onderste verdieping z.jn de polypen tusschen do groote zoogdieren verdwaald geraakt. In de andere lokalen ziet het er naauwehjks beter uit; in plaats dat de bezoeker achtervolgens van de kleinere tot de grootere voorwerp-n komt, of althans een geregeld overzigt kan nemen, dwaalt hij langs eene combinatie van groote en kleine stukken', waarbij hij ai zeer geoefend moet zijn, om de wonder- Jijko sprongen van de eene diersoort op do andere eenigzins te volgen. Daarbij ontbreekt het er in de eerste plaats aan mimte; de exemplaren staan zoo opeengedrongen en zamengepakt, dat het meest al onmogelijk'is, de détails der achterste stukken te vinden. De eenige goed geordende collectie is die der vogelen , welke door prins Karel Bonaparte is gerangschikt. — Met do mineralogische verzameling is het een ander geval; niet alleen is die genoegzaam volledig, maar ook onder toezigt van de heeren Dufrenoij en Brogniart, naar behooren in orde gehouden.— Wat de geologische colJectie betreft, deze telt wei 200,000 uommers, doch sJecits 12,000 staan er voor het publiek tentoongesteld. De overigen zijn allen in laden gesloten, die slechts met speciaal verlof van een dor professoren mogen geopend worden. De tentoongestelde exemplaren zijn in twee afzonderlijke afdeelingen gescheiden, namelijk eene collectie steensoorten, naar een vrij zonderling en nergens bekend stelsel gerangschikt, benevens eene verzameling bergformatien, naar ouderdom geregeld. En toch zijn deze twee afdeelingen van geen het minste nut voor do studenten, om de eenvoudige reden, dat bij geen enkel exemplaar de na*—n vermeld staat. Van de fossilen zijn die, welke van Cuvier1 «fkomstig zijn, voortreflfelijk geplaatst; de anderen liggen meest zonder etiquetten door elkander en zijn voor de studie onbruikbaar. Eenige zeldzaam voorkomende exemplaren zijn beschadigd of gebroken, gelijk b. v. het geval is met de eenige inde omstreken van Parijs opgegraven schildpad. De massa nommers is anders belangrijk genoeg, om een kabinet van waarde te vormen. — Om de schildering te voltooijen, zou men ook do magazijnen en zolders moeten doorwandelen, waar nog een aantal met groote Vosten bijeengezamelde voorwerpen ongebruikt neder*-, lig ten. Prins Karel Bonaparte noemde verleden jaar deze zolders: - oublietten, nog dieper dan de portefeuilles der studenten; eene doodenstad, met wier inwendig gedeelte niemand bekend is, zelfs niet de directie van het museum; eene soort van itapelplaats voor de eeuwigheid; een hoop vroeger uitmuntende, doch thans bedorven dierenhuiden, op staatskosten bijeengebragt door koene reizigers, die voor de wetenschap meenden te arbeiden , en slechts voedsel voor de wormen hebben geleverd. De professoren, die deze reizigers afzonden, zouden minder kosten veroorzaakt en meer nut te weeg gebragt hebben, wanneer zij die menschen eenvoudig het geheele Parijsche museum te onderzoeken hadden gegeven."
---

Belgisdje Post.
Brussel, 1 Julij. De Benaat heeft de budgetten van binncidandsche zaken en van finantien aangenomen, het laatste zonder discussien. De algemeene beraadslagingen over het budget van justitie zijn hierna begonnen en ten einde gebragt. — De Union commereiale, een Antwerpsch blad, deelt mede, dat de centrale sectie van de kamer van afgevaardigden met zes stemmen tegen een (die van den heer Verhaegen) het eerste artikel van het ontwerp betreffende de versterking van Antwerpen heeft' verworpen. De Indépendance bevat dienaangaande het volgende communiqué : Vermits de Union commereiale zoo goed ingelicht is , zou zij er hebben kunnen bijvoegen, » dat de heer Verhaegen zijn votum grondt op de omstandigheid, dat de verwerping van artikel 1, naar het oordeel der meerderheid, de daarstelling van den grooten kring noodzakelijk maakt, weike daarstelling, in weerwil van alle tegenverklaringen, driemaal meer zal kosten dan het regerings-ontwerp voorstelt. De heer Verhaegen nu heeft tot enne uitgave van meer dan zestig mülioenen voor de vergrooting van Antwerpen niet willen medewerken."
dia geplaatst onder bescherming van den Eranschen admiraal. (Andere dépêche.) De berigten, te Konstantinopel uit de meeste provinciën ontvangen , gewagen alle van eene gisting onder de Christenen. De dweepzucht der Turken veroorzaakt der regering groote ongelegenheden en doet nieuwe verwikkelingen vreezen. De Oostenrijksche internuntius, de heer v. Prokesch Osten, spoort de Porte tot onberaden en hevige maatregelen aan. Laatst^ gemelde had een oogenblik besloten om offensief te werk te gaan jegens Montenegro; maar zij is tot gematigder gevoelens teruggekeerd. Zij hoopt dat de tegenwoordiglieid van eene talrijke krijgsmagt in de Herzegowina gunstig voor,haar zal werken op de diplomatieke schikkingen. Met den finantieelen staat van zaken is het droevig gesteld. De minister van finantien heeft herhaaldelijk bijeenkomsten met de voornaamste bankiers. Eene epidemie, die gezegd werd de pest te zijn, is teßengazi en op de kusten van Barbarije uitgebroken. In den toestand van Candia is weinig verandering gekomen. Do Christenen behouden hunne positien; de hun aangebeden concessien schijnen onvoldoende te zijn. Onder de Turken, die aangezet worden door de kuiperijen van Vely pacha, heerscht'eene groote gisting. Zij moeten het plan gehad hebben eene algemeene slagting onder de Christenen aan te rigten. Doch dit ontwerp is verydeld door Hussein-paoha, die Vely-pacha's ontslag te Konstantinopel heeft bewerkt, door zijne knevelarijen en afpersingen aan het licht te brengen.
Marseille, 2 Julij. De Bombay- Times beheJst de volgende berigten uit Britsch Indië van de iaatste veertien dagen: Calpee is heroverd, doch de vijand heeft de gemeenschap met Jhansi onderschept. Voor dat de belegerden de stad ontruimden, hebben zij een wanhopigen uitval gedaan, waarbij zij door sir Hugh Rosé met de bajonet zijn teruggedreven. Bij Rohilcund had een zeer bloedig gevecht plaats gehad, waarin dé vijand evenwel geslagen was. Men wist zich overigens het onophoudelijk heen en weder trekken van de opstandelingen niet te verklaren. Jugdispore was eerst in de magt des vijamds gevallen en later hernomen, doch de plaats bleef nog steeds door het leger dor insurgenten ingesloten. De generaal Lugard is tot bijstand van Lucknow opgerukt. De majoor Waterfield is op marsch overvallen en bij de verdediging gesneuveld. Ook is een escorte onder den majoor Nauson door den vijand overvallen, waarbij alle Engelschen zijn omgekomen.
Madrid , 1 Julij. Een nieuw ministerie is tot stand gekomen, onder het presidentschap van den maarschalk O'Donnell, die buitendien met de portefeuille van oorlog belast is. De meeste overige portefeuilles zijn aldus verdeeld: justitie, Negrete; finantien, Salaverria; openbare werken, Corbera; binnenlandsche zaken, Posada Herrena.
St. Petersburg. 30 Junij. Er is eene leening uitgeschreven van 30 a 40 millioen roebels, rentende 4% pCt„ aflosbaar a pari. Die leening zal uitsluitend in Rusland gesloten worden, terwijl voor het grootste deel reeds door de regering, op naam der liefdadige instellingen, ingeschreven is. De eerste algemeene vergadering der aandeelhouders van de groote Maatschappij van Russische spoorwegen heeft den 14/26 Junij plaats gehad. De verschillende voorstellen, gedaan door den raad van administratie, zijn met eenparige stemmen aangenomen.
Eonden, 2 Julij. Het Hoogerhuie heeft gisteren meteene meerderheid van 46 stemmen aangenomen de door lord Lucan ingediende bill, strekkende tot toelating der Israëliten in de beide Huizen van het Parlement. Lord Lyndhurst heeft daarop zijne bill ingetrokken.
Eonden , 2 Julij. Koffij zeer vast. Thee flaauw. Suiker gedrukt. Rijst stijgend, Java ca Madras 9/- betaald met koopers voor zeilende partijen. Lijn- en Patentobe onveranderd. IJzer 52/6. Talk in loco 50/9, Dec. 50/-. Tarwe vost. Haver 1/-hooger.
Antwerpen, 2 Julij. Tarwe: witte fl2 %; roode/12%. -fogg" f 13A* Suiker prijshoudend. Koffij vast.
Beurs van Eonrien, 2 Julij. Consols 9554 & %i Mexico 19% H 20; Spanje 3 % 43 fc k 3/i; dito 1% 7„ 26% h 27; dito Passive 5 i\ fc; dito Amort. 7% & 8; Ulinois Spoorw. Aand. 71 ü 72; dito Oblig. Constr. Bonds 78 k 79.
Beurs van Weenen, 2 -Julij. NieuweMetal. 82% iißank-actien.. — t .(Lond. 10.11 dito Leen. 83% foomb. 5 <*/„. _ |Wlssel(Parijs. — Nation. dito — jjLoten 1854.. — § Zilver 4fc
Beurs van Frankfort, 2 -Julij. Oostenr. Metall. 5 °/0 77% ; dito Nationale 78% ; Crediet-Act. 207; Spanje 3 °/„ 37%; dito 1% % 26-%. Wissel: Amst. kort 99%.
Beurs van Berlijn, X -Julij. Metall. bij Stiegl. sde Serie 103%; dito 6de Serie 106% ; 5 pCt. Russen 109; 4% pCt-s. Pruiss. 100%. Wissel: Londen 6.18 fc; Parijs 793/4; Hamburg 149%; Amst. 140% ; Petersb. 99%.
Beurs van Parijs, 2 Julij. Rento3°/O_lt,j 68.25.Er. Oost.Sp.l — ilSpan-e 1_ % 26Ü d°.4%- . —.— ;|Russ. Sp. .. — «Passive — Cred. Mob. .(630 —!|Sp. binu.3 °/J 373,£ U-.V. MetaJ.s "/„ —
Beurs van Antwerpen, 2 -Julij. Metallieken 5 0/o 78%; dito Nationale 80; Spanje Binnen!. 3 °/0 38fc ; dito 1% °/0 263,6; Credit Prost —; Fr.-Ooat. Cred. Actiën. 570.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 2 Julij. De trein die ten 11 ure 40 min. op den Hollandschen spoorweg van hier vertrekt, heeft even voorbij de brug over de Poldervaart, een oponthoud gehad door het uit het spoor loopen der Jocomotief, veroorzaakt door het verkeerd staan van de exentriek aldaar. Er hebben echter hoegenaamd geene ongelukken plaats gehad; slechts zijn de treinen iets later aangekomen. Van hier vertrokken zij op den vastgestelden tijd. Het progrwnma voor de 12de uitvoering in de Officieren- Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, op Zondag 4 Julij, des namiddags ten 1 ure, is als volgt: 1. Marche de Parade, vau v. d, Bogaerden; 2. Air, Nachtlager aus Grenada, van Kreutzer; 3. Ouverture Egmont, van Beethoven; 4. Walz Frühlings Lieder, van Kühner; 5. Mazurka, motif du Caid, vau Thomas; 6. Introduction et Variations rur Le Carnaval de Venise, van Pajanini; 7. Melodie Eeossais, van Leefson; 8. Fantaisie il Guiramente, van Mercadante; 9. Caecilien Marsch, van von Hamm. Het hoofdbestuur der Ned. maatschappij tot bevordering van de afschaffing der slavernij heeft onlangs met dankbare erkentelijkheid van het te Amsterdam gevestigde dames-commité ter bcvord. v. d. afsch. der slavernij te Suriname, de milde bijdrage van ƒ 2400 ontvangen, om te strekken tot vrijkoop van Christen slaven aldaar. Deze golden, ten gevolge van de ijverige pogingen van het dames-commité ingezameld, om een twaalftal slaven vrij te koopen, die tevens dienstbaar zouden kunnen zijn aan de bevordering van het Evangelie, werdon dozer dagen naar Snruiame gezonden, om, zooveel mogelijk op de verlangde wijze, overeenkomst!* het aangewezen ToS te worden aangewend.
-*4iP- verneemt' Kdai 125 jongelingen zich bij het depart. van Marine hebben aangemeld tot plaatsing als adelborst 3de k1.,0p het kón. Instituut voor de Marine te Willemsoord, en wel: 108 voor de eigenlijke zeedienst, 1 voor het corps mariniers, 10 voor den scheepsbouw hier te lande, 6 voor den scheepsbouw in Oostindié. Het examen tot de admissie zal waarschijnlijk in de 2de helft dezer maand, aan het locaal van liet Departement van Marine aanvangen.
Den 26sten Jupij is aan de hoogèachool to Utreclit bevorderd tot doctor in de theologie de heer H. ter Haar, van Vlaardingen, na_. .openbare .jerdgdjging zijner dissertatie Petri Datheni viiam ejchibens, accedit brems de ejns scriptis, indole ac meritis disquisitio. (Utr. Ct.)
Voor het groot internationaal scherpschutters-feest te Arnhem, op 15—19 Julü e* *** te houden, worden reeds groote toebereidselen gemaakt. „Het terrein voor het sclierpschieten, gelegen aan den Buitensingel, tusschen de Velper- en St. Eusebius-barrière, is byna gereed en zoodanig voor bet doel ingerigt, dat het voor de veiligheid niets te wenschen overlaat. Dit terrein, vergroot met epii ander terrejn,, waarop volksapelen, concert enz. zullen plaats hebben, vormt een, geheel, zoo uitermate voor heffeest geschikt, als. men, bezwaarlijk elders vinden pil. .... De aanvragen.om. logies, niet. alleen voor schutters wiergetal boven verwachting aanzienlijk is. —, maar ook voor hen, die gedurende .de feesten Arnhems lustoord een bezoek willen brengen , zijn talrijk.. Door. de, doelmatige ,en ijverige bemoeijingen van het kommitó is gezorgd, dat op matige en billijk gestelde voorwaarden goede en geschikte huisvesting en voeding, naar ieders te..T.erkrijgen zijn. De verschillende vreemde en inlandsche muziekcorpsen, die dit feest luister zullen bijzetten, geven de regtmatigste verwachting, daf de te geven.concerten en .bals voor kunstliefhebbers of beminnaars van gepaste uitspanning een waar genot zullen opleveren. (A. O.)
Staat der Nederl. Bank op 1 Jüjij jl.:, omloopende bankbiljetten -ƒ 79,390,1Ï5, saldo's van reken.-courant ƒ 19,756,560.61%; munt 'eh muntmateriaal ƒ 77,892,36.7-94..
Bij: beschikking van den lsten Julij 1858, heeft de minister van binnenl. zaken als leerlingen voor de telegrafie toegelaten: H. Visser Cz., te Dordrecht; W. J. Gerbers, te Vianen; T. C. Wethmar, te Amsterdam; C. H. Rang, te 'a Gravenhage» F. W. Jaeger, te Gouda; A. C. Régouw,, te 's Gravenhage; G. J. cholfcn, te Lonneker; J. J. Jacobs, te Rotterdam; F. E. Deijnstee, te 's Gravenhage; B. Gastelaars, te Rotterdam; J. H. Baggerman, te 's Hertogenbosch; M. J. H. Spaink, te Amsterdam; M. P. Lughten, te Kampen.
Voor eenigen tijd is door de commissie der bijzondere schooi te Harlingen , opgerigt door leden der afgescheidene gemeenten, een adres aan Z. M. den koning gerigt, waarbij adressanten voor hunne school dispensatie verzochten van verpligte vaccinatie der leerlingen op gemelde school. Op dit adres is afwijzend beschikt, en aan adressanten te kennen gegeven, dat volgens art. 39 van het nog geldend en door de prov. staten van Friesiand, onder goedkeuring des konings vastgesteld reglement ter bevordering der vaccinatie, op geene schooi in die provincie kinderen mogen worden toegelaten, die niet "evaccineerd zijn, en dat door den koning geene vrijstelling van die bepaling kan worden verleend. Men zal zich herinneren, dat nog zeer onlangs door gedep. staten eene herinnering van bovengemeld relement **.an de gemeentebesturen is gedaan, opdat de goede instelling van verpligte vaccinatie wel iv die provincie worde gehandhaafd. (A. Ct.)
In het proces van het domein-bestuur tegen den heer G. Reindcrs te Groot Zeewijk, heeft de procureur-generaal bij het hof van Groningen, geconcludeerd tot vernietiging van het vonnis der arrondisements-regtbank van Appingadam, en tot ontzegging van de vordering van het best.uur, en zulks op grond dat de gevorderde kwelderlanden niet aan zee Jagen of uit zee waren opgekomen. Op den 14den September zal hert hof in. deze zaak uitspraak doen. De 20 gelijksoortige bij de regtbank te Appingadam aanhangige procedures z\jn tot die uitspraak geschorst.
Men meldt uit Assen, dd. 29 Junij: . AU bewijzen van de schraalheid van den hooiverbouw en van de vermindering der prijzen van het vee deelt men mede, dat iemand alhier een. voer hooi, omstreeks 500 Ned. ffi bedragende, lieeft binnengehaald , die hem ? in , aanmerking genomen de oppervlakte gehuurd land, welke hij daartoe heeft moeten afhooijen , op meer dim ƒ 100 te staan komt,. alsmede dat iemand in het afgeloopen najaar eene koe heeft gekoclit voor ƒ 143 , die hij op Dieverder of Dwingeler markt, uit gebrek aan voeder, weder voor ƒ 75 heeft verkocht, en dat de kooper deze, koe mede uit gebrek aan voeder, weder heeft moeten verkoopen en op de jaarmarkt te Beilen daarvoor slechts ƒ 45 heeft kunnen bedingen. Op deze koe is dus in ruim acht maanden tijds bijna ƒ 100 verloren. (H.)
*'S Gravenhage , 2 Julij. H. M. de koningin heeft gisteren namiddag ten 7 ure op het Huis ten Bosch in een bijzonder gehoor ontvangen den baron Dujardin, nieuw benoemd buitengewoon gezant en gevoJmagtigd minister van Z. M. den koning der Belgen bij het Nederl. hof. *Amsterdam, 2 Julij. Heden ochtend tusschen Ben 9 ure is er een vreeselijke brand uitgebarsten in een pakhuis op de Lijnbaansgracht bij de Raam-barrière, waar, behalve eene partij katoen van de Ned. Handelmaatschappij, eene groote hoeveelheid teer geborgen was. Doordien de wind in de rigting van het binnengedcelte der stad woei, sloegen de vlammen naar de overzijde der gracht over, waar spoedig een.aantal huizen in liqhte laaije vlam stonden; zeifs in de Nieuwe Leliestraat, die aan gene zijde der gracht uitkomt, werden verscheiden huizen aangetast en daarouder de smeersmeltérü van .den heer Schönthaler, de plaatzagerij, die twee jaren geleden mede door brand verwoest en toen nieuw opgebouwd werd, het aclitergedeelte van den stoompelmolen en de achterzijde van het huis waarin de Vincentius-vefeeniging is gevestigd. Hoewel men een aantal goederen, eh daaronder eene groote partij rijst heeft kunnen redden, zijn nogtans groote hoeveelheden tèlk, hout, granen, katoen, enz., verbrand. Een groot aantal spuiten] waren in werking gebragt. Eene vrouw kreeg eene kast, die men op straat wilde werpen, op het hoofd en werd daardoor gekwetst, terwijl men zegt dat nog een ander door het vallen yan een gevel ernstig gewond werd. Een aantal behoeftige gezinnen zijn door deze ramp van have en dak beroofd. De burgemeester en een aantal autoriteiten waren spoedig op de plaats des onheils tegenwoordig, waar men bij het afzenden dezes (3 ure 's namiddags) nog steeds voortging het vuur te blusschèn. Vooralsnog is het onmogelijk het getal verwoeste huizen op te geven, hoewel dit vrij aanzienlijk is. Naar men zegt, zou de brand door het onvoorzigtig omgaan van een arbeider met lucifers zijn ontstaan. Deze zou namelijk een lucifer hebben aangestreken, waarop het brandende kopje in . het doosja moet zijn gevlogen en hij in haast het brandende doosje zou,hebben weggeworpen. NR. Blijkens latere berigten was men den brand ten 3% ure meester. , . - ... — Dezer dagen is alhier overleden mevrouw Ellen Hamburger, echtgenoot yan den bekenden miniatuurschilder yan dien naam , die zich mede als verdienstelijke artiste in de schilderkunst onderscheidde. — De president der kamer van koophandel en fabrieken alhier heeft, als daartoe verzocht door de directie der Nederl. Handelmaatschappij olie tot het kiescollegie van Amsterdam behoorende stemgeregtigde deelhebbers in die maatschappij uitgenoodigd, om zich den 20sten Julij op het Stadhuis in collegie te vereenigen , ten einde oyer te gaan tot vervulling der vacatures , die ten gevolge van den bestaanden rooster yan oftreding den lsten Augustus a. s. zullen ontstaan door het eindigen van den diensttijd van de heeren A. F. Insinger, als commissaris, en J. Boelen, als commissaris-plaatsvervanger. * Gouda, 1 Julij. De veemarkt was heden met geringen aaiivoer; uithoofde vanden aanhoudende droogte ging alles traag van de hand. Schapen met goeden aanvoer; de vette schapen en lammeren werden goed verkocht, de magere waren als 't ware onverkoopbaar. Biggen met ruimen aanvoer, die van 6 tot 10 Ébragten ƒ 1 tot ƒ 4 op. kaas waren ongeveer zestig partijen ter markt, waarvan i was voor puike kwaliteit vau 6 tot 7%. Ned. ffi ƒ2l-22 5 tot 6.. Ned,. ffi ƒ201121; Schotten en Fransche ƒl6 a 18e igt en kwaliteit.
* Hoorn - 1 Julij. Op de markt alhier werden aangevoerd: 313 stapels Kaas. Prijs: kleine Gras- ƒ ,2|.,- ? i ... * Wormerveer , 30 Junij. De. aa»vöee van iibas ter markt van heden bedroeg 56 stapels. De hoogste prijzen waren ƒ26 % voor kleine ƒ25 voor middelbare per 50 Ned. ffi. _ Gisteren te Purmerend aanvoer 212 stapels. Hoogste prijzen: ƒ 26% voor kleine, ƒ 23% voor middelbare per 50 Ned. ffi. *Mleuwveen, 1 Julij. De aanhoudende droogte der laatste dagen oefent ook in onze polders een nadceligen invloed uit. Uitgenomen de rogge, die overheerlijk gestoven en ,vrij goed -gezet lieeft, alsmede de tarwe en haver, die nog weinig geleden hebben, schijnt alles letterlijk weg te sterven. Doperwten, peulen , enz., die hier in overgroote menigte ter verzending getepld worden, hebben naauwelijks een half gewas opgeleverd, terwijl men zich van de boonen, die het grootste gedeelte der bloesems reeds verloren hebben, weinig goeds voorspelt, indien, niet spoedig een vruchtbare regen liet aardrijls drenkt. Vooral de weilanden zien verlangend uit naar regen. Het is voorwaar een treurig gezigt als men het vee hier en daar ziet opstallen en den haver, voor den oogst bestemd, ziet afmaaijen, om tot voedsel voor het vee te dienen; 'geen wonder dus, dat zeker landbouwer in de maand Mei dezes jaars van zijn veestapel ruim ƒ 180 wekelijks minder heeft 'getrokken dnn in liet vorige jaar. Ook in Noord-Holland is het met dè landerijen niet beter gesteld; de weilanden in dè anders zoo héérlijke Beemster etaan, wat wij met eigen eogen zagen, dor en verbrand; daar brengt men het vee, wat nog nooit gezien is, gras én roggebrood pp heit land, en overal ziet men kuipen en emmer» mét water op de hoeken van het land, daar de sloot.eh 'öf verdroogd zijn öf [schadelijke dampen uitwasemén. Veel -ree is d&ar in den laatsten tijd aan het bovenmatig gebruik Van dat bedorven water gestorven; alJeen één veehouder verloor er in weinig tijds acht stuks. Met den hooibbuw lieeft men nog niet algemeen een begin gemaakt en de grasmaaijérs die, zoo als gewoonlijk, telken jare overkomen, heeft men in den JBeemster bij velen weggezonden, die Jiunvee in hét hooiland moesten doéh én 'alzóo niets te tnaaijen hadden. ?Schoonhoven, 30 Junij. De weekmarktwasmetleyendigen handel én vertier. Hennep geldig doch weinig meer voorhanden. Weiboter 90 cents per'Ned. ffi; gras- of weikaas van 'goede hoedanigheid èh groot van 'stuk 'gezocht, "is van ƒ 10 tot ƒ 19.50 verhandeld. * Tilburg , 29 'Junij. 'Op dè gisteren alhier gehoudene St. Jans-markt was de aanvoer van vee zeer aanzienlijk, terwijl de prijzen,, vooral van jonge runderen , wel 50 pC,t. minder dan voor twee maanden waren en waarvoor dan nog weinig kooplust bestond. Varkens waren in groote massa ter markt gebragt en werden tot nooit "gekende prijzen verkocht. Dezelfde biggen, die den yorigen marktdag nog 6 a 8 guldens 'golden, werden thans voor 30 il 50 cents per stuk verkocht; er vrcrden op het laatst zelf 15 .stuks bijeen voor 75 cents verkocht. De aanvoer van Wol was niet groot, terwijl zoowel daarin, als in linnens, manufacturen enz, de handel weinig belangrijks opleverde. Voor huiden en leder was de 'stemming williger. in.iil ili m »-,—_! i ;
Bij den heer H. NIJGH ïs nog ontvangen voor den Zieken Vader met zeven Kinderen, yah A. N. ƒ3. Daar die persoon is overieden, zal dit geld aan de weduwe worden aigegeven. Ten behoeve van de 28 Noodlijdende Huisgezinnen, ten gevolge van den brand te Heer jansdam, is bij dienzelfden heer nog ontvangen, van A. N. éeh Coupon, groot ƒ 2.97', waardoor het totaal thans bedraagt ƒ 39.18. e I—¦*¦*—M1—¦*¦*—Mi— V— ' -|' M il I ¦¦> i ' BVRCERLUHE STAND van 2 Julij. OVERLEDEN: D. C. Bosman,, echtgen. van G. Stolker, 57 j. — E, Buskes, wed. G. Scheepers, 7,9 i. BEVALLEN: M. A, Rijkers, geb. Paijmerl, lfvenl. D. —W. Reijnders. geb. Straatmau, Z. —- J. yan Straten ¦ egeb. de Blauw, D. --- M. E. Beekman, geb. Hillen, D..-- J. H. Quellhorst, geb. Geiler, D. — G. J. Molier,: geb. de Groot, D. •— H. E. Nooten, geb. de Roos, JD*.-. J; H. de Jager, geb. Tebbenhoff, Z. r— C. van Oosterhouj;, geb. Lis, Z. — A. Vermunicht, geb. Bodde, Z. — B, Hofland, geb. Kranenburg, Z- — H. van Treijchel, geb. .Marebal, D...—- M. Brouwer, geb. Vlug, D.
---

