
INGEKOMEN KLAGTEN OVEE DE POST-ADMINISTRATIE. Uit Sliedrecht schrijft men, dat den lsten «n 2den dezer maand aldaar niet een Courant is ontvangen, hoewel dezelve geregeld van hier wordeu verzonden. De ondergeteekende zal voortgaan van tijd tot tijd melding te maken van de ingekomen klagten. I Rotterdam, Be Uitgever, 3 Julij 1858. H. NIJGH.
---


Per Telegraaf. Londen , .3 Julij. In het Hoogerhuis is gisteren avond de voordragt tot afschaffing der kerkelijke beJasting door de regering bestreden geworden, en daarna met 187 tegen 36 stemmen verworpen. Het Lagerhuis heeft zich tot iang na middernacht bezig gehouden met de India-bill. Verscheidene door de regering geamendeerde artikelen zijn aangenomen; aanstaanden Maandag zal de beraadslaging worden voortgezet. — Volgons berigten uit Rio is de firma Astley Wilson & Co. aidaar gefailJeerd met een passief van £ 150,000. (A. C.) Londen, 3 Julij. Gisteren heeft de lieer White in het Lagerhuis gevraagd of Engeland en Frankrijk nog eenstemmig denken over de kwestie der Donau-Vorstendommen. De kanseiiei* der schatkist weigerde liicrop te antwoorden, op grond, dat de Parijsche conferentie besloten Jiad om Jiare beraadslagingen geheim te houden en hij derhalve dit geheim moest bewaren. CalaiS , 2 Julij ('s avonds.) De graaf de Persigny lieeft zich lieden hier ingescheept, gaande naar Bonden. De vorst van Oude met gevolg is hier aangekomen, zich begevende naar Parijs. Londen, 3 Julij. Koffij zeer vast. TJice flaauw; ord. Congo 10 p. Suiker met levendiger handel. Rijst vaster. Lijnolie 33%. Raapolie 4*l. Patcntolio 46%. Talk flaauw; in loco 50/-, IJzer 52/3. Antwerpen, 3 Julij. Tarwe: witte ƒ J2>£; roodo/13%. Rogge f 7%. Koloniale waren zonder handel. Beurs van Londen , 3 Julij. Consols 95% & %; Mexico 19% i\ 20; Spanje 3 pCt, 43% k 3; dito 1% 70 26% k 27; dito Amort. 7% a 8; Certif. 5 il % ; Peru 88 a % ; dito Dollars 66 k 67 ; Ulinois Shares 74 k 76; dito Bonds 78 k 80. Slotkoers: Peru 88 il 89. Beurs van Weenen, 3 -Julij. NieuweMetal. 82% IBank-actien.. — «w. "(Lond. 10.11 dito Leen. 83% jLomb. 5 °/„. — |w,*ccl(Parijs. — Nation. dito — gLoten 1854.. — ü Zilver 4% Beurs van Frankfort, 3 Julij. Metalieken 570 78; dito Nationale 78%; Cred. Act. 295; Spanjo 3 70 37%; dito 1% % 26%. Wissel: Amst. kort 99%. Beurs van Parijs, 3 Julij. Fr. Rente 3 °/0 68.05; Credit Mob. 620; Spanje 370 38; dito 1% 70 27%. Benrs van Antwerpen, 3 Julij. Metallieken 5 70 79 i dito Nationale 80; Spanjo Binnenl. 3 70 38% ; dito 1% 70 26%; Credit Prost —; Fr.-Oost. Cred. Actiën. 570. Beurs van Madrid, 1 Julij. Spanje 3 70 39.35 ex. c.; dito 1% 70 28.90. '
---

KENNISGEVING.
Het Hoofd van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer Staatsraad, Commissaris des Konings iv de Provincie Zuid- Holland , op den 23sten dezer maand ia executoir verklaard: Een Kohier yan het Patentregt, bevattende aanslagen van Tappers, Slijters enz., dienst 1858/59, behoorende tot de lste afdeeling dezer Gemeente. . Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende, verpligt is zijnen aanslag, op den bij de wet bepaalden voet te voldoen , eu dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen weken de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 29steu Junj 1853. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Qnerjigt.
Rotterdam , 3 Julij. In de zitting van liet Engelsclie Hoogerhuis van 1 dezer is met 143 tegen 46 Btemmen besloten tot do tweede lezing van de bill van graaf Lucan, waarbij aan beide huizen van liet parlement de bevoegdheid wordt gegeven bij het afleggen vim den eed de leden te ontslaan van de woorden » op het ware geloof eens Christcns," wanneer zij verklaren dnt die woorden voor hun geweten geene verbindende kracht hebben. Lord Lyndhurst heeft daarop zijne bill ingetroJïken. Lord Derby verklaarde bij die gelegenheid dat 4Jno zienswijze ten opzigte van deze kwestie in geenen deele was veranderd, docli dat hij tevens van oordcej was dat liet voorstel van graaf Lucan de eenig mogelijke oplossing van deze reeds sedert tien jaren bestaand mocijelijkheid inhield. Het Lagerhuis zet nog altijd de beraadslagingen voort over de bill op de Indische aangelegenJicden en is daarmede gevorderd tot art. 7, handeiende over den Indisclien Raad. Er zijn langdurige discussien gevoerd over den duur van de betrekking van lid van dien raad; de uitslag is geweest, dat daaromtrent het regerings-voorstcl met 154 tegen 118 stemmen werd aangenomen, zoodat besloten is, dat do leden van den Indischen raad in functie blijven "even zoo lang als hun gedrag onberispelijk is," hetwelk volgens den Joop der debatten on de memorie vin toelichting eigenlijk beteekent, dat de l?den levenslang worden Bingesteld en slechts dan ontslagen worden, wanneer zij ren ©•nstigen misslag begaan. De Times meldt heden, dat Turkije allo verlangde voldoening heeft gegeven voor de bcleediging, waaraan de lieer Fonblanque, consul-generaal van Engeland te Belgrado, bloot stond. Het regiment, waartoe de soldnat behoorde, die den heer Fonblanque misliandelde, is verplaatst, terwijl die soldaat en zijne officieren nair Konstantinopei zijn vervoerd om daar to regt te staan. De paeha van Belgrado heeft zich wijders in persoon bij den Engel- Bclien eonsuJ begeven, ten einde hem de verontscliuldigingen der Porte wegens het gebeurde aan te bieden; daarna zijn to Belgrado door de Turken een aantal saluutscliolen gelost ter eere van de Britsche vlag. Berigten uit Napels van den 29sten Junij melden, dat het hooge geregtshof, uitspraak doende ten aanzien van de regtskwestie in de aangelegenheid der Cagliari, een vonnis heeft geveld waarbij, niettegenstaande liet scliip reeds is teruggegeven, de inbeslagneming van hetzelve als wettig wordt verklaard. Diensvolgens zal aan hen, die het scliip aanvankelijk in beslagnamen, eene schadevergoeding worden toegekend. Dezelfde briefschrijver meldt dat de maatschappij van den Lyonschcn spoorweg door aankoop meester is geworden der linie van Napels naar Castellamarc. Voorts wordt berigt dat het feit groot opzien had gebaard, dat een ko- Joucl op last des konings in het openbaar was gedegradeerd , omdat hij aan sommige zijner soldaten stokslagen had doen toedeelen. Particuliere tijdingen, welke te Parijs uit Britsen-Indio ontvangen zijn, werpen een somber licht op den toestand, waarin do Engelschcn dan* verkeeren. Zelfs to Calcutta moet men aJles hehalve gerust zijn. Men verzekert te Parijs, dat do Fransche regering tegenover het nieuwe Spaansche ministerie voorloopig eenige reserves in acht zal nemen, ten minste tot dat deszelfs staatkunde genoegzaam bekend zal zijn. De hertog de Rivas moet aan het nieuwe kabinet, waarin sommigen van zijne staatkundige vijanden zitting heb ben, zijn demissie hebben ingezonden. Volgens berigten uit Utah in de Dailg Times waren 70 Mormonen-huisgezinnen in het kamp van generaal Scolt aangekomen on hadden zijne bescherming verzocht, welke ook werd toegestaan. Aan den anderen kant wordt berigt, dat de Mormonen, alvorens de stad aan het Zoutmeer te verlaten, toebereidselen hadden gemaakt om die stad in brand to steken. Men had het slechts aan de omzigtiglieid van gouverneur Cummings te danken , dat dit plan verijdeld werd. De Orinoco is te 'Southampton aangekomen met de West- Indische mail. Do dagteekeningen zijn Vera Cruz 4, Havana 9, •Jamaica 11', Demerary 9 en St. Thomas 16 Junij. Deze boot heeft $ 817,037 aan specie en cene waarde van §5260 aan edelgesteenten medegebragt. Het nieuws is van belang ontbloot. J-e Plymouth is do Ce:t aangekomen met beri-eten van de -K-aap do Goede Hoop yan 21 Mei. In den Oranje-vrijstaat auurcien de vijandelijklieden voort.j De Eng. kolonisten namen eene n nSC P*eutralitoit in acht* Twee steden An Basutos waren verleta. Sir G. Grey was voornemens op verzoek van den president van den vrijstaat als bemiddelaar op te treden. In de ~aapkoJonie heerschte welvaart. Dr. Livingstone, die den 2lsten dit Wa< aanSe'{omen, werd met geestdrift ontvangen. De expe>e vertrok den lsten Mei van de Simonsbaai naar de Zam- Qy?' ~~ Het Russische eskader vertrok den 25ston April naar
---

BUITENLAND. Engelsdje Post.
cene biïlin";)*2 Jul'-'¦ Lord CarnaTon heeft Mj het Hoogerhuis Chineesche ] 'en(-** waarbij aan Britsche schepen verboden wordt welke niet v.*and,'ei''u"zers over te brengen naar eene plaats, schepen welkeT? 6eue Enge,sclie Bezitting gelegen is. Britsche verbeurd verkln i6n dergeliJk doel«illde gebezigd worden, zullen ._ -, iaard en eigenaars, kapiteins en scheeps-officieren lm;,7a"g°i[aSiB*huldiS beschouwd worden. Chinecseli Jandver"zer is etK Aziaat, die bonafide geen kajuits-passagicr of ma troos is en aan de een of andere Chinesclie haven voor eene reis | van langer dan zeven dagen ingescheept is. Chinecrche bedienden bclioorcn niet onder de rubriek landverhuizers. — De Morning Post maakt in een artikel over de ongezonde uitdampingen van den Theems, de berekening dat die rivier dagelijks uit de riolen van Londen eene hoeveelheid vloeistof ontvangt, welke begroot wordt op een vierde gedeelte van zijn water, terwijl buitendien de J'abrieken dagelijks uit de rivier 87,500,000 gallons water trekken, die daarna in bedorven toestand daarin terugkeeren. — De firma Skeen & Freeman heeft hars betalingen geschorst. — Men meldt de aankomst van de Kangaroo uit de Vereenigde Staten. Het bedrag specie dat deze boot aan boord heeft wordt niet opgegeven. — Eergisteren avond omstreeks 6 ure is de sneltrein, die ten 3% ure Londen had verlaten, nabij het Chilham station, tengevolge van het breken van eene as der ioconiotief, uit het spoor geraakt, met liet ongelukkig gevolg, dat een twaaiftal personen deerlijk gewond, verscheidene rijtuigen verbrijzeld en de spoorstaven over een eind weegs opgebroken werden. — Een der laatste nommer» van de Economist wijdt een artikel aan den kwijnenden toestand, waarin Frankrijks handel verkeert. Het blad begint met de opmerking, dat de handelscrisis, die in het najaar van 1357 plaats had, wel is waar veel grooter was in Amerika en de Westelijke staten van Europa dan in Frankrijk, maar dit verschijnsel kan ten opzigte van Frankrijk volstrekt geen grond tot geruststelling oploveren, omdat aldaar kunstmiddelen zijn aangewend, om de prijzen der producten staande te houden en omdat er in groote mate het stelsel geheerscht heoft, wissels te prolongeren en aan andere opvorderbarc schulden uitstel te verleenen, zonder nog te gewagen van de directe tusschenkomst der regering in handelszaken in het algemeen, met een staatkundig doel, en yan de tijdelijke hulp, door de regering aan firma's en bijzondere personen verleend, waardoor het kwaad niet te keer gegaan, maar slechts versiehoven wordt. Men begrijpt Jigtelijk dat deze kunstmiddelen niets bewijzen voor een normalen staat yan zaken, waartoe toch elke handel vroeg of laat terugkeert. Het resultaat daarvan was dan ook, dat een groote voorraad van goederen opeengehoopt bleef; de kunstmatige pogingen om de prijzen in de hoogte te houden, vernietigden het vertrouwon; de consumtie vermeerderde niet, en de opeenhooping van goederen nam al meer en meer toe, zoodat men zich thans, nu de betalingen niet langer uitgesteld kunnen worden, grooter opofferingen moet laten welgevallen, waaruit op nieuw de waarheid van het oude spreekwoord blijkt: ¦¦ de eerste schado is de minste schade." De duur van den scliok , dien Frankrijks handel thans ondergaan heeft, zal gedeeltelijk afhangen van de "kunstmiddelen , die men verder aanwendt om do onvermijdelijke gevolgen yan eene wanverhouding tusschen vraag en aanbod tegen te gaan ofte wijzigen. Geen keizerlijk decreet kan hieraan iets afdoen. Laat men echter de zaken aan haren natuurlijken Joop over , dan kan men met regt verwachten, dat de bronnen van welvaart, die er in de laatste jaren geopend zijn, aan den handel spoedig haren bloei zullen teruggeven; want hoewel het algemeene gevoelen is , dat de voorspoed voor een groot deel een gevolg is van speculatie, kan het van den anderen kant niet ontkend worden, dat de opmerkelijke toename van Frankrijks handel een dieper liggende en wezenlijke oorzaak tot grondslag hebben moet. Het spoorwegnet heeft toch in den laatsten tijd eene groote uitbreiding bekomen en nieuwe bronnen van nijverheid zijn daardoor geopend. In het jaar 1847, dus even vóór de omwenteling, bedroegen deinvoeren £ 51,600,000 en de uitvoeren £ 41,9G0,000. Iv 1848 daalden, als een gevolg van den staatkundigen toestond, de invoeren tot £ 28,320.000 en de uitvoeren tot £ 37,440 000. Sedert dien tijd nam men evenwel cene snelle toename waar, zoodat in 1856 de in- en uitvoeren eene waarde hebben bedragen van £ 86,360,000 en £ 86,680,000. De reden van de in het oog vallende vermindering van Frankrijks handel in het tegenwoordige jaar, moet toegeschreven worden aan zijne afhankelijkheid van de Amerikaansche markt. Ook onze uitvoeren naar de Vereenigde Staten zijn gedurende de eerste drie maanden van het tegenwoordig jaar gevallen van £ 6,231,000 tot £ 2,565,000; maar door onze vrije handelsstaatkunde, die een groot aantal andere markten voor ons heeft geopend, heeft deze groote vermindering, in vergelijking met Frankrijk, ons minder nadeelen berokkend. De stagnatie van Frankrijks handel is buitendien blijkbaar uit onze uitvoeren naar dat land. Immers bedroegen die in de eerste drie maanden van het vorigo jaar £ 1,631,000, terwijl zij in hetzelfde tijdvak van het tegenwoordig jaar slechts £ 1,035,000 hebben bedragen. Wat den finantieelen toestand van Frankrijk betreft, de berigten daaromtrent luiden zoo tegenstrijdig, dat men er onmpgelijk een juist oordeel over kan vellen. Maar ook hier vinden wij bevestigd , Jioe nadeeJig het is den waren toestand voor het publiek verborgen te liouden. Zoodra men niet volledig ingeiicht is, wordt de argwaan opgewekt, en het gebrek aan vertrouwen sticht gewoonlijk grootere nadeelen, dan de volledige kennis yan den waren toestand in staat is te doen. De Parijsche beurs heeft geruimen tijd doen zien, dat die argwaan bestaat ten opzigte van het openbaar crediet, hetzij dan teregtoften onre«te, en de gevolgen daarvan waren groot. Vreemde staatslieden zouden wel doen, wanneer zij eene les namen bij Engeland voor liet beheer van s Jands finantien. Publiciteit is de ziel van liet openbaar crediet en onthouding van eene inmenging der regering in handelszaken, is het éénige veilige grondbeginsel. Aan het niet opvolgen van deze (wee axioma's moet men het wijten, dat Frankrijks handel en finantien op dezen oogenblik in kwijnenden staat verkeeren. — De tokst van liet tusschen Costa Rica en Nicaragua en den agent van eene Fransche maatschappij (den heer Belly) gesloten overeenkomst, wordt door de New-York Herald medegedeeld. Volgens deze conventie staan do genoemde republieken aan eene Iranscho maatseJiappij het regt af om een scheepvaartkanaal op de linie van de rivier San Juan en het meer van Nicaragua aan te leggen. Zij verkrijgt een uitsluitend privilegie voor den tijd van 99 jaren en verbindt zich diarentegen liet werk binnen 6 jaren te voltooijen. Frankrijk, Engeland en de Vereenigde Staten zullen de neutraliteit van het kanaal waarborgen. Als aanhangsel van deze conventie treft men eene door Rivas, Martinez en Mora geteekende verklaring aan, inhoudende dat Centraal-Amerika door een door de Vereenigde Staten begunstigden inval van vrijbuiters bedreigd is, dat de Amerikaansche gezant in Nicaragua openlijk er voor uit komt, dat hij aan Nicaragua slechts de keuze wil laten tusschen een dergelijken inval en de onmiddelijko ratificatie van het Cass-Yrissari-tractaat, en ten slotte dat Nicaragua besloten heeft zijne onafJiankelijkheid aan de gemeenschappelijke garantie van Engeland, Frankrijk en Sardinio toe te vertrouwen. — Uit Calcutta wordt gemeld, dat do firma Larpent, Saunders _ Co. hare betalingen geschorst heeft. Het passief wordt op £ 75,000 begroot. — Uit Rio de Janciro is het berigt ontvangen van het faillissement der firma Domingos Terreira met een passief van £ 700,000.
---

Dnitsdje Post.
* Frankfort, 1 Julij. De graaf v. Chambord ontvangt talrijke bezoeken, o. a. ook van de hoofden der legitimisten, van welke laatsten het hier thans Eergisteren avond was bij den graaf eene schitterende réunion van ongeveer 150 personen, onder welke zich mede Dom MigueJ van Braganza bevond. Gisteren was er groot diner en heden avond heeft cene tweede réunion bij den graaf plaats. —¦ Door het toenemend gebrek aan voeder zien de boeren zich genoodzaakt hun vee, vooraJ koeijen en kalveren tot spotiirijzen te verkoopen. Ten gevolge hiervan verlangen zij enorme prijzen voor melk, boter en Laas. — Alleen in het groothertogdom Hessen Darmstadt is aan ruim 1400 veteranen de St. Helena medailie toegezonden. Tot dusverre heeft niemand het verlof bekomen, dezelve te dragen. — TeKarlsbad zijn reeds vele vorstelijke en andero hooge personaadjen aangekomen. Het schijnt dat deze badplaats dit jaar druk bezocht zal worden. — De Beijerschc bank heeft, sedert den aanvang van dit jaar, zoo goede zaken gemaakt, dat zij voor het eerste semester van 1858 een dividend van 16 fl. per actie zal uitbetalen. — De koning van Griekenland wordt nog in den loop dezer maand in Munchen verwacht. Van wege de Oostenrijksehe regering is eene verordening bekend gemaakt, welke voor al de kroonlandcn verbindend wordt verklaard, met uitzondering alleen van de militaire grensdistricten en de Italiaansche staten en waarbij wordt bepaald, dat voortaan de beregting der poiicie-overtredingen aan de regterlijke magt wordt onttrokken en de bestraffing dezer misdrijven uitsluitend wordt opgedragen aan de policie-bcsturen. Met dezo verordening wordt eene diepe greep gedaan in liet bestaande stelsel der strafvordering en wordt de tot dusver geldende Efscheiding tusschen de regterlijke magt en het policiebcstuur verbroken. De dagbladen vermelden de verordening, welker strekking hoogst belangrijk wordt geaclit, zonder dezelve op eenigerhande wijze to beoordeelen. — In Oberkirch, kanton Lucern, is het weeshuis aj'gebrand, waarbij 8 kinderen verbrand en versclieidene zwaar gewond zijn.
---

Fransdje Post.
* Parijs , 2 Julij. De inrigting van nieuwe ministerie is, voor zoover liet de Algiersche aangelegenheden betreft, nog niet definitief geregeld. De grootste moeijelijklieid schijnt daarin gelegen te zijn, dat de generaal Daumas door zijne nieuwe positie Doven den maarschalk Randon zou komen te Btaan en de laatste daardoor in zijne regten verkort zou worden. In weerwil daarvan gelooft men liier toch, dat de maarschalk, ten gevolge van een langdurig onderhoud, hetwelk liij met prins Napoleon gehad heeft, zich min of meer bereid heeft verklaard, om zijn post to beliouden. Mogt Jiij intusschen tot andere gedacliten komen, dan zou de generaal do Sallcs, of, gelijk men uit geloofwaardige bronnen meent te weten, de generaal Martimpré in zijne plnats benoemd worden. Het militaire huis van den prins wordt insgelijks uitgebreid. Er zal oen afzonderlijke generale staf aan worden toegevoegd, als welks toekomstige chef de kapitein ter zee de la Roncière Ie Nourij, thans stations kommandant in de NewfoundJandscho wateren, genoemd wordt. Het gisteren door de Patrie medegedeeld berigt, dat een Russiscli oorlogschip zicli in de Adriatische Zee, onder de bevelen van den Franschen vlootvoogd liad gesteld, kwam. ieder te ongelooflijk voor, om er cenigo waarde aan te Jiechten, en van cene welonderrigte zijde vernemen wij nu ook, dat die zaak zich geheeJ anders heeft toegedragen. Do kommandant van het Russische fregat Polkan had in last zijne instrucficn van den Rusiischen consul te ontvangen, en slechts in geval van noodzakelijkheid met den Franschen kommandant gecombineerd te werk te gaan. Dit zal echter waarschijnlijk wel nooit liet geval worden. De heer do Géiis, kapitein der lste klasse bij den algomccnon staf, d-'e tot.nu toe mede werlczaam was aan hot zamensiellen der kaart van Frankrijk, is ter beschikking gesteld van den minister van buitenlandsclie zaken en zal nu benoemd worden tot lid der commissie, belast met het ontwerp eoner grensregeling van Montenegro. De generaal Goyon, opperbeveihebber van Jiet Fransche expeditie-korps te Rome, komt in het begin der volgende week met verlof in deze stad. De Sardinische minister, graaf de Cavour, wordt in den loop dezer maand insgelijks hier verwacht. Fuad pacha bevindt zicli aanmerkelijk beter , ten gevolge waarvan de conferentie morgen eindelijk weder eene zitting zai houden.
De Moniteur bevat een keizerlijk decreet, waarbij de bijeenkomst der a^emecne raden bepaald wordt op 23 Augustus. Het officieele orgaan deelt tevens mede , dat te Brest, Bayonne, Agen en Bastia succursalen van de Fransche bank gevestigd zijn.
---

BINNENLAND.
K-otterdam, 3 _I_lS|. Heden had de gewone ballotage van Candia Diergaarde plaats. In dezo on de vorige vergader gewone en 15 buitengewone leden i volgende ballotage reeds wederom verscheidenen z'
In do arinon-bcwaarschooi aan den Sclüedamschei heden namiddag ten 1 ure, zoo als wij e: jboii. de openbare bijeenkomst piairts gehad,.v. i nesse von Marenholz geb. von Bulow, hare cic medegedeeJd, over het onderwijs op bewa^rschole] vroeger vermelde stelsel van Fröbel. In .¦¦ provisatie deelde mevrouw von Marenholtj bijzondorJ)*ed;*ii mede uit 11 •. ¦' bestemd achtte, om da verbetering eu nji sproken onderwijs tot stand te brongen. .weldaden dei* moederlijke teederheid, had h<- .e- der jeugd diep gevoeld en er aanleiding in gevonden, on in zijne eerst ontkiemende neigingen ie bespieden en het te begrijpen. Op de daaruit ver J-regen overtuiging is zijn stelsel, d toelichtte in eene levendige en wcgslependc voord De opmerkzaamheid van liet kind moot geboeid woi*-., het eene bezigheid te geven, waarbij de ontwikkelingi stand met die van het Jigcliaam gelijken tred lio.ee . lieeft tot leidend leeginsel, liet kind te ieerert <- i zeJf daarstclt. Daarbij staat, bij hi beweging op den voorgrond. De vorming, het vermogen om to arbeiden, gaat als liet ware aan het eigenlijk leeren vooraf.. Middelerwijl mevr. Marenhcltz het talrijk aanwezige publiek met hare bezielde (aal bezig liield, werden de voorwerpen aangebragt , die elders door kinderen van i, 5 of 6 j Frö'bels methode, waren vervaardigd en die in hoof aandacht trokken. Uit deze voorwerpen nam *faev_. aanleiding om aan te toasten, op weiko Wijze men brengt tot do hoogte van ontwikkeling, dié e zaken zoo luide sprak. Zij bediende zich daartoi hout vervaardigde voorwerpen, waarmode man door vei aiJerlei figuren vormen kon. , Dit spelend onderrigt, de en rijp doordachte toepassing von het al spelende lee.-e-:., gewoonlijk door r reid, wekt iv liet kind hef roei op voor vorm, heid, tal, ruimte, stof, maat, beweging, voldeuren, in muziek, en::. e en netheid in rlJes. Bij zelfstandige bev leidt deze methode de kinderen, ook door hun o . zijn, tot orde en onderwerping san en dienstbetoou , aan zorgvu I Door deze opsommiDg bobben wjj i vestigen op eene zaak, die op zijn minst ecu gro en zeker in vele opzigten navolg onontwikkeling van het stelsel gedoogt ons be liet te veelomvattend. Als opwekking tot don arbeid sluit Fröbele methode nieta uit, wat tot dus verre in bewaarscholen is ingevoeri e veronderstelt zijn stelsel het godsdienstig elemcnl het beginsel van arbeid toe. Ongetwijfeld brengt e; moeijeJijkliecien mede, wiifi Jftröbel wil dal Juelit gebragt worde en dat e' natuur Bpeelt er eene hoofdrol in. Als wij ecliter n dergelijke scholen reeds in ( land, in Bclgic , in Frankrijk , ._;oi._.;.. Amerika bestaan, dan scliijnt hor zeer mogelijk, onze jeugd van het voort_è_—ij plukke. Zijn wij toch wél ingelicht, dan is e iemand naar Brussel gezonden, om zich op de hopj stelsel te plaatsen. Eenige aanzienlijke dames, ce-n groot getal onderwijzeressen, wij ¦ ders president en leden der plaatselijke schooloomn den gemeenteraad, ledenvan het algemeen en der onderschei kerkelijke armbee-turen, hoofd- en hulp-ond tal in het onderwijs belangstellenden, woonden dez3 -, bij. Na 1% uur onafgebroken te hebben voor; rigtte de lieer Delprat een woord van e vrouw Marenlioltz voor de moeite en inspanning, di het belang der jeugd getroosten wilde. Di de vergadering uiteen. In Jiet door ons medegedeelde programma van de wedst der Kon. Ned. Tacht-Ciitb, staat onder n°. XV e latrijd zaJ gehouden worden op de rivier de Maas o;: Julij, moet zijn op Woensdag 28 Juin.
De vijfde jaarlijlcf-clie algemeene vergadering van de Ni landsche maatschappij ter levort . .. der slavernij, dit jaar alliier gehouden, werd woond. Na het geleed waarin ds. Ho opende de voorzitter, mr. A. E. baron Mactny, de -, met cene toespraak, waarbij in de eerste plaats op onderscheidene omstandiglieden werd gewezen, die thans nor; als zoo nen kunnen worden beschouwd, wai voorstanders der emancipatie neg steeds in ruin steiling verdienen en ondersteuning behoc de voorzitter ook op andere eteekenen vanvooruitgangmogenaa beliandeling der slaven als anderzi dkeu ring der notulen van Jict verhandelde in de verg fiden jVIoi 1857, werd door den uitgebragt nopens den toestand en cic schappij. De rekening cc; verantwoording der ontvangsten ei gaven over 1557—1858 is daarna overgelegd, gekeurd met een batig saldo vau hoofdbestuur is besloten, om die gelden, als vro< name te zenden, ten einde tot vrijkoop van slave bruikt. Vervolgens werd ter ta_ heer Wolbers schriftelijk ingezonden en st van art. 3 der statuten van dn maat vallen van de Jaatsto zinsnede, luide Bchaffing dor slavernij behoort lief punt der sohai :-.¦-> in het oog te worden geliouden." I><- vooi'. het zijne bedoeling niet was, om 'eet rerrt op schadevergi te ontkennen, noch om ziel) tegen .bet ver] zetten, maar dat, naar zijninzien, destl deze zaak moeten in het middenlaten, zonderdai bepaling op to nemen. Verschillende sprekers verkk dit voorstel, waaronder ooe* de lieer mr. die deed opmerken, dat vermits de bepaling fjians in is opgenomen, het doen vervallen van dezelve juist zou kv worden beschouwd als eene verklaring, dat men keurt. Overigens zou het, naar zijninzien, hoogst om wezen in dit geval de scliuld alleen (e èom drukkere op i genwoordige eigenaren van sloven, en hi toekennen eener billijko schadeloosstelling groc! len slotte werd de verdere behandeling van dit onderw* eene volgende vergadering verdaagd. De heer mr. Ge. ( van Priusterer werd benoemd tot lid v ter vervanging van jhr. J. Singendonck, en ds. 3 "-Ridder , ter voorziening in de vacature ontstaan door Jiet vertrek van den lieer mr. J. W. Gefken. In het bovengenoemd verslag wordt in de ei gevestigd op de pogingen in het werk gesteld tor fing der slavernij eu den wensch geuit, : ¦• rrrond „-.-uitzigt worde geschonken, dat de behandeling dezer gewigtige aangelegenheid spoedig zal worden hervat en voortgezet, ten einde onder Gods zegen door eene lang gewenschte beslis sing, met de beste uitkomsten te worden bekroond. Verder wordt de aandacht gevestigd op een onderwerp, dat niet meer als geheel vreemd aan de zaak der emancipatie kan worden beschouwd, namelijk de emigratie of de aanvoer van vrije arbeiders. — Wat meer bepaaldelijk den toestand en de verrigtingc-n dezer maatschappij betreft, wordt als eene gunstige omstandiglieid vermeld , dat zich gedurende het afgeloopen jaar te Schiedam eene nieuwe afdeeling gevestigd heeft, die thans eenige leden telt. Overigens is het getal leden der maatschappij slechts in gemate toegenomen. Eene som van / 1500 is naar Suriname gezonden tot vrijkoop van slaven. Dit een verslag van daar ontvangen blijkt, dat gedurende het afgeloopen jaar het geheel bedrag der ontvangsten was ƒ 8.501.76 geweest, terwijl de uitgaven tot vrijkoop van slaven beliepen ƒ 6,407.61, zoodat er op 1 Januarij 1858 nog beschikbaar was eene som van f 1,379.47. De uitgegeven som van ƒ 6,407.61 heeft gestrekt tot vrijkoop van 9 mannen , 17 vrouwen en 5 kinderen. De vereischte gelden werden, gelijk vroeger, in den regel als voorschot verstrekt. In den loop van 185? is ƒ 5000 terugbetaald door vrijgekochte slaven. Er hebben in 1857 elf aflossingen van het geheel voorschot plaats gehad, terwijl slechts vier gevallen bestaan, dat niets weïd 'betaald in mindering der schuld. In den korten tijd van 2% jaar, zijn 79 siaven in het genot der vrijheid gesteld, waarvoor door deze maatschappij en door het damescomité te Amsterdam ƒ 9,500 werden overgemaakt, welke som voor het grootste gedeelte tot het doen van voorschotten is gebruikt en dus, bij terugbetaling , telkens op nieuw daarvoor kan worden bestemd. Over het algemeen was het gedrag der vrijgekoehten ordelijk, ofschoon bij sommigen meer vlijt en lust tot regelmatigen arbeid te wenschen ware. Gedurende 1857 zijn wederom; behalve de vaste bijdragen onderscheiden buitengewone giften ontvangen ter bevordering van 'den vrijkoop van slaven in Suriname. Het geheel bedrag was ecliter ruim de helft minder dan in 1856. Ten slotte van het verslag wordt de bede geuit, dat er tusschen regering en vertegenwoordiging in deze zaak gemeen overleg worde gevonden en dat, waar wijs beleid de aangeboden ontwerpen onderzoekt en overweegt , geen al te groote omzigtigheid of angstvallige bezorgdheid het goede doel vertrage, opdat nu toch eindelijk de smet worde uitgewisoht, die te lang reeds op Nederland rust.
— Het dames comité te Amsterdam, ter bevordering van de afschaffing der slavernij in Suriname, heeft de medewerking yan voorstanders dier afschaffing ingeroepen, tot toezending eener som van ƒ 1800 a ƒ 2000 voor den vrijkoop van 12 siavinneu in Suriname. Daar de ondervinding geleerd heeft, dat de som, besteed tot vrijkoop, meerendeel later door de vrijgekoehten wordt gerestitueerd, zoo kunnen de alsdan te verkrijgen geiden wederom tot hetzelfde doel bestemd worden.
Na zijne benoeming tot burgemeester der stad Haarlem, heeft de heer mr. P. M. Tutein Nolthenius den navolgenden brief aan de kiezers voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staren-generaal in het kiesdistrict Hoorn gerigt: « Door de voor mij vereerende beschikking van Z. M. den koning tot eene betrekking geroepen, waaraan ik mij geheel wensch te wijden, voel ik mij gedrongen om het mandaat, dat mij in Junij 1856 werd opgedragen om voor het kiesdistrict Hoorn andermaal als vertegenwoordiger in- de Tweede Kamer der Staten Generaal op to treden, nederteleggen, met beleefd verzoek om bij volgende e zingen (indien men mij de eer wilde aandoen op mijn persoon regard to slaan) buiten aanmerking to mogen blijven. Ik mogt aarzelen om een besluit te nemen, dat mij uit eene vergag móest verwijderen, waarin ik zoovele blijken yan welwillendlieid en vriendscliap mogt ondervinden, maar liet kost mij niet minder moeite om afscheid te nemen als vertegenwoordiger een district, dat mij in alle opzigten zoo vele blijken van vertrouwen en persoonlijke toegenegenheid heeft geschonken. " Mogt de betrekking, die tusschen de kiezers en den vertegenwoordiger bestaat, op dit oogenblik door omstandigheden verbroken worden, zoo zal het gevoel van dankbaarheid voor het genoten vertrouwen en de gevoelens van vriendschap, die mij aan zoo velen in hot district Hoorn verbinden, altijd bij mij onafgebroken biijven bestaan».
In de vergadering van heeren ingelanden van den Haarlemmermeer-polder , van den 23sten Junij, heeft de voorzitter verklaai d, dat hij, gehoor gevende aan de van verschillende zijden tot hem gerigte aanzoeken, heeft besloten, de voormelde betrekking voorloopig to blijven waarnemen. Op het rapport van de commissie, met het onderzoek belast, is de rekening van den penningmeester voor de dienst van 1857, met dankbetuiging aan het dagelijksche bestuur voor de rigtige en zuinige administratie, goedgekeurd, met een cijfer van ontvangst vau ƒ 251,302.61; — van uitgaven van ƒ 213,237.82 , en een batig slot van ƒ 36,064.78%. In stede yan den heer A. H. van Tienhoven, die voor de betrekking vm heemraad heeft bedankt, is de heer M. S. F. de Moraaz Imans als zoodanig gekozen. Op voorstel van het dagelijksch bestuur, is besloten om den post voor het brengen van grond op de aangrenzende landen van het kanaal aan de Lijnden, over te brengen van de dienst van 1857 op die van 1858. Op het adres van kerkvoogden van de Ned. Herv. gemeente, strekkende om den weg van de brug aan het Kruisdorp naar de kerk nog in dit jaar te verbeteren, is gunstig beschikt. Naar aanleiding van een ingediend verzoek , betreffende het regtsbeginsel, nopens het verleenen van schadevergoeding voor het opnemen op landerijen van grond uit de verdiepingswerken, is besloten deze aangelegenheid op te dragen aan het onderzoek eener eissie van regtsgeleerden, leden dezer vergadering. (H.)
Den 29sten Junij is te Utrecht, in het gebouw van Kunsten eu Wetenschappen, de 85ste algemeene vergadering van het Proniiiciaal Utree7.-tse-ïi Genootschap van Kunsten en Wetenschappen, onder voorzitterschap van den hoogleeraar C. H. D. Buys Ballot, gehouden. Op deze vergadering, die door ruim zeventig leden werd bijgewoond, is onder anderen het eeremetaal uitgereikt aan dr. W. Bisschop, wiens verhandeling over Justus van Effen in het vorige jaar door het genootschap was bekroond. Van wege de directie is liet honorair-lidmaatschap aangeboden aan de heeren mr. C. van Marie en staatsraad jhr. mr. D. J. van Ewijck van de Bildt, die zich evenwel bereid hebben verklaard als leden der directie hunne functien. te blijven vervullen, en aan den commissaris des konings in deze provincie, jhr. mr. H. H. Roëll, en door dezen met belangstelling aanvaard. Tot gewone leden des genootsehaps zijn voorts benoemd de heeren E. Bloembergen, apotheker te Leeuwarden; mr. W. W. Buma, raadsheer te Leeuwarden; dr. P. Epkema, te Amsterdam; W. J. Hofdijk Jbsz., leeraar aan het gymnasium te Amsterdam; dr. P. J. Holman, te Edam; mr. J. Kappeyno van de Coppello advokaat te 's Gravenhage; dr. J. H. C. Kern, to Utrecht; L. Lamio, heelmeester te Utrecht; mr. J. S. Lotsy, minister van marine, te 's Gravenliage; mr. C. Th. baron yan Lijnden van Sandenburg, advokaat te Utrecht; J. F. G. Meijer, te 's Gravenhage; dr. A. C. OudemansJr., adsistent bij het Chemiscli Laboratorium f e Utreelit; dr. W. Overduyn, hoogleeraar in de wis- en natuurkunde te Delft; dr. N. W. P. Rauwenhoff, te Utrecht; dr. O. C, Roëll, te Dordrecht; dr. D. Terpstra, rector van het gymnasium te Gouda; mr. H. Verloren, president der arrondissements-regtbank te Amersfoort; dr. A. J. Vitringa, rector der Latijnsche scholen te Enkhuizen, en A. C. van Woerden, heelmeester te Utrecht. Tevens zijn eenige nieuwe prijsvragen door het genootschap uitgeschreven. (A. Ct.)
Men verzekert, dat door den Minister van Marine bij de 2de serie der normaalschietschool, welke in het kamp van Zeist oefeningen zal houden, eenige onderofficieren en mariniers zullen gedetacheerd worden, alsmede de le. luit. J. Wilkens, van het corps mariniers.
Den 20sten Junij is aan den zeedijk der gemeente Waarde (Zeeland) het in reeds ver ontbonden toestand veikeerend lijk gebonden van een varensgezel, oud naar gissing omstreeks 40 jaren, Ik aldaar is begraven.
Gedurende de maand Junij zijn langs den Holl. IJzeren Spoorreg vervoerd 112,374 reizigers. De opbrengsten waren voor eizigers**/ 92,743.33, voor goederen ƒ 16,750.19%. Te zamen ' 109,493.52%. Sedert primo Januarij: aantal reizigers 544,421 • i .pbrengst van reizigers en goederen te zamen ƒ 553,082.08.
Men verneemt, dat Z. M. heeft besloten, dat de hoofd- en verdere officieren der kavallerie in groot tenue voortaan eene I sjerp zullen dragen van oranjezijde, volgens de t-eataande mo- J dellen bij het leger in gebruik; zulleade alzoo de oranjeetreep in het midden van den sabelkoppel alsnu vervallen.
Z. M. heeft pensioen verleend aan H. A. Wiereer, gewezen refer. bij het depart. van binnl. zaken en aan J. L. Tim Berkhout, gewezen comni. ter .prov. griff. van Noordholland. Z. M. heeft, benoemd: bij het 2do reg. vesting-art. tot kapit. van de 3de kl. den lsten luit. L. S. R. Sesseler, van het 3de reg. vesting-art.; bij het 3de reg. vesting-art. tot kapt. van de 3de kl., den lsten iuit.-adj. J. H. Frankamp, van het reg. vesting-art.
*'S Gravenhage , 3 Julij. Graaf von Koenigsmarck , buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Pruissen, is eergisteren door Z. M. den koning ineen bijzonder gehoor ontvangen ten einde aan H. D. uit f e reiken de kennisgeving van zijnen Sou - verein, wegens het overlijden der dochter van Z. K. H. prins Frederik Karel Nieolaas van Pruissen. — Aanstaanden Woensdag zullen de vergaderingen van de algemeene Synode in liet lokaal van het depart. voor de zaken der Herv. en andere Eerediensten door den minister van dat departement geopend worden. — Met den aam ang van een nieuw leerjaar kunnen op den lsten Sept. a. s. in 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht, als kweekelingen worden opgenomen tegen betaling van ƒ 350 's jaars, zij die hun l6dejaar hebben bereikt, doch niet ouder zijn dan 24 jaren, en een voldoend examen hebben afgelegd. Aan hetzelfde examen zijn onderworpen zij, die den leeftijd van 18 jaren hebbende bereikt, tegen betaling van f 100 per jaar in de school alleen onderwijs en niet tevens huisvesting en verpleging wenschen te ontvangen. De adspiranten moeten zich vóór 15 Augustus bij den directeur der schooi in persoon of schriftelijk aanmelden — Het tweede concert, dat gisteren avond op het groot stedelijk badhuis te Scheveningen is gegeven. werd mede door H. M. de koningin bijgewoond. — Gisteren hebben de graaf en gravin Ribeaupierre, na bij al de leden der koninkl. familie te zijn ontvangen, de residentie verlaten en zich over Amsterdam naar Duitschland begeven. — Het feestmaal), eergisteren tor[gelegenheid van den 25jarigen diensttijd des heeren rectors en twee andere leeraren bij het stedelijk gymnasium alhier . door de curatoren van die inrigting, in het Hotel de l'Europe gegeven, werd bijgewoond door den afgetreden en tegenwoordigen burgemeester, door de heeren voorzitters der plaatselijke scliooicommissie en der commissie tot het examineren van jonge iieden voor het gymnasium, voorts de drie heeren, wien Jiet feest bijzonder was gewijd, de andere heeren onderwijzers bij genoemde inrigting en de Jieeren curatoren. Een regt aangename, gulle toon heerschte bij deze gelegenheid, eene vrolijkheid door ernst getemperd, bij de herdenking in gepaste heildronken, aan al wat de hoofdleider en de andere leetaars bij het gymnasium sedert zoo vele jaren gedaan hebben tot opkweeking van de jongelingschap en aan de zorgen, door heeren curatoren en de elkander opgevolgd hebbende plaatselijke besturen voor deze inrigting van middelbaar onderwijs gedragen. Moge de voortdurende bloei van die inrigting, in verband met dien van wetenschap en kunst in 't algemeen, in het vaderland het loon vun deze vereende zorgen zijn. — Gedurende de laatste dagen zijn er vele badgasten te Scheveningen aangekomen. — Eergisteren is te Scheveningen aangekomen de bomschuit de vrouw Pieternella, met 10 ton puik pekelharing. * Amsterdam , 3 Julij. Wij vernemen nog de volgende bijzonderheden omtrent den brand, die gisteren hier heerschte. De brand is ontstaan in de lijnbaan van Marcasse, naast het pakhuis waar de katoen der Ned. Handel-Maatsehappij was opgeslagen , ten gevolge van het af'strijken van een lucifer, gelijk wij reeds hebben gemeld. Niet minder dan 27 perceeien, tot bergplaatsen dienende , werden in de asch gelegd. Op de Baangracht werden 14 perceelen vernield. 35 spuiten werden in werking gebragt, waaronder een van de nabijgeiegen gasfabriek. Een spuitgast werd zoodanig aan den arm gewond, dat hij naar het gasthuis moest vervoord wordeu. Als een bewijs van de hitte, die door den brand werd veroorzaakt, dient dat de op eenigen afstand gelegen brug niet alleen geschroeid is, maar dat zelfs het soldeersel, waarmede de staven der leuning waren verbonden, gesmolten is. Bij het ongeval waren de burgemeester en een aantal autoriteiten spoedig op de plaats tegenwoordig. — De behandeling der zaak van E. Hond c. s. (in het kort in een vorig nommer vermeld) beschuldigd van opligting, heeft de arrondissements regtbank (3e kamer) behaJve eene korie schorsing van des ochtends tot liijna middernaclit' bezig geliouden. Die tijd werd grootendeels besteed tot het hooren van bijkans 30 getuigen. Het resumé van die verklaringen door den subat. offic. van justitie mr. J. C. Bij'eveld deed zien, dat bij name de vier bescliuldigden, waarvan de lc. en 4e. zicli door de vlugt aan de aanhouding hadden onttrokken, zich gezamenlijk in het laatste gedeelte des vorigen en het eerste gedeelte des loopenden jaars, hadden schuldig gemaakt aan het plegen van opligting door middel van aangenomen handels firma's. De daartoe gebezigde firma's waren derwijze gekozen, dat zij eenige verandering in de schrijfwijze vertoonden , maar niettemin groote overeenkomst hadden met geachte handels-firma's dezer stad. Zoo waren b.v. die van E. Businge eu Co-, B. Veldmann kennelgk aangenomen, met het doel om door de schijnbare overeenkomst met die van de heeren Bunge rn Co. en B. H. Veltman, onder begunstiging van den goeden naam dier huizen met buitenlandsche firma's in aanraking te komen en goederen te verkrijgen. Om hun plan beter te doen geJukken, huurden zij doorgaans , tot het houden van liun kantoor, kamers of een huis in de nabijheid van het huis waar zich het kantoor der echte firma bevond. Bovendien werd patent op de aangenomen firma genomen. Om hun plan beter te doen gelukken, werden de aldus gevormde firma's met zorg voor hunne stadgenooten verheimelijkt. Daarin werd alleen uitzondering gemaakt ten aanzien der cargadoors, aan welke het inklaren der zendingen aan hun adres werd opgedragen, naardien.dezo anders in - verkeerde handen konden komen." De fabriekanten misleid door schijnbare gelijkheid met de als soJide bekende firma's zonden dan zonder bedenken de aangevraagde goederen af. Dit was dan ook het geval met James Sears & Sons, te Londen; Parmentier &de Bloys, te Faest (België); Veuve Staes Marehal, te Leuven enz. Door die firma's werden door de verwisseiing aanzienlijke Jioeveellieden ijzer, koper en linnen aan de bee-cliuldigden toegezonden. Bij die be steiJingen werd niet verzuimd aan te dringen op het doen yan onderzoek naar de firma, waartoe men zich refereerde aan de grootßte bankiers en liandelaars in geheel Europa, die dan, evenzeer door liet kleine versehii misleid, dat zij voor eene mogelijke schrijffout hielden, de beste informatie gaven. Het O. M. zocht daarin liet bewijs dat Jiier datgene was gedaan wat bij art. 405 van het strafwetboek was uitgedrukt. Het wees er voorts op dat al de vier bescliuldigden tot de ongegoede klasse belioorden en dat sommigen de betrekking van huisknecht en tooncei-figurant vervulden. Er moeten hun derhalve gelden door anderen zijn voorgeschoten om de handels ongelden van vraclit, regten enz. te voldoen. Het requireerde d.earom de schuldigverklaring en de veroordeeling van den len., 2den. en 4den. beschuldigde E. Hond (voortvlugtig), J. A. Fayender en B. M. Goudman (voortvlugtig) tot 3 jaren correctionele gevangenis, en den 3en. J. J. Benjamins , tot 1 jaar eenzamo opsluiting en bovendien elk hunner tot ƒ 25 boete. De beschuldigden Werden verdedigd door de heeren inrs. A. M. Bing en S. van J. Mulder, welke hunne verdediging hoofdzakelijk hebben gegrond op het bestrijden der verklaring en toepassing van art. 405 van het strafiwetbcek en concludeerden tot vrijspraak. De regtbank zal 7 dezer uitspraak doen. — Volgens het officieele uittreksel uit den staat van den loop der bevolking over het jaar 1858, hebben gedurende de eerste zes maanden van dat jaar binnen deze gemeente plaats gehad: 3977 geboorten, waarvan 2011 mannel. en 1966 vrouwel., 4641 sterfgevallen, waarvan 2275 mannel. en 2366 vrouwel.; 895 huwelijken en 4 echtscheidingen. * Delft, 3 Julij. Do prijzen der kaas zijn heden geweest ƒl9 k f 12. Ter markt zijn verkocht 68 stapels, wegende 18,033 Ned. ffi. . * Vlaardingen , 3 Julij. Tot lid van den gemeenteraad is benoemd de heer J. de Bruyn Mz. — De tweede haringjager is heden avond alhier aangekomen. * l<eyden , 2 Julij. Aan de lloogeschool alhier werden op heden bevorderd: tot doctor in de godgeleerdheid, de heer H. Roodhuyzeu Jr., geboren te Oosterbeek, na openbare verdediging van zijn academisch proefschrift: »het lertn yan Guilhelmus Gnapheus, eene da* eerste hervormers in Nederland." Tot doctor in de geneeskunde, de heer W. N. Koene, geboren te Haarlem, na verdediging van zijn akademiseh proefschrift: " behelzende een ziekteverhaal en eenige uitgewerkte .tellingen." Tot doctoren in de beide regten, de heeren G. A. H. Loix, geboren te Stratum, en B. M. Swart, geboren te Maastricht, met theses, en Tot doctor in de regten, de heer S. Backer, geboren te Amsterdam , na verdediging, in het openbaar, van zijn aeademiscli proefschrift: « Levens- en karakterschets van, Mr. Joaehim Rendorp, yrijheer van Marquette. * Nijmegen , 2 Julij. De dag van gisteren was geheel gewijd aan feestvieringen. Ten elf ure had in het Kelfkensboseh, een door boomen omringd plein in de nabijheid van 't Valkhof, de tentoonstelling plaats van paarden, uitgeselircven door de afdeeling Nijmegen der Geldersche Maatschappij van Landbouw. Die tentoonsteiling werd door velen bozoebt en was vrij belangrijk. Toen men de hengsten, merries en hitten lang genoeg had bebeschouwd, kon men zich in de op liet Valkhof opgerigte loods wederom verlustigen in het aanhooren der muzijkstukken, uitgevoerd door het muzijkkorps van het Oostenrijksclie 36ste Jinieinfanterie-regement, genaamd Graaf Degenfeld. Reeds iv den namiddag en avond van Woensdag liad dit korps, uit zestig personen bestaande en gedirigeerd door den kapeimeester Stark, den gunstigen roep gestaafd, die er van was uitgegaan. Ofschoon het welligt niet kan bogen op zuJke verdienstelijke solisten als behooren tot het beroemde muzijkkorps van ons Nederlandsch regiment grenadiers en jagers, zoo munt het evenwel uit door een zeer goed ensemble, zoowel wanneer het zicli uitsluitend tot blaas-instrumenten bepaalt, als wanneer het die gedeeltelijk voor strijk-instrumenten verwisseJt. Ten 3 ure werd het gebouw op het Valkhof door de talrijke aanwezigen ontruimd, daar twee uren later aldaar liet diner voor de leden van het congres zou gehouden worden. Tweehonderd en dertig leden zaten aan do drie lange tafels , waarvan de beide uitersten een hoefijzer vormden. Aan liet breede gedeeJte van dat hoefijzer zag men den voorzitter, eersten secretaris en thesaurier van het congres, benevens den heer Bijleveld, burgemeester der stad, en graaf van Limburg Stirum, commissaris des konings in de provincie Gelderland, die het diner door hunne tegenwoordigheid opluisterden. Weldra verscheen liet Oostenrijksche muziekkorps op ele estrade aan het andere einde der zaal, om de uit te brengen toasten door toepasselijke muziekstukken af te wisselen. In de verschillende steden, wier namen langs de wanden van het gebouw in gulden letteren prijkten, en waarin de vorige bijeenkomsten van het landhuishoudkundig congres waren gehouden , was men er steeds op uit geweest om de leden zoo goed mogelijk te ontvangen en hen Jiun verblijf te veraangenamen. Maar. op hot bestuur van het Xlllde congres rustte cene zware taak Te Nijmegen toch werd de koperen bruiloft van het congres gevierd en men kon dus daar eene bijzondere feestelijkheid verwachten. Het bestuur begreep zijne roeping, bleef niet beneden de opgenomen taak en vervulde de verwachting. In geen enkele stad hadden de leden zich nog vereenigd in een lokoal, zoo als dat waarin zij tlians waren gezeten: het was een geluklrig denkbeeld, het eerwaarde overblijfseJ van het gebouw, door oen Julius Caesar of een Drusus gesticht, en waarin de grootste figuur der middeneeuwen, Karel de Groote, eenmaal zetelde, om dieschooneruïne in de zaal op te nemen, die opzettelijk voor dcc feestviering was opgetrokken. Die vereeniging van het oude met het nieuwe was als het ware een symbool van lietgeen door den voorzitter van het congres in zijne openingsrede werd gesproken: de iandbouw, het oudste bedrijf der menschheid, moet steeds vooruitgaan en verbeterd worden, door het nieuwe Jicht dat de wetenscliap ontsteekt! Nadat door den voorzitter feestdronken waren ingesteld op Z. M. den koning, op den bloei van liet congres en op den commissaris des konings, rees deze iaatste op, om den hem toegebragten toast te beantwoorden. Hij dankte voor de hartelijke toespraak van den voorzitter en voor de toejuicliing, waarmede die door al de aanwezigen was bekroond, beval zich aan in ailer welwillendheid en besloot toen: »Ik zou hiermede kunnen eindigen, ware het niet, dat ik van dit oogenblik gebruik wenschte te maken om U, mijne heeren, op te roepen, ten einde met mij een dronk te brengen aan het achtingswaardig bestuur van dit congres. Ik zaJ het woord voeren tot den voorzitter (den heer A. W. van Roggen) en tot den secretaris (den heer W. B. Reijnen), als voornamelijjc de commissie van bestuur vertegenwoordigende. Wij zouden kunnen volstaan met hun te brengen onze liuldc en dank voor hetgeen zij tot heden hebben volbragt in deze hunne moeijelijke betrekking; maar ik wensch daarbij nog' te .voogen onze geJukwensching, want het is mij een Jioogst aangename taak, dat ik door 's konings gunst belast ben een bewijs van HoogstdeszeJfs deelneming aan dit congres te brengen, daar het den koning behaagd lieeft den voorzitter en secretaris te benoemen respectivelijk tot officier en tot ridder van de orde der Eikenkroon." Men kan zich voorstellen met welk een geestdrift deze onverwachte hulde, gebragt aan de twee verdienstelijke mannen, werd ontvangen door al de aanwezigen, die onder de ruiscliende toonen der muziek oprezen en zich naar liet hoofdeinde der tafel begaven, om hun geiukwensch te brengen aan do heeren van Roggen en Reijnen, wien de commissaris des koniugs de eerblijken te gelijk op de borst had gehecht. Vele toasten volgden, zooals op de stad Nijmegen en liaar bestuur, beantwoord door den burgemeester, die zijn dank bragt aan de iedeu van het congres; op de commissarissen tot regeling der feesten , op den Oostenrijkschen kapitein die het muziekkorps had begeleid; op de afdeeling Nijmegen van de Maatschappij yan Landbouw en anderen, waaronder door zijne oorspronkelijkheid uitmuntte een feestdronl; door een vrijen Fries gebragt aan den gastvrijen Gelderseliman , die eens op zijne muren , door de Noormannenbestookt, geschreven had: «Doe ieder wel, zelfs eenen Fries." Welligt zou men nog meer schoone of liartelijke toespraken hebben gelioord , wanneer ze niet door den invloed, dien de goede wijn hier en daar begon uit te oefenen, gevaar hadden geloopen in 't water te vallen. Het diné was dan ook reeds afgeloopen en de meeste leden van 't Congres begaven zieli naar de sociëteit Burgerlmt, op het Valkhof, waar het zoo vol was, dat het aangekondigde bal eerst ten één ure des nachts een aanvang nemen kon. Den volgenden morgen bezochten wij de tentoonsteJling van rundvee en pluimgedierte in het Kelfkenßbosch en die van bloe men en gewassen in een aldaar gelegen lokaal. Deze tentoonstellingen hadden ecliter voor onze oogen, zoo gewoon aan de sclioone stoffering der HoJlandsehe weiden en Hollandsche waranden, niet veel belangrijks, enkele exemplaren uitgezonderd, die dan ook de eer der bekrooning wegdroegen. Hadden wij gisteren bij eene wandeling door de licerlijke omstreken dezer stad, over de scliiideraclitige hoogten van Beek en Übbergen, ons kunnen overtuigen van de behoefte, die akkers en velden aan regen gevoelden , thans werden wij d nor eene stortbui genoopt de koeijen, schapen en kippen te ontviugten en cene schuilplaats te zoeken in het gebouw, waar de tentoonstelling van landbouw-werktuigen werd gehouden. Het berouwde ons niet, want we vonden liier menig nieuw en doel matig model, dat de aandacht overwaardig was. De heeren Enklaar en Riphagen, te Hattem, en Stout to Tiel, toonden (< ook hier vooral weder wat hun ijver en kennis tot voortdurende verbetering der werktuigen vermogen, om den landbouwer, die niet wars is van vooruitgang, met vruclit te hulp te komen. Zij, die zicli niet even ais wij, naar de zitting van het congres begaven, konden zich in den namiddag weder naar de matinee mieesicale begeven. In een volgenden brief hopen wij u iets te kunnen melden van het bal, dat heden avond in bet congresgebouw op het Valkhof moet plaatshebben, maar thans noodigen wij u uit, ons te vergezellen naar het gebouw Nut en Genoegen, waar Jiet congres ten 12 ure zijne zittingen voortzette. — De bijeenkomst was geheel gewijd aan mededeelingen van verschillende leden omtrent den toestand der veldgew*assen in de onderscheidene provinciën en aan de mededceling van liet behandelde in de afdeelingen. T>e heeren van Panhuys (Gelderland), Gevers Deynoot (Zuid-Holland), WoJdringh (Groningen), d'Ablaing van Giessenburg (Utrecht) en anderen, gaven omtrent het eerste punt, den toestand dervcldgewassen, berigten, die in de hoofdzaak overeenkwamen. Het grasgewas was door de aanhoudende droogte allerwege mislukt, ook de opbrengst van het hooi bleef beneden de verwachting, en het gebrek aan veevoeder is zoo groot, da op sommige plaatsen het te veld staande graan gebruikt is, om in liet gebrek aan ander voedsel te liulp f e komen, zoodat, terwijl nu die toestand reeds allertreurigst is, het in den aanstaanden winter rog veel meer bekommering zal opléïeWn. D aardappelen stonden algemeen ongunstig, ten zij een spoedig regen, zoo als heden overvloedig gevallen is, eene wending aan d zaak keme geven. Overigens verschilt de stand van het aardap pelgewas niet onbelangrijk naar geJang van tijd en plaats, en zij er streken waar het er zeer goed uitziet. Ook de andere gewassen liaver, boekweit, koolzaad, zijn meerendeels door de droogte ten ael teren. In Groningen zijn de wintergewas.-en uitmuntend geslaagc het koolzaad, waarvan men aanvankelijk weinig gedacli ten had, later bovenmate tcregt gekomen; ook de wintergerst is bijzondt goed gelukt, docli bovenal lieeft de rogge een gewas opgelever zooals men in jaren daar niet lieeft mogen zien. In Zuid-Hollan heeft het koolzaad veel yan de Jate nachtvorsten geleden, en wi er overgebleven is laat niet veel verwachten; de korengewasse staan redelijk, maar liebben veeJ te lijden gehad van de droogte de aardappelen blijven klein, en wanneer er niet tijdig regeu valt is het te vreezen, dat zij niet veel zullen uitleveren; de graslan den staan overal zeer schraal en er is zeer weinig hooi gewonnen de veestapeJ bevindt zicli in een gezonden toestand en de Jong ziekte, die eenigzins lieerschcnde was, is in den laatsten tijd vee verminderd; de prijzen van het vee zijn tengevolge van de droogt en den daaruit voortvloeijenden hoogen prijs van het voede zeer verlaagd. Vervolgens bragten de presidenten der ofdeelingen (lste afd* professor van der Boon Mesch; 2de afd. de lieer Gever 3 Deynoot 3de afd. professor Ackersdijck) verslag uit over hetgeen in hunni seeticn verhandeld was. De secretaris der eerste afdeeling (akker bouw in den ruimsten zin, veeteelt, zuivelbereiding) nog niet geree* zijnde met zijn rapport, werd het uitbrengen daarvan tot de volgendi zitting van het congres uitgesteld. Van de punten die in de tweed* afdeeling (houtteelt, tuinbouw, bijentcelt) behandeld waren, werd be sloten de eerste vraag (om bij de onzekerlieid der namen, waar1 onder onze vruchtboomen bekend zijn, door het congres eeni lijst dier namen te doen vaststellen) tot het volgend congres uit te stellen, terwijj de laatste vraag over de Yellow-Pine en dt Red-Pine, twee Amerikaansche houtsoorten, aanleiding gaf tot eene discussie, waarbij de. heer d'Ablaing van Giessenburg, welke de laatstgenoemde boomsoort op zijne goederen heeft, mede* deeldo, dat de zaden moeijeJijk te bekomen zijn, doch dat overigens de cultuur gemakkelijk is en het liout van de Red - Canadiar. Pine ruim zoo goed is als het beste Riga-Jiout, zoodat ook reedf onder Lodewijk XV een groot oorlogschip geheel v-,n dat hout gebouwd was. Daarna hield professor Ackersdijck eene uitgebreide redevoering, om de resultaten van het verhandelde in de derde afdeeling (natuurkennis , land- en volkshuishoudkunde en statistiek) mede tè deelen. Van de beraadslaging ir. die afdeeling over de afschaffing van den. accijns op het gemaal hebben wij reeds in onzen vorigen brief gesproken , en het thans uitgebragt rapport kwam in de hoofdzaak natuurlijk met het toen medegedeelde resultaat overeen, namelijk, dat, waar men den blik ook vestigt, men allerwege gunstige gevolgen waarneemt van de afschaffing van den accijns op liet gemaal. In de tweede plaats was behandeld de vraag van het programma, op welke wijze men de uiterwaarden (of weilanden aan de oevers der Geldersche rivieren) zou kunnen beveiligen tegen het afpiassen door den golfslag van voorbijvarende stoombooten. De beste beveiliging schijnt, op grond van genomeno proeven, te bestaan in eene flaauwe afschuining van den oever, met behoorlijke verzekering door middel van graszoden of zijkribben in de rivier. De ingenieur Fijnje, in de afdeeling tegenwoordig geweest zijnde, had zich met dat verzekeringsmiddel zeer wel kunnen vereenigen. Op die wijze heeft men reeds bij Huissen boven Arnhem en bij Doornweert beneden die stad de uiterwaarden beschermd. Do grootste hinderpaal voor de ontginning der heidevelden tot bouwland is de betrekkelijke kostbaarheid der benoodigde gebouwen, tot de uitoefening van het landbouw-bedrijf; kon men het ( bezwaar, dat hierdoor op eiken bunder komt, bij eene doelmatige j inrigting op hoogstens vijf gulden jaarlijks per bunder terug I brengen, dan zou reeds veel gewonnen zijn. Deze uitkomst nu [ schijnt verkregen te kunnen worden door de zoogenaamde zand- I pisé bouwwijze, die ook een onderwerp van beraadslaging bij de j derde afdeeJing heeft uitgemaakt. Om op die wijze te bouwen | vermengt men zand met kalkmelk en uit deze rpecie kan men i muren optrokken zonder metselsteenen noodig te hebben. Die : bouwwijze, uit Zweden naar de zandige vlakten der mark Brandenburg overgebragt, is aldaar, zoo als ook reeds in andere streken yan Duitschland, door de bekwaamste landbouwkundigen goedgekeurd. De derde sectie heeft voorgesteld de nadere behandeling van die hoogstgewigtige vraag tot het volgende Congres uit te stellen. ? De vraag of het Congres geene middelen zou kunnen beramen, waardoor de uitkoop der novale tienden minder kostbaar en meer gemakkelijk werd gemaakt, om daardoor de ontginningen dor heidegronden aan te moedigen en te bevorderen, heeft tot belangrijke beschouwingen geleid, waarvan de slotsom is zamengetrokken in een op staanden voet gearresteerd en onderteekend verzoekschrift aan den koning, strekkende om Z. M. met de tegenwoordige groote bezwaren bekend te maken en te verzoeken, dat die door H. D. tusschenkomst uit den weg worden geruimd. De vraag van het programma, of het niet nuttig zou zijn eenvoudige model-boerderijen op te rigten, ten einde den landman tot voorbeeld en rigtsnoer te verstrekken, is door de derde sectie in ontkennende zin beslist, omdat die inrigtingen hoogst kostbaar zijn en weinig nut aanbrengen. Lang en welsprekend weidde professor Ackersdijck uit, over twee andere vragen van den volgenden inhoud: a, door welke middelen eene hoogere beschaving van den gewonen boerenstand het best kan bevorderd worden ? en b. of er voor den wetensebappelijken landbouw niet meer gedaan behoort te worden dan tot heden geschied is, en wel inzonderheid dpor het oprigten van eene landbouw-academio ? De slotsom van sprekers beschouwingen kwam hierop neder, dat het niet enkel de boerenstand is die beschaving noodig heeft, want dat inderdaad het volk in de steden niet minder beschaving behoeft; maar dat de landbouw-arbeiders van zelf in zedelijkheid en beschaving zullen toenemen, wanneer hunne meesters zicli hun lot meer aantrekken en hen beschouwen als leden van hun gezin; als een schoon voorbeeld ter navolging in dat opzigt haalde spreker'het gedrag aan van mr. J. P. Amersfoordt, een groot landeigenaar in het Haarlemmermeer, die op alle wijzen voor het welzijn zijner arbeiders zorgde en Jien als leden van zijn eigen gezin aanmerkt, maar daarvoor ook beloond wordt , door hunne gehechtheid aan en ijver voor zulk een meester. Omtrent het onderwijs in den wetensehappelijken landbouw was de sectie van oordeel, dat daartoe de medewerking der rcering moest worden ingeroepen, hetgeen geschieden zal bij een ter tafel gebragt en door de vergadering goedgekeurd adres. Volgens officieele opgaven bevinden zich in Nederland ruim 437,000 bunders land, derlialve vrij naauwkeurig 1/7 der geheele oppervlakte, in de doode hand, die, behalve de mindere opbrengst welke zij geven, ook drrardoor nadeelig werken, dat zij nimmer van eigenaar veranderen en er dus nimmer overgangsregten van betaald worden. Men Jiad dus gevraagd, of het niet mogelijk was, van wege het congres op de opheffing van do doode hand bij de regering aan te dringen. De derde sectie had geoordeeld, dat zij zich n-'ct moest inlaten met het vraagstuk betrekkelijk de overgangsregten; doch het overige van de vraag was nog zoo gewigtig, dat er niet dadelijk een besluit kon genomen worden. Er was dus goedgevonden iedereen, die omtrent deze zaak inlichtingen, van welken aard ook, weet te geven, uit te noodigen om die op te zenden aan den baron Sloet tot Oldhuis te Zwolle, ter plaatsing in diens Tijdschrift voor Staathuishoudkunde. Onder ettelijke andere punten van behandeling, die echter vdn eenigzins ondergeschikt belang waren, kwamen er nog één voor van lioog gewigt, namelijk: of het niet mogelijk zou zijn het rivierwater, dat zooveel vette en vruchtbaarmakende sJib achterlaat , op zekere tijden te brengen op de achter de dijken binnenwaarts gelegene bouwlanden, onder voorbehoud, dat het water weder behoorlijk kunne afloopen. De zaak is, volgens het gevoelen van deskundigen, zeer uitvoerlijk, zooda't het congres besloten heeft een adres, waarin op de behartiging yan die aangelegenheid aangedrongen wordt, to zenden aan de staten der verschillende provinciën. Van de derde afdeeling is het voorsteJ uitgegaan, om voortaan brj het congres eene vierde sectie te voegen, tot bespreking der belangen van den landbouw in Nederlands Overzeesche bezittingen. De koninklijke maatschappij van landbouw en de *rrovm-v eirrle maatschappijen van dien aard, zullen van wege het congres uitgenoodigd worden om daartoe mede te werken. Morgen verwacht men nog eene belangrijke zitting, die de laatste zal wezen, waarna do leden yan het congres huiswaarts keeren.
•Harderwijk, 2 Julij. Den 19den dezer zaJ van hier vertrekken, om öp den 20sten daaraanvolgende over te gaan aan boord van het schip Ternate, gezagvoerder T. Cars T.zn., liggende op stroom voor Rotterdam, bestemd naar de O. L, een detachement sterk 140 onder-officieren en manschappen, onder bevel van den kolonel Andriescn, medegeleider de kapitein der infanterie Kern, beiden van verlof terugkeerende; de %de luitenant der artillerie de Jongh en de 2de luitenant der genie Pfeiffer, benevens de apotheker 3de klasse Michielsen.
Als een bewijs dat men hier ter Stede ook snellen vooruitgang maakt in het Fabriceren van Vergulde Spiegels, dient, dat in het Nieuwe Rotterdamsche Koffijhuis, Korte Hoogstraat alhier, eene der grootste en meest élégante soorten van SPIEGELS prijkt, welke hier ter Stede gefabriceerd ia. Die werkelijk een Beminnaar vau het Schoone is, begeve zich naar het voormeld Koffijhuis en zonder twijfel zal hij zich vergasten in het schoone van den Spiegel, daar deze , wat Netlieid en Sierlijkheid der Lijst, alsook de zuiverheid van Jiet VerguJd betreft, niets te wenschen overlaat en de Fabriek, waar deze gefabriceerd is, niet alleen met alle bestaande Buitenlandsche Fabrieken van dien aard kan gelijk gesteld worden, maar misschien wel zal kunnen overtreffen.
-—~^——«—üe.^_—*_» -_*-a-^a-_a-a-grz> -*» .-*r^- BIIRCJES-UJI-E STAK» van 3 «tal-j- OVERLEDEN: S. J. Bosman, wedr. van b. van den Berg, 77 j. — H. W. Bruins, D. 10 m. — M. J. A. Biel, eclitgen. van A. Klok, 44 j. — G. de Kouwer, Z. 1 m. — A. A. Burger, D. 6 d. — H. J. Pieters, Z. 1 j. — H. F. Bergem, Z. 3j. BEVALLEN: S. van Gunsteren, geb. Rosier, D. — C. S. Dassij, geb. Dumas, D. — M. C. van Steenbergen, geb. van Dulkenraad, Z. — C. M. Hensen, geb. Hazenkamp, D. — H. Mennema, geb. Schurenga, Z. — C. S. C. Cornelissen, geb. Taverno, Z. — A. Rueb, geb. Duppe, Z. — O Brunold, geb. Scheffer, Z. — O B. H. van Pelt, geb. Perquin, D. — A. Holtzapfel, geb. van Es, Z. — J. F. M. ten Bruggen, geb. Mijnands, D. ONDERTROUWD: J. W. Beversen, jm. 24 j. en A. A. de Vries, jd. 25 j. — H. Helder, jm. 33 j. en M.Fein, jd. 27 j. — J. W. C. Suermondt, jm. 31 j. en R. Criellaert, jd. 19 j. —P. Vermaas, wedr. 35 j. en A. O D. Driemeijer, jd. 31 j. — K. A. Ridder, jm. 32 j. en A. C. Smolt, jd. 26 j. — A. van der Tak, jm. 24 j. en A. Roukens, jd. 21 j. — G. vau Kleeff, jm. 22 j. en R. N. de Jongh, jd. 26 j. — J. yan Kleeff, jm. 24 j. en N. Brakel, jd. 24 j. —P. R. Barends, jm. 37 j. en O M. Laurens, jd. 22 j. — H. C. Freling, jm. 19 j. en G.C.Jansen, jd. 24 j. — E. G. J. F. Linnemann, jm. 38 j. en G. Spruijtenburg, jd. 26 j. — K. Bras, jm. 30 j. en J. H. Brakslioven, jd. 38 j. — P. Harms, jm. 21 j. en J. A. J. van den Wijngaarden, jd. 23 j. — M. C. Arends, jm. 30 j. en T. Vroman, jd. 35 j. — A. van der Voort, jm. 29 j. en W. van Linsclioten, jd. 27 j.— W. Ridderhoff, jm. 30 j. en M. Proper, jd. 28 j. — W. van Sehijndel, jm. 22 j. en A. C. Vollebregt, j'd. 31 j. — T. Donkervoort, jm. 31 j. en P. Leeuwangh, jd. 22 j. — E. Visser, jm. 27 j. en A. van der Loos, jd. 19 j. — &¦ F- de Kleijn, jm. 28 j. en M. J. van der Lijden, jd. 20 j. — P. Cardinaal, jm. 22 j. en H. van Nimwegen, jd. 22 j. — A. P. Ottervangor, jm. 24 j. en A. M. Eschmeijer, jd. 22 j — H. Hendriks, wedr. 41 j. en F. E. Gezon, wed. D. J. Susenaar, 46 j.
---

