
KENNISGEVING. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen te weten, dat is afgekondigd het Besluit omtrent het m plano ophangen der Verordeningen tot heffing en Invordering van Leges, Expeditiegelden enz., op de verschillende bureaux waar die geheven worden; dat dit hesiuit is opgenomen in het Gemeenteblad van Rotterdam en ter Plaatselijke Socretarie verkrijgbaar tegen betaling van drie centen. Rotterdam, den 2dcn Julij 1858. Burgemeester en Wethouders van Rotterdam, De Secretaris. De Burgemeester, _ STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

De leening der Nederlandsche Handel-Maatsehappij.
De directie der Handel-Maatsehappij heeft de deelhebbers dier Maatschappij opgeroepen , ten einde de magtigiiig te erlangen, om door het sluiten eener leening van vijf millioen guldens , haar kapitaal te vergrooten , dat tot de verwezenlijking der plannen dio haar bezig houden, ongenoegzaam sciiijnt. Die plannen zijn de ontginning der rijke bronnen in onze Oost-Indië, waarop neg onlangs de staats-commissio, betreifende Europesclie kolonisatie in Nederlandsch Indië gewezen heeft, meerdere uitbreiding van de katoenmarkt hier te lande en het ontwikkelen van meerdere takken van handel, als de handel in wol van de Kaap de Goede Hoop 'en Australië, de betrekkingen met Ceylon, de aanvoeren van huiden van Zuid-Amerika en andere. Al deze ondernemingen verdienen voorzeker de levendigste belangstelling. Het is echter niet onvcrscliiilig wie ze uitvoert, en hoe ze uitgevoerd worden. Er zijn ondernemingen die, als ze eens tot stand gc!-ragtzijn, een zekeren vasten werkkring hebben, welke van cic hoofden slechts eene administratieve leiding vordert, waarvoor dikwerf veel kapitaal wordt vereischt, waaraan vaak te veel risico en te groote verantwoordelijkheid verbonden zijn, om te kunnen verwachten , dat enkele partikulieren, al zijn zij nog zoo vermogend, zich daaraan wagen. Voor zulke ondernemingen, b. v. mijn ontginningen, aanleg van spoorwegen, telegraaflijnen, stoombootdiensten, banken enz. zijn de naamJooze maatschappijen bij uitstek geschikt. Minder is dit het gevai met handeJsondernemingen. Daarvoor is eene snelheid van opvatting , eene vastberadenheid in het besluiten en eeno kracht in de uitvoering noodig, die onmogelijk bij het bestuur cencr naamlooze maatschappij gevonden kunnen worden. De handelaar , steeds geprikkeld door zijn eigen belang, weet daaraan iedere omstandigheid, hoe schijnbaar gering ook, dienstbaar te maken. Naauwelijks heeft eene gebeurtenis plaats gegrepen, die op zijne handelszaken invloed kan Jiebben, of hij beseft er het gewigt van en handelt onmiddelijk , zoo als zijn belang liet vordert. De directie van cene anonieme maatschappij moet zich altijd eerst, voor zij zich beweegt-, beraden , soms ook wel deelliebbers zamenroepen, werkt daardoor traag en laat dikwerf het gunstige tijdstip verloren gaan. Zij mist dien steeds drijvenden en voortzweependen aandrang, die den partikulieren handelaar rusteloos doet opsporen, wat zijn vooruitgang kan bevorderen en die in handelszaken een onmisbaar vereischte is, om wel te slagen. Eigenlijke Handel-Maatschappijen, Maatschappijen voor in- of uitvoer en maritieme ondernemingen, de voorbeelden onzer naburen bewijzen het, zijn meest altijd mislukt en hebben op den duur aan den handel zelden voordeeJ verschaft. Daarom laclit ons het voornemen der Handel-Maatsehappij niet toe, om zich tot een ligchaam te constitueren, dat een groot deel van al wat hier te lande voor onderneming vatbaar is, in zich zal opnemen en daarbij zonder eenige beperking, het regt zal hebben alle mogelijke handelstakken te aanvaarden. Als de Handel-Maatsehappij zich bepaalde tot hetgeen zij in do eerste plants noemt, namelijk het ontginnen der rijke bronnen in onze buitenbezittingen, door destaats-commissie aangewezen, dan waarlijk ware Jinar werkkring reeds omvangrijk genoeg. Liever zouden wij dan nog zien, dat verschillende maatschappijen, ieder voor eene bijzondere onderneming opgerigt, daarvoor ontstonden , dan dat céne ze allen oir vatte; maai* bij gemis dier verschillende maatscliappi jen, zouden wij het kunnen goedkeuren, dat de Handel Maatschappij dio taak op zich nam. Hetvestigenvan suiker-fabrieken op Borneo , de walvisclivaugst in de Oost-Indische Zeeën ,de exploitatie van hetgeen het delfstoflelijk rijk zoo ruimschoots in onze Indische bezittingen aanbiedt, dit zijn alle ondernemingen , uitermate geschikt voor naamlooze maatschappijen, en die, wij herhalen het, beter door verschillende vereenigingen, die ieder haar bij**onder doel hebben, zouden kunnen uitgevoerd worden; maar die bij gemis van den ondernemingsgeest, welke voor de oprigting van die verschillende Jigehamen gevorderd wordt, een vruchtbaren werkkring voor de Handel-Maatsehappij zouden kunnen opleveren. Men bezit echter geen waarborg hoegenaamd, dat zij zich hiertoo bepalen zal. Integendeel, in hare statuten staat het handeldrijven op den voorgrond , in hare missive aan de stemgeregtigde deelheblners wordt het, al is h--t- dan ook in de tweede en derde plaats, genoemd en in werkelijkheid maakt het thans reeds een deel van haren werkkring uit. Dit boezemt ons vrees in, en daarom mogen wij in het bclmg vau den handel niet onvoorwaardelijk aanraden, om in het sluiten der door de directie voorgestelde leenïng toe te stemmen. Wij gelooven gaarne, dat de tegenwoordige directie in de eerste plaats den blik heeft gevestigd op de ondernemingen in den Indischen Archipel, door de staatscommissie aangewezen. Niels waarborgt echter, dat door veranderingen m haren boezem of soms door den drang der omstandigheden, de Jiamlelsondcrnemingen niet op den voorgrond treden. Als dit geschiedt, nemen wij aan, dat zij zich in den beginne onthouden zal van die takken van handel, die reeds door partikulieren worden uitgeoefend en zich bepalen tot het opsporen van nieuwe handelswegen. Daarvoor zal zij echter in concurrentie met het buitenland moeten treden, en daar, zoo als wij zoo even hebben aangetoond, de anonieme maatschappij voor den handel ongeschikt is, zullen de verliezen niet uitblijven. Hetgeen de maatschappij als agent van den staat wint, zal dan in do eerste plaats moeten strekken om die verliezen te compenseren. Daarvan zal het gevolg zijn, dat de dividenden zullen verminderen en de directio, om de verwachtingen harer deelhebbers niet te zeer te leur te stellen, ;ich zal moeten werpen op de takken van liandel, dio nu reeds met vrucht door partikulieren worden gedreven. En dit zou het noodlottigste zijn, wat onzen ontluikenden handel zoude kunnen te beurt vallen. Een ligchaam met het enorme kapitaal, hetwelk de Maatschappij liczit, zal zich al zeer spoedig het feitelijke monopolie op de markt verschaffen en den partikulieren handel geheel ontmoedigen en wederdrukken. Dit zijn gevaren, die niet gering te schatten zijn, en waarop , en "ïes te meer letten moet, omdat de ondervinding heeft gemet ' Maatschappij zich niet altijd onthouden heeft, van -iy-artlkulieren in concurrentie te treden, ka •'J Wogen bij dit alle 3 niet onopgemerkt laten, dat als het befa"!, *.7an / 5,000,000 tot uitbreiding van den handel niet onmissive *e ac'lteil *s> het voor de ondernemingen, die in do Men h\, eerste plaats genoemd worden, zeer gering schijnt. _i Behoort vooral thans uiterst voorzigtig met onzen handel te zijn. . , = e l t eaert eenige jaren begonnen zich te ontwikkelen en zich lo« te maken van den kunstmatigen band, dien men rondom hem had geslagen. De Jiandelscrisis die Europa en Amerika heeft geteisterd , heeft hem scJiuchteren gemaakt en zich eenigzins doen terugtrekken. Begint men nu weder met kunstmiddelen, dan zal hij den weg, dien hij zich zelf heeft gebaand , wederom verlaten en zieli op nieuw rondom de Handel-Maatsehappij scharen, om van hetgeen zij afwerpt, te leven. De natuurlijke loop van den handel wordt dan gebroken — en wat moet het eind zijn, als de Handel-Maatsehappij ophoudt te bestaan? Met haar zou onze geheele handel, dien zij in zich opgenomen zoude hebben, verdwijnen. En hare ontbinding is onvermijdelijk, zoodra de staatte eeniger tijd besluit, zijne producten in do koloniën te verkoopen en de consignatien dientengevolge niet meer zullen geschieden. De voordcelen, uit het agentschap van het gouvernement voortvloeiende, zullen dan niet meer de verliezen kunnen compenseren , welke het handeldrijven oplevert; het zal ook aan de deelhebbers blijken, dat het handeldrijven der Maatschappij 'slechts verlies geeft en zij als handcldrijvend ligchaam onmogelijk met vrucht kan werken, en na eenigen tijd hun kapitaat te hebben zien verminderen, zullen zij tot do likwidatie moeten besluiten. De ondervinding spreekt ten dien aanzien immers luide. Zoolang de Handel-Maatsehappij alleen handelsligchaain was, stonden liare actiën verre beneden pari, en had men haar het agentschap van den Staat niet opgedragen, zij ware reeds lang ontbonden geweest. Men zegge niet, als de Handel-Maatsehappij ophoudt te bestaan , zullen in allen gevalle de markten voortduren, die zij in het leven heeft geroepen; want die markten zullen alleen door haar beßtaan en duß ook met haar verdwijnen. Wij voor ons gelooven dus, dat de leening, welke de directe der Handel-Maatsehappij op het oog heeft,.even schadelijk is voor hare deelhebbers, als voor den algemeenen handel, ten zij daarbij worde bepaald, dat zij zich beperke tot de ondernemingen in hare missive in de eerste plaats genoemd, en zij zich althans met geene andere handelsondernemingen inlato, als thans reeds door hare worden gedreven.
---

Algemeen Querjigt.
Rotterdam, <t Jnlij. Gisteren heeft de Parijscho conferentie 'hare zevende zitting geliouden, waarbij Fuad paelia tegenwoordig was. Er is nog niets uitgelekt van hetgeen daarin verhandeld is. Zooveei weet men alleen, dat de zitting lang geduurd heeft, dat do gevolmagtigden van nieuwe instructien voorzien waren, en dat sedert deze vergadering eenige meerdere kans op eene overeenstemming van denkbeelden bestaat, dan tot dusverre het geval was. De Engelsche regering moet voornemens zijn, de behandeling van de nog aanhangige aangelegenheden bij het parlement, zoo mogelijk, derwijze te bespoedigen, dat het reeds den Uden dezer zal kunnen geprorogeerd worden. Uit Madrid wordt gemeld, dat het kabinet Isturitz het voornemen had om te antwoorden op de door lord Malmesbury in het Hoogerhuis afgelegde verklaringen ten aanzien van Spanje's gedrag in de kwestie van den siavenhandeJ. Door de aftreding van dat kabinet is dit voornemen niet ten uitvoer gebragt, maar men geloofde dat het nieuwe ministerie thans daaraan gevolg geven en dus de taak voortzetten zal, die het vorige op zich genomen had. De admiraal Quesada behoudt in het nieuwe kabinet de por' tefeuille van marine. Vijf militaire-gouverneurs en negen kapitein-generaals zijn door het nieuwe ministerie van hunne posten ontslagen, alsmede do onder-secretaris van staat en de voornaamste ambtenaren bij het departement van oorlog. Hieruit blijkt, dat de maarschalk O'Donneil, het hoofd van het nieuwe kabinet, eene doortastende verandering in het personeei der hoogere ambtenaren wil invoeren. De Zwitsersche bondsraad heeft uitspraak gedaan in de zaak der gemeentelijke verkiezingen to Freiburg, wier geldigheid, zoo als men zich herinneren zal, door de Jiberale partij betwist werd wegens de daarbij plaats gehad hebbene e kuiperijen. De bondsraad heeft zich vereenigd met het rapport van het- departement van justitie, aan hetwelk deze aangelegenheid gerenvoijeerd was, welk rapport concludeerde, dat deze zaak uitsluitend behoort tot de bevoegdheid der kantonnale autoriteiten en niet van het centraal bestuur. De constituerende vergadering van het kanton Neufchafel, heeft den ouderdom, vereischt om verkiesbaar te zijn als afgevaardigde bij den grooten raad, op 25 jaren vastgesteld. Zoo als bereids gemeld is, moet men den ouderdom van 19 jaren bereikt hebben, om kiezerre kunnen zijn. Overigens heeft eerstgenoemd ligoliaam deJünctien van afgevaardigde onvereenigbaar verklaard met die van geestelijke en met het mandaat van staatsraad. Volgens berigten uit Weenen is in de tijding, dat er ongeregeldheden te Lem berg gepleegd zijn en een komplot tegen de Oostenrijksche regering ontdekt is, veel overdrevens geweest. Er hebben wel eenige arrestatien plaats gehad onder de studenten der Lembergsche hoogeschool, die reeds te voren de aanzegging bekomen hadden, minder luidruchtig in het blootleggen van hunne staatkundige gevoelens te zijn, doch daarbij Jrepaalt zich deze zaak tot, dus verre ook alleen. Langs telegrafischen weg wordt uit Trebinje gemeld, dat de lurken toebereidselen maken om Grahowo binnen te rukken en te bezetten. Indien zich dit berigt mogt bevestigen, dan wordt de Montenegrijnsche kwestie veel ingewikkelder dan zij tot dus verre reeds is. De Berlijnsche correspondent van den Nord zegt dat, indien de Deensche regering volhardt bij haar stilzwijgen op het laatste besluit van den bondsdag, dit iigchaam de hertogdommen door bondstroepen zaj Jaten bezetten en de inkomsten van Lauenburg ra beslag nemen, ten einde de kosten dier bezetting te dek- !,US,schenwiJst die oorrespondent op do mogelijkheid, üat de bondsdag vooraf een ult-iraatissimum aan do DeenscJie re ermg zendt. -_ Natuurlijk laten wij zoowel het een aJs het ander voor rekening van den schrijver. ir;, ia 1S ret-cc. enkel woord gemeld, dat een opstand in Esthland onder de boeren is uitgebarsten. De Kölnische Zeitung deelt thans daaromtrent eenige nadere bijzonderheden mede, waaruit blijkt, dat die opstand een ernstiger karakter heeft dan men dacht en alleen geweten moet worden aan den vastberaden wil der lijfeigenen, om met langer op hunne emancipatie te waeliten eu van de stappen der regering af te hangen; want ofschoon zij sedert lans in naam niet meer lijfeigenen zijn, zoo zijn zij het in het wezen der zaak nog. Wat nu den opstand zeJf betreft, zoo ontzien de boeren niets. Er zijn kastcelen door hen in brand gestoken en geplunderd adelijkenomgebragt, terwijl men vreest dat de opstand ook tot Liefland en Koerland zal overslaan, wanneer het der militaire magt niet spoedig gelukt dien te onderdrukken. Tot dusverre is zij evenwel daarin niet geslaagd, integendeel, is zij door de boeren in een gevecht uiteengedrevcn, bij welke gelegenheid vier officieren op de plaats dood gebleven zijn. De Russische regering, die er voor zorgt dat de drukpers zoomin mogelijk van het gebeurde gewag maakt, heeft versterking naar het bedreigde oord gezonden , terwijl zij zelfs generaals, die met verlof in het buitenland zijn per telegraaf terug moet ontboden hebben. — De meerdere pf mindere juistheid van het bovenstaande zal weldra moeten blijken. De koning van Griekenland wordt te Kissingen verwacht, werwaarts de keizer van Rusland zich insgelijks weldra zal begeven, Men wil weten.dat de Grieksche troonopvolging door heide souvereincn, in hunne bijeenkomst in die badplaats, op eene officieuse wijze zal worden besproken.
Volgens berigten uit New-York moet de heer Buchanan, president der Unie, vrij ernstig ongesteld zijn. De Pays deelt berigten mede uit Cochin-China, waaruit blijkt dat de vervolgingen aldaar en in Tong-King tegen de Christenen voortduren. Mgr. Melchior, waarvan bereids vroeger gesproken is, heeft zeer groot gevaar geloopen en hij is slechts door een wonder aan de vervolgingen van de dienaren der Mandarijnen ontsnapt. Een der geestelijken, die tot zijne zending behooren , was echter in hunne handen geraakt. Daarentegen luiden de berigten uit Camhodje voor de Christeuen gunstig. In dezen staat, die zich van Annam heeft afgescheiden, is aan de Katholieken vergunning verleend tot het bouwen van nieuwe kerken te Panom-King, Kankao, Paulo- Condor en te Kohdoud. Annam wordt overigens ook door andere deelen van het rijk met een opstand bedreigd. De keizer wachtte met ongeduid de terugkomst van do ambassade, welke hij naar het hof van Peking gezonden had en die aldaar bereids was aangekomen. Bijzonderheden nopens hare ontvangst aan dat hof waren nog niet bekend.
---

BUITENLAND. Engelsdje Post.
Eonden, 3 Julij. In de zitting ran het Hoogerhuis op gisteren is het voorstel tot afschaffing der kerkelijke beJasting verworpen, met 187 tegen 36 stemmen, nadat de regering de voordragt had bestreden. In het Lagerhuis werden in committé de beraadslagingen voortgezet over de clausulen van de bilJ betreffende de Indische regering. De heer Collier stelde bij art. 13 voor aan de leden van den raad een jaarlijksch tractement toe te kennen van _ 500 in plaats van _ 1200. Lord Stanley hield vol dat £ 1200 niet te veel was, waarna het voorstel van den heer Collier werd verworpen met 22- tegen 57 stemmen en de clausule, waarbij het tractement bepaald wordt op _ 1200, aangenomen. De heer Rich stelde bij art. U voor, dat de leden regt op pensioen krijgen na 15 jaren in functie geweest te zijn, in plaats van 10, welk voorstel werd verworpen en de gevorderde diensttijd op 10 jaren bepaald. De overige clausules der bill werden daarna, sommige met geringe wijzigingen aangenomen, terwijl bepaald werd dat de discussien over de additionele clausules op aanstaanden Maandag zouden plaats hebben. In deze zitting heeft de heer White nog gevraagd , of Engeland en Frankrijk in de kwestie der Donau-Vorstendommen volkomen eenstemmig dachten. De kanselier der schatkist zeide, dat de 1 Parijsche conferentie besloten had, hare beraadslagingen geheim te houden, en dat hij zich derhalve omtrent deze zaak niet kon uitlaten. Op eene tot hem gerigte interpellatie heeft de heer Fitzgerald geantwoord, dat de regering een schrijven heeft ontvangen van den agent van de Peruaansche regering, inhoudende dat de prijs van de guano van £ 13.15/- op £ 12/- per ton zou werden verminderd. — De koninklijko familie is voornemens overmorgen de hoofdstad te verlaten, en wel voor dit geheele saizoen. Eerßt zal zij '*<eh naar Aldershott begeven, waar de koningin eene revue zal houden over de aldaar in het kamp aanwezige troepen, en vervolgens naar Osborne. De koning der Belgen zal met zijne familie aanstaanden Maandag de terugreis naar het vasteland aannemen. — De heer W. C. Walpole Coke is te Norfolk gekozen tot lid van het Lagerhuis, in de plaats van sir Edw. North Buitenonlangs overleden. — Volgens een gerucht is het leggen van den kabel voor den onderzeeschen telegraaf, met den besten uitslag bekroond. — Volgons den laatsten wekelijkschen staat der bank, in den Times voorkomende, was er voor een bedrag van £ 20,424,755 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermeerdering van jg 975,500 en bedroeg de voorraad edel metaal £ 17,938,447 zijnde eene vermindering van £ 94,689. — Uit Rio de Janeiro verneemt men, dat de firma Astley Wilson & Co. aldaar hare betalingen geschorst heeft. Het passief wordt op £ 150,000 begroot. — Reeds is in eene correspondentie van de Times uit New-York medegedeeld, hoezeer oneerlijkheiden omkooping tot den boezem van wetgevende vergaderingen en plaatselijke besturen in de Unie doorgedrongen zijn, ten gevolge waarvan maatregelen in het leven zijn geroepen, die bij eene naauwgezette pligtsbetrachtingachterwege zouden zijn gebleven. Hoezeer die verderfelijke geest op bijna alles wat openbaar is, terugwerkt, hoezeer daardoor het vertrouwen geschokt is, dat mannen, met openbare ambten bekleed , noodzakelijk behooren te bezitten, is almede daarin aangetoond. De staat Wisconsm is bij name genoemd, fels het meesterschap bezittende van omkooping en pligtverzaking in de personen van hen, aan wie de leiding der openbare aangelegenheden in dat gewest toevertrouwd is. Opmerkelijk is hetgeen de New-York Tunes dienaangaande mededeelt. Daaruit blijkt tocli, dat de zaak van den La Crosse en Milwaukee- spoorweg onlangs geleid heeft tot een voorstel van enquête, dat, daar het niet wel afgewezen kon worden, tot benoeming eener commissie van de wetgevendo vergadering leidde, aan wie de taak werd opgedragen, na een naauwkeurig onderzoek een rapport daaromtrent uit te brengen, welk officieel stuk niet minder dan 400 bladzijden beslaat. Daaruit blijkt nu, dat de bedoelde spoorwegmaatschappij den gratuiten afstand van de landerijen alleen door directe omkooping van de geheele regeringvan dien staatheeft verkregen. Dertien leden van den senaat ontvingen aandeelen ten Jaste der maatschappij ten bedrage van £ 35,000, voor de leden onderling variërende van £ 2000 tot £ 5000. Zestig leden van de wetgevende vergadering ontvingen elk van £ 1000 tot £ 2000. Slechts vier leden stemden voor de bill, zondor daarvoor gelden te ontvangen. De gouverneur van den staat ontving £ 10,000, zijn particuliere secretaris £ 1000, de vice-gouverneur £ 2000, de controleur der bank £ 2000 en de griffiers der wetgevende vergadering van £ 1000 tot £ 2000. Behalve deze sommen ontvingen een aantal andere personen, voorkomende onder de namen van " ondergeschikten", omstreeks £ 50,000 gezamenlijk. Onder do getuigen verscheen ook de heet Byron Kilbourn, de president der maatschappij, en deze verklaarde de Jeiding dezer zoo bedriegeiijke zaak op eene wijze, die de meesterhand verraadt. Met de meeste zorgvuldigheid koos hij zijne phrasen en woorden, ten einde het woord »omkooping" niet te bezigen, doch erkende dat de ieden der wetgevende kamers » een geldelijk compliment" hadden ontvangen. De £ 10,000, welke de gouverneur had ontvangen, waren aangewend om » zijne genegenheid te winnen.' . De New- Tork Times wii eene voorbeeldige straf aan de spoorweg-maatschappij en do omgekochte ambtenaren opgelegd zien, en zegt onder anderen, dat de concessie en de landerijen van de eerste verbeurd verklaard en de laatsten veroordeeld moeten worden. Ten slotte zegt het blad dat er zeer weinig twijfel is, of elke Westelijke staat levert hetzelfde misdadige tafereel in de leiding der openbare aangelegenheden; maar de bewijzen daarvan liggen niet alle zoozeer binnen ons bereik als bij het gebeurde in Wisconsin. Met de mail uit China van 5 Mei zijn onder anderen nog de volgende berigten ontvangen: Peh-Kwé , aan wien de geallieerden, gelijk reeds vroeger gemeld is, het voorloopig bestuur van Canton hadden opgedragen, is onder toezigt gesteld, omdat het bleek, dat hij voornemens was de stad in stilte te verlaten. Er liep tevens etn gerucht, alsof hy gezegd zou hebben, dat Hwang in last had gekregen Canton te heroveren, doch dit bleek onee- K^/f' £° Cantormezen slaan er nog wel geloof aan, doch fwir,"^ -,erft?ltmet Hwang moet zich op minstens twintig mijlen ten noorden van Canton bevinden. Peh-Kwé en de andere ambtenaren hadden intusschen reeds het plan eevormd om zich tot hem te begeven, uit vrees, dat zij, door te blijven, by een mogehjken aanval van de zijde van Hwang, hunne hoofden m gevaar zouden brengen. De Chinezen vereenigen zich bij geheele scharen in de omstreken van Canton. Naar men verneemt hebben deze troepen alle pogingen in het werk gesteld, om de Tartaren en Keeka's, (Tartaren uit Koang Hi) te zamen 20,000 strijdbare manschappen, tot opstand tegen de [geallieerden aan te zetten. Een paar dagen te voren hadden zij'op een officier , die zijne avondronde deed, geschoten en een consulair beambte op den openbaren weg mishandeld. De schuldigen zijn reeds gevat en gevonnisd. Een man, die een polieie beambte had gewond ,is ter dood gebragt. De commissarissen eischten van Peh- Kwe, dat hij dezen volgens Chineeseh gebruik zou doen tereirt steUen, doch hirriegen kwam hij in verzet. In de stad waren verscheidene winkels gesloten. De generaal Straubenzee had weder eenige prociamatien uitgevaardigd, onder anderen eene, waarbij het den Chinezen verboden is, des avonds na 8 uró op straat te verschijnen, en eene andere, waarbij bevolen wordt, alle aan de stads- muren belendende huizen af te breken. Eene derde proclamatie beveelt de in hechtenis neming van ieder, die wapenen of kruid vervoert. De handelingen van Lord Êlgin tegen Peking hebben waarschijnlijk de regering bewogen weder plannen tot nieuwe maatregelen tegen de vreemdelingen te ontwerpen.
---

Dnitsdje Post.
Weenen ,30 Junij. Volgens brieven uit Ragusa , wordt de nieuwe Engelsche gezant te Konstantinopel, sh* H. Bulwer, in eerstgenoemde stad verwacht, ten einde met verscheidene Turksche autoriteiten aldaar eene bijeenkomst te houden over de Montenegrijnsche kwestie, waarin welligt ook de Oostenrijksche veldmaarsclialk, baron Mamuia deel zal nemen. Van Turkije's zijde is aldaar bereids de commissaris Kemai-Efi'endi aangekomen , terwijl de komst van den nieuwen gouverneur van Bosnië, Mehemetpacha elk oogenblik te gemoet gezien werd. Het schijnt, zoo schrijft men verder, dat men ernstige gebeurtenissen voorziet of op het oog heeft, die alle diplomatieke redekavelingen te Parijs den bodem zullen inslaan of overtollig maken. Voorloopig heeft de gouverneur van de Herzegowina, Azzis-pacha, zich van Mostar naar Trebinje begeven, ten einde digter bij het hoofdtooncel te zijn, en spoedig na zijne komst is uit Sarawejo ook Achmet pacha met 2800 man nieuw aangeworven troepen, twee regimenten geregelde kavailerie en een transport van 300 wagens levensmiddelen en oorlogsbehoeften, te Trebinje binnengerukt. — De bekende reiziger D. Natterer is, na eene driejarige afwezigheid, van zijne togten door Centraal Afrika alhier teruggekomen met eene belangrijke verzameling van merkwaardige voorwerpen en zeldzame diersoorten.
* Frankfort, 2 Julij. H. M. de koningin van Wurtemberg is gisteren namiddag van Kissingen hier aangekomen, en in het hotel Zum Mömlschen Kaiser afgestapt. — De prins van Pruissen is van Weimar alhier aangekomen, en heeft na eenige uren zijne reis naar Baden-Baden voortgezet. — Bij den boekverkooper Sauerl-md alhier, is heden onder den titel van.- Geschichte der Handelskrise, een werk verschenen, dat, naar het schijnt, veel belangrijks over finantien en bank-aangelegenheden behelst. — Een committé der bondsvergadering houdt zich thans met het onderzoek bezig van het Pruissische voorstel, wegens de openbaarmaking der volledige bondsprotocollen. Volgens dit voorstel zouden deze in kwartoformaat bij een boekverkooper alhier onder toezigt der bondsvergadering, bij wijze van abonnement itgegeven worden. — Uit hoofde van den lagen waterstand, hebben de stoombooten op den Neekar hare diensten sedert gisteren gestaakt. Daar ook de watermolens stilstaan, is er gebrek aan meel dat tot merkelijk hoogeren prijs uit Beijeren, zelfs uit Oostenrijk moet getrokken worden. — De stad Barntrop in Lippe, is lievirr door een brand geteisterd. Bij het afzenden der laatste berigten, waren reeds 52 huizen een prooi der vlammen geword' n.
Kerlijn , 3 Julij. Prins Adaibert, admiraal der Pruiesische vloot, is van zijne reis naar Stettin hier teruggekeerd. — Te Dantzig ontstond den 2den dezer op nieuw een zware brand, en wel in het Hótel de Saxe, in de onmiddelijke nabijheid der plaats, alwaar hetzelfde ongeval zich den 19den Junij 11. openbaarde. Gelukkig mogt men er thans in slagen, den brand spoediger meester te worden, doch daarentegen heeft men weer menschenlevens te betreuren, daar er een man bij verstikt is. De logementhouder en zijne echtgenoote hebben zich pogen te redden, door uit het raam eener bovenverdieping te springen, docli met het ongelukkig gevolg dat zij daarbij zoo zwaar gewond zijn, dat men aan het behoud van hun leven wanhoopt, terwijl twee hunner kinderen nog vermist worden, wier lijken waarschijnlijk eerst bij de verdere opruiming der puinhoopen zullen te voorschijn komen. De oorzaak van het onheil wordt aan kwaadwilligheid toegeschreven.
---

Fransche Post.
* § Parijs , 3 Julij. De gisteren aangekondigde zitting der conferentie heeft heden plaats gehad; vooraf echter is een ministerraad gehouden, die door prins Napoleon gepresideerd werd. Met het nieuwe ministerie is natuurlijk ook eene nieuwe crediet yerhooging noodzakelijk geworden. Het wetgevende ligchaam zal zich dus daarmede in zijne eerstvolgende zitting hebben bezig te houden. Bij afwezigheid van prins Napoleon zal de secretaris-generaal, de heer Blanche, met de afdoening de-r zaken en de teekening van het departement belast zijn. Naar men uit eene goed onderrigte bron verneemt, heeft- keizer Napoleon een 'eigenhandigen brief gerigt aan koningin Victoria, om haar uit te noodigen de feesten te Cherbourg te komen bijwonen en heeft de koningin deze uitnoodiging aangenomen. Wanneer zij , gelijk te verwachten is, met een groot aantal schepen overkomt, dan zal bij deze gelegenheid wel de fraaiste ooriogsvJoot, welke men in den Jaatsten tijd gezien heeft, te Cherbourg bijeen zijn. Men J'^8"" het ministerie van marine het Engelsche stelsel cveDniuaS:"\xiir ;rriens; met^ietrg op de ontstaan te, V_ 77 ¦ ,de gebeurteiussen op Candia kunnen _3_____r de l**erm,n« harer onderdanen aldaar, een oorlogbe.uit Z**t VUSten VSn dat eiland te zenden' doch is "n dit oeMuit teruggekomen, om niet door de vertooning der Grieksche viag eene nog grootere gisting op het eiland te weeg te brengen, lf Ti m°et alsnu uit-er»-*odigd zijn de bescherming der Grieksene belangen op Candia op zich te nemen. De kommandant van het Eransche eskader in de Grieksche wateren moet bereids de noodige daarop betrekking hebbende bevelen gegeven hebben. De Moniteur deelt het volgende mede: De Fransche bank liad op zich genomen, om voor de spoorweg-maatschappijen obligatien, te negotiëren , tot een bedrag van 240 millioen; daarvan zijn 75 millioen nog niet geplaatst, ten welken behoeve eene openbare inachryving zal plaats hebben. De Fransche b»uk zal ten gevolge hiervan van heden af den verkoop dier obligatien staken. Het bc*tèur der bank heeft besloten, dat een voorschot van van 75 millioen z.l worden verstrekt aan dezelfde spoorwegmaatschappijen , te rekenen van 1 Januarij 1859, ten einde in den '00P der werkzaamheden tot den daarop volgenden eersten j(jj, zonder eenige andere tegemoetkoming van crediet, te voorden. — De heer Firmin Rogier, gezant van België aan ons hof, heeft met den minister van buitenlandsche zaken een onderhoud gehad over de versterking van Antwerpen. Naar men zegt is de heer Rogier terstond daarop naar Brussel op reis gegaan, om persoonlijk met zijn gouvernement die zaak te bespreken. — Alhier ia eene naamlooze brochure verschenen, onder den titel; Keizer Nape.icor. 111 en de Roumanlsche Vorstendommen , die denzelfden uitgever.- heeft als de bekende brochure Napoleon 111 en Engeland, waarvande heer de Laguéronnière gezegd werd de schrijver te zijn en die thans ook als zoodanig genoemd wordt. In eerstgemelde brochure wordt vooral tegen Oostenrijk te velde getrokken en de stelling ontwikkeld, dat Frankrijk niet groot en niet rustig kan zijn, zoolang Oostenrijk niet buiten staat gesteld wordt, Frankrijk bij de eerste nederlaag op de hielen te zitten, even als dit plaats had in 1814, toen Oostenrijk den eersten slag aan een door eene ramp getroffen vijand toebragt. Wat Engeland betreft, zijne staatslieden kenmerken zich, volgens die brochure , door onmagt én zwakheid, ten gevolge waarvan zij een voor dat land verkeerden weg inslaan. Van de Unie der Donau-Vorstendommen sprekende, zegt de schrijver dat die vereeniging door de gevolmagtigden op het congres Was aangenomen onder voorwaarde , dat die géwenscht wordt door de bevolking. Welnu, die bevolking heeft dien wensch kenbaar ge maakt. Frankrijk mag dien dus niet in den wind slaan. Turkije wordt overigens in de brochure niet gespaard; het zal nimmer voor de stem der rede zwichten, het zal zelfs zijn waar belang niet begrijpen, het is zeer zwak en zwicht alleen voor de overmagt — Volgens een dagblad zal te Florence een standbeeld opgerigt worden ter eere van Dante Alighieri.
---

