HERVATTING VAN DE WERKZAAMHEDEN.
Tweel sl£Cats weinige dagen en liet oogenblik is wederom daar, dat de Imrn amcr 4er Staten-Generaal hare werkzaamheden zal hervatten. da-> eT<i ' die Kamer is tlen 12den December 1857 uiteengegaan tot Dings- Ked ' , o,)rua"j 1858- Het reces zal dus nagenoeg twee maanden hebben den" i e"ei''ng en Vertegenwoordiging hebben alzoo den tijd gehad van niei *•""cmc*lta*rcll strijd van het najaar uit te rusten, en zich voor het narte*'6 deel der tegenwoordige zitting (het derde) voor te bereiden. Bij dat heM,re"lle..tijdstip nu van de hervatting der werkzaamheden van de Kamer ]jet * reeds voor eenige dagen opgegeven, welke ontwerpen er, bij staat^rS' de -^amei" ter behandeling waren overgebleven en in welken il,'.'' "_je ontwerpen zich vóór het uiteengaan der vergadering bevonden of ¦as hij fle nieuwe bijeenkomst, zoo ver men weet, zich zullen bevinden. nü'lJ..cl'e ontwerpen is het niet gebleven en zal het niet blijven. Reeds Tvorl^n Cl' no-i anc,ere wets-ontwerpen aan de Kamer aangeboden en er om , 710'= meerdei'e verwacht. Wij behoeven slechts te wijzen op het ]8-^'erP tot vaststelling der begrooting voor hoofdstuk X (oorlog) voor bü ï llaar boyendien hebben vele, zoo niet al de Ministers in het najaar, ecnl lj°ïiandeling der staatsbegrooting voor 1858 en ook hij andere gele| -meden, verschillende beloften en toezeggingen gedaan, waarvan wij hier «leest belangrijke zullen aanstippen , als: rek i v,'etten °1? de rijks-comptabiliteit, de instructie der algemeene nen" Iïier en e financiële verantwoordelijkheid der ministers zullen bineen niet verwijderd tijdstip ingediend worden, te "l' i ¦Regeri"fJ houdt steeds hare aandacht gevestigd op de nog hier eepa 3 van kracht zijnde verordeningen van vreemden oorsprong, en laat Bn» ge'eSenheid voorbijgaan, zoo dikwerf die zich aanbiedt, tot afschaf- £van dusdanige verordeningen. roo .* re Regering zal het onderwerp van wetgeving, betreffende dm zee- J,i m overweging nemen. ; leden -legering vertrouwt, dat de wet, tot aanvulling van het getal der f Van J*0" <ie Tweede Kamer, in verband met de vermeerderde bevolking v,„,, -0' rijk, aan de Tweede Kamer' tegen het einde van haar reces zal ingediend. steh'l v.en wets~°ntwerp, de overdragt van onroerend goed en het ht/potheek- 6o betreffende, berust sedert Sept. jl. bij den Raad van State. 0(), ' Gaarne zal de Regering in overweging nemen in hoe ver de toelage Voor V°°r de ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten, wn,„ verrn<-ei'dering vatbaar te achten zij. (Waartoe in dat geval een ont*^*»oet worden* aangeboden.) wetwn * Tertr°nwt eerlang aan den wensch, tot spoedige indiening eener 8° M t lB' betrekkeUJk de landverhuizers, te kunnen voldoen, eon L.. -e voorbereiding eener nieuwe wet op de schutterijen is bereids 90 fm geraaakt. geschil fv -eins is op "edelen bedacht, om de invoering der wet, voor'zomlc* 1 , art 191 Jei' Grondwet en regelende het algemeene en bij"no v- T- ™n den verstaat te bevorderen. Eestpl'i J ' Zlcn* lloor de wetgevende maqt te zullen worden in staat onder tl ° arbeid der commissie, in Octoher 1856 benoemd, tot het Van 1, ' klaSten over verhooging van den waterspiegel, ten gevolge St. 1 . beteugeling der killen en van de sluiting van het kanaal van H ""titj de êowensehte vruchten te doen dragen. ver . * ,e,Regering herhaalt de verzekering, dat de veelomvattende taak **amï'V)1riD^ Van de wet °P 'iet laSer onderwijs, de voorbereidende werk - Ik» .'1 , tot re<jelinq der overige deelen van het onderwijs, niet uit het ¦J.,f' doen verliezen. Voor '¦ Minister van Marine zal het ontwerp var: wet op het loodswezen, *3oZO° veel van hem afhangt, in 1858 gereed maken. lam>o'i regel>ng van het onderwerp der quarantaine zal niet op de 140 ba[an or«ien geschoven. dit zin- • llgt in Ao bedoeling der Regering, om, zoo mogelijk nog in Natii ,Öaar> een voorstel van wet nopens de uitgifte van Certificaten van ? ond"afe scl>uld van rijkswege aan de overweging van de Staten-Generaal 'liive e EegerinS logt de verzekering af, dat zij niet in gebreke zal iet tC VO'1100" aan den eisch van art. 60 der Grondwet, maar met oog 0p liet verband tusschen de, bij die bepaling bedoelde wet tot re" '9 der wijze van beheer en verantwoording der Koloniale geldmiddelen *T. "'et betreffende 's Rijks comptabiliteit, meent zij te moeten volharie w n 'iet 'ieSirisel> om tot de vaststelling der eerste geene poging aan Gc-rJ en • dan na(iat öe laatste althans bij de Tweede Kamer der Statenl6°aa- Zal Z'J'n on(serzochtj (i(r' *De herziening der gebouwde eigendommen ligt in de plannen der •tóe "$' Z'*' lloor't de zaak ter 'iaild te Demen' zoodra <le thans bij de i\, l .Generaal aanhangige belangrijke financiële wets-voorstellen tot af°"f™S gullen zijn gebragt. ° J ' • De zaak der grondbelasting van het hertogdom Limburg, blijft steeds aandacht tier regering bezig houden. of)j*8. • Eene spoedige herziening der wetgeving op het regt van patent ligt lo!>n de bedoeling der regering. Qc .. • Bij het departement van Financien maakt de zaak van den sm'ker*W/ tó een Punt van ernstige overweging uit, en aldaar wordt thans nadenaai'' °f het m°gelijk is, dat de bezwaren der suiker-raffinadeurs door n wetgever uit den weg kunnen worden geruimd. De regering geeft gaarne de tin ï ITrT' dat de heloffe, door den Minister van Financien in de zit'g der Eerste Kamer van den 12den Julij 1855 gegeven, geenszins hij «nstaatsdienaarin vergetelheid is geraakt. Vorvedaar «enige der voornaamste beloften, in de laatste dagen van het ver '6 u'aar door de regering gedaan. Hoezeer het nu volstrekt niet te 200^aCi!ten is' dat alle (ladelÜk of spoedig zullen worden verwezenlijkt, zal 'S toclL wel te voül'z'-on, dat aan sommigen daarvan zeer spoedig Worden voldaan. Daardoor zal het groot getal ontwerpen, dat nu reeds toonï ?.kainei' 'n overweging is, nog vermeerderen. Al laat men nu alle d&ni mterPeUatien, diseussien over verslagen als anderzins ter zijde, alb n ut ne vorenstaande, reeds overtuigend blijken, dat men met vn n Srond het gebruikelijke woord mag bezigen : er is genoeg werk K-, er zal genoeg te doen zijn, wanneer 'de Kamer harejwerkzaam "Vi a'vat. _..'! ' wat zal er verrigt worden en wat zal er de uitslag van zijn ? Dat ojj" ïveer gewigtige vragen dan de opsomming van aanhangige wetsde rrpCn en vaTl Se<iane beloften. En dan zweven ons voor den geest afsi nauc'e'e wetten, het voorstel nopens het geslagt, de spoorwegen, de oiiaffing der slavernij, de regterlijke organisatie, het tarief van regten de 'n" en uitvoer, het Belgisch tractaat, het hoofdstuk van oorlog, <^t Coillptabiliteitswetten, de regeling van de kiesdistricten, Raad van wel ' *^ati°nale Militie, geneeskundige staatsregeling, enz. Nu zal het ! cene onmogelijkheid zijn, dat alle of de meeste van die ontwerpen leurende bet tegenwoordige zittingjaar zullen kunnen worden ten einde gels >*t sc'-ijnt dan ook volstrekt het voornemen niet te zijn. Op twee punten _ echter al dadelijk de algemeene aandacht gevestigd: I°. de belastings- ; en 2°. de spoorwegen. AVat het eerste punt betreft, daarom-2*nt is tusschen het ministerie en de Kamer, vóór haar reeès, zoo als de J-'nister van Financien dit zelf noemde, eene soort van wapenstilstand floten, zoo dat alles, wat tot dit onderwerp betrekking heeft, in statu quo .gebleven. Die wapenstilstand zal ophouden, de strijd zal aanvangen, en f.et laat zich voorzien, dat die langdurig en ernstig zijn zal. Of' de regest''p-voorstellen ''p-voorstellen ongeschonden uit dien strijd zullen geraken, of het voorkom d°r Degen leden (afsch»fnng-gcslagt) zegevierend uit dien strijd zal •nen en of' beide, ten slotte, zullen worden aangenomen of verworpen; v ttand kan dit met eenige mogelijkheid voorzeggen, maar wel, dat kam" en tegenstano'ei';' ran het accijns-stelsel elkander in parlementairen Yt*"1 zullen ontmoeten, en dat het blijken zal, dat het getal van de en vftanders der af*scl'affing vanaecijnsen op de eerste levensbehoeften, in .bniten de kamer, steeds toenemend is. Woon' nu het tweede punt, de spoorwegen, aangaat, kent men de ant- Hoc .n 'ler regeling op het voorloopig verslag van de Kamer tot dusver aan ?'et' '*^Cl* weet ze"* net °^ de reger'ng voornemens is gevolg te geven tiot' Wenken van de Tweede Kamer, blijkens de door haar aangenomenc AV-!flen vail O'''l6 van de Heeren van Hoëvell en Storm van 's Gravesande. 2oaL üe Heer Bieruma Oosting, in de zitting der Tweede Kamer van veroim')er Jk zede is '"Aerdaad nog van volkomene toepassing: nXk gev 00f niij rondborstig _te spreken, en aan de regering te kennen te har.11' dat ZÖ zich naar mijn inzien eenigzins eene illusie maakt omtrent e ontwerpen van wet op de spoorwegen. Ik geloof dat de regering nog steeds in het denkbeeld verkeert, dat die wets-ontwerpen, wanneer de bezwaren in het voorloopige verslag opgenomen,door haar zijn wederlegd,kans hebben in deze vergadering te worden aangenomen. Het is misschien gewaagd dit te zeggen, maar ik geloof en ben overtuigd, dat de wets-ontwerpen, zoo als zij daar liggen, niet zullen worden aangenomen. Wat zal daarvan het gevolg zijn ? Volgens het zeggen van den minister zullen wij vóór Febr. waarschijnlijk geen antwoord ontvangen. Dan zalmen de zaak eenigzins moeten nagaan en het wetsvoorstel zal tusschen Februarij en Paseben worden behandeld en waarschijnlijk, — misschien zie ik de zaak Verkeerd en te donker in, — worden verworpen. Dan is het voorjaar daar* en ik stel mij voor, dat de zitting van 1857 op 1858 zal afloopen en dat van de spoorwegen juist zoo veel gekomen zal zijn als op dit oogenblik. Ik zou wenschen, dat de Regering een anderen weg insloeg. Ik zou wenschen, dat de Regering grondig onderzocht, of de aanvragen om concessien , die geschied zijn , werkelijk uitgaan van solide personen, waarmede :..en onderhandelen kan; dat, na met die personen in eene schikking te zijn getreden, zoo dit mogelijk is, de Regering in deze vergadering kome met een bepaald voorstel en ons zegge: die lijnen kunnen aan Nederland worden gegeven door die en die personen en onder zoodanige voorwaarden, mits dat zij door de schatkist op deze öf gene wijze ondersteund worden. Dit is naar mijne innige overtuiging het eenige middel om spoorwegen in ons vaderland te verkrijgen, en ik heb dit daarom rondborstig aan den Minister willen mededeelen." Ruim twee maanden later verkeeren wij nog in denzelfden toestand. Tot hiertoe zijn deze weinig bemoedigende woorden maar al te zeer bevestigd. Zal de Regering hare antwoorden op het voorloopig verslag der Kamer, hare gewijzigde ontwerpen op het stuk der spoorwegen spoedig inzenden ? Zal zij gevolg geven aan de motie, door den Heer van Ho'évell voorgedragen, en door de Kamer met 60 tegeii 3 stemmen aangenomen, houdende: //De Kamer, in de onderstelling, dat van regeringswege spoedig zal worden beschikt op de verschillende aanvragen tot concessie voor het aanleggen van spoorwegen bij de Regering ingekomen, verklaart van haar met belangstelling in te wachten bepaalde voorstellen, indien er eene subsidie mogt vereischt worden voor spoorweglijnen, door particuliere maatschappijen aan te leggen en te exploiteren." Wij hopen, dat dit eerstdaags blijken zal; maar mogt dit onverhoopt het geval niet zijn, dan zou het ons toeschijnen dat de Regering niet genoeg op de hoogte van deze gewigtige zaak is, bf dat zij ook ten dien aanzien tot geen bepaald besluit kan komen en ongelukkig aan het wikken en wegen, aan het zoeken blijft. Wij willen in het belang der zaak_ zelve het tegendeel hopen. Deze herinneringen, deze opsomming van de meest belangrijke werkzaamheden, die te verrigten zijn en die men verwacht, toonen overtuigend aan, dat het zittingjaar 1857-1858, dat nu zal worden voortgezet, gewigtig in zijne gevolgen kan zijn. Zedelijke en stoffelijke belangen moeten in ruime mate besproken, behandelden beslist worden. Zullen die beraadslagingen, die men te gemoet ziet, een goeden uitslag opleveren? Zullen vele der ontwerpen, die aanhangig zijn, worden afgedaan? Kunnen vele dier voordragten _de goedkeuring van de Vertegenwoordiging verwerven ? Zal het ministerie bij de ophanden zijnde diseussien in kracht winnen ? Zal het toonen op de hoogte van de zaken en van den tijd te staan? Over eenige maanden zal men die vragen naar de uitkomsten, naar waarheid kunnen beantwoorden. Wij zullen de gebeurtenissen die komen zullen, dus niet vooruitloopen. De tijd zal spreken, beter en krachtiger dan woorden of voorzeggingen. Het ministerie zal dus weldra kunnen oordcelen, of het den bijval, de ondersteuning van de nationale Vertegenwoordiging bezit; of het in opregtheid aan het bewind kan en mag blijven; of de welbegrepene belangen van Koning en Vaderland daardoor worden bevorderd. Het is om al deze redenen, dat de hervatting van de werkzaamheden der Tweede Kiimo' met groote belangstelling wordt te. gemoet gezien.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 3 Februarij (des Avonds.)
H. M. heeft heden namiddag op Buckingham-paleis een geheimen raad gehouden.
— Voor zoo ver men weet is het stoomjagt, waarop Prins en Prinses Friedrich Wilhelm zich bevinden, goed in zee gekomen , doch een der vergezellende stoomsehepen, de Alacrity, is aan den mond van den Teems aan den grond geraakt en blijven zitten. — Men verzekert, dat zeven bekende leden der Whigpartij tot het pairschap zullen worden verheven, welke maatregel j-an Lord Palmerston met het doel om zijne plannen in het Huis der Lords te doen zegevieren, door de tegenpartij het grootste misbruik van het koninklijk prerogatief wordt genoemd, dat daarvan nog ooit is gemaakt sedert den tijd toen het Huis van Brunswijk aan den troon kwam. — Te Norwich is gisteren, in bijzijn van het stedelijk bestuur, eene door nagenoeg 3000 personen bijgewoonde vergadering gehouden, ten doel hebbende de parlementaire hervorming door meerdere uitbreiding van het kiesregt en de geheime stemming.
Ook te Birmingham is gisteren eene druk bezochte vergadering gehouden , om vertoogen bij de regering in te leveren ter verkrijging van verdere parlementshervorming. —¦ Onze gezant te Farijs, lord Cowley, is onverwacht hier aangekomen ; in den gespannen toestand onzer tegenwoordige betrekkingen met Frankrijk wekt deze komst natuurlijk levendige ongerustheid. — De geheel onverwachte terugkomst alhier van den generaal Ashburnham, de opperbevelhebber der expeditie tegen China, weet men tot hiertoe niet anders dan volgender wijze te verklaren. Het schijnt, dat die hoofd-officier, naardien hij van gevoelen was, dat de beschikbare krijgsmagt voor Cauton niet in verhouding stond tot de ondernemingen hij bovendien zag, dat die onderneming uitgesteld werd, zich naar Calcutta heeft begeven, om zijne diensten bij sir Colin Campbell aan te bieden, en toen hij in Indie geene stelling konde verkrijgen , welke naar zijne meening hoog genoeg was, naar Europa is teruggekeerd. Inmiddels is het bevel over de expeditie in China aan den luit.-generaal Straubensee opgedragen en volgens den Times zal noch de eer des lands , noch de uitslag der onderneming iets bij die verwisseling van opperbevel verliezen, vermits deze generaal alles zal aanwenden, om de zaken ten beste te doen uitloopen en hij geene nieuwe versterking uit Engeland verlangt. Evenwel vindt de Times het vreemd, dat een bevelhebber, die naar een zoo vergelegen gedeelte der wereld is gezonden, willekeurig huiswaarts kan keeren, zonder terstond zijne beweegredenen daarvoor bloot te leggen. — Naar luid van berigten van Malta is het 92ste regement sterk 822 man, aldaar uit Gibraltar aangekomen, bestemd naar Oost-Indie; eerstdaags vertrekken nog 250 man van datzelfde regement uit Engeland mede naar Indie.
— De 2'imes meldt uit Bombay van 2 Jan., dat de beteugeling van Oude voor het tegenwoordige tot nadere gelegenheid uitgesteld is. Door middel van spionnen was men te weten gekomen, dat een gedeelte deiinwoners van Lucknow een langercn wederstand tegen de Engelschen nutteloos achtten, daar het noodlot zich nu eenmaal voor hen verklaarde. De meesten gingen echter voort met ijverig aan de verdedigingswerken te arbeiden. In de correspondentie uit Calcutta wordt gezegd, dat een brief uit Alumbagh dd. 17 Dec. ontvangen was, waaruit hleèk, dat men sterk schieten gehoord had en dat de rebellen te Lucknow zonder twijfel weder met elkander slaags waren. De hoofden der rebellen weigerden de achterstallige soldij te betalen, onder het voorwendsel, dat de Koningin van Oude dit verboden had, voor de Engelschen in zee gejaagd waren. — De bladen uit Britsch-Indie zijn thans ontvangen, en bevestigen de laatste telegrafische berigten , terwijl zij overigens weinig belangrijks behelzen. Alleen kan hier nog bijgevoegd worden, dat te Delhi wordt voortgegaan met de voltrekking der doodstraf aan inlandsche hoofden, die bij den opstand betrokken zijn. Men wilde verder weten, dat de oude Koning van Delhi naar Calcutta zoude worden overgebragt. De bij den opstand betrokken inlanders, die niet ter dood veroordeeld zullen worden, zullen naar de Anaman-eilanden of naar Socotra, aan den ingang der golf van Aden worden gedeporteerd. De Bombay Times zegt, dat ten gevolge van de door kolonel Seaton behaalde overwinning, voorafgegaan door de nederlaag door sir Colin Campbell aan de opstandelingen toegebragt, het land op den regteroever van den Ganges als van vijanden gezuiverd kan worden beschouwd, en de operatien dus op den linkerover van die rivier zullen worden voortgezet. Gelijk men weet, zal Jung Bahadoor, de rajah van Nepaul, de Engelschen daarbij behulpzaam zijn.
— De Evem'ng Herald maakt de opmerking, dat de Mom'teur blijft voortgaan dreigende adressen van militaire bevelhebbers op te nemen. Louis Napoleon , zegt het blad, vervolgt derhalve een bepaald oogmerk met deze afkondigingen en het zoude helagchelijk zijn, daarin een louter toeval of vergissing te willen zien. De Leader meent, dat het Fransche leger blijkbaar handelt op bevel van den Keizer, want verklaringen van gewapende ligchamen zijn in Frankrijk zoo strijdig tegen alle regels, dat een kolonel, die uit eigen beweging een staatkundig adres van zijn regement inzond, oogenblikkelijk zoude worden gecasseerd. De Advertiser spoort de regering zelfs aan, om de kusten in staat van verdediging te stellen, de milicie op te roepen, vrijwillige korpsen scherpschutters op rigten, enz. De ministeriele Globe vat de zaak veel koeler op en geeft over het verschijnen der adressen in den Mom'teur, slechts een flaauw leedwezen te kennen.
— Over het instellen van een regentschap in Frankrijk sprekende, zegt de Times, dat Frankrijk uit dien maatregel met genoegen zal hebben gezien, dat het voortaan niet meer waarschijnlijk is, dat de hand eens moordenaars het land in regeringloosheid kan doen vallen. Overigens, zegt dit blad, is het een vereischte voor een land, hoedanig ook deszelfs vomien en beginselen mogen wezen, dat het eene geregelde regering bezitte, en dat er niets verderf'elijkers voor eene natie kan bestaan, dan de aanhoudende vrees van zich plotseling zonder ander gezag te bevinden, dan dat van het gepeupel of van een militair hevelhebber, en niets is heilloozer dan de gedachte aan regeringloosheid niet te kunnen afscheiden van die aan den dood zijns souvereins.
— In de vorige week hebben te Londen plaats gehad 1363 sterfgevallen en 1750 geboorten.
— LI. Zondag ochtend is in den horologiewinkel van Fattorini een belangrijke diefstal gepleegd. De dieven hadden opgemerkt, dat al de bewoners van het huis zich ter kerke hadden begeven en hebben voor eene waarde van 1800 £ , waaronder 160 horologien, weggeroofd. — Berigten uit Lissabon van 29 Jan. melden, dat het kabinet van den markies de Loulé in functie is hersteld.
_ — Volgens de New- Vork Courier and Enquirer is de opbrengst der zilvermijnen in Mexico, welke aan de Spanjaarden, van de verovering door Cortcz tot aan hunne verdrijving door de Mexicanen in 1827, 2,028,000,000 doll. hebben opgeleverd, sedert aanzienlijk toegenomen; die opbrengst is van een jaarlijkseh bedrag van 20,000,000 tot op ongeveer 40,000,000 doll. in 1856 gestegen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 Febr. De opbrengsten der in- en uitgaande regten hebben voor het keizerrijk in 1857 bedragen 18,778,081 guldens, zijnde 1,533,352 gulden minder dan in het vorige jaar.
— Het ontwerp, om voor al de op deze hoofdstad uitloopcnde spoorwegen een centraal station in te rigten, is opgegeven ,en men zal zich vergenoegen met de bestaande afzonderlijke stations door een nieuw aan te leggen spoorweg met elkander in dadelijk verband te brengen. — Verscheidene uitgewekenen, die sedert vele jaren te Genua zijn gevestigd, hebben hevel ontvangen, bf eene plaats in het binnenland ten verblijve te kiezen , bf Sardinië te verlaten.
— Het hoog geregtshof te Salerno heeft de acte van beschuldiging in het proces tegen degenen, dio deel namen aan den opstand te Ponza en Sapvi openbaar gemaakt. Zij worden beschuldigd van pogingen te hebben aangewend ter omverwerping der regering, verwoesting van staatseigendommen, enz. Het aantal personen, dat in deze zaak is betrokken en zich in harden der jastitie bevindt, bedraagt 284. Vergelijkt men dit met het getal dergenen die aan de verschillende ge ¦ vechten tegen de militaire magt hebben deelgenomen, dau moet ..... aantal gedoode insurgenten minstens een honderdtal bedragen. liet is te vreezen, dat dit monster-proces niet zal eindigen dan met het ter dood veroordeelcn van velen der aangeklaagden. Uithoofde te Salemo geene enkele zaal wordt gevonden, groot genoeg om de regters, verdedigers, beschuldigden en toehoorders te bevatten, is men thans bezig tot dat einde een gebouw op te rigten. — De bevolking van Rome bedroeg in 185/ 179,952 zielen. Het aantal geboorten bedroeg 5159, dat dersterften 6035. In 1856 telde Rome 178,993 , in 1800 153,004 zielen.
— De Beijei-sche stoomvaartmaatschappij is voornemens om in het voorjaar de dienst tot Weenen en Pesth uit te breiden.
BERLIJN, 4 Febr. (des ochtends). De Britsche gezant bij ons hof heeft zich gisteren naar Aken begeven , om Prins en Prinses Friedrich Wilhelm te ontvangen. — De groothertog en de groothertogin van Saksen-Weimar zullen den 6den hier aankomen, ter bijwoning der hoffeesten.
— Omtrent den toestand des Konings zijn weder zeer ongunstige berigten in omloop.
— In de zitting van het huis der afgevaardigden werd gisteren niets van algemeen belang behandeld.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 3 Febr. Het bevestigt zich, dat de regering van het kanton Waadland eindelijk bijjden bondsraad eene verklaring heeft ingezonden , dat zij de besluiten met betrekking tot de Oronspoorweglijn erkent en de Oron-spoorweg-maatsehappij op gelijken voet stelt met andere dergelijke maatschappijen.
FRANKFORT, 3 Febr. De bondsvergadering heeft besloten het protest door graaf Hendrik von Bentinck ingediend, tegen de overeenkomst, door zijn broeder met de Oldenburgsche regering, betrekkelijk den afstand van de vrije heerlijkheid Kniphuizen, tegen eene geldelijke uitkeering, gesloten, aan de Oldenburgsche regering mede te deelen, ten einde haar in staat te stellen daarop te antwoorden. De Engelsche gezant bij de bondsvergadering, Sir Alexander Mallet, moet, naar men verhaalt, eene nota hebben ingeleverd, ter ondersteuning van bovengenoemd protest.
— De dezer dagen ten bedrage van 9 mill. M. B. aangegane 6 pCts. Zwecdschc leening, moet uitsluitend strekken ter ondersteuning van den geschokten handel in Zweden. De alhier genocieerde 4^ pCts. Zweedsche spoorweglecning zal binnen 40 jaren worden afgelost. De Berlijnsche discontomaatschappij heeft insgelijks aandeel in deze negociatie genomen. Men verzekert, dat met eenige Londensche bankiershuizen onderhandelingen zijn aangeknoopt ter negotiering eener leening, ten bedrage van 10 millioen pond sterk, voor de Russische regering. — In het hertogdom Nassau is het ultramontaansche dagblad Deutschland verboden.
AKEN, 4 Febr. Heden ten half 1 ure zijn de jonggehuwde Prins en Prinses Friedrich Wilhelm van Pruisen in het prachtig versierde station onzer stad aangekomen, alwaar zij door de autoriteiten werden ontvangen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 3 Februarij.
— De Keizer en de Keizerin zullen doopgetuigen zijn van da dochter van den graaf de Morny; het kind zal de namen ontvangen van Marie Euge'nie. • — Het schijnt, dat vrij hevige woordenwisselingen hebben plaats gehad tusschen de Prinsen Jeröme en Napoleon en den Keizer, ter zake dat de naam van eerstgemelden prins niet voorkomt onder die van de leden van den geheimen raad. Men gelooft, dat het besluit, waarbij die prins gemagtigd wordt al de raadsvergaderingen bij te wonen, genomen is om de zaak te vereffenen. Dit besluit is 'ook een bewijs, dat men deu staat van zaken, sedert den aanslag van 14 Jan. uit een ernstig oogpunt beschouwt en dat men meer dan ooit de behoefte gevoelt, om aües wat in het belang van famihe-aangelegenheden geschiedt, alleen aan leden der familie toe te vertrouwen en |een oogenblik de teugels van het bewind uit de handen te geven, zelfs niet aan de meest vertrouwde vrienden. _ — Alle leden van den mouw benoemden geheimen raad waren tegen heden middag "ten 12 ure op de Tuilenen bijeengeroepen , zonder dat het eisrenliike doel waarom dit geschiedde, werd opgegeven; zelfs op dit oogenblik is er nog niets van bekend. — De Pat/s en Patrie bevatten breedvoerige artikelen over het ontwerp van wet op de openbare veiligheid en de benoeming van den raad van regentschap. Volgens de Paijs zijn deze voorgestelde maatregelen alleen en
Heden avond is er groot bal op de Tuilerien
uitsluitend gerigt tegen zulke personen, die er blijkbaar op uit zijn, om de rust der natiën te verstoren, en dat de rustige burger derhalve niets te vreezen heeft. De Patrie berigt, dat de geheime raad, die later als raad van regentschap zal optreden, indien de Keizer onder een moordaanslag mogt vallen, reeds <?eheel georganiseerd is, ten einde zelfs in zulk een onverhoopt geval klem en vastheid aan het bestuur te geven. Dat de Keizerin, die bij den aanslag zich zoo bijzonder moedig en onverschrokken heeft betoond , tot regentes is benoemd, valt geheel en al in den geest van de Fransche natie. °De buitengewone Napelsche gezant Prins Ottajone, had gisteren eene conferentie met graaf Walewski, die zeer lang duurde. Hij was aan dezen door den Oostenrijkschen gezant voorgesteld. Heden of morgen wordt hij door den Keizer in eene plegtige audiëntie ontvangen. HePis niet waarschijnlijk dat men van weerszijden deze gelegenheid zal laten voorbijgaan, zonder het geschil tusschen Napels en de Westersche mogendheden te vereffenen.
— De Paus heeft een eigenhandigen brief aan den Keizer geschreven, waarin hij hem in hartelijke bewoordingen met zijne redding uit het gevaar geluk wenscht, en ten slotte den zegen des hemels over den Keizer en de Keizerin afbidt.
— De generaal Alexandre, tot dusver kommandant van de militaire school te St. Cyr, is tot kommandant van het paleis der Tuilerien en van St. Cloud benoemd.
— De Pays tracht heden aan de wapeningen in Engeland eene verklaring te geven, die moet strekken om alle ongerustheid nopens dit punt weg te nemen. Hetgeen de Pays echter zegt, heeft niet veel te beteekenen, want men weet zeer goed, dat Engeland sedert eenige jaren maatregelen neemt om zijne kusten in staat van verdediging te stellen; maar het is niet daarover, dat men zicli te Parijs ongerust maakt, maar wel over het bevel van den eersten lord der admiraliteit, om een aantal schepen in Engelsche havens te wapenen, hetgeen ongetwijfeld een exceptioneel karakter heeft.
— Men verneemt, dat het wets-ontwerp, hetwelk aan het Engelsche parlement zal worden aangeboden , betreffende de vreemdelingen, de eischen van het Fransche gouvernement zal bevredigen. Daarbij zal worden bepaald , dat zamenspanningen tegen het leven van vreemde Souvereinen volkomen op dezelfde wijze zullen worden gestraft als die tegen de Koningin zelve gerigt; bovendien wordt door het wets-ontwerp de verstandhouding met de moordenaars buiten het rijk belet. — De Constitutionnel is de eerste, die het stilzwijgen verbreekt over de verbolgenheid, welke de adressen van gelukwensching door de armee aangeboden , bij de Engelschen hebben verwekt. De Engelsche bladen, zegt de Constitutionnel, klagen geheel ten onregtc over de ronde en opene wijze, waarop ons leger zijne vaderlandsliefde heeft geuit. In de keuze der bewoordingen behoefde het toch niet te rade te gaan bij de Engelsche dagbladschrijvers. Eene zaak slechts poogden onze dappere soldaten te bereiken: hunne meening zoo volkomen en zoo duidelijk mogelijk uit te drukken. Hunne verontwaardiging maakt hen welsprekend op echt militaire wijze, en om dat kernachtige, om die geestkracht welke er in ligt, hebben zij in het oog des Keizers en van de ganschc natie zoo veel waarde. Voor het overige bestaat er geen grond voor die vermeende verontwaardiging. In Engeland toch is voor eenige maanden eene redevoering uitgesproken, niet door een krijgsman, maar door iemand, vergrijsd in de hoogste staatkundige betrekkingen (door Lord Palmerston), die bijzonder scherp was. In Frankrijk heeft men, na de lezing er van, geglimlacht. Welk regt heeft Engeland, om zich zoo verontwaardigd te betoonen? Het wetgevend ligchaam zal Vrijdag eerst beraadslagen over het wetsontwerp betreffende de openbare veiligheid. De openbare behandeling der zaak van Orsini is uitgesteld. Nieuwe en gewigtige feiten zijn onverwacht aan het licht gekomen. Waarschijnlijk zal de instructie niet voor Maart geëindigd zijn. — De civiele regtbank heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van A. Maquet tegen A. Dumas. Men herinnert zich, dat de eerste van Dumas verlangde 60,000 frs. schadeloosstelling en dat zijn naam op de titels werd vermeld van de werken, waaraan hij met Dumas gearbeid heeft. De regtbank heeft den eisch afgewezen en Maquet tot betaling der kosten veroordeeld. — De Prins van Oude, door eene telegrafische depêche naar Londen ontboden, is Maandag avond derwaarts vertrokken.
— De Monileur bevat een levensberigt van den overleden policie-prefect Delessert, hetwelk geschreven is door den graaf de Morny , die 's mans pupil is geweest. — De Staffetta verduidelijkt het door de Opinione gegeven berigt omtrent eene voorgenomen wijziging in de Sardinische drukperswet, en zegt, dat dit nieuwe wetsontwerp betreffende deze teedere zaak zou strekken, om de jury op andere grondslagen in te rigten en dat tevens de gevallen zouden worden aangewezen, waarin een geschrift als de apologie van den staatkundigen moord, zou kunnen worden geincriminecrd. In de Spaansche Cortes zijn de diseussien begonnen over het ontwerp-adres op de troonrede. De Heer Isturitz, het hoofd van het kabinet, lieeft hierbij, evenmin als bij eene vorige gelegenheid, duidelijk verklaard, welke staatkundige gedragslijn het ministerie zal volgen. Hij heeft alleen gezegd, dat het de constitutie van 1845 tot programma koos. Overigens nam hij eene groote voorzigtighcid in acht. Intusschen bewijst alles, dat het ministerie het gedrag van het vorige kabinet, dat inderdaad een liberalen weg ingeslagen had, niet zal volgen. Dit is vooral blijkbaar uit de adhaesie, die Bravo Murillo, voorzitter der commissie voor het ontwerpadres, aan het ministerie geschonken heeft. Deze schijnt dan ook de taak op zich genomen te hebben, om voor het kabinet in minder bewimpelde woorden op te treden. Vooral is zijne verklaring opmerkelijk, dat Spanje ernstig bedreigd wordt door het socialisme, en dat men dit gevaar met alle kracht moest trachten af te wenden. Een ieder weet evenwel, dat het gevaar voor Spanje niet van dien kant komt, maar wel van de reactionnairen en de hofpartij. In den Senaat hebben almede de diseussien een aanvang genomen over het ontwerp-adres. Daarin wordt onder anderen gezegd, dat de Senaat met genoegen eene wet zal ontvangen, waarbij de geestelijkheid vergoeding zal bekomen voor het verlies, dat zij geleden heeft tengevolge van den verkoop harer goederen.
---

