BUITENLAND. Engelsdje Post.
loonden, 3 Julij. De aanvoeren van edel metaal bedroegen gedurende deze week £ 274.53 S en de uitvoeren £ 119.277. _ In de zoogenaamde Atlas Iron Works, to Manchester, eene der grootste en wegens de vervaardiging van locomotiven meest gerenommeerde machine-fabrieken van Engeland, heeft den 2den dezer een noodlottig ongeluk plaats gehad. Er zou namelijk op het terrein van het établissement eene proet worden genomen met eene nieuwe, door de Russische regering bestelde locomotief, waarbij juist een aantal toeschouwers waren bijeengenomen, toen de ketel met een geweldigen slag sprong, waardoor er eene verschrikkelijke verwoesting werd aangengt. 4es personen bleven op de plaats dood, terwijl nog een persoon in den loop. van den dag aan de gevolgen is overleden. Een aantal andere menschen hebben ook, de een meer de ander minder, letsel bekomen. Onder de omgekomenen tolt men ook den directeur van het établissement en den opzigter van de afdeeling der iabricatie van stoomketels. Een Russisch ingenieur, de heer b-asewski, die met de surveillance van het werk belast was, is zwaar gewond. Het ongeluk is te meer opmerkelijk, omdat de ketel, uit ijzer van % duim dikte vervaardigd, op dezelfde spankracht berekend was, als gewoonlijk in Engeland bij machines van dat kahber tot grondslag der inrigtïng wordt aangenomen.
---

fransdje Post.
ParSjS, 4 Julij. H. M. de keizerin heeft met den kroonprins heden bij prins Jéróme, in het paleis te Meudon, een bezoek afgelegd. — Men leest in de Presse: Nu de regering zich zoo ernstig bezig houdt met de verbetering van liet lot der openbare schoolonderwijzers, is het niet onbelangrijk, aan f; toonen, dat het schoolwezen in Frankrijk nog veel te wenschen overlait. Immers is het in het oog loopend, dat in onderscheiden gedeelten van het rijk, de ijverige pogingen der laatste twintig jaren in deze aangelegenheid, zulke onbeduidende resultaten hebben opgeleverd, dat er b. v. in het departement Arriège dit jaar onder de 2231 lotelingen vocir de krijgsdienst, 1214, en dus meer dan de helft waren, dio niet konden lezen en schrijven. — Bij het laatste concours voor muziekale eompositien vin de groote academie alhier, is toegekend: I°. de eerste groote prijs aan den heer Samuel David, kweekeling van Halévij en Bazin; 2°. de tweede groote prijs aan den heer Edmond Marie Cherouvrier, kweekeling van Leborne, terwijl 3°. eervolle melding werd gemaakt van het werk des heeren Franeois Pillevesse, kweekeling van Carafa en Keber. — Blijkens eene dépêche uit Barcelona, heeft de tijding van het benoemen van ecu nieuw Spaansch ministerie, aldaar een gunstigen indruk gemaakt.
---


Per Telegraaf. Ijivcrpool, 5 Julij. Do Asia is alhier aangekomen met tijdingen uit New-York tot 23 Junij en 12,470 £ aan specie. De OTcrstroomingen houden ran ; te New-York is door eene hoos groote schade aangerigt. Geld was overvloedig. Wissel op Amsterdam 41% a. 41?4; Londen 109 a 109%; Parijs 5,15; Antwerpen 5,12. Fondsen flaauw. ïllinois 84%- Katoen c. hooger , meel 10 c. lager. In de staatkunde is het stil. Te New- Orleans was katoen ferm. Londen , 5 Julij. Koffij vast. Thee stil. Rijst verlaten. Suiker gedrukt. Lijnolie 33/6 zeer vast. Patentolie 46/6. IJzer 52/3. Tin onveranderd. Talk 50/3; Oct. a Deo. 50/-. Boter: Friesche 116/-, Gron. 80/-. Tarwe. Inl. 2/-, vreemde 1/-, Haver 2/- hooger. Gerst vast. Ter Veemarkt waren heden aangevoerd: 3890 Runderen, 30,800 Schapen en 415 Kalveren; alles zeer flaauw. Antwerpen, 5 Julij. Tarwe: ƒ 12; roode ƒ 13. Rogge ƒ 734.. Suiker vast. Koffij met goeden handel. EBeurs van JLonden, 5 Julij. Consols 95% a &; Mexico 19% a 20%; Spanje 1% % 27 ü. %; dito' 3 °/0 43% a 44; Beru 88% a 89%; ïllinois Shares 77 a 79; dito Bonds 73 a 75 ; overige onveranderd. Beurs van Wcenen, 5 Julii. JSieuweMetal. 8234 [SBank-actien.. — '.„. ,(Lond. 10.11 dito Leen. 83% lljomb. 5 «/„. _ jWlSBcl Barijs. - flation. dito — jjLoten 1854.. — j Zilver 4& wl,• , Beurs> v»« Frankfort, 5 Julij. Metaheken 5 °/„ 7734; dito Nationale 78%; Cred! Act. 206%; Spanje 3 °/0 37%; dito 1% °/ 25%. Wissel: Amst. kort 993|. '„ , Reurs van Parijs, 5 Juli!. R,,;otei/oUlt- Ocst.Sp.| - i|Spanje 1 % °/0 26% Cred. Mob. . 635 — ijSp. binn.3 %\ 38% ijN. Mfital. 5<7 — '*r «¦ BcMrs v»« Antwerpen , 5 Julij. ° , o^'l'f^.5 °/078%; dito Nationale 80; Spanje Binnen. 3.im3.f.: ***¦<> IJA % 26?4: Credit Brost —; Fr.-Oost. Cred. —__jgi^gjgra;r^3a»^^
---

BINNENLAND. STATEN-GEKERAAL Tweede Kamer.
Thans is openbaar gemaakt het voorloopig verslag der commissie van rapporteurs over de wets-ontwerpen tot regeling van ¦ I°. de uitoefening der geneeskunst; 2°. de uitoefening der art. senijbereidkunst en den handel in geneesmiddelen en in heelkundige werktuigen; 3°. het geneeskundig bestuur en 4°. het onderzoek naar de bekwaamheid van aanstaande geneeskun&toefenaren en apothekers. De eerste inzage der aangeboden wets -ontwerpen echter wekte, zoo niet teleurstelling, dan toch bevreemding. De memo. riön van toelichting geven, wat de hoofdzaak betreft, meestal woord voor woord weder wat reeds in de gelijksoortige stukken, bij het rapport der staatscommissie gevoegd, to lezen was. Men is ver van die handelwijze op zich zelve te misprijzen, maar men had dan ook verwacht, dat de regering, na de bestaande behoeften de ondervinding der laatste jaren en de menigvuldige geschriften, die over het onderwerp het licht zagen, naauwgezet te hebben geraadpleegd, met volle overtuiging tot de voorstellen der staatscommissie ware teruggekeerd. De gedane voordragt levert evenwel van zulk eene naauwgezette toetsing en studie weinig blijken op en getuigt veeleer hier en daar van vlugtige behandeling. Verschillende leden konden niet nalaten het gevoelen te uiten, dat de regering, zwichtende voor den aandrang in en buiten de kamer, de tegenwoordige wetsontwerpen heeft ingezonden, niet zoo zeer omdat zij van de deugdelijkheid der daarbij voorgeschreven regeling overtuigd is, of op hunne aanneming, zoo als zij daar liggen, bijzonderen prijs stelt, als wel om toch iets te doen en de kamer over den weg, in deze zaak te bewandelen, te polsen. Het had den schijn, als of zij , gelijk bij de regeling van het lager onderwijs heeft plaats gehad, door hare voordragt enkel eene wisseling ven gedachten met de kamer over een veel besproken onderwerp wilde openen, in de hoop van door wederzijdsche schrifturen tot een aannemelijk, behoorlijk uitgewerkt stelsel te geraken. Het tot stand brengen van gewigtige en veelomvattende wetten op zoodanige wijze is echter uit meer dan een oogpunt verwerpelijk. Zoo de kamer er zelve toe heeft medegewerkt, dat de wet op het lager onderwijs als uit haren boezem is voortgekomen, bestonden daarvoor overwegende redenen van bij zonderen aard, die voor de herziening der geneeskundige wetgeving niet gelden. De regering behoort omtrent dat onderwerp van wetgeving, even als omtrent elk ander, te weten wat zij wil. Zij moet de kamer niet nopen, om zich uit haren eigenaardigen werkkring in dien der regering te verplaatsen. Daarom ook toonden deze leden zich weinig geneigd om, bij het ontvouwen van hunne bezwaren en bedenkingen tegen de voorgedragen regeling, in bijzonderheden op te geven wat zij, in plaats van de bestreden wetsbepalingen, wenschelijk achten. Er waren ook verscheidene leden, die geheel de voordragt ala ontijdig beschouwden, omdat de regeling van het hooger onderwijs aan die van de uitoefening der geneeskunst behoort vooraf to gaan. Andere leden zagen daarin echter geene genoegzame reden om de tegenwoordige voordragt als ontijdig te beschouwen. Naar het oordeel van verre de meeste leden mag het boven allen twijfel gesteld worden, dat er werkelijk dringende noodzakelijkheid bestaat om de bestaande wetgeving op de uitoefening der geneeskunst te herzien. Het denkbeeld om aan degenen , die op welke wijze dan ook, geneeskuneligen bijstand verleenen of toezeggen, volkomen vrijheid te laten, vond in d'en uitgestrekten zin geen enkelen voorstander. Leden, die zich niet ongunstig voor de tegenwoordige wetsontwerpen gestemd toonden, moesten erkennen, dat bij hunne aanneming nog in verre na geene volledige geneeskundige wetgeving zou worden ingevoerd- De vier ontwerpen konden dan alleen beschouwd worden in de bestaande behoeften te voorzien, als zij den aanvang vormden van eene geheele reeks lat» tot stand te brengen wetten. Niets wordt gezegd omtrent de veeartsenijkunde en wat daarmede in verband staat; evenmin treden de voordragien op het terrein van lietgeen meer bepaald onder gezondheids-politie begrepen' wordt. Wat het eerste ontwerp betreft verklaarde de meerderheid zich niet te kunnen vereenigen met de twee gewigtige punten door art. 1 beslist , namelijk. I°. Geene volstrekte eenheid van stand voor de geneeskunstoefenaren, daar, nevens den wetenschappelijk gevormden doctor, geneesmeesters worden toegelaten, en 2°. geene gelijko bevoegdheid voor alle academische gegradueerden, daar, buitenen behalve de doctoren in de drie hoofdvakken der geneeskunde, voortdurend doctoren zullen kunnen optreden, enkel bevoegd om of do genees- en heelkunst, of de genees-en verloskunst, of uitsluitenel de geneeskunst uit te oefenen. Wat het tweede ontwerp betreft , werd vrij algemeen door de leden der kamer omhelsd het door de regering uitgesproken gevoelen, dat vermindering van het aantal apotheken als eene zeer wenschelijke zaak moet worden beschouwd. Algemeen verklaarde men zich tegen het geheel der afdeeling van den groothandel in en de fabrieken van geneesmiddelen, waartegen de voornaamste organen van den handel reeds te regt hunne stem hebben doen hooren. Even ongunstig oordeelde men over de afdeeling van den handel in heelkundige werktuigen. Het hoofddenkbeeld van het derde ontwerp, de opdragt van het geneeskundig staatstoezigt, althans wat de hoofdzaak betreft, niet aan commissien, maar aan op zelven staande personen — werd door e?n deel der leden met kracht bestreden. Andere leden toonden zich niet zoozeer tegen het hoofdbeginsel der wet ingenomen, of waren zelfs vcor de uitvoering daarvan gestemd. Nagenoeg algemeen heeft men zich tegen het denkbeeld verklaard, om aan de geneeskundige ambtenaren de uitoefening der praktijk toe ts staan. Ten aanzien van het vierde ontwerp is het, naar veler oordeel, onmogelijk omtrent de wetenschappelijke en praktische bekwaamheid der tqekomstige geneeskunstoofenaren hoogere e'sehen te stellen, als het geneeskundig onderwijs op onze hoogescholen geene uitbreiding en verbetering erlangt, en kan dus tot den maatregel om de doctoren aan een staats-examen te onderwerpen, niet worden overgegaan, zoolang de regeling van het hooger onderwijs niet heeft plaats gehad.
De regering heeft aan de tweede kamer der staten-generaal hare memorie van beantwoording toegezonden op het wets-ontwerp tot verhoog:ng van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1858, {Kerstelling van den Wieldijk in Friesland). In die memorie wordt o. a, te kennen gegeven, dat wel is waar de dijk twee stormen heeft doorgestaan, maar dat dit geen afdoende grond schijnt om aan te nomen, dat hij nog een derden zou kunnen verduren. Ook vergete men niet dat, indien bij den watervloed van -1825 de wind eene eenigzins andere rigting had gehad, de Wieldijk hoogst waarschijnlijk zou zijn doorgebroken. Hoe dit zij, in zaken als deze, waar het de berekening van waarschijt lijk toekomstige gebeurtenissen betreft, zal bijna altijd verschil van gevoelen bestaan en welke door geene bewijzen van mathematische zekerheid zijn op to lossen. Daarom eindigt alle strijd bij de overtuiging van hem aan wien het oordeel over de zaak is toegekend. De regering, hoezeer met do kamer erkennende dat het wensehelijk ware geweest, dadelijk na het besluit van 7 Mei 1857 (houdende bepaling, dat éle uitvoering der door gedeputeerde staten van Friesland noodzakelijk geoordeelde werken aan de zeeweringen van de Wiel geen uitstel kan lijden), aan de uitvoering de hand te kunnen leggen, gelooft dat niet wel anders kon zijn gehandeld dan geschied is, daar het ter halver wege staken van dergelijke werken gedurende het wintersaizocn liet land aan groote gevaren zou bloot stellen. Verder zegt de regering, dat het gevoelen van sommigen, dat, indien de ingelanden door den regter ongehouden tot het betalen der kosten wierden verklaard, de provincie daarvoor zou moeten worden aangesproken, reeels in het verslag is wederlegd door de opmerking, dat de wet van 1855 deze opvatting geenszins begunstigt, en dat ook bij de beraadslaging over die wet Tan het denkbeeld is uitgegaan, dat bij de uitvoering van werken van rijkswege krachtens art. 11 , de kosten, voor zoover die niet verhaald kunnen worden , ten laste van den staat blijven. De laatste zinsnede van art. 9 der wet doet reeds zien, dat men van het beginsel is uitgegaan, dat de prov. kas niet kan worden bolast met kosten die het gevolg zijn eener handeling, voortspruitende uit de naleving der bepalingen van de wet.
Rotterdam, 5 Julij. Heden wordt alhier op gebruikelijke wijze gevierd de 17de verjaardag van H. K. H. prinses Marie, tweede dochter van Z. K. H. prins Erederik der Nederlanden.
Do minister van binnenlandsehe zaken heeft bepaald, dat de verkiezing van een lid voor de tweede kamer der staten-generaal, welke in het kiesdistrict Hoorn moet plaats hebben ten gevolge van het door den heer mr. B. M. lutein Nolthenms als lid dier kamer genomen ontslag, zal geschieden op Vrijdag 30 Julij aanst. __
Op Donderdag den Bsten Julij, des namiddags ten 1% ure, zal de gemeenteraad alhier weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken.
Delibereren over de uit te brengen stem in de vergadering van deelhebbers vi de Nederlandsche Handel-Maatsehappij, welke volgens ingekomen circula-e der directie zal gehouden worden op Woensdag den 21sten Julij e. k. Idem over de concept-verordening op het Boomgeld. Idem over het concept-reglement voor het coUegie van hoofdlieden der Brandweer. Idem over het verzoek der commissie te Dordrecht tot ondersteuning der spoorwegverbinding met die Gemeente. Idem over het verhuren van het Maintzer Veerhuisje. Idem over het adres van Ingelanden van den polder Rubroek en daarop uitgebragt rapport. Idem over de begrooting van het Israëlitsch Armbestuur en daaraan toe te kennen subsidie.
Het Bostuur der Rotterdamtche Diergaarde heeft heden bij inschrijving aanbesteed het maken van eene Serre of Bloemenkast op den grond, aan de Diergaarde toebehoorende. Aannemer is geworden de heer J. van Limburgh, voor de som van f 3587. Er waren elf inschrijvers, waarvan de hoogste tot ƒ 394*5.
Het programma voor Orgelbespeling, in de Groote Kerk op Woensdag 7 Julij, des middags ten 1 % ure, is als volgt • 1. Fantaisie en Fuga (E. Moll) van A. Hcsse; 2. Gevarieerd Koraal, Wer vur den lieben GottUsst wollen, (Evang. Gez. 17) van C. H. ZBUner; 3. Allegro , (A. Moll) van Niels W. Gade • 4. Variatien op het Hollandsche Volkslied » Wien Neerlandsch bloed", van J. A. Eyken; 5. Sopraan Aria met Koor, uit het Lobgesang, van F. Mendelssohn Bartholdy; 6. Preludium en Fuga (C. Moll) van A. W. Bach.
Het programma voor de 13de uitvoering in do Officieren- Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, op Woensdag 6 Julij, des avonds ten 7y2 «re, iB als volgt: 1. Marche Pas Eedoublé, van Konneman; 2. Ouverture Anenschatz, van Reissiger; 3. Amor-Bolka, van Stasny; 4. Groote Fantaisie Le Caid, van Thomas; 5. Ouverture Raimond, van Thomas; 6. Walz Chant du Tamise, van Kühner; 7. Galop Brillante de Wilhelmsbad, van Heller; 8. Bouquet de Melodies Kuguenots van Meijerbeer; 9. Reunions-Marsch , van von Hamm.
Men leest in den Précurseur het volgende: Wij ontvangen klagten over het gebrekkige der correspondentie voor het vervoer van reizigers, die van Amsterdam , 's Hage, enz. komende, zich langs den spoorweg naar België willen begeven , maar te Rotterdam aankomende, daarin teleurgesteld worden. Zoo zijn b. v. gisteren nog reizigers die, hoewel in het bezit van plaatßbriefjes van Amsterdam direct naar België, te laat te Rotterdam aangekomen, om met de stoomboot van de Hollandsch-Belgische spoorweg-maatschappij te kunnen vertrekken, ten gevolge waarvan zij genoodzaakt waren gebruik te maken van eene stoomboot, die direct naar Antwerpen vaart. Op die wijze zijn zij eerst ten 5 % ure aldaar gearriveerd, in plaats van ten 2 ure 50 minuten, zooals het geval zou zijn geweest, wanneer zij langs den spoorweg gereisd hadden. Het schijnt dat deze onregelmatigheden in de dienst alleen aan het bestuur van den spoorweg van Amsterdam naar Rotterdam geweten moeten worden, daar de trein te laat in laatstgemelde stad aankomt. Wij hopen dat deze ongelegenheden in het vervolg verholpen zullen kunnen worden.
De A. Ct. deelt het volgende brigt mede uit 'sHage: » Met betrekking tot het plan tot doorgraving van Holland op zijn smalst, waarvan de heeren Hartsen, van Lennep en Jager aan het hoofd staan, kan ik u melden, dat de voorwaarden,waarop volgens ele onlangs door Z. M. benoemde commissie, de concessie voor die onderneming kan worden verleend, thans bij de verschillende betrokken ministerien in overweging zijn; dat door den minister van finantien dezer dagen zou zijn te kennen gegeven, dat hij bereid is aan de staten-generaal eene wets-voordragt te doen om de wateren en gronden, die aan het rijk behooren (het V en het Wijkermeer), waarvan het inpolderen wordt voorgesteld, kosteloos ten behoeve der onderneming af te staan. Ik verwacht spoedig in staat te zijn u omtrent deze hoogst gewigtige aangelegenheid meer uitvoerig berigt te geven, doch mogt inmiddels de mededeeling van dit werkelijk blijk, om de belangen der hoofdstad te bevorderen, niet ophouden."
Men meldt uit Haarlem: Gisteren (den 3den) viel een schipper , die met eene schuit door het Spaarne nabij de Turfmarkt voer, door het uitschieten van den haak in het water en zonk oogenblikkelijk. Het gelukte echter, den drenkeling door behulp van een dreg, in een bewusteloozen toestand uit het water te halen. De dreg was in de kin van den ongelukkige vastgehaakt , zoodat de punt van een der haken in zijn mond uitkwam, waardoor hem eene wonde was toegebragt. Dadelijk aangewende geneeskundige hulp deed hem weder bijkomen. Naar men verneemt, verkeert de man in gevaarlijken toestand.
Op den 2den Julij des morgens ten 7 ure, barstte een onweder los over de gemeente Dinteloord. Da bliksem sloeg in den kap van den korenmolen van A. B. Vogelaar, waardoor deze in 'brand geraakte; doch door de spoedig aangebragte hulp der brandspuit en de onvermoeide inspanning der spuitgasten en ingezetenen, welke zich allen loffelijk hebben gekweten, heeft het mogen gelukken den brand spoedig meester te worden.
De heer N. Lobry de Bruijn, mcd. art. ob3t. doet. te Leeuwarden, is Vrijdag 11. aan de hoogeschool te Utrecht bevorderd tot doctor in de heelkunde, na verdediging van Theses.
Door god. staten van Zuidholland is, aan de provinciale staten van het gewest voorgesteld, in de aanstaande zomervergadering een besluit vast te stellen, houdende aanwijzing van al die provinciale reglementen, tegen wier overtreding straf is bedreigd en die voortdurend in werking blijven. Deze reglementen zijn: I°. reglement op de begraafplaatsen en liet begraven van lijken in de provincie Zuidholland; 2°. idem, houdendo bepalingen betrekkelijk het aanzetten en afhalen van personen en goederen aan en van voorbijvarende stoombooten, in de provincie Zuid- Holland; 3°. id. op het vervaardigen, keuren, ijken, herijken en gebruiken der botervaten; 4°. id. op de overzetveren; s°. id. op de watermolens en andere werktuigen, die water op de rivier de Gouwe brengen; 6°. id. op de wegen en voetpaden in de provincie Zuid-Holland; 7°. id. voor de bewaar- of klemkinderscholen; B°. id. van politie op de vaart door de Mallegatsluis, de brug bj die sluis en de brug aan het Rabat te Gouda, alsmede tot regeling der heffing en invordering van sluis- en doorvaartgelden, ten behoeve der prov. Zuid-Holl., aan die sluis; en 9°. id. op de uitoefening der jagt en visscherij in de prov. Zuid-Holl De reglementen, welke met meer als verbindend worden voorgesteld zijn: • l°: I&TeZt $ \ot- Terwfv(f ™n den hennep in de provmcie HoUand; 2 . huishoudelijk sehoolreglement; 3°. id. houdende maatregelen om de verspreiding van hoofdzeer en andere huidziekten tegen te gaan; 4°. id. op de uitoefening der kleine of verschharmg- en kustvisscherijen; en s°. id. op de uitoefening der groote en zoutharingvisscherij.
Lmdens bengten bij het departement van marine ontvangen, is_Zir. Ms. stoomschip Ardjoeno, onder bevel van den kapiteinluitenant ter zee J. A. K. van Hasselt, den sden Mei jl., ter re ede Simonstad (Kaap de Goede Hoop) aangekomen en zou het den 20sten Mei daaraanvolgende, zijne reis naar Oost-Indie voortzetten. — Aan boord was alles wel.
Volgens opgaven van het ministerie van finantien is aan de verschillende kantoren van 's Rijks aecijnsen over de maand Junij jl. ontvangen aan suiker-aecjjnß, in hoofdsom, opcenten en collectief zegel, een bedrag van f 66,626.71.
ZM. *e*ft benoemd tot regt. in de arr.-regtb. te Groningen, 'j_ 'f Abresch, thans regt. in de arr.-regtb. te Winschoten; t' «rjaer der arr.-regtb. te Groningen, jhr. mr. S. W. Trip, thans (~a die regtb.; tot regt.-plaatsv. in de arr.-regtb. te Assen, * '/. Tonckens, adv. aldaar; en tot regt. in de arr.-regtb. te . i-/a, mr. J. vaa der Felts, thans subst.-griffier bij de arr-3tb. te Arnhem. Z. M. heeft aan W. J. C. van Waterschoot van der Gracht, op vers. eervol ontslag verleend als plaatsv kantonr. te Beverwijk en aan mr. S. L. Maarschalk, op verz. als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Breda en benoemd tot leden van hetzelve collegie, mr. H. F. T. van Schaeck, offie. van justitie bij de arr.-regtb. te Breda, en mr. C. E. van der Hoeve», adv. en lid van den gemeenteraad aldaar. Z. M. heeft K. van Houten, die bij kon. bcsl. van 16 Augustus 1854, is toegelaten als consul van de Orientaalsche republiek van Uruguay te Rotterdam, erkend als cons.-gen. van dat gemeenebest in het koningrijk der Nederlanden, en G. Allen Taylor erkend als Britsch vice-cons. voor den Holder en onderhoorigheden. Z. M. heeft den kapt. J. F. JB. Scharten, van het 7de reg. inf. op zijne aanvrage op pensioen gesteld.
'S Crravenhage , 5 Julij. Heden wordt in de hofstad op gebruikelijke wijze de verjaardag gevierd van H. K. H. prinses Marie. Des middags ten 4 ure was er bij HH. XX. HH. prins en prinses Frederik op HD. buitengoed Bakkershage een groot diner voor de leden der vorstelijke fanr'ie en HD. gevolg. Des avonds ten 8 ure had er op het Paviljoen van HH. XX. HH. te Schevemngen , eene soiree dansante plaats. Uithoofde van het ongunstig weder, werd er geene groote parade gehouden. — Aanst. Donderdag zal door den neer staatsraad, commissaris des konings in deze provincie, in het Kótel de Oude Doelen aan de leden der provinciale staten een diner worden aangeboden. — In het begin van de maand Augustus a. s. zal naar men verneemt een examen plaats hebben van verschillende onderofficieren der armee, voor de betrekking van 2den luitenant kwartiermeester en administrateur van kleeding en wapening. — Heden heeft aan het locaal van het provinciaal bestuur in Zuidholland de aanbesteding plaats gehad van het uitdiepen van twee gedeelten en het verbreeden in enkele bogten van de rivier de Hollandsche IJssel, tusschen Gouda en Capelle, in de provincie Zuidholland. De minste inschrijver was de heer P. Zwarts Ai., te HarJinxveld, voor de som van ƒ 5637. — Uit het verslag over de verrigtingen aangaande het armbestuur over 1856, blijkt o. a. dat, zooveel uit de berigten van gedeputeerde staten der onderscheidene provinciën kan worden afgeleid, de bezwaren, voortvloeijende uit het gebruik, door de kerkelijke armbesturen gemaakt van de vrijheid hun door de wet gelaten, zooals die in 1855 zijn ondervonden, in 1856 meer toegenomen dan verminderd zijn. Hoewel er tusschen de strekking dezer berigten en die over hetzelfde onderwerp, in het verslag over 1855 vervat, geen groot verschil is, zoo is het echter, zegt de regering, niet te ontkennen, dat uit het medegedeelde kan worden afgeleid, dat het streven der kerkelijke armbesturen om hunne armenverzorging te beperken, en die, zoo het kan, op de burgerlyke besturen over te brengen, zich in 1856 in nog meerdere mate dan in 1855 heeft geopenbaard, en dat dus de loop der zaken schijnt aan te duiden, dat men van het bereiken van het hoofddoel des wetgevers, zooals dit voornamelijk in de artt. 20 en 21 is uitgedrukt, veeleer verder is afgeweken, dan dat men er meer toe zou genaderd zijn. Met het oog op de voormelde berigten is het der regering aangenaam, dat zij, even als zij in het verslag over 1855 deed, ook nu weder eenigermate als tegenstelling van den min gunßtigen inhoud dier stukken, de aandacht kan vestigen op het hoogst gewigtig feit, dat de vermelde uitkomsten der tabellen, bij het verslag overgelegd hoewel zij niet bepaaldelijk eene merkbare ontwikkeling der kerkelijke armverzorging aanduiden, echter ook weder voor 1856 op verre na geene zoodanige beperking of vermindering dasrvan bewijzen, als waarvoor de inhoud der door de measte collegien van gedeputeerde staten gegeven berigt m kon doen vreezen. Dat feit toch schijnt te kunnen strekken tot matiging van den indruk, welke die berigten op zich zelve en afgescheiden daarvan zouden kunnen te weeg brengen, en toont aan dat de armenverzorging toch nog steeds voor verre het grootste deel kerkelijk is, terwijl voor 1856, naast de vermindering van deze, ook staat eene en wel eene grootere vermindering van do burgerlijke armenverzorging, zoodat het mindere ongunstige van den toestand van het armwezen in het algemeen op beiden invloed heeft uitgeoefend. De regering blijft in verband hiermede ook nu nog eenigermate hechten aan hare in het veslag over 1855 vervatte opmerking, dat mogelijk een meer of min beduidend (misschien eer toe- dan afnemend) getal op zich zelf staande handelingen van kerkelijke armbesturen, ten aanzien van bijzondere personen, die dikwerf en door haren aard te regt diepe indrukken te weeg brengen, aanleiding geven, dat daaruit ten opzigte van den staat van zaken, in het algemeen sterkere gevolgtrekkingen worden afgeleid dan de werkelijkheid toelaat. Op grond der in sommige provinciën reeds verkregen uitkomsten wordi het vertrouwen gevoed, dat men, zoo handelende, er allengs meer en meer toe zal naderen, eene uitvoering van art. 25 der wet te verkrijgen, die met het heilzaarr. doel van den wetgever strookt, terwijl de ondervinding doet zien dat, wanneer men de zaak ongestoord aan haren loop overliet, de werking van dat artikel zeer schadelijke gevolgen zou kunnen hebben. Uit de tabellen blijkt, dat er in 1856 waren 4930 instellingen strekkende ten behoeve of tot het verzorgen der armen. Het cijfer der bedeelden beliep 558,361, staande tot de bevolking in 1856 als 16930/ioo tot 1000- De onderstand in geld bedroeg: ƒ 2,588,264.71%; in geldswaarde ƒ 6,211,867.49%. * Amsterdam, 5 Julij. De schade door den brand te weeg gebragt, die hier jl. Vrijdag woedde, wordt op 5 tonnen gouds geschut. — Gisteren zijn langs den Rhijnspoorweg. met den trein voor den werkenden stand vervoerd 1447 passagiers. * Katwijk aan Zee, 5 Julij. Heden middag had hier het volgende ongeluk plaats: Een 20jarig jongeling, in dienst der visscherij alhier, begaf zich volgens oude gewoonte met een anker op zijn rug in zee, om het uit te werpen. Toen hij het-had laten vallen wilde hij terugkeeren, doch eene golf sleepte hem mede, ten gevolge waarvan hij onmiddelijk zijn graf vond. * 'sßertOgenl»OSCh, 5 Julij. De sociëteit de Harmonie, in den wandel Zwartmakershof geheeten, is de oudste der hier ter stede bestaande. Zij werd opgerigt in den jare 1763 door zekeren heer Johannes Donkers, onder de zinspreuk: Door eendragt en opregte vriendschap zoom verbonden. Krachtens een artikel van haar reglement, zal den leden, die 25 jaren lid zullen zijn geweest, op den verjaardag van hun lidmaatschap, ter hunner eere, een feest worden gegeven en zullen zij voor rekening der sociëteit worden geportretteerd, en wijders zal bij 50 jarig lidmaatschap , dat portret door een nieuw moeten worden vervangen. De groote zaal der Harmonie prijkt dan ook reeds met een tal portretten van leden, die achtervolgens hun 25jarig lidmaatschap mogten vieren; slechts een éénig portret echter vond men er tot nu toe van een lid, dat het zeldzame voorregt smaakte, zijn SOjarig lidmaatschap te kunnen herdenken, namelijk van wijlen den oprigter der sociëteit, den heer Johannes Donkers, wiens jubelfeest den 2den Februarij 1813 werd gevierd. Een dergelijk jubelfeest nu vierde gisteren de Harmonie andermaal, ter eere van haar lid (thans keizer der sociëteit) den heer A. van Hoften, bij gelegenheid van zijn 50jarig lidmaatschap. Dit feest, welligt hot luisterrijkste, dat de sociëteit de Harmonie ooit tijdens haar bijna 100 jarig bestaan vierde, duurde tot zeer laat in den nacht en getuigde van de algemeene sympathie voor den jubilaris.
BURGERLIJKE STAKO van 4 en 5 Julij. OVERLEDEN: P. Slegt, ongeh. 40 j. —J. E. Burger, ongeh. 77 j. — G. B. Doorakkers, D. 3 m. — A. L. de Sterke, wed. S. Stokvis, 85 j. — T. Verzee, D. 2 j. —P. E. Stevens, D. 15 d. BEVALLEN: M. van der Vlugfc, geh. Hulsinga, Z. — S. Knster, geb. van Rijn, Z. — J. Schoonhoven, geb. Mackenzie, Z. — F. van Vliet, geb. Raske, Z. — A. P. A. Sehnitzler, geb. van deGraft, Z. — E. Davids, geb. Keijzer, D. — N. Storm, geb, Els&jut, D. — M. van Eenige, geb. van Menrs, Z. —H. A. P. Wijien, geb. van der Bron, Z. — A. Swaen, geb. van Dorp, D^
---

Algemeen Qaerjigt.
Rotterdam , 5 Julij. ...... Graaf Walewski heeft aan al de Eransche legatien in het buitenland eene circulaire gezonden, ten doel hebbende om de ongerustheid weg te nemen, waarmede geheel Europa, met het oog op verschillende operatien in Frankrijk, schijnt bevangen te zijn, en tevens to betuigen, dat zoowel in het keizerrijk als bij den persoon des keizers zelven geene andere dan vredelievende bedoelingen bestaan, en dat de woorden: » hei keizerrijk is de vrede," door den keizer te Bordeaux uitgesproken, niet zullen gelogenstraft worden. In den tegenwoordigen staat van zaken kan het niet missen, of dezo verklaring, van den minister van buitenlandsehe zaken, moet overal een goeden indruk maken. Bovendien heeft de Fransche regering door den heer v. Heeckern aan den graaf von Buol ophelderingen laten geven, betreffende de staatkunde der Eransche regering, met het doel om het tot dusverre bestaande misverstand tusschen de kabinetten van Parijs en van Weenen uit den weg te ruimen. Het schijnt zich te bevestigen, dat de koningin van Engeland zich naar Cherbourg zal begeven. De ministcrieele Eransche dagbladen voeren sedert eenigen tijd een vrij hevigen strijd tegen do Engelsche, over de Afrikaansche landverhuizing. Niet alleen dat zij hunne regering verdedigen , maar zij vallen ook Engeland vrij bitter ain. De Constitutionnel b. v. beweerde eergisteren, dat Frankrijk, wel verre van den slavenliandel in een anderen vorm te vernieuwen, de slaven op de Afrikaansche kust verlost, om er vrije arbeiders van te maken; terwijl de Engelschen daarentegen op de kust van China, door middel van list of van geweld zich van vrije menschen meester maken, om hen onder den naam van koelies in slavernij te voeren. Het blad oppert de vraag, waar de Engelsche kruisers de lading laten, wanneer zij een slavenschip hebben opgebragt? Of zij dio naar de Afrikaansche kust tsrugbrengen en in vrijheid stellen , dar. wel naar eene Engelsche kolonie voeren, om aldaar als arbeiders aan wal gezet te worden? Of het geen hekend feit is, dat zulke ongelukkigen naar Britseh Guyana, Jamaica of eene andere van de Engelsche koloniën in Wesf-Indie gezonden worden, waar zij zich moeten verbinden, om 16 jaren lang in dienst van het Engelsche gouvernement te werken, ten einde vervolgens onder de planters te worden verdeeld. Het blad doet voorts uitkomen, dat het juist Engelsche kooplieden te Rio-Janeiro, Bahia, San Jago en Havana zijn, die de slavenhalers van de artikelen voorzien, welke deze voor hunnen verfoeijelijken handel behoeven, namelijk snuisterijen, buskruid, vuurwapens enz. Tenslotte betoogt de Constitutionnel op grond van een brief uit Londen, dat het onderhouden van een eskader kruisers tot wering van den slavenhandel, op verre na zulk eene opoffering voor Engeland niet is, als de Engelsche bladen beweren, omdat er gemiddeld jaarlijks ongeveer 40 slavenhalers genomen worden, waarvan er ligt 18 geladen zijn, die meestal dooreen elk 300 negers aan boord hebben , welke dus eene jaarlijksche aanwinst van 5400 arbeiders voor de Engelsche koloniën opleveren; daargelaten de waarde van de schepen zelve en van hetgeen verder aan boord gevonden wordt. Het schijnt te blijken, dat het vraagstuk betreffende de al of niet ontbinding van de Cortes, tot den val van het ministerie Isturitz geleid heeft. De leden van het kabinet zijn het betreffende dien belangrijken maatregel niet eens kunnen worden. Sommigen waren er bepaald tegen, anderen konden er zich wel mede vereenigen, doch onder voorwaarde, dat- de tegenwoordige Cortes alvorens de kieswet zouden bediscussiëren, terwijl de heeren Isturitz en Posada Herrera op de ontbinding aandrongen en op de eenvoudige herziening van ele kieslijsten, volgens de bestaande wetgeving. Daar er nu bij zoo veel verschil van gevoelen geen mogelijkheid was om tot eenstemmigheid te geraken, gaven de ministers hun ontslag, 't geen werd aangenomen. Het spreekt van zelf, dat het nieuwe kabinet zich met dit vraagstuk he»ft moeten bezig houden, doch tot nu toe weet men niet hoe het er over denkt. Volgens' eene dépêche uit Madrid van den 3den, heeft de maarschalk O'Donnell het kaliinet voltallig gemaakt, door de benoeming van den heer Saturnino Caldero Collantestot minister van buitenlnndsche zaken. Volgens een schrijven uit Konstantinopel van 25 Junij, heefc de Forte de militairen van de reserve, ongeveer 100,000 man, onder de wapens geroepen, ten einde de leemte aan te vullen, die door het vertrek van troepen naar de armee van Roumelie en naar het eiland Candia, in het Turksche leger ontstaan zijn. Dit zal van een ongunstigen invloed zijn op de financiën des rijks en men hoopt to Konstantinopel dan ook, dat het Fuadpacha gelukken zal eene leening tot stand te brengen , welligt onder waarborg van Frankrijk. Dit laatste is echter te betwijfelen.
---

Dnitsche Post.
Weenen , 2 Julij. Sedert eenige dagen houdt de miuisterr ad langdurigo zittingen, onder het voorzitterschap des keizers, waarin, naar men meent te weten, de wets-ontwerpen besproken gorden, waardoor aan onzen provisioneelen toestand een einde at worden gemaakt. In verband met deze beraadslagingen staat vert ï do raededeeling, dat de aartshertog Ferdinand Max zijn heeft" naar Italie tot de helft van de volSoncle maand uitgesteld ,' °*ödat hij voornemens is bovengenoemde wetten, die binen tert een tor afkondiging gereed zullen zijn, mede te nemen Qond bij zijne aaukomst openbaar te maken. UP voorstel van het opper-kommando van de marine, zal, op grond van een wetenschappelijk onderzoek en metingen, eene Kaart van den bodem der Adriatische Zee vervaardigd worden. f'J ï^v genlleid der volkstelling in Zevenbergen, vond men Jn he vet -A-ngyalos eene vrouw, die zes paar tweelingen in Eenigen tijd geleden verscheen een hoog bejaard heer, met een vrij ziekelijk voorkomen, op een der voornaamste wisselbureaux alhier, om een aantal staatspapieren, actiën en andere stukken van waarde, tot een gezamenlijk bedrag van 182,000 florijnen, tegen banknoten in te wisselen. Eenige dagen later kwam die persoon te overlijden; doch toen de erfgenamen zjne nalatenschap in bezit wilden nemen, bleek liet, dat de genoemde geldswaarde verdwenen was. Men veimoedde eerst, dat er door de dienstboden een diefsal was gepleegd; maar omdat er toch nergens het minste bewijs tot eene bepaalde beschuldiging aanwezig was, werd er besloten hot huis nog c?ns naauwkeurig te onderzoeken, ten gevolge waarvan men eindelijk in een kagchel de duidelijksts sporen vond, dat de oude heer al zijne papieren van waarde verbrand had. Ofschoon het pakket geheel wa 3 verkoold, waren de banknoten toch nog duidelijk kenbaar en men veronderstelt dus, dat de overledene tot dien vreemden maatregel zijn toevlugthad genomen, om zijn zoon, op wien hij reden had ontevreden' te zijn, van de vwwachte nalatenschap te berooven. Berlijn , 3 Julij. In den loop van dezen zomer zal in Moabit nabij deze stad een eigenaardig feest gevierd worden. Als dan zal namelijk in de fabriek van Borsig de duizendste locomotief voltooid zijn. Aan dit feest zullen 5000 personen deelnemen en al de openbare lokalen van Moabit tot het uitsluitend gebruik van deze gasten gehuurd worden. De kosten van dit feest worden op 15,000 thlr. geraamd. — Bij het eerst 3 Pruissische Friedrich Wilhelm Victoria Schuttersfeest, dat nu afgeloopen is, waren ruim 130 schutters-vereenigingen uit alle oorden des lands, door ongeveer 700 schutters met 65 vanen vertegenwoordigd. — Onder den naam van Allgemeine deutsche Verlagsansta.lt, zal to Leipzig eene maatschappij op aandeelen opgerigt worden, met het doel, om aan de schrijvers van letterkundige en wetenschappelijke werken, in plaats van een bepaald, in eens te betalen honorarium, 60 pCt. van de zuivere winst te verzekeren, voor elke uitgaaf, welke van een zoodanig werk mogt verschijnen. Dit regt zal zelfs tot de erfgenamen der schrijvers overgaan. Het grondkapitaal dier maatschappij zal uit % millioen thaler bestaan.
---

