
EDITIE VOOR OOST-INDIE. Ret Rertiende JSommer van de EBMTEJS VOOR OWST-ÏKRIE, van de Nieutve Rotterdamsche Courant, .Jaargang 1858 , zal den Uden dezer verzonden worden. Re Abonnenients - Prijs dezer Uitgave is f 3© 's jaars. Franco Indie. HE UITGEVER.
---


Per Telegraaf. Lon€ÏCH, 6 Julij. Koffij vast. Thee, Suiker en Rijst fljftuw. Lijnolie hooger en met 34% betaald. Geraff. Raapolie vast. Talk in loco 50/-; Oct./Dec. 49/6. IJzer 52/3. Tin onveranderd. Antwerpen, 6 Julij. Tarwe: W./12; roode ƒ 13%. Rogge ƒ 6%. Koloniale waren vast. Beurs van Londen, © «Fullif. Consols 95% il %; Spanje l%°/0 27% il %; "dito 370 44% k U ; Ccrt. 5 il % ; Amort. 81J; Mex. 19% il 20% i 4% pCt. Peru 89 a 90; ïllinois Shares 77 k 79; dito Bonds 73 a, 75. Beurs vast op de verhoogde koersen van Parijs. Slot: Peru Dollars 70 il 71; ïllinois 75 a 76. Reurs ïan Weenen, G Julij. Metal. spCt. 82% i 183%. — Wissel: Londen 10.12 , zilv. 4%. Reurs van .Frankfort, G .Juli;. Metalieken 5 °/0 78; dito Nationale 78%; Cred! Act. 207%; Spanje 3 70 38; dito 1% °/0 27. Wissel: Amst. kort 99%. Reurs van Parijs, 6 .BuJij. Fr. Rente 3 % 68.55; Credit "Mob. 650; Spanje 3 % 38, dito 1% 70 27. Reurs van Antwerpen, 6 »'«'li..J- T). Metallieken 5X79 ; dito Nationale 80; Spanje Binnenl. 3 % 38%; dito 1% 7„ 26%; Credit Prost —; Fr.-Oost. Cred. Actiën. 570. .. ¦ .ni.i.l. .11 ni.,l'll,il,'..ifl,H' 'H^Hili'. , H'III'M, WH»
---

Fransche Post.
* Pari js j 5 Julij. Hot verhandelde in de laatste zitting der conferentie moet eene zoo bevredigende wending genomen hebben, dat er nu eindelijk hoop bestaat op eene voldoende oplossing van dezelfde zwarigheden, die nog onlangs ten eenenmalo onoverkomelijk schonen. Lord Cowley moet namelijk eon voorstel ter bemiddeling hebben ingeleverd, hetwelk gegronde uitzigten geeft van te Weenen en te Parijs te zullen worden aangenomen. Engeland heeft namelijk door zijn vertegenwoordiger den voorslag kien doen tot de benoeming van een centraal committé , waarvan de leden door de beide divans worden gekozen. Dit committé zou jaarlijks eene zitting houden, waaromtrent nader zal worden bepaald of dio voortaan te Bucharest of wel beurtelings aldaar en te Jassij zal plaats hebben. Men schijnt hier met dit voorstel zeer ingenomen to zijn en men stelt er zicJi ook niets anders van voor, dtó dat de bijeenkomst van dit committé in vervolg van tijd ontwijfelbaar tot eene werkelijk politieke vereeniging zal lo:den. Prins Napoleon zal zich nog in deze week naar Plombièrcs bo, waaruit algemeen wordt afgeleid dat alle bezwaren, die 1 rigting van het nieuwe ministerie in de hoogere administrative aangelegenheden heeft te weeg gebragt, nog niet volledig uit den weg zijn geruimd. Naar men zegt, hebben de consuls der verschillende mogendheden aan den onderkoning van Egypte opheldering gevraagd, omtrent de voorwaarden, waarop hij onlangs met eene Engelsche spoorweg-maatschappij een contract heeft aangegaan. Men houdt het namelijk voor eene schending van de integriteit van het Ottomanisch gebied, wanneer de geprojecteerde spoorweg met de daaraangrenzende dorpen formeel aan een buitenlandsche maatschappij worden afgestaan. Bij het door een Russisch dagblad medegedeelde, dat Frankrijk iedere gewapende Jiandeling tusschen de Turken en Montenegrij • nen als een inbreuk op den wapenstilstand en als een casus belli beschouwde, hebben wij slechts aan te voeren, dat Frankrijk voor dit geval Turkije met het afbreken zijner diplomatieke betrekkingen gedreigd heeft.
De Moniteur bevat de afkondiging van de overeenkomst, den lfiden November 1857 tusschen Frankrijk en het groothertogdom Baden gesloten, tot daarstelling van eene vaste brug over den Rijn en van een spoorweg van Straatsburg naar Kehl. — Het Journal de Saóne et Loire meldt, dat ook in Amerika inschrijvingen ton behoeve van Lamartine geopend zijn.
---

Belgisdje Post.
JSs-USSeI, 5 Julij. Bij de verkiezing van een lid voor de kamer van afgevaardigden, heeft de heer Louis Defré van de 16-10 nitgebragte geldige stemmen 1411 op zich vercenigd, zoodat hij tot lid dier kamer is geproclameerd. Dit resultaat was te verwachten, nadat de meerderheid der Association liberale zich voor hem verklaard had. De heer Delré heeft daarop tot zijne vrienden in het locaal der Association liberale eene rede gehouden, waarin hij onder andoren gezegd heeft, dat hij tot dusverre de zaak van het liberalismus tegen hare vijanden met alle kracht verdedigd had, die in hem is. Hij zal die taak, nu hij geroepen is het volk te vertegenwoordigen, in de kamer blijven voortzetten. Staatkundige eerlijkheid, vooruitgang op den weg van het liberalismus, dit zij:; zijno leuzen. Aan het slot zijner rede.sprak hij de volgende wo uden: " Mijne heeren! men heeft de leer van Basile te baat genomen, om uwen kandidaat te bestrijden. Men hoeft mij de benaming van rcvolutionnair, man van wanorde, republikein, naar de ooren geworpen. Republikein, ik republikein! Men leze slechts mijne werken. Ik zou de republiek verdedigd hebben! Maar zoo zij bij ons gezegevierd liad, dan zou het vaderland verloren zijn geweest , het zou niet meer bestaan, en het vaderland, mijne heeren ! moet voor alles verdedigd worden. In België bestaat geen republikeinscho partij; er zijn alleen republikeinen, en zij hebben het regt om dit te zijn. De republiek kan derhalve niet uit het land zelf voortkomen, en zoo zij ons uit den vreemde gebragt wierd, dan zou ik haar niet meer met de pen, maar met het zwaard bestrijden." Levendige en herhaalde bijvalsbetuigingen volgden, toen hij uitgesproken had. — De centrale sectie, belast met het wetsontwerp tot den aanleg van openbare werken, hield heden eene bijeenkomst onder het voorzitterschap van den heer Verhaegcn. Alle rapporteurs waren tegenwoordig. De sectie heeft zich uitsluitend bezig gehouden met het regeringsant woord op het voorstel van den heer Keiler, die, zoo als bereids gemeld is, het voorstel heeft gedaan, om tegen genot van eene rijks- en stads-subsidie en eenige andere voordeden, de vergrooting en versterking van Antwerpen door eene vereeniging van partikulieren te doen uitvoeren. De discussien daarover zuljen in de volgende zitting voortgezet worden. .— Uit Antwerpen wordt gemeld, dat heden morgen tusschen zes en half zeven ure de 65jarigo vrouw van den tuinman van den Berg, even buiten die stad op het buitenverblijf van den heer de Caters woonachtig, is vermoord, terwijl haar man zich naar de mis begeven had en zij alleen te huis was. Een vrij belangrijke diefstal van geld schijnt de misdaad voorafgegaan of gevolgd te zijn. De vermoedelijke dader, zekere Verbruggen, die meermalen in handen der justitie is geweest, is gevat; zijne kleederen droegen de sporen van bloed.
---

BINNENLAND.
Rotterdam , G Julij. Heden morgen is te Vlaardingen aangekomen de derde haringjager roet 17 4 ton. i Zr. Ms. schroefstoomschip Vesuvius, op 's rijks werf te Vlissingen aangebouwd, is in den morgen van den" 6den dezer, met goed gevolg, te water gelaten.
<JrtLf %'JT JGedePu?e^'de st«»™ aan de staten van de provincie Zuid-HolJand aangeboden, over den toestand d-er nrovincie m 1857, is verdeeld in 17 hoofdstukken- acrPro- Hoofdstuk I handelt over de Bevolking. Deze was on 31 Dec. 1857 296.595 m., 319.861 v., totaal 616.456 DeVettje is vermeerderd met 5.070 mannen, 4.994 vrouw., totaal 10 064 De leitehjke is vermeerderd met 4.841 m. en 5.113 vr totaal 9.954. De geboorten, zoowel wettige als onecJite , doch'met uitsluiting der levenloos aangegevenen , waren 12.731 m., 12.274 v., totaal 25.005. Het aantal overledenen tot de wettige bevolking behoorende, bedroeg 8.923 m., 8.885 vr., totaal 17.808. Het aantal nieuwe inwoners was 13.299 ni., 14.509 vr., totaal 27.808. Het getal vertrokken personen bedroeg 12.106 m., 12.985 vr. tO-tan1.25.091. Het aantal voltrokken huwelijken was 5.039. Scheiding van tafel en bod had plaats in 5 gevallen , echtscheiding 28. Het getal personen , uit 11 gemeenten dezer provincie naar Overzeesche bezittingen vertrokken, bedroeg 121, zijnde 226 minder dan in 1857. • H,oo™S™K II betreft de regeling en bestuur van het provinciaal huishouden. Volgas de kiezerslijsten van 1857, waren er 15,633 kiezers. Het getal bij ged. staten ingekomen stukken i ïlP 7n°igenß d? .doorlo°Pen<ie agenda, 7244. Ged. staten hebben 100 vergaderingen gehouden, waarin zijn genomen 3131 besluiten, verdeeld over de volgende hoofdonderwerpen: financiële zaken 614, reglementen en verordeningen van plaatsel. politie i 97' *?$? mes teßen aanslagen in 's rijks dir. belast, en in plaatsel. hoofdelijke omslagen 138, waterstaat en polders 362, middelen van vervoer 113, militie en schutterijen 76, onderwijs 213, armwezen 52/, strandvonderij 41, oprigten van fabrieken, traf. en stoomwerktuigen 11 /, ijk der maten en gewigt. 38, jagt en visscherij 53, onderwerpen van verschillenden aard, niet tot de hierboven vermelde behoorende 569. De ambtenaren ter provinciale griffie en ook de bedienden hebben, over het algemeen, hunne verschillende betrekkingen met ijver waargenomen. Het provinciaal archief wordt steeds in goede orde gehouden, doch vermeerdert zoodanig dat men tot eene nieuwe schifting en opruiming zal moeten overgaan van die stukken, die voor de toekomst kunnen geacht worden van geen belang te zijn. De begrooting der enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven heeft in 1856 een batig saldo opgeleverd van ƒ 25,725.93'/,. De ontvangsten .tot ult°. December 1557 bcloopcn ƒ 150,062.74% en de uitgaven ƒ 133,384.94y2. Hoofdstuk 111 betreft de huishouding der gemeenten. Het getal gemeenten in dit gewekt bedroeg 197. In alle die gemeenten te zamen genomen, waren in 1857, 25,695 kiezers voor leden van den gemeenteraad, waarvan bij de eerste stemming voor leden van don gemeenteraad slechts 1?,445 zijn opgekomen. Omtrent de dienst der gemeente-ambtenaren zijn bij gedep. staten geene k ngten bekend geworden. De gemeente-archieven bevinden zich blijkens de verslagen der gemeente-ambtenaren, over het algemeen m voldoenden toestand, en de daarvan bestaande registers zijn geregeld bijgehouden. De algemeene burgerlijke begraafplaatsen, alsmede die, welke door de kerkelijke gezindheden of andere belanghebbenden in dit gewest zijn aangelegd, zijn in den goeden staat onderhouden. De ontvangsten der verschillende gemeenten werden voor 1857 geraamd op ƒ 4,598,730.44% , en de uitgaven op ƒ 4,578,953.81. Het totaal der belastingen bedroeg m verhouding tot de bevolking dor provincie van 616,456 zielen ƒ 7.46 per ziel; in de vroegere steden, over eene bevolking van 320,366 zielen, nd ƒ 11.35 per ziel, en in de gemeenten ten platten lande, over eene bevolking van 296,090 zielen, ad ƒ 3.25 per ziel. Tegen de heffing en invordering der hoofdelijke omslagen of andere daarmede gelijkstaande plaatselijke directe belastingen, doen zich al meer en meer bezwaren kennen. Het is zeer opmerkelijk dat m de weinige gemeenten, waarin de plaatselijk? belasting op het gemaal is behouden, de vrees, dat gemis aan surveillance van rijkswege, vooral in geheel openliggende plattelandsche gemeenten eenen zeer nadeeligen invloed op het rendement der plaatselijke belastingen zoude hebben, zich in geenen deele heeft verwezenlijkt, daar schier algemeen de opbrengst hooger is geweest dan toen de gelijktijdige hefltng van den rijke-accijns op dit middel bestond. De geldelijke toestand der gemeenten is in het algemeen, als bevredigend te beschouwen, ofschoon het overigens niet te ontkennen valt dat de afschaffing der belasting op het gemaal met 1857 daaraan een slag heeft toegebragt, die nog steeds gevoeld wordt, daar dit ten gevolge heeft inoefen hebben dat in vele gemeenten de hoofdelijke omslag tot hooger bedrag is moeten worden opgevoerd, waardoor de druk der plaatselijke belastingen hier en daar wel eenigermate is toegenomen; vooral wanneer daarbij wordt in aanmerking genomen, dat die verhooging ook gepaard is gegaan met eene verhooging der opcenten ten behoeve der gemeenten, op de hoofdsommen van 's Rijks directe belastingen (grondbelasting en personele belasting), welke, op zeer weinigeuitzonderingen na, of reeds vroeger waren gebragt, of later zijn opgevoerd, tot de daarvoor bij de gemeentewet toegelaten maxima. De inzending der gemeentebegrootmg heeft vrij geregeld en tijdig plaats gehad. De jaarhjksehe rekeningen werden mede ili goede orde bevonden. Hoofdstuk IV handelt over de Medische politie. Hoewel minder gunstig dan in het vorige jaar, is de gezondheidstoestand der menschen in 1857 over het algemeen bevredigend geweest. In een aantal gemeenten hebben zich vele koortsen voorgedaan : terwijl in twee gemeenten typhus in eenen vrij hevigen graad heeft gehcerseht; doch van ernstige epidemische ziekten, die buitengewone maatregelen van voorziening vereischt hebben, zijn de ingezetenen dezer provincie door den Goddelijk™ zegen verschoond gebleven. Ook de kinderziekte bleef zich "in 1857 voortdurend vertoonen. De geneeskundige dienst der armen heeft geregeld plaats. De noodzakelijkheid van maatregelen tot bevordering van den openbaren gezondheidstoestand is tot nog toe weinig of in het geheel niet in do algemeene meening opgenomen. De bevolking der vier krankzinnigen gestichten te 's Gravenhage, Rotterdam, Dordrecht en Delft, bestond op 31 December 1857 uit 210 mannen en 296 vrouwen, te zamen 506 personen, zijnde 24 minder dan op 31 December 1856. Hoofdstuk V handelt over de nationale militie en schutterijen. — Tot deelneming aan de loting voor de nationale militie zijn bij de ligting van 1857 ingeschreven 6095 personen; van deze zijn 2717 voor de dienst gedesigneerd en 3378 op verschillende gronden, voor een jaar of finaal van de dienst vrijgesteld. Het werk der nationale militie is, door de ijverige en naauwgezette medewerking van de daarbij betrokken authoriteiten en ambtenaren weder geregeld afgeloopen. De dienstdoende schutterijen blijven steeds in eenen goeden toestand verkeeren. De verschillende schutterlijko werkzaamheden hebben geregeld plaats gehad. De geheele sterkte der schutterij in deze provincie was: dd. schutterij actief 4 ,?90, reserve 3,747, te zamen 8,337. Rustende schutterijen: actief 4 900, reserve 3,995, te zamen 8,895. sSehutteri]ail,or6.len- ** ** *«"^ 4'BB9' ™^ende Hoofdstuk VI is gewijd aan de Kerkelijke zaken. In 1857 LtTvan ÏL T PTincie 404 Wkelijke gemeenten, met een . «JF\\ dwMtdoende leeraren en geestelijken. Voor zoover ged. staten bekend is, blijft er tusschen de leeraren of geesteiijKcn aer onderscheidene godsdienstige gezindheden en de geheêr" h rCn' "* h6t alsemeen' eene Soedo verstandhouding Hoofdstuk; VII betreft Onderwijs, Kunsten en Wetenschappen. Het getal bewaarscholen beliep 100; het getal openbare scholen bedraagt 259. Het getal bijzondere scholen der eerste klasse is 78. Het op al de gemelde scholen aanwezig aantal leerlingen bedroeg: op 15 Januarij 67.540, op 15 Julij 63.085. Het onderwijzend personeel bedroeg 1356. Het onderwijs was op vele scholen zeer goed en op sommige plaatsen zelfs uitmuntend. Het. aantal inrigtingen voor de gymnastie bedraagt 6, terwijl op 18 scholen gelegenheid werd gegeven tot bet ontvangen van onderwijs in de gymnastie. De zeevaartkundige school te Rotterdam werd door 119 leerlingen bezocht. De in 1855 te Leiden opgerigté kweekschool voor de zeevaart blijft in bloei toenemen; het getal leerlingen in 1857 toegelaten, bedraagt 80. De geneeskundige school te Rotterdam telde 40 leerlingen. Het gotal kweekelingen Aer op de te Rotterdam gevestigde inrigting voor doofstommen-onderwijs beliep 43. Voor den cursus van 1857/58 waren aan de kon. academie voor burg. ingenieurs te Delft ingeschreven 201 studenten. Het getal schoolonderwijzers-gezelsehappen bedraagt 32; het getal leden is 533; De 7 in deze provincie aanwezige gymnasien werden gedurende 1857 bezocht door 349 leerlingen. De twee Latijnsene scholen hadden 19 leerlingen. Het aantal studenten aan de hoogeschool te Leiden was op 31 December 1857, 488. Gedurende het academiejaar 1857 promoveerden 85 studenten. In het algemeen zijn de hoogleeraren over den ijver der studenten bijzonder tevreden, — De academie van beeldende kunsten en technische wetenschappen te Rotterdam telde 543 leerlingen. De teekenscholen, waaromtrent de gunstigste uitkomsten wat het onderwijs betreft, zijn verkregen, telden op de teekenacademie te 's Gravenhage 291 leerlingen, Gouda 58, Leiden 186 en Schiedam 135. Het getal leerlingen voor 1857/58 beliep aan de kon. muziekschool te 's Gravenhage 140.
Dezer dagen wordt voor de arr.-regtbank te Haarlem aangebragt eene regtsvordering van den staat tegen de gemeente Beverwijk, strekkende tot reclame van de sedert eeuwen opvolgend drooggevallen of aangeslibde gronden van het Wijkermeer, bij de genoemde gemeente in bezit. Naar men verneemt, zal voor den staat optreden de rijks-advocaat in Noord-Holland, en voor de gemeente mr. A. S. van Nierop.
Den 3den Julij hebben de officieren van de dienstdoende schutterij binnen de stad Haarlem, met het corpsmuziekanten daartoe behoorende, den nieuw benoemden burgemeester dezer stad, den heer T. Nolthenius, eene serenade gebragt. IS aar men verneemt zal hij heden zijne betrekking aanvaarden. {H. Ct.)
Door de invoering der wet op bet lager onderwijs van den 13den Augustus 1857 {Staatsblad n°. 103) zoude de provinciale commissie van onderwijs in deze provincie, belast met het beheer van het fonds voor weduwen en nagelaten kinderen van Zuid-Hollandsche onderwijzers, — met den lsten Januarij 11. zijn ontbonden. Ten einde voortdurend in het rigtig beheer vau dat fonds te voorzien, hebben gedeputerrde staten aan de provinciale staten van dit gewest een nieuw ontweru-reglement ingezonden van het fonds voor weduwen en nagelaten kinderen van hoofdonderwijzers bij de openbare scholen van lager onderwijs , in de provincie Zuidholland. In dat reglement wordt het beheer opgedragen aan den inspecteur voor het lager onderwijs in Zuidholland en aan twee schoolopzieners en twee deelhebbers, daartoe door gedeputeerde staten verzocht en benoemd. Het reglement bevat in het algemeen, behoudens eenige wijzigingen mtt betrekking tot de redactie der artikelen en hunne volgorde, ten aanzien der regten en verpligtingen van de deelnemers, hoofdzakelijk dezelfde bepalingen als in het vroeger reglement waren opgenomen, en is overigens in overeenstemming gebragt met de in werking getreden wet op het lager onderwijs. Het reglement van 1847 als een e provinciale verordening beschouwende, zijn gedeputeerde staten van oordeel, dat het niet anders dan door de provinciale autoriteit kan worden gewijzigd of ingetrokken; en dat, daar het provinciaal belang vordert, dat op het beheer van dat fonds voortdurend, van wege de provincie toezigt worde gehouden, de instandhouding van het reglercent noodig is en het alzoo door de provinciale staten op eene wettige wijze kan en behoort te worden vastgesteld, met zoodanige wijzigingen als ten gevolge der wet op het lager onderwijs noodzakelijk en in verband daarmede doelmatig worden geacht. Om de regten der deelhebbers ongeschonden te doen bewaren, is in art. 40 van het ontworpen reglement eene bepaling opgenomen, waarbij aan de tegenwoordige deelnemers al de vroeger toegekende regten worden verzekerd en zij tegen alle meerdere bezwaren worden gewaarborgd De deelneming in het fonds wordt voor het vervolg slechts opengesteld voor onderwijzers aan openbare scholen van lager onderwijs, doch maakt die deelneming voor hen niet verpligtend. Het fonds is thans in het bezit van twee inschrijvingen op het grootboek van 2% pCt. nationale schuld, respectivelijk groot ƒ 27,900 en ƒ 36,100, en van eene op dat der 4 pCt. nationale schuld, groot ƒ 17,600.
Het Staatsblad No. 42 bevat de wet van 4 Junij 1858 , tot verhooging van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1858 {Bijdrage voor den aanleg van een kanaal ter verbinding van de Drentsche hoofdvaart te Assen met de haven, le Groningen); — No. 43 de wet van 4 Junij 1858, tot verhooging van hetzelfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1857 en 1858 {Onderstand aan de gemeente Haarlemmermeer); -— No. 46 de wet van 4 Junij 1858, regelende de benoembaarheid van vreemdelingen tot lands bedieningen; — No. 47 de wet van 4 Junij 1858 , tot verhooging van het IXdé hoofdstuk B der Staatsbegrooting van 1858, voor kosten van eene entrepót-inrigting te Rotterdam; - - No. 48 de wet van 4 Junij 1858 , tot verhooging nan hoofdstuk V derzelfdo Staatsbegrooting {Uitgaven voor de tijdelijke instandhouding van de koloniale instellingen der Maatschappij van Weldadigheid); — No. 45 de wet van 4 Junij 1858, houdende eenige maatregelen van bezuiniging met Ópzigt tot het Hoog Militair Geregtshof; — No. 49 de wet van 4 Junij 1858, tot verhooging van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1858 {Verlenging van het Apeldoornsche kanaal naarden IJssel bij Dieren); — No. 50 het besluit van 5 Junij 1858, houdende aanvulling van art. 6 van dat van 15 December 1849 {Stbl. n°. 62), omtrent do reis-en verblijfkosten, en No. 51 het besluit van 5 Junij 1858, houdende regeling der reis- en verblijfkosten van den hoofdinspecteur vanden waterstaat.
Z. M. heeft benoemd bij het 2de reg. inf., tot kap, van de 3de kl., den lsten luit. J. W. Bodegrave, van het instr.-bat.; bij het 6de reg. inf., tot maj., den kap. der Iste kl. A. W.H. Toe Water, van het algem. depot van discipline; op non-activiteit_ gesteld den majoor K. F. A. vïn Hom, van het 6de reg. inf., en bij het wapen der inf. benoemd, tot kol. den luitenant-kol. P. F. C. Stolte, van het wapen, en 'den kol. P. F. C. Stolle. op verlangen, eerv. ontslagen uit de muit. dienst. Z. M. heeft op verz. eervol ontslag verleend aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, als: in Noordholland, aan C. Peereboom, als 2de luit.; in Friesland, aan A. W. Riemersma, als Iste luit; in Overijssel, aan jhr. P. Z. Junius van Hemert, als kapt., en F. Th. van der Wijck, als 2de luit.; in Drenthe, aan J. S. Magnin, als kapt.-adjudant; en bij dezelfde schutt. benoemd : in Friesland, tot kapt. J. R. Heida, thans lste luit.; tot lsten luits. K. C. Prins en G. K. Lijkles, thans 2de hitte.; tot 2den luits. jhr. mr. G. van Suchtelen van de Haere, thans schutter, en J. K. Musch , thans fourrier ; in Groningen , tot lsten luit.-adjud. R. 8.-van Holdinga, thans 2de luit.; tot 2dcn luit. R. Bleeker, thans serg.-majoor; in Drenthe, tot kapt.-adjud. mr. K. C. Carsten , thans kapt.-kwartionn.; tot kapt.-kwartierm. mr. C. Hiddingh, vroeger luit.-kwartierm. bij de voormalige mobile Drentscbe schutt.; tot chirurgijn-majoor dr. D. Cohen, thans officier van :ez. 2de kl.
*'S Gravenhage, 6 Julij. De soiree dansante, die gisteren avond op het Paviljoen te Scheveningen heeft plaats gehad, bij gelegenheid van den verjaardag van H. K. H. prinses Maria, werd door ongeveer 100 personen bijgewoond. Onder de aanwezigen merkte men op H. M. de koningin, Z. K. H. den prins van Oranje, ministers, leden van het corps diplomatique enz. De prins van Oranje heeft ook aan den dans deelgenomen. De soiree heeft tot ruim 12 ure geduurd. — In de vergadering der provinciale staten van heden, die door den staatsraad commissaris des konings in deze provincie, in HDs. naam is geopend, heeft na gevorderde eedsaflegging, zitting genomen de heer W. D. A. M. baron van Brienen van de Groote Lindt, voor het hoofdkiesdistrict's Gravenhage, in plaats van den heer F. W. Conrad, die zijn ontslag had ingediend. Over de toelating van den heer mr. C. W. Hubrecht, voor het hoofdkiesdistrict Le\jerdorp gekozen in de plaats van wijlen den heer mr. N. van Beeftingli, zal nader worden beslist. Pis zijn de afdeclingen bij loting zamengesteld. tter deelt mede dat zijn ingekomen verschillende kon. ïoudende goedkeuring van de in de najaarsvergaden besluiten, waaronder ook tot goedkeuring der 111 olderreglementen. Aangenomen voor kennisgeving, eeft de voorzitter kennis, dat zijn ingekomen de vol-I°. rapport der commissie, aan welke het onderzoek w*s opgedragen omtrent de ontwerp-reglementen voor polders, duarbij overleggende 132 ontwerp-bijzondere polderreglementen. —• Ged staten hebben zich met de strekking van dit rapport vereenigd. Tegen drie van deze reglementen zijn bezwaren ingekomen, als van: a. M-, C. Piek en ingelanden van de Vier Ambachtspolders, houdende bedenkingen togen het ontworpen reglement voor dien polder; 2°. den gemeenteraad van Dordrecht, bezwaren inbrengende tegen het in behandeling nemen van liet reglement voor de Vier Polders, met verzoek het tot eene volgende vergadering aan te houden, en het inmiddels in die gemeente ter visie te leggen, en 3°. ingelanden van den polder Tienhoven, bij Ameide, houdende bedenkingen tegen de vereeniging van de polders Middelbroek, Ameide en ïienhoven. Op voorstel des voorzitters is besloten de sub 1 en 3 vermelde adressen ter lezing te leggen, en dat van den gemeenteraad van Dordrecht aan de commissie tot nader onderzoek (e verzenden; en om de voorgedragen bijzondere reglementen, met uitzondering van de Vier Polders, aan de orde te stellen op Donderdag, 8 dezer. 2°. Voorstel van Ged. Staten, nopens de verandering der grensscheiding tusschen de provinciën Zuid- en Noord-Holland, en toevoeging van de gemeente Leimuiden aan de provincie Zuid- Holland. — Commissoriaal aan de heeren: Molenaar, van Hoogstraten , Vaillant, de Raadt en van Heteren Gevers; 3°. Rapport van Ged. Staten op een nader adres van de commissie tot verbetering der wegen van Piet Gijzenbrug door de gemeenten Noordwijk, Noordwijkerhout en Katwijk naar Wassenaar, om subsidie voor de verbetering dier wegen. — Commissoriaal aan de heeren: van Zegwaard, Vernède, Cambier, de Jonge en Rengers; 4°. Verslag van Ged. Staten, omtrent het adres van de commissie van toezigt en beheer over den grindweg van Nieuwpoort tot Neder-Slingelandt, om verhooging van subsidie voor dien weg. — Commissoriaal aan de heeren: Roest van Limburg, van Stolk , Löhnis, Visser en Rengers. s°. Verslag van Ged. Staten , omtrent het adres van J. Haagrfi, gewezen pachter van de doorvaartregten aan de Mallegatsluis te Gouda, om ontheffing van 1/5 zijner pachtpenningen, met nader adres van J. Haagen. — Commissoriaal aan de heeren: Bruin, Bogaers, Begram, Jantzon van Erffrenten en van den Bosch van Heemstede. 6°. Voorstel van Ged. Staten , tot betaling uit de prov. begrooting van 1857, eener som van f 1473.58, voor buitengewone voorzieningen aan de valbrug der Gouwe Sluis onder Alphen. — Ter visie om nader te worden behandeld. 7.°. Idem tot af- en overschrijving eener som van f 200 op dezelfde begrooting voor kosten der verpleging van behoeftige krankzinnigen. — Idem. B°. Idem tot betaling eener som van f 12.50 voor kosten van blikken bussen en tot af- en overschrijving eener som van ƒ 1836 tot uitbetaling der bezoldiging van de sluis- en brugwachters, enz., aan de Mallegatsluis en bruggen te Gouda. — Idem. 9°. Idem tot toevoeging van een post van f 4800 san begrooting voor 1858, ter voldoening van een subsidie, verleend voor een aan te leggen grindweg tusschen Oostvoorne en Rockanje. — Idem. 10°. Rekening der enkel prov. en huish. inkomsten en uitgaven voor 1856. Commissoriaal aan de heeren Huijser, van Gennep, J. van Vollenhoven, van Oudheusden en van Heteren Gevers. 11°. Begrooting der kosten van het prov. bestuur, voor zooveel het rijksbestuur is; en 12°. Idem der enkel prov. en huish. inkomsten en uitgaven, beide voor 1859. — Verzonden naar de afdeelingen. 13°. Voorstel van gedeputeerde staten tot opheffing der ambachten in den Krimpenerwaard en 14°. tot wijziging der artt. 1 en 25 van het reglement voor het hoogheemraadschap van den Krimpenerwaard. Commissoriaal aan de heeren A. F. L. Bichon van IJsselmonde, Bisdom van Vliet, van Tienhoven, Slingelandt en Metelerkamp. 15°. Idem nopens het voortdurend van kracht verklaren van prov. reglementen en verordeningen tegen wier overtreding straf is bedreigd. Commissoriaal aan de heeren Leon, Betz, Geraerdts Thesingh, Rooseboom en van Koetsveld. 16°. Id. tot het verleenen van een prov. subsidie voor de verbetering der wegen in den Krimpenerwaard. — Commissoriaal aan de hoeren Gevers Deijnoot, Droogleever Fortuijn, Blusse, van Driel en van den Berch van Heemstede. 17°. Outwerp-reglement voor het fonds van weduwen en nagelaten kinderen van hoofdonderwijzers bij de openbare scholen van lager onderwijs in de provincie Zuid-Holland. — Commissoriaal aan de heeren C. van Vollenhoven, van Reede van Oudshoorn, Vliclander, Wentholt en Nederburgh. 18°. Voorstel tot het verleenen van een prov. subsidie voor de wegverbetering tusschen Oud- en Zuid-Beijerland. — Oommissoriaal aan de heeren Hoog, Keijzer, Mock, Speelmanen Metelerkamp. 19°. Voorstel tot het verleenen van tegemoetkoming aan v'vjf gemeenten in de kosten tot opbouw of herstel van schoollocalen en onderwijzerswoningen. — Commissoriaal aan de heeren van Bijlandt, van der Goes, Jongkin dt Coninck, Willemstijn en van Koetsveld. 20°. Voorstel betrekkelijk de afscheiding van eenige gronden in den Lisserbroekpolder. — Commissoriaal aan de heeren Pincoffs, M. Biehoi. van IJsselmonde, A. van Weel Jz., Lette Anemaet en van den Berch van Heemstede. 21°. Voorstel betrekkelijk vaststelling van een reglement voor het waterschap van Steenenhook. — Ter visie om nader te worden behandeld. 22°. Ontwerp reglement voor de polders Asperen, Heukelum, Spijk en de Goilkerdinger en Everdingerwaarden en voorstel betrekkelijk de regeling van den polder de Goeren, ontworpen door de commissie uit gedep. staten van Z. Holland en Gelderland, naar aanleiding der magtiging bij Zr. Ms. besluit van 29 Dec. 1857 , daaraan verleend. Commissoriaal aan de heeren van Hoogstraten van Bylandt, Hein, Hoog en Metelerkamp. 23°. Ontwerp regl. voor het hoogheemraadschap van Voorne en Putten, met nota van wijziging. Commissoriaal aan de heeren Hoog, Coenen, A. van Weel Jz., van den Broek en v. d.Berch v. Heemstede. 24°. Adres van den grooten kerkeraad der Evang. Lnth. gemeente te 's Gravenhage, om een subsidie tot herstel der kerk, met praeadvies. — Renvooi aan gedeputeerde staten. 25°. Adres van J. Hooftman en ingelanden van den vereenigden polder, aan de oostzijde van de rivier de Gouwe, in de gemeente Boskoop en Beeuwijk, om opheffing der ambachten in hunnen polder. Conform het praeadvies van gedeputeerde staten renvooi aan dat collegie. 26". Adres^ van G. Verheul c. s., landeigenaren enz., bruikers van landen en bewoners van huizers langs de Hoeksche kade, Rottekade en Molenlaan, gelegen in de drooggemaakte polders van Bleiswijk en oen gedeelte van Hillegersberg, om beslissing dat de bovengemelde landwegen niet behooren tot de wegen en voetpaden ten dienste van het algemeen gelegd. Renvooi aan gedeputeerde staten. Vervolgens wordt besloten om de verkiezing van een lid der staten, bedoeld bij art. 89 der prov. wet, ten einde bij staking van stemmen in het collegie van gedep. staten stem te hebben, voor wat de te beslissen zaak aangaat, te doen plaats hebben in de eerstvolgende vergadering. Eindelijk wordt door den voorzitter overgelegd het presentieregister der vergaderingen van gedep. staten, ter voldoening aan art. 86 der prov. wet. De vergadering wordt hierop verdaagd tot aanst. Donderdag, 's morgens ten 10% ure. — In de zitting van den gemeenteraad alhier van heden is, na beraadslaging, met 20 tegen 6 stemmen verworpen het voorstel tot vereeniging van de teeken-akademie en industrieschool. Verder is besloten de heeren de Pinto, Schmolck, v. d. Heim, de Kempenaer en Polak Daniels te verzoeken, Burgemeester en Wethouders behulpzaam te zijn bij het onderzoek der aanbiedingen van den heer H.'jC. Laurenceau, nopens de overname der Gasfabriek. Na langdurige beraadslaging is met 16 tegen 10 stemmen beslist , dat het verstrekken van spijskaarten aan diaconie-besturen is te beschouwen als subsidie in den zin der armenwet, aanleiding gevende tot rekenpligtigheid van de zijde dier besturen. Ook is beslist dat het verstrekken van geneeskundige hulp aan bedeelden op den thans bestaanden voet is te beschouwen als subsidie aan de diaconie besturen, en is voorts besloten tot herziening der verordening, regelende de genees- en heelkundige hulp, die van wege de gemeente verstrekt wordt. — Men verneemt, dat a. s. Zondag het muzijkkorps van het reg. rijdende artillerie uit Leiden, zich bij gunstig weder in de Societeitstent in het Boséli zal doen hooren. — Gisteren avond had er in de Groote Kerk het gewoon maandèlijkseh biduur voor het zendingswerk onder de Heidenen plaats. Als voorganger trad op onze nog jeugdige stadgenoot en zendeling, de heer J. Kruijt, die in het Zendelingshuis te Rotterdam zijne studiën heeft volbragt en gereed staat het moederland te verlaten, ton einde zijn werkkring in Indie op te vatton. Hij werd door de Wel Eerw. heeren ds. Moll, Huijdeooper en Schuurman naar den kansel geleid, waarop hij eene rede uitsprak, waarin hij verklaarde, dat het eene behoefte van zijn hart was in zijne geboortestad een laatst vaarwel tot zijne bloedverwanten en vrienden te rigten. Hij betuigde hun openlijk dank voor de liefde en vriendschap, waarmede zijne pogingen werden ondersteund ter bereiking van het 'door hem zoo zeer gewensehte doel. Hij uitte den wensch, dat, hoe verre hij ook van zijne verwanten verwijderd mogt zijn, zij allen hem indachtig mogten blijven, terwijl hij de hoop te kennen gaf, dat zijn werk in het Oosten met den goddelijken zegen moge bekroond worden. Wat hem betreft, in welke moeijelijkneden hij zich ook mogt bevinden, verzekerde hij dat zijn oog en hart steels gevestigd zullen blijven op de plaats, die hem zoo dierbaar is. Na nog een laatst, vaarwel te hebben uitgesproken tot de leeraren en bestuurders van de alhier gevestigde afdeeling en tot de vrij aanzienlijk opgekomen schare, werd dit uur met dankzeggingen en gebeden gesloten. * Amsterdam , 6 Julij. Eenigen tijd geleden maakten wij melding van een ongeluk met een rijtuig nabij de Leidschepoort alhier voorgevallen. Wij vernemen thans, dat de heer, die door van het rijtuig te springen, zwaar gekwetst werd, dezer dagen aan de gevolgen is overleden. — Van onze stads bit liotheek, die in den laatsten tijd met een aantal werken werd verrijkt, is dezer dagen het vierde stuk van den catalogus, bevattende de handschriften en het register , verschenen. * Gorinchem , 5 Julij. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe ƒ 9 a ƒ 11.60, rogge ƒ 6.50 a ƒ 7.80, gerst ƒ 6.20 il ƒ 6.60, haver ƒ 5 a f 5.30 , boonen ƒ 8.80 a ƒ 9.60, aardappelen ƒ 4.50 k f 5, boter/ la/ 1.10 het Ned. ffi, kaas ƒ 17 a f 20 de 50 Ned. ffi, eijeren ƒ 2.40 de 100 stuks. Sedert Donderdag heeft dagelijks een doordringende en verkwikkende regen eenen weldadigen invloed op het te veld staande uitgeoefend; vandaar dan ook, dat de prijzen van het vee sedert den laatsten marktdag verbazend gestegen zijn. Kalfkoeijen, die in de vorige week ten verkoop aangeboden waren, gingen thans /16 a f2O duurder; 2 pinken, die in den vroegen morgen te zamen voor /50 werden verkocht, zette de kooper een uur later voor ƒ 70 af, en nog een uur later verkocht men ze op nieuw voor ƒB5; varkens waren mede hooger. De graanhandel was slap, bij weinig aanvoer. * Leeuwarden, 5 Julij. Een nieuw waarschuwend voorbeeld , om geene schadelijke voorwerpen voor kinderen te laten staan, heeft zich dezer dagen bij het dorp Joure voorgedaan. Men had daar' in 'zeker huis zoogenaamd vliegen vergift, dat, gelijk men weet, zeer veel rattenkruid bevat, op een bord gedaan, ten einde de vliegen te verdrijven. Twee kinderen, die het voor snoeperij aanzagen en zich alleen in het vertrek bevonden, proefden er van , met het noodlottig gevolg, dat een hunner weinig tijds daarna onder vreeselijke pijnen den geest gaf. Het andere kind, dat waarschijnlijk minder groote hoeveelheid had binnengekregen, bevindt zich nog in het leven, hoezeer niet zonder gevaar. ** Utrecht, 5 Julij. Na nachtverblijf gehouden te hebben, vertrokken jl. Donderdag van hier, twee tirailleur-compagnien van het le en 3e bataillon, 7e regiment infanterie, komende van Amsterdam en Delft en bestemd om gedurende 3 maanden in de legerplaats bij Zeist, geoefend te worden in het schijfschieten, waartoe genoemde garnizoensplaatsen geene gelegenheid aanbieden. Eenige uren later passeerden deze stad, met dezelfde bestemming, de tirailleur-compagnie van het 4e battaillon, 2e regiment infanterie uit Woerden, benevens de tirailleur-compagnien van het le, 2e en 4e battaillon, 8e regiment infanterie, in garnizoen te Groningen en Leeuwarden. Naar men verneemt zal ook de normaal schietschool op den 15den aanstaande naar die legerplaats worden overgebragt. , De majoor van Overstraten van het 4de regiment infanterie bestemd om gedurende den oefeningstijd het bevel in het kamp te voeren, is daar reeds voor eenige dagen aangekomen. * Lcmhrecht (Limburg), 5 Julij. In den namiddag van den 3den dezer had alhier het navolgend ongeval plaats. Eenige personen dezer gemeente waren in een kiezelkuil werkzaam, toen plotseling de bovengrond instortte en daaronder zes dezer werklieden werden bedolven. Vier hunner werden spoedig gered, doch de twee anderen, niet dan na veel moeite levenloos opgehaald.
BURGERLIJKE: STAIïR van G Julij. OVERLEDEN: K. van den Erve, ongeh. 41 j. — G. J. Terlinhen, ongeh. 29 j. — M. van Dam, echtg. van V. A. Dresden, 42 j. — J- C. de Bruin, Z. 16 d. — F. H. Wevers, Z. 1 j. — L. C. Welt er, Z. 1 j. — G. Muilwijk, D. 2 j. — J, Burgmans, huisv. van J. G. Schad, 78 j. — H. W. Krueger, Z. 5 m. BEVALLEN: A. Nielsen, geb. Kristof, D. — E. Kruijsifix, geb. van Amen, Z. — M. van der Meer, geb. Costenzo, D. — J. M. Kruizinga, geb. van Netten, D. — C. Buffer, geb. Hoejenbos, D. — M. de Knijp, geb. van der Meer. P. — L. M. Ludolph, geb. Schlimmer, D. — C. Vrijland, geb. Hillebrants, 2. E. van der Lee, geb. Obbenß, D. —J. Nierse, geb. Morel, D. D. W. Meilegers, geb. Lievense. Z. — M. J. de Wild, geb. Drossaers, D. — B. Vosbergen, geb. van der Weyden, D. — M. A. de Regt, geb. Korskens, Z. — M. M. C. H. Wagner, geb. Leysner, Z.
---

BEKENDMAKING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Eotterdam, doen te weten, dat de afsluiting der passage voor Rijtuigen over de in hunne Gemeente liggende brug over de Botte, bedoeld in hunne bekendmaking van 29 Mei 11., nog is verlengd en die brug tot en met den 19don dezer maand niet zal kunnen worden bereden, kunnende de gemeenschap langs den daarbij opgegeven weg voortdurend worden onderhouden. Rotterdam, 6 Julij 1858. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen te weten, dat in hunne vergadering van den 30sten Junij 1858 is vastgesteld het volgende: Besluit omtrent het in plano ophangen der verordeningen tot heffing en invordering van Leges, Expeditiegeiden enz., op de verschillende bureaus waar die geheven worden. Burgemeester en Wethouders van Rotterdam; in aanmerking nemende dat de goede orde medebrengt dat op ieder bureau der administratie van de gemeente alwaar leges en expediticgcldeu en dergelijke worden geheven, de verordeningen, waarbij die zijn vastgesteld en volgens welke de invordering daarvan geschiedt, op eene voor ieder, welke op het bureau noodig heeft, zigtbare plaats worden opgehangen; Besluiten. De hierna vermelde besluiten en verordeningen zullen duidelijk in plano gedrukt en opgeplakt op ieder bureau of locaal, alwaar do daarin vermelde leges, loonen, expeditiegelden of andere dergelijke worden gevorderd en ontvangen of de daarin vermelde stukken worden afgegeven of uitgereikt, worden opgehangen op eeno plaats alwaar die voor ieder, welke in een zoodanig bureau of locaal komt. goed zigtbaar zijn, to weten: het besluit van den raad ver gemeente van den 26sten Junij 1856, goedgekeurd bij koninklijk besuit van 31 December 1856 nu. 65, houdende bi paling van de leges en loonen, welke voor verstrekte diensten, het afgeven van documenten enz., door de ambtenaren der plaatselijke belastingen worden gevorderd — on do verordening betreffende de invordering daarvan, mede vastgesteld den 26sten Junij 1856, en beide afgekondigd den aSsten Jnnuarij 1857, en opgenomen in hot Gemeenteblad van 1857 n°. 8; het besluit van den raad der gemeente van den 16den Oct. 1556, goedgekeurd bij kon. besluit van 31 Dec. 1856, n°. 65, houdende bepaling van de leges of loonen welke voor verstrekte diensten, het afgeven van consenten enz., door of van wego den havenmeester-waterschout worden gevorderd, —en de verordening betreffende de invordering daarvan, vastgesteld den 12den Junij 185 G, en beide afgekondigd den 293 ten Janurij 1857 en opgenomen in het Gemeenteblad van 1857 n°. 9; en het besluit van den raad der gemeente van den Isden April 1858, goedgekeurd bij koninklijk besluit van 8 Junij 1858 n°. 87, houdende bepaling van de leges en expeditiegelden, welk ter secretarie en aan liet bureau van den burgerlijken stand worden gehovcn, — en de verordening betreffende de invordering daarvan, mede vastgesteld den 15den April 1858 en beide afgekondiad den 28sten Junij 1858 on opgenomen in het Gemeenteblad van 1858 n°. 7. Afschriften of afdrukken van dit besluit hetwelk in het Gemeenteblad opgenomen en op de gebruikelijke wijze afgekondigd zal worden, zullen, met het noodige getal exemplaren van de in plano gedrukte bovenvermelde besluiten enz., aan al de hoofd ambtenaren of eerste geëmploijeerden op de verschillende ten deze bedoelde bureaux, ter verdere uitvoering, worden gegeven. En is hiervan afkondiging geschied, waar het behoort, den 2den Julij 1858. Burgemeester en Wethouders van Rotterdam, De Secretaris, De Burgemeester,_ Stoem va» 's Ghavesande. J. F. Hofïman.
---

Algemeen Qnerjigt.
Rotterdares, <5 «ffislip. Het wordt meer en meer bevestigd, dat de koningin van Engeland de uitnoodiging van keizer Mapoleon heeft aangenomen en de inwijding van het bassin te Cherbourg met hare tegenwoordigheid vereeren zal. Dit zal zeer zeker krachtig bijdragen, om de ontevredonlieid te doen bedaren, welke deze groote werken in Engeland hadden te weeg gebragt. Het vooruitzigt is in dit opzigt dus gunstig. Daarbij komt dat do discussicn in do laatste zitting der conferentie, naar men zegt ten minste, mede hoop geven op eene voldoende schikking. De aanstaande zitting zal Woensdag te Etioiles op het buitenverblijf van graaf Walewski plaats hebhen. _ Volgens de Fr. Postz. is te Frankfort mets bekend van de meer besproken vredelievende dépêche van graaf Walewski. De constituerende vergadering van het kanton Ncuehatcl heeft zich in een harer laatste zittingen bezig gehouden met de kwestie van de scheiding van kerk en staat. Na zeer levendige disonssien heeft zij met 51 stemmen tegen 40 het volgende voorstel aangenomen: » De wet regelt de verhouding van den staat tot de kerk. De wet kan nimmer godsdienstige gezindten, onafhankelijk van hot souverein gezag erkennen." . Volgens berigten uit Madrid heeft de benoeming van den heer Collantes, tot minister van buitenlandsche zaken m het nieuwe kabinet, bij zeer velen een goeden indruk te weeg gebragt Men zag in de benoeming van dien staatsman, die tot de liberale partij behoort, eon waarborg te meer, dat het kabinet zich op den weg van vooruitgang zal begeven. De Indépendance heeft van haren correspondent te Konstantinopel omtrent het verhandelde in de Parijsche conferentie, eenige bijzonderheden vernomen, die het bJad evenwel, in afwachting van nadere bevestiging, slechts onder de noodige reserves mededeelt. Volgens dit berigt, gedateerd 25 Junij, zou er wel een besluit zijn genomen ten aanzien van een voornaam punt betreffende de organisatie der Donau-Vorstendommen, namelijk omtrent de legislative eenheid der beide landen, doch zonder dat dit besluit eigenlijk definitief was vastgesteld. In eene latere zitting m°et dit besluit eene belangrijke wijziging hebben ondergaan, oordien de conferentie was teruggekomen op het denkbeeld van , en. geincénschappelijken senaat, doch met eene meerdere uitreiciing Tav de magt der ],O9po(jars ten aanzien van dit ligciaarn, en wel in dier voege, dat deze er op hebben toe Zlen' dat de deliberatien dezer vergadering binnen de wettige grenzen blijven. Dit ontwerp, hetwelk het door graaf Walewski ontwiKiieldo plSn zeer nabij komt> moet) vo]geilB denberigtgever, bij cte beshsaing geene andere oppositie hebben gevonden, dan van de zijde des Oostenrijkschen gevolmagtigde. Euad-Pacha zelf moet het hebben aangenomen, namelijk even als de andere gevolmagtigden, onder voorbehoud van de goedkeuring zijner regering; doch die ratificatie zal, naar men zegt, ook wel niet acliterwegc blijven en wel op grond , dat er zich van de zijde der Porto eene zekere neiging openbaart, om minder gewillig dezienswijze van het Weener kabinet te volgen. Onlangs is door sommige bladen beweerd dot Frankrijk van Turkije geeischt heeft, dat de staat van blokkade to Montenegro zou opgeheven worden en dat Turkije zich gehaast had aan dien wensch te voldoen. In eene correspondentie uit Weenen, voorkomende in de Köln. Ztg., wordt dit tegengesproken ongezegd, dat Frankrijk dit niet geeischt en alleen om opheldering over de bestemming der voor Trebinje geconcentreerde troepen verzocht heeft. De Porte, zoo luidt het verder, maakt er ook geen geheim van, dat deze troepen bestemd zijn Montenegro te omringen, dewijl de ondervinding geleerd heeft, dat dit het eenige middel was om de bewoners der Zwarte Bergen te beletten, op Turksch grondgebied te stroopen. Volgens een schrijven uit St. Petersburg zijn do onlusten in Esthland niet zoo gevaarlijk geweest, als sommige bladen het aanvankelijk hebben willen laten voorkomen en alleen veroorzaakt door de overdreven cisehen en de hardheid van een der groote landeigenaren, die van zijne regten tegenover de boeren misbruik maakte. De keizerlijke troepen hebben wel is waar tusschen beiden moeten komen en aan de opstandelingen een gevecht geleverd, doch daarmede was alles afgeloopen en de rust hersteld. Met de Asia zijn berigten ontvangen uit New-York, loopende tot 23 Junij. Daaruit blijkt dat de ophelderingen , door het Engelsche kabinet gegeven ten aanzien van de kwestie der kruisers , door de regering der Unie als voldoende zijn beschouwd. De New-York Times bevat omtrent deze aangelegenheid het volgende: Uit Washington wordt gemeld, dat bijna liet geheele corps drr'omatique de houding, door onze regering aangenomen in de kwestie van het aanhouden en onderzoeken der schepen, goedkeurt. Lord Napier, de Engelsche gezant, heeft jl. Maandag eene bijeenkomst gehad met den secretaris van staat voor buitenlandsche zaken, naar aanleiding der dépêche, dio hij van zijne regering heeft ontvangen nopens de bekende beleediging der Amerikaansche vlag. Engeland zal voortgaan in beginsel het regt van onderzoek vol te houden, doch de pogingen om de schepen die onder Amerikaansche vlag varen, to doorzoeken, zullen niet meer plaats vinden. Te New-York heeft een wervelwind, welko slechts een half uur duurde, aanzienlijke schade aangerigt. Twee menschen werden daardoor gedood, terwijl vele andere letsel bekwamen. In Sonora moet, volgens berigten uit Washington, eene Amerikaansche maatschappij van kolonisatie van de Mexikaansche regering (onder Comonfort of nog vroeger) 39 millioenen acres land hebben verkregen. Naar luid van een brief uit Fort Bridge, van 21 Mei, hebben de voornaamste Mormonen er in toegestemd, om zich aan de vertegenwoordigers der centrale regering over te geven en vervolgens te regt te staan wegens hoog verraad, onder voorwaarde echter dat de leden, die de jury zullen uitmaken, niet tot het leger behooren. Eenige Mormonen zijn uitgehongerd te Camp- Scott aangekomen. Zij verklaarden, dat hunne seete door onderlinge oneenigheden gevaar loopt en naar de Vereenigde Staten verlangt terug te keeren.
---

BUITENLAND. Engelsdje Post.
Londen, 5 Julij. De koning der Belgen, de hertog en de hertogin van Brabant en de graaf van Vlaanderen zijn heden over Dover en Calais naar België teruggekeerd. De koningin en de prins-gemaal zijn heden over Aldershot naar het eiland Wight vertrokken. — Het getal landverhuizers uit het Vereenigd Koningrijk bedroeg m het vorige jaar volgens officiële opgaven 212,875 personen. In de postdienst tusschen Engeland en het vasteland is eene verandering op til. De brieven en bladen namelijk , welke hier des avonds op de post worden gedaan, zullen niet meer over Ostende maar over Calais naar België en Noordelijk Duitschland worden verzonden. Over Ostende zoude dan in plaats van eene avondpost eene ochtendpost van hier verzonden worden. —¦ Lady BulwerLytton, de echtgenoot van den tegenwoordigen secretaris voor de koloniën (welke sedert verscheidene jaren van hem gescheiden leeft), bevindt zich volgens de Morning Post sedert kort in een krankzinnigen-gesticht bij de. hoofdstad. Hare vrienden moeten voornemens zijn stappen te doen om te bewijzen dat zij volkomen wel bij haar zinnen is. Of zij door haren echtgenoot dan wel door bare eigene bloedverwanten in het gesticht gebragt is, wordt niet opgegeven. ,T E!' Queeustown wordt gemeld, dat het Noord-Amerik. schip Niagara, behoorende tot de schepen, die voor eenige weken Uitgeloopen zijn, om den metalen kabel voor den Atlantischen telegraaf m do zee neer te laten, aldaar is binnengekomen, en wel niet liet ongunstige berigt, dat de kabel aan boord of in de nabijheid van de Agamemnon waarschijnlijk op den 29sten Junij', gebroken is, nadat van de Niagara een gedeelte van denzelven" -TM16 ™U U 2 m'Jlen' Wa 9 neergelaten. rln Costa, de Hongaarsche uitgewekene, die in 1853 cioor den Noord-Amorikaanschen zee-officier Ingraham uit de hanüen dor Oostenrijksche autoriteiten bevrijd werd, is onlangs, in zeer behoeftige omstandigheden, op eene suikerplantaadje nabij Guatemala, overleden. J — Berigten van de Kaap de Goede Hoop gewagen van een heyigen brand, welke kort voor het vertrek der mail te Port Elisabeth gewoed heeft. De pakhuizen van Clairmonte & C° Ware 4C° Dunell, Ebden & C°. en Kemp werden met het' wordt'oJ 7nn nnTf ''^ e*oo**B Bede<^e vernield. De schade dioven°s ' begroot, hetgeen echter waarschijnlijk over-
---

Duitsche Post.
eaderin *7s d? HÓm/ tJ- In de laatste zittillS der bondsvergadering is de Dolstem-Lauenburgsehe aangelegenheid niet ter sprake gekomen Daarm werd door het commïlté rapport uitgebragt over het, door Beneren gedane voorstel ter regeling der landverhuizing m Duitsehlond. De dag van beraadslaging daarover werd uitgesteld tot September, teneinde de leden |edurende dien termijn hierover bepaalde instructien van hunne regeringen zouden kunnen erlangen. In geen geval verwacht men het Lt woord der Deenschc regering vóór den lS.den dezer, omdat mer~ te Kopenhagen het afloopenvan den termijn berekent naar den dag, waarop het bondsbesluit aldaar is aangekomen.
BSerlijn, 5 Julij (s morgens). Men verneemt dat koningin Victoria van Engeland en prins Albert den lOden Augustus te Dusseldorp zullen aankomen, alwaar zij zullen worden opgewacht door den prins en de prinses van Prüissen, benevens prins en prinses Friedrieh Wilhelm, om van daar te zamen naar Coblent? en Stólzenfels te vertrekken. — Uit eene goed onderrigte bron verneemt men, dat inde aanstaande.zitting van den landdag een wetsontwerp in behandeling zal komen, strekkende tot het verleenen van een buitengewoon crediet, ten einde het ministerie van marine in staat te stellen het materieel te vergrooton.
---

