Algemeen Qnerjigt.
Rotterdam, 7 Julij. Het weinige wat te Parijs nopens den uitslag der laatste conferentie bekend is , bevestigt de gunstige geruchten, die gisteren daaromtrent in omloop waren. Het schijnt namelijk dat men het over de zamenstelling van een senaat voor de Donau-Voretendommen eens geworden is. Overigens moet Euad-paeha met de gemaakte schikkingen zeer tevreden zijn. Men beschouwt die ook als definitief en vindt daarvoor o. a. een grond m de omstandigheid, dat de eerstvolgende zittingen eers1! over eene maand plaats zullen hebben, om alsdan over te gaan tot het onderzoek van de Weener overeenkomst ten opzigte van de vrije scheepvaart op den Donau , door de oeverstaten gesloten. De organisatie van het Algerijnsche ministerie ontmoet steeds zwarigheden. Men spreekt nog altijd van de mogelijkheid eener aftreding van den generaal Daumas. De Times wil beweren, dat de expeditie ter herovering van Indie eigenlijk afgeloopen is, en dat het heen en weder trekken der troepen in die gewesten voor Engeland van geen het minste belang meer zou zijn, ware het niet, dat er in het moederland eene meer dan gewone sympathie bestond voor zulk een aantal Europeanen, die daar ginds aan de brandende hitte en andere ongemakken van het klimaat zijn blootgesteld. De opstand zou zich dus nog slechts bepalen tot eene kleine streek langs de oevers van den Ganges en de Jumna, terwijl — namelijk altoos nog volgens de Times — de Engelschen geene insurgenten meer te zien krijgen, dan enkele vlugtelingen, die natuurlijk weinig te vreezen zijn. Bovendien moeten de levensmiddelen der opstandelingen uitgeput zijn, terwijl zij hun krijgsmaterieel van tijd tot tijd verloren hebben, en hun tegenstand, strikt genomen, slechts als eene soort van guerilla-oorlog kan beschouwd worden, die alleen ten doel heeft, om enkelen staande te houden, die wegens hun meerder aandeel in den opstand, straf verdiend zouden hebben. Zoo het land rustig wa 3, — voegt de Times er bij , — zou Engeland zeker niet minder manschappen verliezen met de uitroeijing der jakhalzen en wilde zwgnen, die in de landstreken van Rohileund, Oude, Behar en Dohab nestelen, dan met het achterna zetten van de muitelingen , die nog gewapend in het land rondzwerven. Het Britsche leger in Indie telt thans 166,000 man, waaronder zich 45000 Engelsche soldaten bevinden met een park artillerie van 355 stukken, en dat zijn, volgens een ander Engelsch blad, nu ook genoegzame strijdkrachten, om zich eene glansrijke voldoening te verschaffen. De Times maakt van deze gelegenheid gebruik, om op nieuw het gevoelen uit te drukken, dat Engeland aan de vijandelijkheden in Indie veel spoediger een einde zou maken, met de insurgenten door alle mogelijke middelen te overtuigen, dat zij vertrouwen kunnen stellen op de belofte eener goede behandeling van de zijde van Engeland, en dat er geene gratie zal geweigerd worden dan aan hen, die zich al te strafwaardig hebben gemaakt, om daarop met eenigen schijn van regt en billijkheid aanspraak te kunnen maken. In een schrijven uit Madrid van 2 dezer vindt men de namen van de officieren, welke door O'Donnell tot vervulling van de belangrijkste militairo posten in Spanje geroepen zijn. Men merkt daaronder verschillende generaals op, die tot de progressistische partij bebooren. Men voegt er bij, dat de minieter van binnenlandsche zaken op ziine beurt groote veranderingen in het personeel van zijn departement wil brengen en dat weldra aan de koningin zal voorgesteld worden, om niet minder dan 28 burgerlijke gouverneurs van hunne posten te ontslaan. Wat de dagbladen betreft, blijlct, dat de gematigd liberale bladen zich even warm voor het tegenwoordige ministerie verklaren als de zuiver vicalvaristische, terwijl do clericale een zeer ontevreden toon aanslaan. Ook zegt men , dat de graaf de Lueena, in een gesprek met den nuncius van den paus, verklaard moet h bbcn, dat hij niet alle verbindtenissen, door zijne voorgangers tegenover het hof van Rome aangegaan , kan goedkeuren, met bijvoeging, dat hij niet gezind was het ontwerp van wet, door het ministerie Isturitz den Gort es aangeboden, naar de letter te volgen. Men gelooft dat de maarschalk Serrano, den hertog van Rivas zal vervangen als Spnansch gezant bij bet hof der Tuileriën. Men zal zicli herinneren dat ccrsfgemelde, die deze betrekking ook vervuld had, vóórdat zij aan den hertog de Rivas was opgedragen , aan het hof van keizer Napoleon zeer gezien was. De voorwaarden der Sardinisehe leening ten bedrage van 40 milliocn frs , zijn thans bekend. Zij is gesloten tot den koers van 90 pCt. met 2 pCt. commissieloon, en geeft eene rente van 5 pCt., die gerekend wordt met 1 Julij te zijn ingegaan. De stortingen geschieden maandelijks. De gewone zitting van do Zwitsersche bondsvergadering heeft den 5 dezer plaats gehad. Eene dépêche uit Bern meldt, dat in den mtionalen raad de heer Stehliu, van het kauton Bazel, tot president, on de hoor Peyer, van het kanton Sehaffliausen, tot vice-pvesident benoemd is. De heer Niggeler uit Bern en de heer Briatte uit Wandtland zijn tot president en viee-president van den staatsraad gekozen. Onze lezers zullen zich herinneren, dat wij voor eenige dagen eene dépêche van den Nord medegedeeld hebben, volgens welke de Duitsche bondsdog voornemens moet zijn het grondgebied der Duitsch-Deensche hertogdommen door bondstroepen te doen bezetten, indien de Decnsche regering den haar gestelden termijn laat verstrijken, zonder te antwoorden op het laatste besluit des bondsdags. De Duitsche bladen zijn thans ook voor een deel van hetzelfde gevoelen. Zij gaan zelfs reeds zoover van te verklaren, dat noch de Oostenrijkscbe, noch de Prnissiache troepen tot die bezetting zullen geroepen worden, terwijl de Augsburger Zeitung beweert, dat hiertoe het Saksische bondscontingent , of het' tiende corps van het bondsleger, waartoe het Holsteinsche continent behoort, zal worden gebezigd. Uit Konstantinopel wordt g,raeld, dat de geldmarkt aldaar een minder ongunstig aanzien had gekregen v zoo zelts dat bet gouvemementspapicr in waarde gestegen was. Deze verbetering moet voornamelijk geweten worden aan de tusschenkonist van eenige inlandsehe bankiers. , . ? -, , Tijdingen uit New-York van 23 Junij houden m, dat de berigten uit Utah zeer uiteenloopen. Vrij algemeen werd echter aangenomen, dat de heer Cummings er in geslaagd wis, öe lanüverhuizing der Mormonen te stuiten en dat de belangrijkste fractie van dit volk. door zijn beleid het oppergezag van net bondsbewind erkend heeft.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 6 Julij. In de zitting van het Hoogerhuis op 5f„8t<*en • heeft de graaf Harrington kennis gegeven , dat hij by tot tchaudeling van de derde lezing der bill, betreffende den eed benar *'inB Tan Parlementsleden, voorstellen zal in de wet de mog 'n 8 op te nemen , dat de Israëlieten als Parlementsleden met betreffenlnpcleBfemmen in zaken, die de Christelijke godsdienst lord Lucmn?'tté was aan de orde' de discussie over de bill van beid lord*l ,reffende den parlementairen eed, bij welke gelegenhet voorst ?ndllurst te kennen gaf dat hij voor een onbepaalden tijd deze kwestie Tierdaagde' dat hiJ zelf bi-i het huis 'en opzigte Tan Het frni i. ing"diend. doen drukke °0t de op de biU Toorge3telde amendementen te dJDde^ ZliUng heeft lord Derby kennis gegeven dat aan de solisten, die cte steden Delhi en Lucknow hebben veroverd, eene speciale decoratie zal worden gegeven en dat de London Gazette de verheffing van Sir Colin Campbell tot den pairsrang zal mededeelen, zoodra deze den titel zal hebben opgegeven, welken liij wenscht te voeren. , In het Lagerhuis zijn do discussien voortgezet over de additionneele 35ste clausule van de bill op het regeringsbeleid in Indie, waarin bepaald wordt, dat het tiende deel der personen, aanbevolen voor betrekkingenin Indie, elk jaar zal gekozen worden uit de zonen van ambtenaren, die bereids in Indische dienst geweest zijn. De heer Smith verklaarde zich daartegen, daar volgens hem deze bepaling dient om de ambten erfelijk te doen worden. Lord Stanley verdedigde uit naam der regering de bepaling. Het eenige bezwaar zou daarin zijn gelegen, dat het aantal kandidaten veel grooter zal zijn dan dat der openvallende betrekkingen , maar dit bezwaar doet zich bij alle betrekkingen gevoelen. Men zal dit het best kunnen te keer gaan door een openbaar examen uit te schrijven. Voor do officieren in Indie, die zonen hebben, is deze clausule van groot belang. Do clausule werd hierna aangenomen. Het Huis hield zich in deze zitting nog bezig met eene bill betrekkelijk de organisatie der universiteiten in Schotland. — De gisteren nit Queenstown ontvangene dépêche, meldende dat de tweede pogingtothet leggen van den onderzeeschen telegraafdraad is mislukt, heeft zich maar al zeer bewaarheid. Daar men tot op dezen oogenblik nog geene tijdingen ontvangen heeft per de Agamemnon, zoo weet men nog niets naders nopens de oorzaak van deze mislukking; doch zooveel is zeker, dat de schepen voor het leggen van den telegraafdraad met tegenwinden te kampen hadden, en dat tegen alle verwachting aan, de zee in de laatste dagen zeer hol was, zelfs veel holler dan sedert jaren in de maand Junij het geval was. Eene tweede dépêche uit Queenstown, die naar Liverpool gezonden werd, meldde dat de kabel aan boord van de Agamemnon was gebroken, nadat men reeds eene kabellengte van 250 mijlen in zee had laten zakken. Doch dit zijn alleen vermoedens van de officieren, die met de Niagara zijn aangekomen, waarop men niet bepaald kan afgaan. Bevestigen zich deze, dan kan de waarde der gezonkene, dat is reddeloos verloren kabelstukken, op £ 25,000 geschat worden, een verlies dat men zich gaarne zou getroosten, wanneer men slechts hoop had, de pogingen met een beter uitzigt op goed gevolg nog in den loop van dit jaar te kunnen vernieuwen. Maar zoo als de zaken thans staan, zijn de verwachtingen der aandeelhouders en van het publiek minder groot, en de 1000 aandeelen werden gisteren nominaal genoteerd van A' 200 a 400. Do Times komt nu met een voorstel voor den dag, d*t waarschijnlijk bij velen ingang zal vinden. Dit blad zegt namelijk , dat men thans de Leviathan, die wegens gebrek aan een kapitein ten halve zeilklaar op de Theems ligt, tot het leggen van den kabel kan bezigen. De Leviathan — zoo redeneert de Times — heeft daartoe niets anders noodig dan hare machines aan boord te nemen. Is dit gedaan, zoo heeft zij genoegzame ruimte tot het aan boord nemen van den geheelen kabel. Zij kan genoeg steenkolen innemen, om driemaal tusschen Engeland en Amerika heen- en terug te varen. Dit vaartuig behoeft zich verder niet te overhaasten, wanneer het eenmaal met dat werk begonnen is. Het is minder dan andere bodems aan bewegingen blootgesteld, en wanneer de eerste kabel eens met goed gevolg door dit vaartuig gelegd is, dan kan het later ten tweeden en ook ten derden male tot hetzelfde doeleinde gebezigd worden, vermits een enkele kabel niet voldoende is voor het telegrafisch verkeer tusschen Amerika en Engeland. Aan het slot van het artikel werpt de Times reeds bij voorraad de beschuldiging van zich af, alsof het haar te doen is om de maatschappij, aan wie de Leviathan toebehoort, door haar voorstel uit hare finantieele ongelegenheden te helpen. — Eene herinnering aan Mungo Park 's reizen in Afrika is op eene zeldzame wijze door den luitenant Glover, die aan do Baikies expeditie langs de Westkust deelnam, in veiligheid gebragt geworden. Toen hij namelijk in een door inboorlingen bewoond dorp kwam, in welks nabijheid Mungo Park den dood vond, ontmoette hem een oud man, die hem een oud boek toonde, hetwelk sedert vele jaren in zijn bezit was en dat logarithmen bleek 1* bevatten, voorzien van tabellen en aanteekeningen door Mungo Park eigenhandig geschreven. De oude man vroeg voor dit boek eene zeer groote som, veel grooter dan de luitenant betalen kon. Na zich bedacht te hebben, haalde deze zijn zakmes te voorschijn en vroeg den ouden man, wat hij van dit instrument dacht. Deze verzoeking kon de Afrikaan niet wederstaan, zoodat de luitenant voor een zakmes in het bezit kwam van het kostbare boek. — De jongste der vijf dochters van koning William IV en van mrs. Jordan is eergisteren na eene kortstondige ziekte over*"¦ z'j werd den sden November 1803 geboren en trad in IS3O met den burggraaf Talkland in het huwelijk, uit welken echt een zoon, thans kapitein L. W. Carry, geboren werd. Do overledene was als eene niet onverdienstelijke schrijfster bekend. Jttaar laatste in dit jaar verschenen werk was een roman, onder den zonderlingen titel Choio-Chow. — Men leest in de Globe: Naar alle waarschijnlijkheid blijft cle keus eener gemalin voor onzen toekomstigen souverein bepaald by zeven prinsessen van koninklijken bloede, tenzij hij zich eene F, ,™ Ti»n eenigzins meergevorderden leeftijd wilde kiezen. De bedoelde zeven prinsessen, die als leden van een Protestantseh kerkgenootschap , daartoe in aanmerking kunnen komen , zijn: 1 . prinses Alexandrine, dochter van prins Albert van Pruissen, geb. 1 bebr. 1842; 2°. prinses Anna van Hessen-Darmstadt, eene nicht van den groothertog van Hessen en van de keizerin van Rusland, geb. 25 Mei 1843; 3°. Prinses Augusta van Holstem-Gluckrtmrg, geb. 27 Eebr. 1844; 4°. de hertogin Whitehme vanWurtemberg, geb. 11 Julij 1844; s°-prinses Alexandra, dochter vanprins Christiaan van Denemarken, geb. 1 Dec. 1844; li - prinses Maria van Saksen-Altenburg, geb. 28 Junij 1845; m;fv;^ Catharma van Oldenburg, zuster van de groothertog™ Nicolaas van Rusland, geb. 21 Sept. 1846. Zonder in profetisehen zm te willen spreken, gelooven wij, dat prinses Alexandra van Denemarken de meeste kans heeft, als zijnde prms Christiaan de vermoedelijke erfgenaam van den Deenschen troon. De prins van Wallis is geWn 9 Noveraber 1841 en wanneer hij dus zijn 21ste jaar zal bereikt hebben, is prinses Alexandra 18 jaren oud.
---

Duitsche Post.
Weenen , 4 Julij. Do graaf en de gravin deMontemolin die zich naar de baden te Brcslau begeven, worden te Triest verwacht. Zij zullen de gravin de Molina, weduwe van Don Carlos, en de infant Don Juan bezoeken. De geheele familie zal eenige dagen te Brunnsce bij do hertogin van Berry doorbrengen, waar ook de regerende hertogin van Parma, dochter der hertogin van Berry verwacht wordt. — Een hevige brand heeft den 25sten Junij te Duna-Folderer gewoed. Een aantal huisgezinnen is er door getroffen en men heeft het verlies van acht menschenlevens te betreuren. De oude kerk, 430 huizen, 158 aanhoorige gebouwen, benevens het geheele hout-magazijn van den heer Sigismond von Katona zijn een prooi der vlammen geworden. De verzekeringen bedragen ƒ117,000, maar de aangerigte schade moet driemaal grooter zijn. * Frankfort, 5 Julij. Het geneeskundig genootschap alhier zal tweemaal 's jaars een uitvoerig rapport mededeelen over buitengewone ziekten en hare behandeling. Ook van elders zullen daarin belangrijke mededeelingen opgenomen worden. — Eriedrich v. Raumor is voor eenige dagen van zijne reis naar het Oosten gelukkig teruggekomen. . Hij heeft aldaar vele voor oude kunst en wetenschap belangrijke ontdekkingen gedaan, die weldra aan het publiek zullen worden medegedeeld. — Do keizerl. bibliotheek te St. Petersburg was, sedert vele jaren, in het bezit van een volledig manuscript van een nog ongedrukten roman van Lavater, een werk, dat zich, door zijn godsdienstigen zin, zeer onderscheidt. Op kosten des keizers van Rusland wordt dit werk thans gedrukt en aan de universiteit van Jena opgedragen. — De Nassausche kamers hebben in hare jongste zitting, ten behoeve der lagere scholen, de som van 143,554 fl. toegestaan. Tevens heeft de regering aan de vereenigde aetien-maatschappij van het Kurhaus te Wiesbaden en Ems eene jaarlijksche belasting van circa 100,000 fl. opgelegd. — Uit hoofde van de vele en groote brandongelukken, die thans plaats hebben, zijn de Duitsche assurantie-maatschappijen voornemens, zj;-li onderling te verzekeren en tot de schadevergoeding bij te dragen, in evenredigheid van de bij haar verzekerde goederen. — Te Innsbruek werd, voor eenige dagen, het lijk van Speekbacher, een der Tyroolsche aanvoerders in den bevrijdihgs oorlog naast dat van Hofer, Haspinger plegtig bijgezet. De aartshertog stadhouder, Karel Lodewijk, woonde, met véle andore militaire en civile notabiliteiten, deze plegtigheid bij. — De Duitsche natuurkundigen en artsen zullen dit jaar hunne algemeene vergadering te Karlsruhe houden. — De graaf v. Chambord zal zich heden naar Wiesbaden en Ems begeven, om aldaar eenige weken door te brengen. Gedurende zijn verblijf alhier, werd hij door meer dan 500 legitimisten bezocht. Zijn photografisch portret vond onder zijne aanhangers veel afzet.
Kerlijn , 6 Julij. Uit Tegernseo wordt berigt, dat de koning en de koningin, met prinses Alexandrine, dochter van Prinses Marianne der Nederlanden , in den besten welstand, den 2den Julij op liet kasteel van prins Karl van Beijcren zijn aangekomen, alwaar zij , na eene afwezigheid van vele jaren, door oud en jong op de hartelijkste wijze werden begroet. — De echtgenoot van een ambtenaar, die tegen zijn gewoonte zeer laat in een koffijhuis gebleven was , had zich op den gewonen tijd te ruste begeven. Omstreeks middernacht wakker wordende en haren man niet aan hare zijde vindende, stond zij op en begaf zich naar het open raam , om te zien of hij i iog niet kwam. De man kwam ook werkelijk kort daarna, maar zij had hem voor het laatst gezien. De vrouw had de gewoonte 's morgens tijdig op te staan; ditmaal sliep zij zeer lang en toen haar man haar eindelijk wekte, toonde zij nog weinig lust liet bed te verlaten, op grond dat het nog volkomen nacht was. Hoewel de man haar het tegendeel verzekerde en de zon reeds hoog aan den hemel stond, bleef zij bij hare bewering. Zij had de oogen wijd open en weldra kwam men tot de treurige overtuiging, dat zij blind was. Men schrijft dit daaraan toe, dat zij een poos voor een open raam in de koele naehtlueht gestaan had. De toestand van deze jonge vrouw, die 24 jaren oud en moeder van drie kinderen is, is van dien aard, dat de geneesbeeren hoegenaamd geen hoop hebben op haar herstel.
---

Fransche Post.
* Parijs, 6 Julij. Wij komen heden nog eens op de conferentie terug, daar do politiek overigens geen nieuws van eenig aanbelang oplevert. Hetgeen wij gisteren omtrent den staat van zaken hebben medegedeeld, zien wij thans meer en meer bevestigd. Een gemeenschappelijke senaat zal boven de beide afzonderlijke divans der Donau- Vorstendommen staan; daaromtrent is men < het in de laatste zitting eens geworden, terwijl er nu morgen, en wel bij graaf Walewski, op zijn landgoed Etiolles, weder eene conferentie zal worden gehouden. Hoogstwaarschijnlijk zullen de zittingen, na die bijeenkomst, tot nadere bepaling worden uitgesteld, daar de voornaamste zwarigheden, naar het oordeel der daarbij betrokken mogendheden, genoegzaam schijnen te zijn opgelost. Denkelijk zal de conferentie vooreene maand reces nemen, in welken tijd de protocollen kunnen geredigeerd worden. ten einde de leden der conferentie die alsdan in eene laatste zittung kunnen onderteekenen. Tot nu toe schijnt het programma althans de werkzaamheden in dien zin bepaald te hebben; maar of het strikt genomen zoo blijven zal, dit is natuurlijk eene andere vraag. Er is ten aanzien van het een en ander in de conferentie van tijd tot tijd reeds zooveel anders uitgevallen, dan men verwachtte, dat het volstrekt geen wonder^zou wezen, wanneer zich eens eene tusschenkomende omstandigheid opdeed, ten gevolge waarvan de definitive sluiting der zittingen voor korter of langer tijd moest worden uitgesteld. Fuad pacha zal intusechen van de voorloopige staking der werkzaamheden gebruik maken om een reisje naar Londen te doen, ten einde, zoo mogelijk, voor zijne regering de reeds vroeger gemelde leening tot stand te brengen, waarna hij weder naar hier zal terugkeeren. De heer v. Rothschild geeft binnen kort aan de hoogere diplomatieke en financieele kringen een schitterend feest op zijn nieuw gebouwd kasteel bij Boulogne.
In onze officieele kringen schijnt men zeer ingenomen met den loop van zaken in Spanje. Men is zeer tevreden over de keus van de mannen, waardoor de maarschalk O'Donnel zich omringt. De keus van den heer Posada Herrera is der regering zeer aangenaam. — De koningin van Engeland wordt den sden Augustus te Cherbourg verwacht, waar zij alsdan den keizer en de keizerin zal aantreffen, die den 4den deze stad zullen verlaten. Het is nog niet zeker, of de koningin bij de inwijding van het bassin zelve zal kunnen tegenwoordig zijn, hoewel daartoe alles in het werk gesteld wordt; want die inwijding kan niet vroeger dan op den Bsten daaraanvolgende plaats hebben. — De' ministerieele Constitutionnel zegt, dat de keizerlijke regering geheel en al vreemd is aan de brochure Napoleon 111 en de Eoumanische Vorstendommen, welko brochure bij hare verschijning gezegd werd onder den invloed der regering geschreven te zijn. Men' gelooft dat na deze verklaring, de Moniteur het onnoodig zal achten dit gerucht tegen te spreken. — Aan de opengestelde inschrijvingen bij de Eransche bank ten behoeve der nog niet geplaatste spoorweg-actien, wordt door zeer velen deelgenomen.
---

Belgische Post.
Brussel, 6 Julij. Heden heeft de centrale sectie van de kamer van afgevaardigden, belast met het onderzoek van het wetsontwerp betreffende de werken van openbaar nut, eene zitting gehouden. Met 6 stemmen tegen 1 werd verworpen § 1 van artikel 1 betreffende de fortificatien van Antwerpen, terwijl de §§ 12 en 13 betreffende de spoorwegen enz. worden aangenomen. — Men meldt uit Antwerpen, dat de ter aarde bestelling van het lijk der ongelukkige vrouw van den Berg op morgen is bepaald. Men is er tot dusverre nog niet in geslaagd den vermoedelijken moordenaar te vatten, daar de in hechtenis genomen Verbrugge bevonden is, onschuldig aan deze vreesehjke misdaad te zijn.
---


!|y^ ui—«.in Per Telegraaf. Londen 7 «Mö- In net Lagerhuis is de discussie over het wets-cntwerp betreffende het regeringsbeleid in Indie, in- den geest der regering ten einde gebragt. Het voorstel van lord Palmerston, om den duur van de wet op 5 jaren te beperken, is, ofschoon door den heer Bright ondersteund, met 149 tegen 115 stemmen verworpen. De Australische mail is aangekomen; zij brengt £ 138,108 specie mede, en berigten van Melbourne, loopende tot 16 Mei JJe goud-productie was toenemende, het geld overvloedig de handel gezond, terwijl de prijzen stegen. Er is een nieuw goudveld geopend aan de Murray-rivier. Er zijn £ 573,744 aan goud verscheept. inllond?n * 7 J"!ij- Koffij vast. Thee flaauw; ord. Congo 10 a 1054 d. Suiker vast. Rijst: de blanke soorten stijgend Lijnolie 34%. Raapolie 46. Patentolie 48/-. IJzer 52/6. Tin onveranderd. Granen zonder handel. Antwerpen, 7 Julij. Tarwe: witte ƒ 12%; roode ƒ 13%. Rogg» f 7%. Koffij en Suiker vast. Beurs van Londen, 7 Juli). Consols 95% o % ; Spanje 1% 70 27% k %; 'dito 37„ 43% 4^4,,?r,:nï.da 21 a % ' dito Vile, 5% k 6%; Mexic. 19 % h 20%; lUmois Shares 78 k 79; dito Bonds 75 k 77; dito Spóorweg-Aand. 75% k 76%. F ? Beurs van WcenenT^Jullf. NieuweMetal.l 82% Ijßank-actien.. 969 flw. ,(Lond 10 12 dito Leen. — Lomb. 5%. 98 WISBeI(PaX — Nation. dito I 8354 gLoten 1854.. — f Zilver 4tt Noordbaan Bank-actien 164; Cred. Anstalt 229; Fr. Oostenr Sp. 261; Salzburger dito 100%. Goud 7%. Beursvan Frankfort, 7 Julii. Metaheken 5 70 78; dito Nationale 79; Cred. Act. 208- Spanje 370 38; dito 1% 7„ 27%. Wissel: Amst. kort 99%. Beurs van Parij 5,~7 Julii. ¦Rente 3 70u1t.l 68.45!|Fr. Oost.Sp. 636.25i|Spanje 1% 7 I 27 d°.4%. ; 95.25;!Ru55. Sp. .. 505 Passive.. ..? - Cred. Mob. .(637 öO.JSp. binn. 37, 38 ÜN. Metal. 5 70' — Spaans. Cred. Prost 287.50. Fransche 3 pCt. openden 68.50. Benrs van Antwerpen™? Julij. Metallieken 5 70 79; dito Nationale 80; Spanje Binnen). 3 70 38% ; dito 1% 7„ 27; Credit Prost —; Fr.-Oost. Cred. Actiën. 572%.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 7 Julij. Ten gevolge van het verzoek der directie van de Nederlandsche Handel-Maatscbappij, zijn de stemgeregtigde deelhebbers in de gemelde maatschappij genoodigd tot de bijeenkomst van hetkieskollegie alhier, ter verkiezing van eenen commissaris, in plaats van den heer .T. van Vollenhoven, welke volgens den vastgestelden rooster, den lsten Augustus 185 S moet aftreden, en van twee plaatsvervangers, als: een voor den heer A. van Hoboken van Rhoon, Pendrecht en Baarland, die mede volgens genoemden rooster aftreedt en voor den heer G. J. Mees, die, opgehouden, hebbende deelhebber te zijn, zijne betrekking ais commissaris-plaatsvervanger heeft nedergelegd. Het kies-kollegie zal gehouden worden op Woensdag den Uden Julij 1858, des namiddags ten 1% ure, in de Concertzaal in de Bierstraat. De naamlijst der stemgeregtigde deelhebbers, zoo als die door de directie is ingezonden, ligt ter inzage aan het bureau van den secretaris der kamer van koophandel en fabrieken, Zuidblaak . wijk 2, N°. 14.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 3 Julij is de concessie voor eene stoombootdienst tot vervoer van goederen , geld en geldswaarden en vee tusschen Rotterdam en Deventer, den 20sten Mei jl. aan den heer J. Mouthaan verleend, ten verzoeke van den ondernemer, ingetrokken; en aan de firma W. van Duuren Jr. en Co., te Nijmegen, onder zekere bepalingen, voorloopig en tot weder opzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Nijmegen en Deventer en tusschenliggende plaatsen en terug.
Heden morgen omstreeks 5 ure barstte te Katendrecht, op de boerderij, toebehoorende aan Kleis Oosthoek , een hevige brand uit; de vlammen vertoonden zich het eerst in de schuur en deelden zich al spoedig aan al het nevensstaande r;iede, zoodat de geheele boerenwoning letterlijk eene prooi der vlammen is geworden; behalve een partijtje tarwe en gerst was alles tegen brandschade verzekerd.
Vervolg van het verslag, door Gedeputeerde Staten aan de staten van de provincie Zuid-Holland, over den toestand dier provincie in 1857: Hoofdstuk VIII betreft het armwezen. De toestand der armen was in 1857 over het algemeen niet zeer drukkend; evenwel blijft het getal bedeelden en de uitgaven der armbesturen steeds grooter dan men in een tijd van voorspoed verwachten kon: het gevolg van te laag loon aan de arbeidende klasse. Ged. staten aarzelen niet, als hun gevoelen uitte spreken, dat de wetgever, bij do vaststelling der wet op het armbestuur, een te gunstig denkbeeld beeft gehad van de kerkelijke armbesturen, door te veronderstellen dat zij van allen dwang ontheven, met opgewektheid en christelijke liefde de zorg hunner armen zouden op zich nemen. De verschillende beginselen, in de wet en de kerkelijke reglementen nopens het onderstandsdomicilie aangenomen, geven bij voortduring in vele gemeenten aanleiding tot klogten, en zeer vele gemeente-besturen dringen op verandering aan. In 1556 is voor armenverzorging door de gemeenten aangewend ƒ 1,042,517.54. De subsidien zijn in 1858 niet onaanzienlijk verminderd, hebbende die in 1857 bedragen/ 679,550.40% en voor 1858 toegestaan 'tot een bedrag van ƒ 629,218,30%. De wet tot regeling der toelating en uitzetting van vreemdelingen, wordt steeds naar behooren toegepast. Hoofdstuk IX betreft do openbare veiligheid en het gevangeniswezen. In de groote gemeenten kan de toestand van het politiewezen over het 'algemeen blb voldoende worden beschouwd. De berigten omtrent de diensten het gedrag der dienaren van politie, veldwachters en nachtwakers zijn over hot algemeen voldoende. Het aantal gevangenen in de verschillende gevangenissen bedroeg op 31 December 1857 , 1506. Het doorgaand gedrag der gevangenen was over het algemeen goed. Orde en tucht zijn behoorlijk gehandhaafd. De gezondheidstoestand was over het algemeen gunstig; de voeding was voldoende. De kosten van onderhoud en bestuur hebben bedragen f 220 652 781/ Hoofdstuk X handelt over de Rijksmiddelen. Er blijkt' van eene toenemende opbrengst der middelen Hootmdük XI betreft de Waterstaat. Voor de verbetering der «vieren zijn weder verschillende werken uitgevoerd. In het jaar 185 zijn door het kanaal van Voorne gevaren 2734 kooplZXt??' Sl stoombooten, 230 vissersvaartuigen en 3096 binnenlandse vaartuigen. - Omtrent het plan der waterverversching van 's Gravenhage , door middel eener uitlozing in de iNoordzee te Scheveningen, zijn de daartoe betrekkelijke stukkon m handen gesteld van den hoofdingenieur in het Xlde district, £F daaromtrent een belangrijk en uitvoerig rapport is uitgebragt, hetwelk thans een punt van overweging uitmaakt. De veenderijen en droogmakerijen bevinden zich meerendeels in goeden staat. Hoofdstuk XII betreft de Wegen. De groote en andere rijkswegen in deze provincie, met de daarbij behoorende bruggen, duikers, tolhuizen en beplantingen bevinden zich in den besten staat. Hoofdstuk XIII handelt over den landbouw. Het afgeloopen jaar was in dit opzigt voor de provincie allezins voordeelig. De graanoogst wa» zeer ruim, deeh de graanprijzen ondergingen na den ooget eene gevoelige daling. De prijs der boter, kaas, van het rundvee en de paarden bleef hoog. De aardappel werd veel minder dan vroeger door de bekende ziekte aangetast; de verschillende graansoorten voldeden over het algemeen aan de verwachting. De Holl. Maats, van Landbouw telde in dit gewest 20 afdeelingen en 3786 leden. De te Leiden bestaande Kon. Nederl. Maats, tot aanmoediging van den Tuinbouw, en het te Dordrecht gevestigde genootschap voor tuin- en landbouw (Dordrechtsche Flora) blijven steeds aan Juin doel beantwoorden. Hoofdstuk XIV betreft verveening, jagt en eisscherij. — De gezamenlijke grootte der 24 veengraverijen is 152 bunders, 23 roeden en 25 ellen, en daarin waren werkzaam 1054 arbeiders. Het gunstige vooruiteigt dat men van het wild had, heeft zich bewaarheid. In 1857 werden aan de burgemeersters vertoond 7129 «tuks schadelijk gedierte. Do toestand der visscherijen in de binnenwateren en de zalmvisscherijen waren over het algemeen gunstig. De toestand der haringvisscherij was, gedurende den jaagtijd merkelijk ongunstiger dan in 1856. Hoofdsttk XV betreft de ambachfs- en fabrieks-nijverheid. In weerwil van de geldcrisis, was over het algemeen de toestand der fabrieken gunstig te noemen. Bij de verschillende takken van nijverheeid is veel levendigheid waargenomen. Het gezamenlijk getal arbeiders bedraagt, voor zoover ged. staten weten, 19,731. Hoofdstuk XVI is gewijd aan handel en scheepvaart. Het afgeloopen jaar was bijna algemeen zeer nadeelig voor den handel; evenwel heeft Nederland in het algemeen de ramp der crisis op eene voldoende wijze doorgestaan, en zijn naam van degelijkheid gehandhaafd. De goederenbeweging en het tra-nsitoverkeer van Rotterdam waren van niet minder belang dan vroeger. De zee-assurantien gaven in het afgeloopen jaar over het algemeen geen gunstige resultaten. De binnenlandsche groothandel was over het algemeen voldoende. De vischhandel was zeer uitgebreid. De buitenlandsche handel was over het algemeen lusteloos. De uitvoer van vee was wederom iets grooter dan in 1856. De buitenlandsche handel in granen was verre van gunstig. De binnenlandsche en rivierscheepvaart was over het algemeen voldoende. De buitenlandsche scheepvaart was niet bijzonder gunstig. Hoofdstuk XVII betreft inrigtingen, in 'verband staande met dl uitoefening van handel en andere bedrijven. De jaarlijksohe herijk der maten en gewigten heeft tijdig plaats gehad. Dereedß vroeger waargenomen ontwikkeling en uitbreiding der middelen van vervoer met betrekking tot de stoomvaart, is blijven toenemen. De plaatselijke verordeningen omtrent de broodzetting en die op het gewigt en het verkoopen van brood, worden behoorlijk nageleefd. In 1857 zijn geene bezwaren ingekomen nopens de werking van het prov. reglement op het vervaardigen enz. der botervaten. "
Heden is te 's Gravenhage geopend de 43ste vergadering van de Algemeene Synode der Nederl. Herv. kerk, zamengesteld als volgt: president R. J. Koning, pred, te Limmen, afgevaardigde uit Noordholland; vice-president dr. W. L. van Oosterzee, pred. te Goes, afgev. uit Zeeland; secund. van den vice-presid. dr. F. C. J. van Goens, pred. te Leyden, afgevaard. uit de comm. tot de zaken der Waalsche kerken; secret, dr. H. P. Timmers Verhoeven; quaestor-gen. C. van Rinsum jr., te Amsterdam; hoogleeraren praeadvis. leden: dr. J. J. Prins, hoogl. te Leyden; dr. H. E. Vinke, hoogl. te Utrecht; dr, L. G. Pareau, hoogl. te Groningen; afgev. pred. en ouderlingen: uit Gelderland dr. A. C. de Meijier, pred. te Arnhem; uit ZuidhoUand A. Verweij, pred. te Heerjansdam, mr. J. C. M. van den Honert, ouderling te Brielle; uit Noordholland G. Boldingh, ouderling te Hoorn; uit Zeeland mr. J. J. van Deinse, ouderling te Goes: uit Utrecht W. F. de Leu, predik, te Werkhoven; uit Friesland P. A. C. Hugenholtz, pred. te Dokkum; uit Overijssel H. J. Romeny, pred. te Zwolle; uit Groningen dr. H. Huysers, pred. te Farmsum; uit Noordbrabant S. H. Gerritzen, pred, te Vlijmen; uit Drenthe J. J. Seviers, pred. te Havelte; uit Limburg W. F. C. van Laak , pred. te Maastricht. Heden zijn te Amsterdam door de arrond.-regtbank (3de kamer) de beide volgende belangrijke vonnissen gewezen: W. Z., zeepzieder aldaar, is vrijgesproken van het hem ten laste gelegde misdrijf van vervalsching van zeep. De regtbank heeft bij haar vonnis overwogen, dat, al is het gebleken, dat de zeep niet aan het monster voldaan heeft, het niet wettig en overtuigend bewezen is, dat de bedoeling om te bedriegen bij den fabriekant bestond. E. Hond, en de drie overige beklaagden zijn vrijgesproken van het misdrijf van opligting door het aannemen van valsche firma's enz., op grond dat hit niet wettig bewezen is, dat de bedriegelijke middelen door hen aangewend, werkelijk gestrekt hebben, om hun crediet te verschaffen. De eerste beklaagde is echter veroordeeld tot 2 jaren gevangenisstraf, wegens het als gefailleerd koopman te voorschijn brengen van boeken, die ongeregeld gehouden zijn. (ff.)
Gisteren middag ten 2 ure is de nieuw benoemde burgemeester der gemeente Haarlem, de heer mr. P. M, T. Nolthenius in eene buitengewone vergadering van den gemeenteraad plegtig geïnstalleerd. Met eene hartelijke toespraak droeg de heer Fontijn, die als oudste wethouder tijdelijk het voorzitterschap had waargenomen, dit aan den burgemeester over, die het met eene uitvoerige rede aanvaardde.
Men meldt uit Utre. i.i ö Julij. Heden is het examen der kweekelingen van het 4de studiejaar aan 't rijks-kweekschool voor geneeskundigen en rijks-hospitaal geëindigd. De uitslag daarvan was, dat aan Z. M. den koning als officieren zullen worden voorgedragen , voor de landmagt, de heeren: L. G. Bachalier, J. G. Bruns. K. J. van Duijl, J. B. Dumont, B. M. H. A. van der Goorbergh, J. Léon, B. van Lier, jhr. Y. G. de Rotte, J. M. U. G. Theunissen, P. H. Thijs, C. van Welkeren. Voor de zeemagt, d.e heeren: J. C. van Doorenmii.l, X. J, J. Gori, W. Pannevis, J. van IJzeren. ¦, Voor de Oost-Indiën de heeren'; J. L. F. C. Arendsen de Wolff, A. J. Boers, R W. Deibel, A. H. Detfingmeijer, T. A- Einthoven, H. O van Eijk van Voorthuijzen, F. W. M. Hoogenstraten, A. Hoogeveen, H. van Lokhorst, C. Mioulet, R. Numans, L. C. A. Rombach, J. J. van de Velde, H. J. Wefers Bettink, J. J. de Wilde.
Men meldt uit Nijmegen dd. 5 Julij i Gisteren werd in de pause der afseheids-soirée musicale van het Oostenrjjksch muziekkorps, tot regeling der feesten van het Oostenrijksch muziekkorps, door de commissie tot regeling der feeeten van het congres op plegtige wijze met eene aanspraak van haren voorzitter, aan den Hauptmann von Jon als een aandenken aan zijn verblijf alhier een fraai geschenk in zilver aangeboden, bestaande in een sohenkblad, waarop geplaatst waren een gemonteerd kristallen bierglas met schoteltje en een sigarentoestel, en aan den kapelmeester Stark een met zilver gemonteerden dirigeerstok, alsmede een cadeau in geld. Het vertrek van het korps had heden middag ten half drie ure plaats. De leden der commissie, vele officiren van het garnizoen en een groot aantal belangstellenden, die de kade bedekten, hadden hetzelve tot de plaats der inscheping in de stoomboot Königinn vergezeld, waar nog menige handdruk werd gewisseld. Toen de stoomboot van wal stak, werd door de muziekkorpsen der schutterij en infanterie het Oostenrijksche volkslied gespeeld, hetwelk door do vertrekkenden met het Nederlandsche werd beantwoord. Nog eenmaal draaide de boot en voer langs de stad, waar van alle zijden de hoeden en zakdoeken een vaarwel toewuifden aan een gezelschap, dat zooveel had bijgedragen om de feesten op te luisteren, doch ook zeker van zijn verblijf ten onzent aangename herrinneringen naar Mainz zal medegenomen hebben. {Arnh. Cf.)
Men verneemt, dat door den baron von Jen, die het Oostenrijksche muziekkorps bij de feesten van het congres te Nijmegen vergezeld heeft, namens keizer Frans Jozef van Oostenrijk, aan het bestuur de som van ƒ 800 is ter hand gesteld om onder de armen te verdeelen, als een bewijs van erkenuing der ontvangst, door de stad Nijmegen aan het muzijkcorps toebereid.
De Précurseur meent te weten, dat een der voornaamste beschuldigden in de zaak van Pechard , namelijk Graft {zie ons No. van 28 Junij) die thans voor het hof van assises.' te Caen wordt behandeld, dezelfde is, die onder den naam van Beek te 's Grav^phage en Breda in 1855 aan zilversmeden borden van zekere compositie heeft verkocht, voorgevende dat zij van zilver waren. i^Hj^ .of een zijner medepligtigen moet, onder den naam van Micelofski, te Vlissingen gearresteerd, doch na vijf dagen weder op vrije voeten gesteld zijn. Ongeveer op dien tijd zou Graft zich ook te Antwerpen nebben opgehouden met denzelfden persoon , die zich toen Palenski liet noemen.
Aan een particulieren brief van de Kaap de Goede Hoop ontleenen wij het volgende: » De boeren van de Vrijstaten hebben Mosheh , het opperhoofd der Basoetos-Kaffers weder een gevecht geleverd. Zestien boeren waren door deze Kaffers vermoord en de hoofden en handen dezer ongelukkigen op palen gestoken. Dit maakte de boeren woedend, die alles vermelden wat hun voorkwam, uitgezonderd de kerk van eene Fransche missie. In het daarop gevolgde gevecht stonden zeven honderd boeren tegenover acht duizend bloeddorstige en welgewapende Basoetos-Kaffers. «Het gevecht was zoo hevig, dat zij soms borst tegen borst moesten vechten; desniettemin hebben de boeren na drie dagen eene roemvollc overwinning behaald, op dezelfde plaats waar de gouverneur Cathcart tegen hetzelfde opperhoofd en dezelfde magt voorheen met vijf duizend man welgewapende troepen, het hazenpad had moeten kiezen; de boeren hebben aan sir G. Grey (thans gouverneur der kaapkolonie) de sabels, buksen en kogels van twaalf krijgers der garde van Mosheh, als een geschenk toegezonden, als een bewijs wat een Kaapsche boer, boven een Engelsch soldaat vermag. De boeren zijn van plan binnen kort naar Mosheh's hoofdstad te trekken, om hem aldaar ook eene les to geven. Men verweet de boeren wel eens lafhartigheid, omdat bij het laatste geschil tusschen de beide vrijstaten, de zaak zonder gevecht was bijgelegd. Zij hebben zich goed over die beleediging gewroken, en hunne HoUandsche afkomst met eere gekroond." Omtrent deze zaak leest men in het Handelsblad het volgende: In de laatste weken zijn de tijdingen afwisselend, tegenstrijdig on beanstigend geweest. Men heeft verteld, dat Bloemfontein door Mosheh was ingenomen en verbrand, ook dat hij een geheel kommando van meer dan honderd man had omsingeld en allen gedood had. De Basoetos zouden op het slagveld feest hebben gehouden, en zich op het vleesch hunner gesneuvelde vijanden vergast hebben, en meer dergelijke verontrustende berigten. De vijanden van de Hollandsche boeren verheugden zich kinderachtig en dwaselijk in dat nieuws, zonder te bedenken dat de Kaffers, van welken stam zij zijn mogen, den blanken man haten, en dat eene overwinning behaald op den eenen blanke, tot aanval op den anderen leiden moet. De waarheid is dat er goede en kwade tijdingen zijn. Toen de burgers van den Vrijstaat over de Caledon waren, en hun tot daartoe alles voor den wind was gegaan,begonnen zij den vijand te ligt te achten, verspreidden zich uit elkander en hielden rustdagen. Zij hebben evenwel te doen met een vijand die sluw is, duizende manschappen heeft en nog verre af is van ontmoedigd te wezen. De Kaffers kwamen bij troepen van een of twee honderd man hier en daar over de Caledon, en gingen plunderen en moorden. Een troep trok naar het Zuiden, roofde niet alleen het vee en de paarden weg, maar plunderde de huizen, stak die in brand en vermoordde zelfs enkele personen. Vlugtelingen, meest vrouwen en kinderen, kwamen over de Oranje rivier om hulp te zoeken, te Aliwal-Noord. Dewijl er velen uit de nabuurschap vereenigd waren, sprongen er velen te paard, die een geweer bij de hand hadden of ter leen konden krijgen , om hunne broeders te hulp te komen. Dit was den 26sten April. Verscheidene keerden des avonds laat terug, dewijl zij de Kaffers die, volgens hun zeggen wel 1500 man sterk waren, den buit niet durfden te betwisten. Tengevolge dier strooptogten was het Winburgsche kommando, door eene overgroote magt Basoetos ingesloten. De kommandant Senekal vroeg aan de naburige koramando's om ondersteuning , die nog tijdig genoeg aan • kwam om deel aan den strijd te nemen. Den 12den, IJlden en 14den April heeft men aan Cathcarts Drift gevochten. De uitslag is schitterend geweest. Daar, waar een beroemd Engelsch generaal , met een gedisciplineerd corps, dat veel meer gelijk stond met de Kaffers, dan het corps van de Winburgers, geslagen is geworden, hebben de Hollandsche boeren de overwinning behaald. Het Smithfleld-kommando bevindt zich in eene gunstige positie in de nabijheid van het dorp van Letsea. Volgens geruchten zou dat dorp zijn ingenomen, en daarop zou Mosheh om vrede hebben gevraagd , aanbiedende eene aanzienlijke boete in vee en paarden te willen betalen. Het laatste is op zijn best genomen eene krijgslist van den ouden vorst, die de burgers van den vrijstaat op die wijze in slaap zoekt te wiegen, om hen eenmaal gerust gesteld, met groote magt op het lijf te vallen.
*'S Gravenhage , 7 Julij. Gisteren middag is bij den minister van buitenl. zaken, den baron van Goltstein, een groot diplomatiek diner gegeven, dat ook door vele ministers werd bijgewoond. — Het gisteren avond door de leden van de Rotterdamsche liedertafel Harpe David op het groot Stedelijk Badhuis te Scheveningen gegeven ooncert, was druk bezocht. De zang had eerst plaats op het terras, doch ten gevolge van het regenachtige weder hebben de zaögers later zich in de groote zaal doen hooren. * Lelden, 7 Julij. Heden avond in de wekelijksche godsdienstoefening herdacht de weleerw. heer H. Fangman zijne 25jarige predikdienst bij de Nederd. Herv. gemeente alhier. De algemeene kerkeraad deed door een geschenk in zilver van zijne belangstelling blijken. * Katwijk a/Z., 7 Julij- Heden morgen is de eerstesteen gelegd van het nieuwe weeshuis alhier. Na eene toepasselijke toespraak van den Herv. leeraar ds. Brunner werd door den penningmeester der commissie voor den opbouw, aan den aannemer eene somme gelds ter hand gesteld om dezelve te verdeelen onder de werklieden, met bepnliog dat die gelden moeten worden aangewend tot voorziening in hunnen huiselijken kring en geenszins tot het gebruik van sterken drank. — Het lijk van den 20jarigen jongeling, die bij het uitbrengen van een anker in zee verdronken is, is gisteren nacht tusschen Katwijk en Noordwijk aangespoeld. *'s Hertogenbosch , 6 Julij. Heden is de gewone zomerzitting der prov. staten van Noord-Brabant door den heer commissaris des konings geopend, met eene treffende aanspraak aan de vergaderde leden, waarin in algemeene trekken de gun- Btige toestand van het gewest werd geschetst en tevens de hoop geuit op de spoedige vervulling van datgene waaraan het nog behoefte heeft, als voornamelijk de kanalisatie der rivier de Dieze en de aanleg van spoorwegen. Met genoegen vernam men, dat het Z. M. den koning had behaagd een nieuw bewijs te geven zijner hooge belangstelling in de bevordering der wegen binnen deze provinc;e, door de subsidie van rijkswege toegekend aan den prov. weg van Eindhoven naar de Belgische grenzen, met ƒ 11,000 te verhoogen. Van de in het afgeloopen jaar afgewerkte en in den Joop van dit jaar en later nog te voltooijen wegen sprekende, gaf hij aan de vergadering verslag van eene genomene proef, om bij den aanleg van grindwegen, de grind in plaats van met leem, met kalkpuin te vermengen, waardoor eene zeer aanzienlijke bezuiniging in het onderhoud dier wegen zal verkregen worden. Spreker gewaagde wijders met een uiterst genoegen van het in alle opzigten goed onthaal hem zoo van wege de besturen als de ingezetenen te beurt gevallen bij zijne administrative rondreize, gedaan om zich nader met den toestand en de behoeften der gemeenten persoonlijk meer van nabij bekend te maken; verklaarde, dat hij hiervan een trouw verslag had gedaan aan zijn koninklijken lastgever en er prijs op stelde, daarvoor openlijk zijnen dank te betuigen in den boezem der vergadering van hen, die hier gezamenlijk de provincie Noord-Braband vertegenwoordigden. Onder het uiten van denwensch, dat ook deze werkzaamheden wederom zouden strekken tot bevordering van Noord-Brabandts welvaart, verklaarde hij deze zitting namens Z. M. den koning geopend, waarna de vergadering tot hare gewone voorloopige werkzaamheden overging.
Bij den beer H. NIJGH is ten behoeve der Weduwe van een Rijks Ambtenaar met vier Kinderen, te Schiedam, ontvangen van B. te Velsen een muntbillet, groot ƒ 10, No. 880.
' iiiiiiiiii m T> tr nfiiiMiiiin"Sïiini KITRCJERLIJKE STAK» van 7 Julij. OVERLEDEN: W. van Kints, D. 6 j. — J. vanTurenhont, wed. van H. J. Spoor, 84 j. — J. Eijsbroek, echtgen. van A. J. van Beemen, 60 j. — E. van Moorsel, D. 9 m. BEVALLEN: S. M. van Rijn, geb. de Deken, D. — A. C. van Zijl, geb. Bleij, D. —¦ J. Vaalburg, geb. Gardenier, Z. — M. Breukelman, geb. Nortier, Z. — P. K. Goorissen, geb. Veltman, Z. GEHUWD: B. Spork, jm. 28 j. en C. Aiispach, jd. 22j. — C. Wenneborg, jm. 24j. en M. van den Kolk, jd. 28 j. — A. Meijer, wedr. 39 j. en J. Klopnert, jd. 24 j. — A. L. Heesterman, jm. 23 j. on J. H. van Trotsenburg, jd. 22 j. — H. Broejre, wedr. 44 j, en J, Spoor, wed. van P. C. J. Smits, 42 j. — H. Coenraad, jm. 36 j. on A. Kamsteeg, jd. 26 j. — H. Mimpen, jm. 29 j. en M. ï*. Laukens, jd. 26 j. — J. W. A. Knassen, jm. 53 j. en H. E. Seheerhout, wed. J. C. van Ham, 47 j. — H. Starreveldt, jm. 32 j. en A. J. Pragt, jd. 29 j. — D. Luijendijk, wedr. 56 j. enM.de Vaal, wed. van J. P. Baumgarte, 63 j. — L. J. Lheureux, jm. 26 j. en M. J. Guilliams, jd. 26 j. — C. Wolberg, jm. 36 j. en H. Smits, jd. 27 j. — F. C. Horzen, wedr. 26 j. en M, J. van Vecbgel, jd. 27 j. — J. D. Monnom, wedr. 38 j. en C. C. Zandbergen, wed. C. F. Fahnholtz, 29 j.
---

