Algemeen Querjigt.
Rotterdam , 8 Julij. Gisteren heeft de achtste bijeenkomst van de Parijsche conferentie op het landgoed van graaf Walewski, te Etiolles plaats gehad. Het Journal des Débats bespreekt het ophanden bezoek van koningin Victoria, dat in zijne oogen voldoende is, om alle ongerustheid weg te nemen, die door de taal van sommige dagbladen in den laatsten tijd was te weeg gebragt. Do komst van de koningin, zegt het blad, bewijst, dat beide regeringen, die van Frankrijk en die van Engeland even doordrongen zijn van den wonsch tot handhaving van een verbond , welks banden niet verzwakt kunnen worden, zonder de grootste gevaren voor de beschaafde wereld. Gisteren zijn de discussien over de Indische bill, in liet Lagerhuis geëindigd met de aanneming van de laatste additionneele clausules. Een voorstel van den heer Gladstone, strekkende om te bepalen, dat de strijdmagt in Indie niet mag gebruikt worden tot eene militaire operatie buiten de grenzen der Indische bezittingen, werd met eene groote meerderheid aangenomen. Wij verwijzen overigens naar kort verslng der zitting hieronder. Men meldt, dat onder de Spaansche progressisten, inzonderheid onder de ultras van dio partij, die bij de onverwachte komst van den maarschalk O'Donnell aan liet bestuur, ten opzigtevan liet nieuwe kabinet een zeker wantrouwen aan den dag legden, meer en meer eene toenadering tot hun tegenstander van 1854 opgemerkt wordt. In eene vergadering, onder het voorzitter- Hchap van don generaal Infante, den 2 dezer te Madrid gehouden, is door een aantal leden dezer fractie tot eene welwillende houding tegenover het nieuwe kabinet besloten, hetgeen men zal ondersteunen, zoolang het eene verzoenende en vrijzinnige rigting zal volgen. Men voegt er bij, dat het ministerie voornemens is de Cortes te ontbinden en de kieslijsten te herzien. Ook zou de wet Nocedal, betreffende de drukpers gevaar loopen en zou het kabinet ten slotte voornemens zijn der koningin de benoeming van dertig nieuwe loden in den senaat voor te slaan, behoorende tot verschillende staatkundige fractien, doch allen opregt gehecht nan de eonstitutionnecle instellingen. Hierdoor hoopt men in den senaat het overwigt van de absolutistische partij te neutraliseren. In het groothertogdom Mecklenburg Scbwerin heeft echo verandering van ministerie plaats gehad. De heer von Oertzen, voormalig gezant bij den Duifachon bondsdag, is president van den ministerraad geworden. ter vervanging yan den baron von Bnlow, die tot het privaat leven terugkeert. De heer Schröter is met de portefeuille van buitenlandsche zaken en de heer von Levetzow met die van finantien belast. In Keurhessen vertoonen de leden der beide kamers zoo weinig lust, om aan hun mandaat te voldoen, dat de opening derzelve van week tot week verschoven wordt. Dit geeft weinig uitzigt op eene spoedige regeling der eonstitutioneele aangelegenboden van dit land. De door den Nord medegedeelde en door ons overgenomen dépêche betreffende het sluiten eener Russische leening van 30 k 40 inibiocn roebels, .blijkt verkeerd te zijn opgevat, ten gevolgo van het weglaten van eenige woorden, door den correspondent van dat blad. Het berigt komt hierop neer, dat de uitgifte plaats heeft der obligation, die de tweede helft van het kapitaal der groote Russische spoorweg maatschappij uitmaken. Uit Stockholm wordt gemeld, dat de Zweedsche regering zich ernstig bezig houdt met het geschil tusschen Denemarken en den Duitschcn bondsdag. omdat oude banden haar aan eerstgemeld land hechten. Om die reden zou zij niet lijdzaam kunnen toezien, dat een Duitsch bondsleger, onder welk voorwendsel ook, den Eider overtrekt, die het hertogdom Siccswijk van Holstein scheidt. Indien dit geval zich voordeed, dan zou Zweden, even als in 1849, ten' gunste van Denemarken tegen het gecoaliseerde Duitschland, met eene militaire magt tusschen beiden kernen. —¦ Do meerdere of mindere echtheid van dit berigt daarlatende, valt het niet te ontkennen, dat de Scandinavische partij in Zweden gaarne dien weg op wil. De heer Ma?on, gezant der Vereenigde Staten te Parijs , zal naar men verneemt, teruggeroepen en vervangen worden dooiden heer John A. Dbt.
---

Duitsche Post.
?Frankfort, 6 Julij. Uit hoofde van een groot diner, dat de graaf van Chamboi-d gisteren aan de hier aanwezige legitimisten gaf, heeft hij zijn vertrek naar Wiesbaden tot heden namiddag uitgesteld. Van daar zal hij, tegen het midden der maand, de voornaamste punten langs den Rijn bezoeken, en zich vervolgens tot een langer verblijf naar Ostende begeven. Velen willen weten, dat de graaf op zijne reis Rijn-afwaarts, ook Rotterdam en Amsterdam zal bezoeken. — Sedert zes weken heeft het hier heden voor de eerste keer geregend. ;— De vaste brug over den Rijn bij Kehl, zal de lengte van 783 voet hebben, met twee rijen rails, naast welke twee trottoirs van 5 v. breedte. Zoo wel aan de Badensche, als aan .i do Fransche zijde zal zij van een beweegbaar vak van toereikende lengte, voor do doorvaart, zelfs van do grootste schepen voorzien worden. Het vaste middenvak zal op vier pijlers rusten, die aan elke zijde 186 voet van elkander verwijderd zijn. Wijders bezit iedere der beide genoemde regeringen het, volkomen regt van eigendom op de naast aan haar grondgebied gelegen helft dier brug, terwijl zij ieder de volle bevoegdheid behouden, om op haar grondgebied in de onmiddelijke nabijheid der brug, alle inrigtingen te maken, die zij voor de veiligheid harcr grenzen noodig mogten oordcelen. De aanleg der brug en der spoorwegen, welke haar, met de meest bestaande banen zullen verbinden, moet binnen driejaren voltooid zijn.
---

Fransche Post.
* Parijs , 7 Julij. De komst van de koningin van Engeland te Cherboui-g is thans het voorname punt, waarop aller aandacht gevestigd is. Men verwacht bij die gelegenheid schitterende festiviteiten en niet alleen bij het zoogenaamde nieuwsgierig publiek, maar ook in de politieke kringen, waar men meer tot het wezen van zulke gebeurtenissen doordringt, is de reede van Cherbourg bijna het eenig onderwerp der gesprekken. Het keizerrijk, dat bij die gelegenheid een schitterenden glans moet ten toon spreiden, zal daartoe ook wel alle middelen in het werk stellen, terwijl de ijverzucht der beide natiën zich daar tevens eene gewenschte en zeer eigenaardige schouwplaats ziet geopend, om to water en te land alles tot eene eervolle mededinging te voorschijn te brengen. Tot nu toe was het programma der festiviteiten slechts berekend op het bezoek der keizerlijke familie, en ofschoon hiertoe reeds meer dan gewone aanstalten gemaakt waren, is alles nu nog veel hooger opgevoerd; zoodat het geen wonder zal zijn, wanneer er te Cherbourg in deze dagen handen te kort komen, om alles in tijds gereed te hebben. Do heer de Persigny is reeds naar Londen vertrokken, om koningin Victoria in naam des keizers het programma der feestdagen aan te bieden, en H. M. tevens bekend te maken, dat men zich in Frankrijk zal regelen naar alle veranderingen, die het haar mogt behagen daarin aan te brengen, zelfs ten opzigte van den datum. Ook buiten dit bewijs van hoffelijkheid is het overigens blijkbaar genoeg, welk een gewigt er aan deze zamenkomst, in de £egevene omstandigheden gehecht wordt. In de laatste dagen heeft zich in de Patrie het ongewoon Verschijnsel opgedaan, dat dit blad de minietericele veranderingen en alle daarmede in verband staande maatregelen, als eene wijziging in liberalen geest beschouwt. De Pays daarentegen beweert, dat alles vooreerst nog bij het oude is gebleven en ook wel blijven zal j doch naar men verneemt, heeft dit blad van het ministerie van binnenlandsche zaken eene waarschuwing ontvangen, waardoor het zich op dit punt het stilzwijgen ziet opgelegd. De tot nu toe tusschen de ministeriën van oorlog, marine en koloniën bestaande kwestie over de vraag, in hoe verre, de corpsen der mariniers en het krijgsmaterieel ter zee, nog al of niet tot marine behooren, is thans door den keizer in dier voege beslist, dat de genoemde corpsen, even als vroeger, onder het departement van marine zullen blijven, waartoe zij, naar den aard der zaak dan ook eigenlijk behooren. Do Moniteur_ deelt mede dat de keizer zich thans sedert acht dagen te Plombièrej bevindt, en dat de baden een gunstigen invloed uitoefenen op 's keizers gezondheid. Z. M. leidt aldaar een zeer afgezonderd leven, 's Morgens houdt hij zich bezig met de dépêches, die hem dagelijks uit Parijs gezonden worden, en 's namiddags bezoekt hij, oven als do meeste badgasten, de wandelplaats, door Z. Ms. zorgen daargesteld. — De vijf departementen van Bretagne hebben eene commissie benoemd met het doel, om een monster-banket voor te bereiden bij gelegenheid der reis van HH. MM. naar Bretagne. — Men verzekert, dat sedert de komst van den heer Delangle aan het bestuur, aan een aantal personen, die naar Algerie getransporteerd waren, na een naauwgezet onderzoek, verlof is gegeven naar hun vaderland terug te keeren.
---

Belgische Post.
Hrussel, 7 Julij. De koning en de koninklijke familie zijn gisteren avond uit Engeland te Ostende aangekomen. — De Indépendance zegt dat in officieele kringen met ijver d« voorbereidende werkzaamheden worden voortgezet voor het onderzoek betrekkelijk den toestand der armen-klassen in België, eon onderzoek dat tot basis moet dienen roor het toekomstige wetsontwerp op do openbare liefdadigheid en de instellingen van weldadigheid. De elementen van deze belangrijke kwestie vereenigen zich aan het departement van binnenlandsche zaken ; van i'ljne zijde houdt het ministerie van justitie er zich ook mede bezig, alsmede de centrale commissie voor de statistiek. De Indépendance is verder van oordeel dat het kabinet niet zal wachten tot dit onderzocli is afgeloopen, met het indienen van een wetsontwerp , waarbij een einde wordt gemaakt aan de verschillende opvattingen, waartoe artikel 84 der gemeentewet aanleiding heeft gegeven.
reis naarParijs zou ondernemen, verdient geen geloof. Vier battaillons geregelde Turkscho troepen zijn te Kanea aangekomen. De Muzelmannen zijn zeer teleur gesteld, daar zij deze troepen de Gneksche bevolking niet hebben zien aanvallen, zoo als zij dachten. Hassan-pacha neemt eene verstandige gematicdlieid in acht. b Vely-pacha, de ontslagen gouverneur, heeft verlof bekomen zijn vertrek uit te stellen. Men zegt dat hij dien tijd aanwendt om de dweepzieke Turken, die de vestingen bezet houden, op te ruijen. De opstandelingen hebben hunne stellingen verlaten, met achterlating van een klein garnizoen als voorzorgsmaatregel. Sami-pacha wacht het einde van de geschillen af, alvorens zich naar zijn nieuwen post te begeven.
-Parijs, 8 Julij. Gisteren hoeft de achtste conferentie plaats gehad op het landgoed Etiolles, van den gi aaf Walewski. De Moniteur behelst eon decreet, waarbij het ontwerp tot uitbreiding der versterkingen van Rijssel wordt goedgekeurd.
Londen , 8 Julij. Koffij en Suiker vast. Thee flaauw. Rijst stil. Tm prijshoudend. IJzer 52/6. Lijnolie 33/10. Patentolie 47/-. Talk 49/6. Antwerpen, 8 Julij. Tarwe: witte f 12%; roode f 13 Rogge f 7%. Suiker vast. Koffij zeer vast. Reurs van JLonden, 8 «fulij. Consols 95% il % ; Spanje 3 °/0 M3/l k 44% ; dito 1% °/ 27% k %; dito Amort. 8 ü %; Certif. 5 k %; Mexico 19% il 20% ; Grenada 21 k % ; dito Uitg. 5% k 6% ; Peru 89% k 3/i; dito Dollars-Bonds 72 Jl 74; ïllinois Spoorweg Aand. 75 k 77 nominaal; dito Constr. Bonds 78 k 79. Slotkoers: Consols per Julij 95% k%. Reurs ran Weenen, 8 Julij. NieuweMetal. 82% Ijßank-actien.. — *„. 'iLond. 10.12 dito Leen. — KLomb. 5 "/„. — fi"188"1 (Parijs. — Nation. dito 83% SjLoten 1854.. — Zilver 43/3 Beur» van Frankfort, 8 Jnlij. Metalieken 5 °/0 78%; dito Nationale 79%; Cred. Act. 208; Spanje 3 "/„ 38% ; dito 1% °/o 27%. Wissel: Amst. kort 99%. Beurs van Parijs, 8 «Julii. Rente 3 °/0 ¦ 68.30 jFr. 005t.5p.,631 .25j8pan{e 1% 7 27 d°. 4% . . 95. — Russ. Sp. . . 502.50.'Passive _ Cred. Mob. . 632 —||Sp. binn.3 °/0| 38 ijN. Metal. s"f — Sp. Cred. Prost 286.25. Beurs van Antwerpen, 8 Julij. Metallieken 5 °/a 79; dito Nationale 80; Spanje Binnenl. 3 °/„ 38% ; dito lfe 7„ 27; Credit Prost —; Fr.-Oost, Cred. Actiën. 575. Beurs van Madrid , ? Julij. Spanje 3 % 39.45 ; dito 1 % °/0 28.45.
---


Per Telegraaf. Marsellïe, 7 Julij. Eer zijn alhier tijdingen uit de Levant bekend geworden. Vier bataillons infanterie zijn te Kanea aangekomen ; maar de nieuwe gouverneur Sami-pacha was nog niet gearriveerd, evenmin als de firman was ontvangen, waarbij de door de commissarissen aan de Christenen toegestane conecssien bevestigd worden. De admiraal Hassan-pacha , gouverneur ad interim van Candia, had de Turken, die het eiland bewonen en de wapenen hebben opgevat, aangemaand om het door hen bezette fort te ontruimen. Doch deze hebben geweigerd hicrann te voldoen, als .reden daarvoor opgevendo, dat zij voor do wraak der Christenen vreesden. Bij het vertrek der post drong Hassan-pacha aan op de nakoming zijner bevelen. .. . Volgens brieven uit Syrië van 26 Jumj . is de gisting bereids tot den Libanon doorgedrongen. De Porte heeft een commissaris naar die bergstreken gezonden , ten einde bekend te worden met de klagten der bevolking tegen hunnen emir. {Andere depêche.) De staatkundige gestoldheid in de Levant blijft dezelfde. In de diplomatieke wereld heerscht minder beweging. Tengevolge van den neteligen fmantieelen toestand, is de soldij der troepen ten achteren, en het is met moeite dat de Porte het legercorps in de Herzegowina kan onderhouden. Talrijke regimenten zijn uit de provinciën van Aziatisch Turkije naarKonstan[ tinopel ontboden. Een gerucht, volgons hetwelk de sultan eene
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 8 Julij. De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting, die door 27 leden werd bijgewoond. Onder de stukken die de Voorzitter ter kennis der vergadering bragt, behoorde: I°. Eene missive van het gemeentebestuur van Utrecht, waarin het kennis geeft dat het gemngtigd is tot het onderhandelen met do gemeente Rotterdam wegens de opheffing van het beurtveer hetwelk tusschen beide gemeenten bestaat, verzoekende het bedoeld gemeentebestuur alsnu in liet bezit te worden gesteld van een raadsbesluit, krachtens hetwelk de gemeente Rotterdam tot de opheffing van dat beurtveer besluit. Bij acclamatie wordt alsnu tot de opheffing van het beurtveer met Utrecht besloten, van welk besluit aan die gemeente zal worden kennis gegeven. 2°. Van de commissie van administratie over het Ziekenhuis aan den Coolsingel, het voorstel om den heer W. Koster in zijne betrekking van assislant-heelmeester dier inrigting, voor den tijd van drie jaren te continueren. — Visie. 3°. Van de commissie van administratie voor het Burgerlijk Armbestuur de mededeeling, dat als leden dier commissie met den eersten Dingsdag van September moeten aftreden, de lifeer Bichon van IJsselmonde als lid uit den raad, en de heeren C. P. Sander PSzn., H. J. Burger en Cr. J. Muggen, als leden uit de burgerij, dienende de commissie ter vervanging van de drie laatstgenoemde leden, dubbeltallen in, waarop geplaatst zijn de heeren I°. H. J. Nierstrasz, A. E. Dunlop ; 2°. A. A. Gevers Deijnoot, A. van den Briel; 3°. W. P. A. Voorendonk, J. Marselis. — Visie. 4°. Van de commissie van nnantiën haar rapport op de bedenkingen , die in het centraal rapport voorkomen, tegen het voorstel dier commissie tot regeling der plaatselijke fiuantien. Drukken en ronddeelen. s°. Van Burgemeester en Wethouders een rapport bet-effende de sedert 1854 aanhangige kwestie van het eigendomsregt der gemeente op een gedeelte der gronden van de voormaUge rij kswerf. Burgemeester en Wethouders leggen de correspondentie,over die over dit onderwerp met de Hooge Regering gewisseld is,cn geven tevens in korte trekken eene schets van den stand der gevoerde onderhandelingen , waaruit blijkt, dat de vorige minister van nnantiën het bedoelde eigendomsregt is blijven strijdig maken en dat de tegenwoordige minister van nnantiën thans heeft verklaard ten deze de zienswijze van zijn voorganger te deelen, stellende hij evenwel voor om de zaak derwijze te schikken, dat het rijk afstand doet van het regt van verjaring dor op de panden rustende recognitiën, ten einde ze voor f 875 en dus tegen de penning 20, af tekoopen, waartegen dan de gemeente afstand zou doen van hare beweerde eigendomsregten. Burgemeester en Wethouders: verklaren echter dat zij eene, zoodanige schikking ten eenemale onaannemelijk achten, stallende zij tot beëindiging dezer zaak voor, dat de stukken zullen worden gesteld in handen eener commissie van regtsgeleerden uit den raad, ten einde te dienen van berigt en raad. Ovi reenkomstig dit voorstel wordt bij acclamatie besloten, benoemende de Voorzitter, als daartoe door don raad gemagtigd, tot leden dier regtskundige commissie de heeren mrs. Bichon van IJsselmonde, van Eeesema, Beelaerls van Blokland, Hubrecht en Koffmann. — Aan de orde zijn alsnu de beraadslagingen over de kwestie, w-elke de stem zal zijn, dio door de gemeente Rotterdam als Btemgercgtj«d deelhebber zal worden uitgebragt op de algemeene vergadering der Nederlandsche Handel Maatschappij, waarin over het voorstel van directeuren wegens het sluiten eener leenmg van vijf millioen guldens zal worden beslist. Do heer L. Pincoffs nam daaromtrent het eerst het woord , om te verklaren, dat by deze kwestie niet zoo zeer het geldelijk belang der gemeentekas dan wel het belang van den algeuiecnen handel op den voorgrond treedt, waarom hij het wenschelijk achtte dat gelijk zulks tot dusver steeds gebruikelijk was wanneer het handelsbelangen gold , het advies der kamer van koophandel worde ingewonnen, als het meest bevoegde orgaan van den handel zelf, wordende de raad natuurlijk door dat advies bij het nemen van zijn eindbesluit in niets gebonden. Spreker deed derhalve het bepaalde voorstel, dat aan de kamer van koophandel zal worden gevraagd of zij het sluiten der leening van vijf millioen door de Handel Maatschappij wenschelijk acht in het belang van den algemeenen handel. De Voorzitter antwoordt, dat het hem leed doet dat de vorige spreker zijn voorstel niet vroeger heeft ingediend, als wanneer hij er zich gaarne mede zoude vereenigd hebben. Thans vraagt spreker of de tijd niet reeds wat ver gevorderd is, vooral daar in de volgende weck des Donderdags geen zitting zal kunnen gehouden worden. Spreker wijst er voorts op dat de zaak reeds eenigzins is toegelicht door het oordeel der dagbladen, waarbij spreker speciaal wijst op het volgens hem zeer belangrijk artikel der N. R. C. over dit onderwerp. Hij betoogt wijders, dat de gemeente alleen als stemgeregtigd deelhebber der Handel Maatschappij wordt opgeroepen om te stemmen en niet om te oordcelen over de gevolgen die de voorgestelde maatregel voor het algemeen zou kunnen hebben, wijzende hij er tevens op , dat het, bij do wijze waarop de algemeene vergaderingen der N.H.M, steeds ingerigt zijn, eigenlijk op hetzelfde nederkomt of men veel of weinig tegen het voorstel van directeuren inbrengt; het baat niets. Burgemeester en Wethouders waren overigens van meening geweest , dat de in de circulaire der Ned. Handel Maatschappij beoogde leening van vyf millioen guldens, in niet één opzigt wenschelijk te achten h. Zij achten haar niet wenschelijk voor de aandeelhouders, omdat deze het zijn, die al het nadeel moeten dragen van het niet slagen der nieuwe ondernemingen, die men met de leening wil bevorderen of in het leven roepen. Zij achten haar evenmin wenschelijk voor den handel, omdat het te vreezen is, dat de particuliere handelaar niet lange» tegen de zware concurrentie der Handel Maatschappij bestand zal zijn. De leening zou slechts het monopolie der N. H. M. bevorderen, ten nadeele van het algemeen. Burgemeester en Wethouders waren dan ook voornemens om op die gronden de magtiging van den raad te vragen : om op de algemeene vergadering van stemgeregtigde deelhebbers der N. H. M., namens de gemeente Rotterdam te stemmen tegen de geprojecteerde leening van vijf millioen guldens. Er heeft daarop eene korte discussie plaats , waarbij nog drie leden zich over de zaak zelve uitlaten, namelijk de heer R. A. Mees tegen de leening en de heeren Plate en Obreen ten gunste der Nederlandsehe Handel Maatschappij. De overige discussiën liepen eensdeels over de bewoordingen van het voorstel des heeren Pincoffs, vermits de heer Plate van oordeel was dat, wanneer men besloot het advies der kamer van koophandel in te roepen, men niet uitsluitend moest spreken van den handel in het algemeen, maar ook van den handel van Rotterdam in hef bijzonder —, en anderdeels over de meening (verdedigd dooiden heer Löhnis doch bestreden door den heer van Eijckevorsel), dat het min voegzaam zou zijn om dengeen, die door den raad als gevolmagtigde naar de algemeene vergadering der N. H. M. zal worden afgevaardigd , slechts het imperatief mandaat te geven dat hij voor of tegen het voorstel van directeuren moet stemmen. Ten slotte wijzigde de heer Pincoffs zijn voorstel in den door den heer Plate verlangden geest, waardoor het nu ten strekking erlangde : dat aan de kamer van koophandel zal worden gevraagd of zij het sluiten der leening van vijf millioen door de N. H. M. wenschelijk acht in het belang van den handel in het algemeen en in dat van den Rotterdamschen handel in het bijzonder. Dit voorstel in hoofdelijke omvraag gebragt zijnde, wordt aangenomen met 26 tegen 1 stem, die des heeren van Eijckevorsel, die aan de primitive redactie van het voorstel des heeren Pincoffs de voorkeur bleef geven. Maandag over acht dagen zal alsnu vermoedelijk eene raadszitting worden gehouden, ten einde over de zaai zelve eene beslissing te nemen, vertrouwende men, dat intusschen het advies der kamer van koophandel zal zjin ingekomen. — De raad hecht daarna nog zijne goedkeuring aan de ontwerpverordeningen tot heffing en invordening van het boomgeld, alsmede op het reglement van orde voor de hoofdlieden der brandweer , — waarna deze openbare zitting door den Voorzitter wordt gesloten.
Het jaarlijksch examen van en de prijsuitdeeling aan de leerlingen der departementschool bad gisteren in de leeszaal van liet departement Rotterdam der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen alhier plaats. Na den openingszang ving het onderzoek aan, hetwelk over de beginselen der Nederduitsche, Fransche en Engelsche talen, de aardrijkskunde, BijbelscJie en Vaderlandsche geschiedenis, enz. liep, bij afwisseling door den hoofdonderwijzer H. Altmann, diens zoon en medehelper C. Koning Altmann en den hulponderwijzer Roodkerk werd afgenomen en, als altijd, tot eere van onderwijzers en leerlingen strekte. De wel eerw. heer W. P. R. Bouman, voorzitter van het schoolbestuur, rigtto ernstige en doeltreffende toespraken aan de kinderen, ouders en onderwijzers , en herdacht, daarbij den onlangs overleden heer N. Messchaert, die zich, gedurende een aantal jaren, ook bij deze school, de kweekschool en bet schoolbestuur zoo zeer verdienstelijk heeft gemaakt. De plegtigheid werd verscheiden malen door het aanheffen van bevallige twee-en driestemmige zangstukjes uit de bekende verzameling het Nachtegaaltje afgewisseld en veraangenaamd. {E. Ct.)
De Arnh. Ct. heeft gemeld en de Amst. Ct. bevestigd, dat Z. M. de koning ongesteld is en den 20sten dezer naar Wiesbaden zal vertrekken, om aldaar eenigen tijd , naar men wil eene maand, te vertoeven en de baden te gebruiken. Men zegt dat Z. M. aan rheumatiek lijdt.
Verkeerdelijk ia in de Haarl. Courant vermeld een berigt, (dat ook in de N. E. Ct. is overgenomen) als zoude de staat eene regtsvordering ingesteld hebben tegen de gemeente Beverwijk, strekkende tot terugvordering van de sedert eeuwen opvolgend drooggevallen of aangesJibte gronden van bet Wijkermeer. Die akte beeft, volgens hefc Handelsblad, slechts betrekking op die gronden, welke sedert 1 Maart 1811 , het tijdstip der invoering van de Fransche wetgeving hier te lande, zijn drooggevallen of aangeslibt.
Volgens een schrijven int Chambéry, van 2 dezer, hadden prins en prinses Hendrik der Nederlanden met een talrijk gevolg, drie da<*en aldaar doorgebragt en na de schoone omstreken bezigtigd te hebben, zich naar ïurin begeven.
Gisteren arriveerde te Arnhem van Keulen de graaf van Cbambord met gevolg, zijn intrek nemende in het hotel de Zon, alwaar hij een paar dagen zal vertoeven. {Arnh. Ct.)
De heer mr. G. Scliimmelpennink Jzn. heeft zijn ontslag genomen als lidderprovinii.! ¦¦ staten van Noord-Holland. De dagter verkiezing van zijner. pk:;itsvervanger is' door gedeputeerde staten bepaald op den 27 dezer maand. {A. Ct.)
Gisteren is te Utrecht door het kapittel van de aartsbisschoppelijke klerezij benoemd tot aartsbisschop van Utrecht, de weleer»-, heer Hendrik Loots, pastoor van de gemeente Achter Klarenburg aldaar.
Op 28 Junij 11. stonden voor het prov. geregtshof in Noord- Holland te regt, vijf personen, wonende respectivelijk te Amsterdam, te Haarlem en te Zandvoort, beklaagd, dat zij Cochenille, afkomstig van het in de maand Dec.- 1857 bij Noordwijk gestrande schip Amphitrite, hadden gekocht en geheeld, alzoo van diefstal van strandgoedoren. Bij de regtbank te Haarlem waren de beklaagden vrijgesproken, op grond, dat wel de Cochenille, in het proces aanwezig, afkomstig was van de Aniphif rite, maar dat het niet bewezen was, dat de Cochenille oorspronkelijk door misdrijf was verkregen en, zoo dit al anders ware, het dan toch niet voldoende bewezen was, dat de beklaagden van de misdadige herkomst, tijdens den koop kennis droegen. Op gisteren is door het hof, in overeenstemming met de gronden van verdediging, voorgedragen door de HH. mrs. J. van S. Mulder, G. J. A. Faber en M. J. de Lange, de vrijspraak bevestigd, hebbendo bet zelfs hij de overwegingen van het vonnis nogbijjevoegd, dat het zelfs niet regtens gebleken is, dat de Cochenille afkomstig was van bet meergenoemde gestrande schip.
Door den 'schipper Drost te Dedemsvaart, die met zijn vaartuig van Amsterdam aldaar is geretourneerd, wordt het volgende verhaald: Toen hij zich in de Zuiderzee bevond zag hij van verre iets drijven', hetwelk hem voorkwam menschen te zijn. Dadelijk stevende bij er naar toe en zag drie personen op een omgekantelde sloep dobberen. Onmiddelijk wierp hij hun een goed touw toe, hetwelk door twee werd gegrepen, terwijl do derde mis greep en in zee viel, en dan ook waarschijnlijk eene prooi der golven zou zijn geworden, indien niet de knecht van den schipper hem dadelijk ware nagesprongen, en de zelfvoldoening had den ongelukkige weder levend aan boord te brengen.
De prov. staten van Friesland, hebben tot archivaris-bibliothecaris dier provincie benoemd 'X. R. Dijkstra, letterkundige te Leeuwarden, met 23 van de 42 stommen.
Z. M. heeft vergund aan mr. L. A. Ligktenvelt, HD. gezantte Parijs, het aannemen der versierselen van ridder grootkruis der keizerlijke orde van de Zon, hem door den schach van Perj>"' j>"' V Z^MMieeft benoemd tot ontv. te Stavoren en Hindelopen A. \ ¦;- de fle^Ayisit. te Lobith. ¦ !?{j **¦ P^eft bevorderd den offic. van gez. 3de kl. bij 's rijk Jr...f--.-;. ::. f
zeem. J. Lamie, tot offic. van gez. 2de kl., rang nemende tusschen de officn. van gez. 2de kl. H. C. Steenbergen en A. de Meijer. Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslag verleend: mr. E. J. Offerhaus en mr. K. Nienhuis, regt .-plaatv. in de arr.-regtb. te Groningen; en aan den offic. van adm. 3de kl. A. E. M. Tromp.
*'S Gravcnliage , 8 Julij. In de zitting dor prov. staten van Zuidholland van heden is ingekomen een adres van het bestuur van het laatst te Nijmegen gehouden landhuishoudkundig congres, betreffende de gebruikmaking van rivierwater ter vruchtbaarmaking van riviorpolders, en verzoekende, dat de polderen gemeentebesturen in deze provincie worden uitgenoodigd, om deze zaak iv ernstige overweging to nemen. In handen eener commissie, bestaande uit de heeren van Gennep, Gevers Deynoot, Rooseboom, Speelman en van Heteren Gevers. Ook is ingekomen een adres van dr. Mess, geneesheer aan de gemeente-badinrigting te Scheveningen, verzoekende medewerking der vergadering tot daarstelling eener inrigting tot opneming en verpleging van minvermogenden gedurende het badsaizoen. In handen gesteld eener commissie, zamengesteld uit de hoeren: Roest van Limburg, Elink Sterk, Vaiüant, Bruyn en van Koetsveld. Tot voorzitters, onder -voorzitters en rapporteurs der afdeelingen zijn benoemd de heeren : Voorzitters Onder- Voorz. Eapporteurs. le afd. Metelerkamp. Vaillant. Blussé van Oud-Alblas. 2e i Rengers v. Warmenhuyzen. Knappert. van Hoogstraten. 3e » v. d. Berch v. Heemstede. Molenaar. Jongkindt Coninck. 4e " v. Heteren Gevers. Hoog. Stem. 5e // van Koetsveld. van Bylandt. Moek. 6e » Nederburgh. v. Gennep. A. F. L. Bichon van IJsselmonde. Door de commissie, belast met het onderzoek van de geloofsbrieven van het nieuw benoemd lid in het hoofdkiesdistrict Leyderdorp, mr. C. W. Hubrecht, is daaromtrent rapport uitgebragt. Op grond: I°. dat de stembus van het kiesdistrict Lisse van hout vervaardigd was en dus niet overeenkomstig het model, daarvoor door den koning vastgesteld; en 2°. dat de stembus van het kiesdistrict Hillegom niet is overgezonden naar het hoofdbureau, maar alleen do blanco-kiezerslijsten, (daar er volgens de verklaring van het stembureau niemand was opgekomen), heeft de commissie voorgesteld tot niet toelating van den heer Hubrecht Nadat verschillende leden hierover het woord hadden gevoerd, is de conclusie van het rapport goedgekeurd met 39 tegen 19 stemmen; zoodat besloten is den heer Hubrecht niet als lid der staten toe te laten. Vervolgens zijn eenige voorstellen van gedep. staten tot het doen van verschillende af- en overschrijvingen aangenomen. Voorts is, na discussie, overeenkomstig het voorstel van gedep. staten, met 48 tegen 12 stemmen besloten: I°. terug te komen op het besluit van 9 Julij 1857, in zooverre de regeling der aangelegenheid van het kanaal van Steenenhoek is aangehouden tot dat door de regering eene beslissing zoude zijn genomen op het rapport der staatscommissie, aan welke het onderzoek over den verhoogden waterspiegel op de rivieren de Waal en Merwede is opgedragen; en 2°. de commissie uit At staten dezer provincie (thans zamengesteld uit de heeren Bergram, Huijser, van Aken, van Bylandt en van Heter n Gevers) te magtigen met de commissie uit de staten van Gelderland voort te gaan met het ontwerpen van een reglement voor het kanaal van Steenenhoek. Daarna is overgegaan tot de benoeming van een buitengewoon lid van gedep. staten, waartoe benoemd is de heer mr. H. O J. Hoog met 39 stemmen. Vervolgens zijn de algemeene beraadslagingen geopend over de 131 bijzondere polderreglementen die aan de orde waren gesteld om in deze zitting te worden behandeld. Nadat verschillende leden daarbij het woord hadden gevoerd, is door den he.>r Hein voorgesteld, dat de vergadering verklare, dat het geldelijk beheer van de eigendommen der polders behoort te worden gevoerd door den penningmeester en dat deze daarvoor buiten zijne jaarwedde, geene belooning kan genieten, op grond van ait. 22 van het algemeen polderreglement. Met dit voorstel, dat voornamelijk de strekking had om afzonderlijke belooniug voor geldelijk beheer van buitengronden of andere buiten dei» polder gelegen eigendommen, 'egen te gaan, verklaarde de commissie, nopens die reglementen zich ten slotte te vereenigen, waarna het, zonder stemming, werd goedgekeurd. Hierna is de beraadslaging over de bijzondere artikelen der reglementen bepaald op morgon ochtend ten 10 VS ure. — Reeds is gemeld, dat door den gemeenteraad alhier beslist is , dat het verstrekken van geneeskundige hulp aan bedeelden, op den thans bestaanden voet, is te beschouwen als subsidie aan de diaconiebesturen. Om evenwel te gemoet te komen aan het bezwaar van rekenpligtigheid , daardoor voor de dïaconien ontstaande , heeft de raad mede besloten dat de verordening, regelende de genees- en heelkundige hulp, dio van wege de gemeente wordt verstrekt, zal worden herzien en is die verordening in handen gesteld der commissie voor de huishouding der gemeente. * Amsterdam, 7 Julij, Naar aanleiding van een raadsbesluit van 24 Junij 1858, tot uitgifte eener derde reeks obligatien van 4 pCt. tot een bedrag van ƒ 450,000, ad 95 pCt. ten laste dezer stad, had hier gisteren eene inschrijving plaats, die tot resultaat had dat er voor ƒ 1,100,000 werd inschreven, zijnde f 650,000 meer dan het gevraagde kapitaal. Dit overschot wordt alsnu zoo veel mogelijk ponds pondsgewijze tusschen de inschrijvers verdeeld. — Den 12den April dezes jaars stond voor het prov. geregtshof te Utrecht teregt, de persoon van Johannes Franken Pronk, geboren te Amsterdam en laatst gewoond hebbende te Loosdrecbt, beschuldigd van moedwilligen doodslag op zijne ziekelijke huisvrouw gepleegd. Hij werd diensvolgens tot 12 jaren eonfinement veroordeeld. Den 15den Junij jl. vernietigde de Hooge Raad echter dit vonnis en verwees de zaak naar het prov. geregtshof van Noord-Holland , waar de besch. alsnu binnenkort zal teregt staan. Uit de acfo van beschuldiging van het prov. geregtshof van Utrecht, waarop alsnu moet worden regtgedaan, blijkt hoofdzakelijk het volgende: De besch. die [zeer verslaafd was aan het gebruik van sterken drank, pleegde dikwijls gewelddadigheden op zijne huisvrouw, die ten laatste zoover gingen, dat de besch., ter voorkoming van noodlottige gevolgen voor de ongelukkige vrouw, den 15 December 1857, onder bewaring en den volgenden dag in hechtenis is gesteld, hetgeen echter niet belette' dat z.i den 19den daaraanvolgende reeds is overleden, ten gevolge der mishandelingen die zij van haren man had {ondergaan. De besch. is namelijk den 14den December, na de dienstmeid uit het huis te hebben gejaagd, dien geheelen dag van 3 ure des na-" middags en den daarop volgenden nacht alleen gebleven met zijne vrouw, gedurende welken tijd een drietal getuigen, buren van den besch., zijne huisvrouw hebben hooren kermen. Zij konden haar echter niet te hulp komen, daar deuren en vensters zijner woning zorgvuldig waren gesloten. Behalve dat eenige getuigen den 15den de sporen van vreeselijke mishandeling aan de vrouw, die ziek te bed lag, hebben waargenomen, heeft zij bovendien opgegeven, dat haar man, na de dienstmaagd te hebben weggezonden, haar vreeselijk mishandeld had, haar de keel met baren halsdoek bijna had digtgetrokken, tegelijkertijd haar stompen toebrengende, en zelfs het vet eener brandende kaars op de oogleden had laten druppelen; voorts baar bet hoofdhaar had uitgetrokken en hare nog overgebleven tanden had losgeslagen, eindelijk haar op het lijf was gevallen en haar bont en blaauw had geslagen, gelijk dan ook werkelijk eenig hoofdhaar en de uitgeslagen tanden in hare slaapkamer zijn gevonden. In het visum repertum wordt verklaard, dat er op het lijk uiterlijk vele kneuzingen en verwondingen inhetaangezigt, 'op den kalen schedel en aan den hals en armen zijn waargenomen, alsook brandwonden in bet aangezig', terwijl bij inwendig onderzoek bloedophoöping in de hersenen is gevonden, waardoor de deskundigen met do lijkschouwing belast, tot de conclusie zijn gekomen, dat de vele uitwendig aangebragte beleedigingen, hoewel, geene derzelve afzonderlijk doodelijk geweest zijn kan, evenwel te zamen eene zoo belangrijke bloeds-ophooping in de onmiddelijke omgeving der hersenen hebben te weeg gebragt, dat de dood door hersendrukking daarvan het gevolg kan geweest zijn. Dit visum repertum wordt, overigens zeer versterkt, door de opgaven van den geneesheer, die de overledene in hare laatste ziekte heeft bijgestaan, verklarende deze onder meer, dat de zieke den Mden Dec. beterde en hare herstelling zeker was, doch dat haar toestand den 16den daaraanvolgende, tengevolge van barbaarsche mishandelingen, die de duidelijkste uitwendige sporen hadden achtergelaten, geheel veranderd was; dat zoowel de pijnen en benaauwdheden door de zieke vóór en bij het sterven ondervonden, even als de abnormale verschijnselen, bij de lijkschouwing waargenomen, geenszins gevolgen der ziekte waren, maar wel van de ondergane mishandelingen. * fiouda, 8 Junij. De veemarkt was heden met temelijken aanvoer; alles werd tot verhoogde prijzen vlug verkocht; alleen kalveren waren moeijelijk te verkoopen; de vette schapen en lammeren gingen trager dan de vorige week ; ook biggen gingen moeijelijker van de hand. Kaas met weinig aanvoer; puike kwal. f 22 \ , mindere soort ƒ 20 k 21, uitschot ƒ 18 a 19 per 50 kilo. * Haarlem, 1 Julij. In" hunne vergadering van heden is door de staten der provincie Noord-Holland tot lid van het collegie van gedeputeerde staten gekozen de heer mr. J. F. T. van Valkenburg, thans kantonregter alhier. — De schipper, van wien in dit blad van den 7den dezer, werd melding gemaakt, is aan de gevolgen van zijn ongeval overleden. * Wormervcer , 7 Julij. De aanvoer van kaas ter markt van heden bedroeg 50 stapels. Hoogste prijzen: voor kleine ƒ 27% . voor middelbare ƒ 26 per 50 Ned. ffi. Aanvoer op gisteren te Purmerend 276 stapels, waaronder 10 middelbare. Hoogste prijs: voor kleine, f2B per 50 Ned. ffi, middelbare niet genoteerd. * Leeuwarden', 6 Julij. De zitting der staten van Friesland is heden door den commissaris des konings geopend met eene aanspraak, waarin hij in de eerste plaats de aandacht vestigde op de verbetering, zoowel in het stoffelijke als in het zedelij ke, die de toestand der provincie in de laatste jaren "had ondergaan en op de gelegenheid, die ook deze zitting weder opende, daartoe werkzaam te zijn. Van Ac punten van behandeling, ten getale van 68, werden vervolgens 45 aangebragt. De overige zullen morgen worden nagegaan. Daaronder treft men aan verscheidene tot vaststelling en wijzigin > van watersehaps- en veenpolder-reglementen, aanvragen om subsidie voor den aanleg van kunstwegen enz. * Assen , 6 Julij. Heden morgen ten elf uur is alhier de zomervergadering van de Stateu van Drenthe geopend. Er waren zeer vele stukken aan de orde. Daaronder trokken voornamelijk de aandacht: I°. De verbetering van het Meppelerdiep, eene zaak van het grootste gewigt voor Drenthe; Ged. Staten deelden mede, dat het Rijk deze verbetering wilde ondernemen, doch subsi dien vroeg aan de Provincie en de betrokkene gemeenten. Ged. Staten erkenden het groote belang, dat de Provincie bij deze verbetering had, doch durfden, in aanmerking genomen de finantiele krachten van het gewest, tot geen grooter subsidie dan van f 20,000 adviseren. 2°. Eene voordragt van dezelfden, om eene leening van f 47.000 te openen, tot bestrijding der kosten van verhooging der stuwen van de Drentsche hoofdvaart. ** Utrecht, 7 Julij. Naar men verneemt zijn de werkzaamheden in het Kamp bij Zeist, welke met de legering van het personeel der normaal schietschool in verband staan, bereids aangevangen. Eergisteren zijn van hier naar die legerplaats verzonden, een groot aantal sabels van nieuw model en welke door de onderofficieren en korporaals van de aldaar gelegerde tirailleur-kompagnien. in gebruik zullen genomen worden, om bij de aanstaande oefeningen der mineurs beproefd te worden of dezelve geschikt zijn om de gewone kopmessen bij den aanmaak van schanskorven, fascinen enz. te vervangen. Zijn wij wel onderrigt, dan zullen ook de manschappen van de tirailleur kompagnien van deze soort van sabels voorzien worden. § Kaatsheuvel, 7 Julij. Heden voormiddag werden door den kantonregter te Waalwijk een 12tal personen ontboden, beschuldigd van het plegen van ongeregeldheden op den sden dezer, bij gelegenheid van het opgraven vaneen voetpad over particulieren eigendom, in de nabijheid van het Straatje, onder deze gemeente. De rijks- en gemeente-veldwachters met het oproepen belast, waren verpligt bij de aanzegging de vlugt te nemen. Vervolgens hebben een 40tal personen zich blootshoofds naar het raadhuis begeven, waarna 9 hunner door den kantonregter zijn gearresteerd. De marechaussees en rijksveldwachters, allen gewapend , hebben hen voorloopig naar Waalwijk overgebragt, ten einde verder naar de hoofdplaats dezer provincie te worden vervoerd. Naar men verneemt, is deze arrestatie voornamelijk toeteschrijvea aan de gewelddadige en brutale handelwijze dezer lieden jegens de rijks- en gemeente veldwachters in de uitvoering van hunnen pligt. ~-— •-. BURGERLIJKE SffAIKR van 8 Julif. OVERLEDEN: B. A. Hansen, echtgen. van J. Eooduin, 33 j. — J. Boele, wed. J. van Baarlen, 63 j. BEVALLEN: A. van der Wouden, g;b. Kramer, Z. — J. M. Boet, geb. de Wit, Z. — A. M. Volkman, geb. Georg, Z.— D. van der Kris, geb. Jacobs, D. — M. Nourrisse, geb. van Loon, Z. — S. Dakkus, geb. Baak, Z. — F. M. van Os, geb. Buskens, D. — E. Jaspers, geb. Jansen, Z. — M. Gadron, geb. de Koning, D. — W. M. Reijsmeijer, geb. van Collenburg, twee Z. — H. M. de Wit, geb. Jalink, Z.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
_ loonden, 7 Julij. In de zitting van liet Hooge.rhuis op gisteren verklaarde lord Brougham, mededeelmgen te hebben ontvangen, dio deels uit officieele bronnen geput zijn, welke hem volkomen de overtuiging hebben gegeten, dat de passagiers der Regina Coeh geen vrije negers waren, maar slaven, die alleen vrijgesteld waren geworden met bet doel, om hen onder den nnam van vrije landverhuizers aan boord te kunnen nemen. De redenaar verklaarde tevens, dat bij uit dio mededeelingen verder de overtuiging had erlangd, dat deze landverhuizers niet uit Liberia afkomstig waren, maar uit een staat, wiens opperhoofd handel drijft in negers. Lord Derby betreurde liet, dat de redenaar deze verklaring niet had afgelegd in tegenwoordigheid van den secretaris van staat roor buitenlandsche aangelegenheden, wiens gevoelen in dit opzigt geheel en al verschilt van dat des vorigen redenaars. Do eerste minister verklaarde verder geen enkel woord te willen zeggen ten gunste van liet Fransche immigratie-stelsel, maar hij had vernomen, dat lord Malmesbury aan lord Brougham oen document beeft laten zien, waaruit blijkt, dat de emigranten arm boord der Regina Coeli zijn bijeengebragt 111 het district Monrovia, en niet afkomstig zijn uit bet land, door den vorigen spreker bedoeld. Lord Brougham antwoordde hierop, dat het document, hetwelk men hem heeft laten zien, bewees, dat de Regina Coeh een slavenhaler was. In deze zitting heeft de hertog van Marlhorough kennis gegeven, dat hij bij de behandeling in committé van de bill, betreffende den parlement airen-eod, zal voorstellen er eene nieuwe clausule in te voegen, om aan de parlementsleden van het Israëlitisch geloof te verbieden hunne meening aan de kroon mede te deelen, betreffende de benoeming van geestelijken. _ ¦ In het Lagerhuis was de bill op het regeringsbeleid in Indie aan de orde. De heer Gladstone stelde eene clausule voor, volgens welke : .^s- strijdmagt in Indie niet mag gebezigd worden tot eene jjlilitaire operatie buiten de grenzen der Indische bezittingen, zon- Cl' toestemming van het Parlement, waarop alleen in geval van ri"n ent'e ' zooals net afwenden van een inval, enz. eene uitzondedeed mag worden gemaakt. De spreker zeide dat hij dit voorstel der ' aueen oln te voorkomen, dat oorlogen gevoerd worden zonden ?°efkeuring des Pariements, zooals het geval is geweest met Sir p g teëen rei-zieoorlogs 1?6™" l Lewis en lord Palmerston verklaarden, dat eene bij geV0] ll!lring behoort tot het prerogatief der kroon, en dat Het \q clausule eene inbreuk maakt op dat prerogatief, geringe w?^-^1 Tan den neer Gladstone werd daarop met eene tegen 46. in de redactio aangenomen met 152 stemmen »De ver' 'v,?''011 ó-eed hierna iiet To]gende voorstel: mini? de ?llende bepalingen dezer wet betrekkelijk de benoeb, "e verkiezing, het aantal, den duur van de betrekking, de bezoldiging der leden van den raad, zullen slechts voor vijf jaren van kracht blijven." De redenaar zeide, dat zijn doel met dit voorstel is om aan de wetgevende :^iagt, na het verstrijken van dien termijn, gelegenheid te geven tot eene herziening der voornaamste bepalingen dezer wet. Lord Stanley achtte deze bepaling overbodig. De wetgevende magt kan ten allen tijde elke wet op nieuw in discussie te brengen. De heer Bright ondersteunde het voorstel van lord Palmerston, dat echter verworpen werd met 149 stemmen tegen 115. Een voorstel van den heer Erskine Perry, volgens hetwelk de leden van den raad geene andere betrekkingen, waaraan eene bezoldiging of geldelijke belooning verbonden is, mogen aannemen, werd verworpen. Lord Johnßussell stelde de weglating voor van de 27 en 28ste clausulen, waarbij aan den secretaris van staat voor de Indische aangelegenheden de bevoegdheid wordt gegeven, die thans het geheim committé bezit, namelijk, om geheime dépêches naar Indie te zenden en die uit deze bezitting te ontvangen, zonder daarvan mededeeling te doen aan den raad. Volgens spreker is dit eene gevaarlijke bevoegdheid voor den minister voor de Indische aangelegenheden. De kanselier der schatkist bestreed de motie. Er zijn, volpens hem , omstandigheden waarbij de geheimhouding van het hoogste belang is. Wanneer de motie mogt worden aangenomen, dan zou in vele gevallen het welslagen eener zaak in gevaar gebragt of bcmoeijelijkt kunnen worden. In stemming gebragt, is de motie verworpen met 176 tegen 147. Nadat de derde lezing der bill op aanstaanden Donderdag was bepaald, is de zitting gescheiden. — De Evening Star meldt in strijd met vroegere berigten, dat de prorogatie van het parlement waarschijnlijk eerst den 5 of 7den Augustus zal plaats hebben. — Do Parijsche correspondent van de Times geeft aan dat blad eenige ophelderingen nopens de plotselinge verandering van het Spaansche ministerie, indien men althans aan een brief uit Madrid geloof mag slaan, betreffende deze aangelegenheid ontvangen , en dien de bedoelde correspondent onder de oogen heeft gehad. Volgens dit schrijven heeft men koningin Isabella onder het oog gebragt, dat eon groot gevaar van de democratische partij haar boven het hoofd hing en zou ook werkelijk onder eenige revolutionnaire leiders geld uitgedeeld zijn, met het doel om hen tot eene anti-dynastische demonstratie to bewegen. De koningin, die aan het gevaar geloofde, werd bezorgd en was tevens van oordeel, dat do heer Isturitz, de minister-president, een man dio bereids op j?.ren is, geenszins de persoon is, die geestkracht genoeg bezit, om den storm te bezweren. Van daar het besluit, door de koningin onmiddelijk genomen, om O'Donnell met de zamenstelling van een nieuw kabinet te belasten, waaraan deze zooals men weet, oogenblikkelijk voldeed. Volgens den briefschrijver is te Madrid het algemeen gevoelen, dat Frankrijk in deze geheele zaak de hand gehad heeft. — De aandeelhouders der Oost-Indische Compagnie hebben eene tweede vergadering gehouden, om te stemmen over het voorstel van den heer Jones, strekkende om te verklaren, dat naar het oordeel van de Compagnie, het koningrijk Oude aan den koning van dat rijk of aan eenig lid zijner familie teruggegeven moet worden. Even als de eerste maal was er echter geen genoegzaam aantal aandeelhouders tegonwoordig, om tot de stemming to kunnen overgaan. — De generaal-majoor sir Hugh Henry Eose en de Maharadjah Jung Bahadoor zijn benoemd tot grootkruis der Bathorde. — Jenny Lind hteft zich te Rochampton bij Londen met der woon gevest'gd. — De Europan is den 2den te Alexandrie aangekomen met berigten uit Sydney van 11 ou Melbourne 16 Mei, benevens voor eene waarde van £ 138,108 aan goud. De telegraaf tusschen Melbourne en Adelaide was gereed. De goudopbrenest was veiv | meerderende en overtrof die van het vorige jaar met ongeveer 25,000 oneen. Don 21sten April was de Shooting Star met 41,598 oneen goud, den sden Mei de Keatherbell met 75,792 oneen en den 18den Mei do Eagle met 25,945 oneen naar Engeland vertrokken. Aan de Murray-rivier had men aan de zijde van Nieuw Zuid Wallis een nieuw goudveld geopend. — De prijs van zilver in staven is thans 5/1% per once. — De staven zilver, door de laatste West-Indische stoomboot med< gebragt, zijn verkocht tot 61% d., welke prijs geene verandering aantoont. De met die mail medegebragte dollars zijn verkocht tot 60 y2 d. — Omtrent de mislukte poging tot het leggen van den Trans- Atlantischen telegraaf, wordt uit Queenstown dd. 5 dezer, het volgende gemeld: De, Agamennon en de Valorous worden elk oogenblik hier verwacht. Het eskader had zeer slecht weder doorgestaan. Bij de eerste poging tot het leggen, gingen ongeveer 10 mijlen kabel verloren, bij de tweede ongeveer 120 mijlen en in het geheel had men ongeveer 250 mijlen laten zinken, toen de verbinding ophield. De Niagara en Gorgon keerden daarop naar Queenstown terug en bevonden, dat do Agamemnon en Valorous, welke meer dan 200 mijlen op hen vooruit hadden, nog niet hier waren aangekomen. Volgens de Corh Reporter bedraagt het verlies ongeveer 500 mijlen kabel, en wordt de waarde van een mijl op £ 100 begroot. „ -De volgende tabel toont de voornaamste landen aan, waaruit ingeland m het afgeloopen jaar granen, meel, enz, heeft ontvangen: Maïs t i • Kogge, Ingevoerd uit Tarwe. Gerst. Haver. Erwten, Meel. Boouen •w j,t, , Q1"8- Q™- Qrl Qrs; CwtT Noordel Rusl.. 296.906 5347 640.421 21.600 10.981 Zuidel. Rusl. .. 409.469 169.940 134.372 321.058 204 L"n™n';i„"" ™,4766 28622 258.110 234.000 3377 Vruhlcn 287466 41,i-733 24fi-579 32m «70 Meck SoW' ?66311 531-585 116-431 185-109 12.821 £*"dlW6r- 132.462 17.756 32 780 728 Old^wV ••• 12331 «5« 115.224 26.409 421 Oldenburg.... 746 290 __ Hanzeseden.. 23.574 273.291 32.091 27.979 140.437 £°11!md i&-034 26.928 110.458 38.777 989 4?"399 1446 24.592 25.195 10 019 «MkrUk 3/.178 6231 34.72 33.805 327 133 anJe 3745 569 _ 773 17qos Oostenrijk 5342 6826 _ 35.224 i'oo„ JonischeEiland. 2428 — _ 17.649 __ Turkije 11.767 56.408 — 102.591 49 Don.-Vorstend. 24.377 40.755 _ 205.185 Syrië en Palest. 4581 35.762 — 1542 __ Egypte 204.236 70.157 — 146.961 __ Oost-Indio 30.429 — — 30 18fi BritschAmer.. 114.795 — 5025 27.227 1? ggj VereenigdcStat, 650.754 1 25 417.835 1.465 925 Diverse 12.858 6280 6072 11.495 9.2ig ÏQtaal 3.437.957 1.701.407 1.710.299| 1.692,505 2.184^176 Wat den invoer van vee betreft, zoo staat Nederland boven aan als land van uitvoer. Het leverde namelijk aan Engeland 180,555 Btuks. Daarna komen de Hanzesteden voor met 45,563 stuks; Denemarken met 37,732 stuks; Oldenburg met 925 stuks- Belgic met 5721 stuks; Frankrijk met 3452; Portugal met 3154 stuks; Spanje met 3594 stuks; diverse met 152 stuks. In het jaar 1857 werden in 't geheel ingevoerd 65,648 stuks ossen en socijen, 27,315 kalveren, 162,324 schapen, 14,883 lammeren en 10,678 varkens; totaal 280,848 stuks. — — ¦¦ui—iajsadM*»»-»«-e-^^Ba |
---

