
Het 23ste Vel der HANBEIL.INGEN VAN BEN GEMEENTE -RAAB (Jaargang 1858), bevattende de Zitting van Donderdag 8 Julij, wordt heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---


Per Telegraaf. Kopenhagen, 8 Julij. Het Dèensche ministerie heeft na drie zittingen besloten, geen nieuwe voorstellen te doen alvorens de Duitsche bond bepaald opgeeft, welke constitutionnele wijzigingen men in de hertogdommen wenscht ingevoerd te zien. De derde zitting was zeer stormachtig. De minister van finantien heeft zijn demissie gegeven. Men denkt dat nog andere veranderingen zullen volgen. Men wil dat de president van den raad, de heer Hall, zich met de portefeuille van buitenlandsche zaken belasten zal. Triest , 8 Julij Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Konstantinopel, loopende tot 3 dezer. Daaruit blijkt, dat de Fransche gezant, de heer de Thouvenel, bij de Porte op eene toetreding heeft aangedrongen tot het voorstel der mogendheden, die eene herziening van de scheepvaart-acte op den Donau, door de Parijsche conferentie verlangen. Men wil te Konstantinopel weten, dat na afloop der conferentie, Fuad Pacha zich naar Londen zal begeven, ten einde bij de Engelsche regering aan te dringen op de ontruiming van het eiland Perim. Tusschen Griekenland en Busland zal waarschijnlijk eerstdaags eene postovereenkomst gesloten worden. JLonden ,9 Julij. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren avond, is de bill op het regeringsbeleid van Indie ten derden male gelezen. In dezelfde zitting hebben Lord Palmerston en lord John Bussell hunne tevredenheid er over betuigd, dat de bill tot wijziging van den parlementairen eed, in committé door het Hoogerhuis is aangenomen. — j^e Times en en Morning Herald deelen nu ook mede, dat de koningin aan deu keizer der Franschen te Cherbourg een bezoek zal brengen in het begin dor maand Augustus. Vervolgens zal koningin Victoria naar Coblentz vertrekken, ten einde HU. dochter, de gemalin van prins Frederik Wilhelm van Pruissen, aidaar te ontmoeten. — Per de Arago zijn te Southampton tijdingen ontvangen uit New-York, loopende tot 26 Junij. De wetgevende vergadering van Grenada heeft het tractaat Cass-Herran, dat te Washington gesloten is, aangenomen. De opgewondenheid wegens dekwestio der kruisers is in de Uiiie bedaard. Katoen onveranderd. Tarwe, rogge, suiker, tabak en Java koffij meer gevraagd. Meel kalm. Vrachten kalm. In Texas verwachtte men een ruimen oogst Wissel Londen 10954 k %, Parijs 512. Bij weinig vraag naar Europeschc wissels, waren fondsen iets flaauwer. Parijs, 9 Julij. De staat van do bank is openbaar gemaakt. Daaruit blijkt, dat de voorraad edel metaal mot 17% millioen, de circulerende bankbilletten met 47/3 millioen en de portefeuille met 44 millioen zijn vermeerderd. Daarentegen zijn de voorschotten op fondsen met 3% millioen en de rekeningcourant met de schatkist met 4 millioen verminderd, terwijl de rekening-courant met particulieren stationnair gebleven is. Londen , 9 Julij. Granen vast. Koffij in betere stemming. Suiker met meerder handel. Bijst gedrukt. Thee: ord. Conffo 10# d. Talk in loco 49 6. . s Antwerpen, 9 Julij. Tarwe: witte ƒ 12; roode ƒ 13. Rogge ƒ 7%. Suiker gesouteneerd. Koffij vast, met neiging tot rijzing. Beurs van Londen, 9 Julij. Consols 95% k % ; Spanje 3 70 43% k 44; dito 1% 7 27% k %; Mexico 19% k 20i/8 ; Peru 88% k 89%. Slotkoers: Consols per 5 Augustus 955/ g k %.. Beurs van Weenen, 9 Julij. Metallieken 5 70 82%; dito Nationale 84; Bank-Act. —; Loten —; Fr.-Oost. Sp. —; Credit Anstalt —. — Wissel: Londen 10.12 ; Züver 4%. Beurs van Parijs, 9 Julij. Fr. Eente 3 7„ 68.45; Credit Mob. 635; Spanje 3 7„ 37% ; dito 1% 70 26%. Beurs van Antwerpen, 9 Julij. Metallieken 5 70 79% ; dito Nationale 80i/s ; Spanje Binnenl. 370 38% ; dito 1% 7„ 27; Credit Prost —; Fr.-Oost. Cred. Actiën. 575. Beurs van BladrïïtT 9 Julii. Spanje 37„ 39-45 ¦ dito 1% °/o 28.45.
---

De Werkine der Armenwet.
Men weet, dat het kenmerkend verschil tusschen het ontwerp tot regeling van het armbestuur van het ministerie Thorbecke en onze tegenwoordige armenwet, vooral daarm gelegen is, dat in het eerste de armenzorg werd beschouwd, als een onderworp van politiek belang, hetwelk de wetgever geroepen is te regelen, alhoewel hij deu oorsprong en den bijzonderen aard der verschillendende instellingen van weldadigheid, bij die regeling in het oog moet houden; terwijl daarentegen do wet van het beginsel uitgaat, dat do ondersteuning der armen eene zedelijke en godsdienstige pligt is, waarmede de staat niets te maken heeft. De geheele armenzorg moest dus aan de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid overgelaten worden en de wetgever had slechts het domicilie aan te wijzen, dat, als de behoeftigo door de kerkelijke of particuliere liefdadigheid niet werd ondersteund, die ondersteuning mag verleenen. Dit stelsel der wet, werd in hare artikelen 20 en 21 nedergelegd, die luiden: » art. 20. De ondersteuning der armen wordt, behoudens de verdere- bepalingen dezer afdeeling, overgelaten aan de kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid; en art. 21. Geen burgerlijk armbestuur mag onderstand verleenen aan armen , dan na zich zooveel mogelijk to hebben verzekerd , dat zij die niet van kerkelijke of bijzondere instellingen van weldadigheid kunnen erlangen, en dan nog slechts bij volstrekte onvermijdelijkheid." Het bleef reeds bij de beraadslaging over de wet niet onopgemerkt, dat art. 21 in strijd was met het beginsel in art. 20 vooropgezet. Ware toch de armenzorg geheel aan de kfrkclijke en bijzondere liefdadigheid overgelaten , dan komen geene burgerlijke iirmbesturen meer te pas. Door de instandhouding en vestiging van burgerlijke armbesturen bukte men voor de noodzak» lijkheid en erkende dat art. 20 meer een wensch inhield, die men hoopte dat verwezenlijkt zou worden, dan een beginsel, waarop men zich gerustelijk kon verlaten. Do wettelijke theorie mogt wel [ het overlaten van de armenzorg aan de kerkelijke en particuliere liefdadigheid voorschrijven , maar het was niet zeker, dat deze haar zoo volkomen zoude aanvaarden. Daarom liet men burgerlijke armbesturen bestaan, dio echter de openlijke erkentenis inhielden , dat armenzorg is staatszorg en burgerlijke pligt. De burgerlijke armbesturen stonden immers gereed, om de taak op te vatten , die de kerkelijke en bijzondere instellingen van liefdadigheid onvervuld zouden laten, en dit zouden zij niet kunnen, als de armenzorg niet tot de bemoeijing van den staat behoorde. Men rekende bij het zamenstellcn der wet er op, dat de twee beginselen, die zij vaststelde : het overlaten van de armenverzorging aan de kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid en het erkennen van de volkomene vrijheid van beheer en bestuur dier instellingen , de particuliere liefdadigheid tot oneindig grootere inspanning zouden noopen en haar de burgerlijke besturen vi.n iedere bemoeijing niet'de armen zouden doen ontheffen. De tegenstanders der wet vreesden daarentegen, datdit slechts eene schoone, eene edele illusie was. Naar hun oordeel zou integendeel art. 21 der wet, art. 20 overschaduwen en men zou de kerkelijke en particuliere instellingen van liefdadigheid van hare vrijheid gebruik zien maken, om de burgerlijke armbesturen met behoeftigente overladen. De magt der feiten zou, zooals deheerTHOßbeckb zich uitdrukte, grooter zijn, dan alle wettelijke theorie. De wet op het armbestuur heeft nu vier jaren gewerkt en wij bezitten drie verslagen, waaruit hare werking eenigzins is na te gaan. Hot is wel is waar nog to vroeg, om uit de ondervinding een beslissend vonnis over de deugdzaamheid harer beginselen °P te maken; maar het mag ook niet uit het oog verloren worden , dat de klagten die men rceda in de regeringsverslagen von 1854 en 1855 vond over het gebruik, dat de kerkelijke armbesturen van hunne vrijheid maken, in dat van 1856 eer toenemen, dan verminderen. De regering deelt de berigten mede, welke zij van de gedeputeerde staten der verschillende provinciën ontvangen heeft en d:e in hoofdzaak op het volgende nederkomen: • Noord-Brabant. In het algemeen heeft de armenverzorging in dit gewest plaats door de burgerlijke of algemeene armbesturen, vermits in vele gemeenten ten platten lande geene kerkelijke of bijzondere instellingen van weldadigheid bestaan, en deze waar zij zijn , zoo geringe fondsen hebbï n , dat daaruit op verre na niet in alle behoeften kan worden voorzien. Waar dit kon werd echter de ondersteuning der armen , in overeenstemming met het hoofddenkbeeld der wet, aan kerkelijke on bijzondere instellingen overgelaten. Vele van deze schijnen zich evenwel ten regel te hebben gesteld, de armen in andere burgerlijke gemeenten geboren, niet te ondersteunen. De last van deze armen wordt dien ten gevolge op de burgerlijke armbesturen en op de geboorteplaatsen geladen. „ Gelderland. Men trachtte in hoofdzaak de ondersteuning der armen aon de kerkelijke en bijzondere instellingen over te laten. De ondervinding schijnt echter volkomen te bevestigen het in het vorig jaar medegedeelde, dat het hoofddoel der wet, om de burgerlijke gemeenten zooveel mogelijk van de ondersteuning der armen to ontlasten en die aan de kerkelijke en bijzondere instellingen over te laten, niet wordt bereikt, en dat het tegendeel plaats vindt. De klagten der gemeentebesturen deswege zijn bijna algemeen en dringend. Gedeputeerde staten meenen, te oordcelen naar de uitkomsten der gemeente-rekeningen over 1853, 1855 en 1858, te mogen zeggen, dat die klagten niet overdreven zijn. Zij meenen met meest alle gemeentebesturen, dat vele bezwaron zouden kunnen worden uit den weg geruimd door het domicilie van onderstand voor burgerlijke en kerkelijke besturen hetzelfde te maken, met behoud vnn liet beginsel van nict-verpligtheid tot bedeelcn, en met intrekking der bepalingen, regelende het restitutiestelsel. » Zuid-Holland. Gedeputeerde staten erlangen meer en meer de overtuiging dat, ten gevolge van liet verschil tusschen het burgerlijk en het kerkelijk domicilie van onderstand en het restitutiestelsel , de werking der wet minder gunstig is te noemen dan Zlj zich aanvankelijk bij hare invoering hadden voorgesteld. Door dat een en ander wordt het doel der wet, om de armenverzorging zooveel mogelijk aan de kerkelijke en bijzondere instellingen ovor te laten, grootendeels verijdeld , daar vele kerkelijke armbesturen de armen , die in hun ressort wonen en aanspraak op hunne ondersteuning hebben, afwijzen, omdat zij * door geboorte, naar de wet, elders domicilie van onderstand hebben, ten gevolge waarvan die ondersteuning komt ten laste van burgerlijke besturen. Het verschil tusschen het burgerlijk en kerkelijk domicilie ia^. onderstand zou geen groot bezwaar opleveren, indien dekcr- H)ke armbesturen slechts de kerkelijke reglementen naleefden doel . ne) daaraan ten aanzien der elders geborenen onttrokken; des-» 'aatete is maar al te veel het geval; getuigen de klagten X)e v"^? voorkomende in de verslagen van 48 gemeentebesturen. °Pgewst*Wte armbesturen toonen zich door de erlangde vrijheid maiiK A ' met zoo zeer om de leden hunner gemeenten pligtsubsidie .deelen, als wel om zich, door het bedanken voor heel onafï" *^e gemeentekassen, van de burgerlijke besturen gede middel| lelijk te maken. Daardoor ontbreekt het velen aan reglementeö ottl aan a" e armen > die zich volgens de kerkelij ke zij zich e "J k°n aanmelden, onderstand te verleenen , terwijl der licfdad^^8 v°ldoende moeite geven om, door het opwekken heid te wn fl hunner geloofsgenooten, daartoe in de gelegennaa d 1 es*e^d > maar in de eerste plaats de elders geborenen der "frJ|ei'^jke armenverzorging verwijzen. Een groot deel gem tebesturen klaagt, dat het aantal armen, die elders dan ter plaatse, doch ten laste van hun domicilie van onderstand worden ondersteund, op onrustbarende wijze vermeerdert. Vele voorbeelden daarvan hebben ten gevolgo dat do kerkelij ke armbesturen, diewelligt, bestonden die voorbeelden niet, de kerkelijke reglementen zouden hebben nageleefd, ziende dat de gemeente, waar zij gevestigd zijn, wordt bewaard met kosten, die elders aanwezige kerkelijke armbesturen hadden behooren te dragen, zich wederkeerig onttrekken aan de ondersteuning van elders geboren ledematen, ten einde de ingezetenen hunner gemeente geene dubbele lasten te doen dragen. De gesubsidieerde kerkelijke armbesturen zijn, naar het oordeel van gedeputeerde staten, tot dat onttrekken gehouden, omdat de gemeentebesturen niet zouden kunnen toestemmen dat gelden „uit de gemeente kas verstrekt, worden gebruikt ter ondersteuning van volgens de wet elders armlastige armen, terwijl die besturen zelve worden aangesproken tot teruggaaf von het elders uitgegeven» ter ondersteuning der armen, dio in hunne gemeente domicilie van onderstand hebben. Ook gedeputeerdo staten beamen het door 18 gemeentebesturen uitdrukkelijk geuit verlangen, dat het domicilie van onderstand geregeld worde in overeenstemming met de kerkelijke reglementen, en hoewel zij zich de bezwaren en moeijelijkheden die ook daaraan eigenaardig verbonden zijn niet ontveinzen, meenen zij echter, dat die ruimschoots zouden worden opgewogen door het vervallen der tegenwoordige bezwaren. - Noordholland. Gedeputeerde Staten gewagen van de hieronder mede te deelen aanschrijving van den heer van Vkke, bisschop van Haarlem, in 1856 uitgegaan ter bevordering eener eenparige uitvoering van zijn algemeen reglement voor de besturen der parochiale en andere Katholijke instellingen van liefdadigheid in het bisdom van Haarlem, medegedeeld bij het regeringsverslog over 1855. Gedeputeerde staten verklaren echter met leedwezen te hebben ontwaard, dat die nadere voorschriften in Noordholland hun doel niet hebben bereikt. Meermalen erlangden zij in 1856 de overtuiging, dat Boomsch-Katholijke armbesturen, in plaats van overeenkomstig hunne roeping zich de armen aan te trekken, de verzorging van dezen aan de burgerlijke besturen overlieten. Al moge het (dit voegen zij er bij) bij enkele het gevolg zijn van beperkte geldmiddelen, bij het meerendeel zal dit wel niet het geval wezen. » In 1856 bleek voorts, dat ook voor de Hervormde armen het onderscheid tusschen bet burgerlijk en kerkelijk domicilie van onderstand tot botsingen leidt, vermits bet synodaal reglement op de diaconien door eenige wel en door andere niet word in acht genomen. Ofschoon de wet de burgerlijke armenverzorging als uitzondering stelt, zoo schijnt dit echter door enkele gemeentebesturen niet voortduiend in het oog te worden gehouden. Gedeputeerde staten hebben de aandacht dier besturen daarop herhaaldelijk bevestigd. {Vervolg hierna.)
---

Algemeen Qnerjigt.
Rotterdam, 9 Julij. Morgen, Zaturdag, zal de negende zitting der Parijsche conferentie plaats hebben. Terwijl sommigen meenen te weten, dat do gevolmagtigden het in de vorige zitting eens geworden zijn over bijna alle grondslagen van het nieuwe organieke reglement der Vorstendommen , zijn anderen van oordeel, dat de zaken nog lang zoo ver niet gevorderd zijn, en dat men het nog alles behalve over de gewigtigste zaken eens is. Het is niet moge. lijk te weten, welke van beide meeningen het naast bij de waarheid komt. Het eenige wat meer zeker schijnt, is , dat alle gevolmagtigden sedert do voorlaatste zitting , eene meerdere toegevendheid voor de inzigten van anderen aan den dag hebben gelegd. Volgens eene telegrafische dépêche uit Londen, is de bill op het regeringsbeleid in Indie, gisteren voor de derde maal gelezen. Het is te denken, dat de bill nu ook in het Hoogerhuis doorgaan zal. De Times wijdt een artikel aan de kwestie van den slavenhandel, naar aanleiding van den verjaardag der ouafhankelijkheids verklaring der groote Unie, door de Amerikanen te Londen gevierd. Dit lad betreurt het dat de heer Dallas, de Amerikaansche gezant, op dit banket het stilzwijgen heeft bewaard nopens hetgeen Amerika nu zelf zal doen ter wering van den slavenhandel. Indien, zegt dit blad, Amerika thans de zeepolicio over zijne eigene schepen op zich neemt, dieEngeland, welligt met te veel aanmatiging, zich heeft trachten toe te eigenen, dan zullen wij daarin een bewijs zien van die morele kracht, van dien eerbied voor zich zelf, die hulde verdient. Het wordt trouwens ook tijd, dat deze groote natie haar eigen voogd wordt. Zij kan doen, hetgeen anderen voor haar niet kunnen doen. Maar eene andere vraag is het, of onder de hoede van de Amerikaansche vlag, voortaan de verfbeijelijke" slavenhandel zal mogen gedreven, en alzoo dio vlag zelve aan oneer en schande prijs gegeven worden. Wij hopen, dus eindigt de Times, dat de heer Dallas weldra zijn verzuim zal herstellen en der wereld verkondigen zal, welke beginselen het zijn, die de Vereenigde Staten op dit punt belijden. De twisten en vechtpartijen, die gedurig tusschen de Fransche bezettingstroepen te Bome en de Pauselijke soldaten plaats hadden, hebbeu dezer dagen den generaal Goyon, bevelhebber van eerstgemeldo troepen, aanleiding gegeven tot het uitvaardigen eener proclamatie tot wering dezer ongeregeldheden. Daarin wordt onder anderen aan de Fransche krijgsmagt bepaaldelijk een overwegend gezag toegekend, terwijl de generaal Goyon, onder bijvoeging dat er slechts één opperbevelhebber van al de troepen, Jbrauscho en Pauselijke, te Bome kan zijn, en niemand dit is dan hij zelf, voor zich persoonlijk aanspraak maakte op eene onderscheiding , die, zoo het scheen, kwetsend was voor de pauselijke regering. Deze proclamatie baarde niet weinig opzien en ook ontevredenheid, ten gevolge waarvan de generaal het raadzaam heelt geacht haar m te trekken. Hierna had een banket plaats tusschen de onderofficieren van do Fransche en Pauselijke troepen met het doel, om het misverstand geheel te doen vergeten. •J™/!, -vf .Si,anJe' even "!*> tegenwoordig Frankrijk, in eenige groote militaire at'deelingen zal verdeeld worden. Eene telegrafische dépêche uit Madrid van 7 dezer houdt in , dat men daar reeds een aanvang heeft gemaakt met de herziening der kieslijsten. Uit dezelfde dépêche blijkt, dat do koningin op hare reis m de Asturien, Valladolid, Leon en Oviedo bezoeken zal. De koning van Griekenland is den 6 dezer te Venetië aangekomon. Den volgenden dag is de koning, vergezeld van den hertog en de hertogin van Modena, naar Cattaro vertrokken, waar de hooge gasten drie dagen zullen blijven. De constituerende vergadering van het kanton Neuchatel heeft, hare werkzaamheden ten einde gebragt. De geheele ontworpene constitutie is aangenomen met 69 stemmen tegen 27. Acht leden waren bij de eindstemming afwezig. In de voorlaatste zitting is het voorstel tot 'scheiding van kerk en staat verworpen met 70 stemmen tegen 21. Daarentegen is een voorstel, waarbij deze kwestie bij eene organieke wet uitgemaakt zal worden, onder voorbehoud van hare goedkeuring door het volk, aangenomen met 51 stemmen tegen 40. De Kölnische Zeitung ontleent aan eene correspondentie uit Altona van 7 dezer het berigt, dat het Deenscho ministerio 11. Vrijdag, Zaturdag en Maandag telkens eene buitengewone zitting heeft gehouden, om nader te beraadslagen over het antwoord, hetwelk, volgens den gestelden termijn, den 15den dezer bij den Duitschen Bond moet worden ingeleverd. Nnar de bedoelde correspondent verklaart uit zeer geloofwaardige bronnen vernomen te hebben, heeft het daarin verhandelde tot het volgende resultaat geleid: De Dèensche regering gevoelt zich niet in staat zoodanige denkbeelden en voorstellen te vinden, welke door den Bond als voldoende zouden beschouwd worden, terwnl Denemarken in eene zaak als deze , die niet slechts eene Dèensche maar ook cone Europesebe kwestie is, zich niet gaaf naar de eischen van den Duitschen Bond kan rigtcn, omdat de Bond niet uitsluitend het regt van besüssing heeft in zaken, die bepaaldelijk het algemeen volkenregt betreffen. Intusschen verklaart de Deensche regering zich bereid de onderhandelingen voort te zetten en zich zelfs, in het belang des vredes, alle onvermijdelijke opofferingen te zullen getroosten. Billijke eischen zullen daarom worden toegestaan, docli alleen wanneer de regering niet gedwongen is, om daarbij blindelings te voldoon aan eigendunkelijk voorgeschreven bepalingen. Tot het aanknoopen van verdere onderhandeling is het intusschen in de eerste plaats een vereisclite, dat de klagers hunne eischen naauwkeurig opgeven en in bijzonderheden formuleren. {Vergelijk de telegr. dépêche uit Kopenhagen.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 8 Julij. Het Lagerhuis heeft gisteren met 145 tegen 91 stemmen besloten tot de tweede lezing eener bill, ten doel hebbende naar een nieuwen regter of eene nieuwe jury te verwijzen do criminele zaken , die verkeerd schijnen behandeld te zijn en wanneer er grond bestaat, om aan eene regterlijko dwaling -te denken Het onderzoek in committé van die bill, is drio weken uitgesteld. — Le aandeelhouders der Oost-Indische Compagnie hebben gisteren eeno algemeene vergadering gehouden, waarin het besluit van den raad van bestuur, om aan sir Colin Campbell een jaargeld van £ 2000 toe te kennen, goedgekeurd is. Insgelijks is het besluit goedgekeurd, waarbij aan sir J. Outram een jaargeld van £ 1000 toegestaan wordt. _ Het hof znl naar men zegt tot den lOden Augustus opliet eiland Wight blijven. — Gelijk men weet heeft de regering van Mexico eeno gedwongene leening gedeoreteerd, welke 1 °/0 van het kapitaal en niet van het inkomen van alle inwoners der hoofdstad bedraagt. Zoot'.a gewoonlijk tracht de regering ook al de vreemdelingen dnaroau te onderwerpen. In een handelsbrief uit Mexico, in de City ontvangen , wordt gemeld, dat do Britsche handelaren in Mexico eenstemmig besloten hebben de betaling dezer belasting te weigeren. De Amerikaansche gezant is nog verder gegasn en beeft zijne landgenooten aangeraden in geen geval iets te betalen.
---

Dnitsche Post.
* Frankfort, 7 Julij. De Pruissische minister van oorlog, graaf v. Waldersee, heelt zich , vergezeld van onderscheidene staf-officieren, naar den Bijn begeven, om de bondsvestingen aldaar in oogenschouw te nemen. XJit Wiesbaden wordt medegedeeld , dat het met de kwestie der Nassauscho spoorweglinie langs den Bijn thans zoover is, dat do regering en de kamers niet langer zullen kunnen dralen, om tot een besluit te komen. De laatsten houden zich hiermede reeds, ernstig bezig. — In Stuttgardt heeft de kamer der afgevaardigden eergisteren hare zittingen hervat en de onderscheidene rubrieken nopens de staatsschuld, civiele lijst, met eenparigheid van stemmen aangenomen. Enkel tegen do kosten van het gezantschap naar Bome wegens het concordaat, verhieven zich meerdere stemmen. Dit laatste vindt nog veel oppositie in "Wurtemberg. —. Eene militaire bonds-commissie zal zich van hier naar Kehl begeven, [ter zake van de fortifieatien, die bij de nieuwe vaste brug aldaar zullen worden aangelegd. — Koning Otto van Griekenland moet heden te Triest aankomen. Van daar zal Z. M. zich over Weenen en Praag naar Kissingen begeven, waar voor H. D. appartementen, voor den tijd van drie weken zijn gehuurd. — De Zwitsersche bondsraad heeft het voorstel der Fransche regering aangenomen, strekkende tot het sluiten van een verdrag tusschen Frankrijk, Sardinië en Zwitserland, krachtens hetwelk do over de spoorwegen verzonden koopwaren, ter voldoening aan de formaliteiten der douane, niet aan de grenzen zullen behoeven afgeladen te worden.
---

Fransche Post.
* Parijs , 8 Julij. Naar al wat men omtrent de toobereidselen te Cherbourg verneemt, zal Frankrijk niet alleen, gelijk wij reeds gisteren aanmerkten, al zijn glans bij deze feestelijke aangelegenheid ten toon spreiden, maar het zal tevens een bewijs leveren, dat de luister van het tegenwoordig keizerrijk dien van het vroegere overtreft. Vooral wordt alles aangewend, om het diner, hetwelk aan boord der Bretagne zal gegeven worden, een schitterend aanzien te geven. Dit vaartuig, zijnde een linieschip met stoom- en zeilvermogen en tevens het prachtigste van de geheele Fransche marine, zal, volgens het programma, voor den keizer en zijne hooge gasten tot logeerverblijf worden ingerigt. Ten dien einde zal er op het dek eene kolossale, kostbare tent worden opgeslagen. Onder de hooge personen, die tot het genot van dit drijvend logies worden uitgenoodigd, bevinden zich ook de gevolmagtigden der conferentie, waarvan thans zelfs de baron von Hubner en Fuad-pacha, die te Fontainobleau nietgeinvitnerd waren, niet zullen uitgesloten zijn. Nog voortdurend houdt men zich bezig met allerlei plannen betreffende do reorganisatie van Algei ie, waartoe men zelfs eenige practischo inrigtingen van Busland tot model begint te nemen. Naar men zegt, zal het daar bestaande stelsel van superioriteit van het civiele boven het militaire, in do Afrikaansche koloniën worden ingevoerd, ofsclioon deze bewering wel nog nadere bevestiging noodig heeft, om met eenigen schijn van zekerheid te worden aangenomen. Zoo veel is zeker, d".t het militair element zich daar zoo zeer geregtigd acht, om op alle betrekkingon , zelfs op de directien der zoogenaamde Bureaux Arabes invloed uit te oefenen, dat het geen twijfel lijdt, of er zouden zich ten dien opzigte in Algerie meermalen moeijelijkheden opdoen. Er wordt ook gesproken van de oprigting eener Algerijnsche militaire akademie, die uitsluitend tot de opleiding van Afrikanen zal bestemd zijn. Heden was hier het gerucht in omloop, dat do pest te Alexandrie is uitgebroken. — Laatstleden Zaturdag, op het oogenblik dat te Marseiïle een ballet beginnen zou en eene bevallige danseres, mlle. A. juist de eerste passen gemaakt had, stortte deze plotseling neder. Het gordijn viel onmiddelijk. Eenige oogenblikken later vernam men dat zij overleden was. De vertooning had geen voortgang. — In den nacht van 5 op 6 dezer is een met tabak en katoen geladen schip, de Gilchrest, in de haven van Marseiïle verbrand. —- Men gelooft dat de inschrijvingen bij de bank, ten behoeve van de nog niet geplaatste spoorweg-actien, driemaal meer dan haar .bedrag (75 millioen) zullen bedragen. — De koningin van Spanje heeft den generaal Goyon, bevelhebber van de Fransche bezettingstroepen te Eome, vereerd met het grootkruis der orde van Karel 111. — Voor de uitbreiding der vestmgwerken van Bussel, heeft de gemeenteraad aldaar eene subsidie van 12 millioen toegestaan. Het ontwerp is door den keizer, op voordragt van den minister van oorlog, goedgekeurd. - ii ii —iïiHiiiiljiMpl' i? ~gr iji t——jw_i_ii— i._jiii.
---

Belgische Post.
Brussel, 9 Julij. De koningen de koninklijke familie ziin gisteren avond van hunne reis naar Engeland, op het kasteel van Laeken teruggekeerd.
---

BINNENLAND.
Rotterdam , 9 Julij. Art. 21 der wet houdende bepalingen omtrent de huishouding en tucht op do koopvaardijschepen bepaalt, dat op de gagie der schepelingen geen beslag kan worden gelegd, dat zij evenmin met eenig gevolg kan worden afgestaan, dan ten behoeve van ouders, huisvrouwen of kinderen, voor de helft, en ten behoeve van andere bloed- of aanverwanten tot in den vierden graad voor één derde; terwijl iedere volmagt tot ontvangsc daarvan, steeds herroepelijk is. Daardoor is het verbinden van de nog te verdienen gagie voor gemaakte schulden door schepelingen belet, een verband, waardoor zij ieder belang verloren in het verdiende loon, en waardoor zij vaak in het buitenland tot desertie werden verleid, niet zoo zeer om het schip te ontloopen, waarop zij dienst hadden genomen, als wel hunne schuldeischers hier te iande, die steeds de hand hielden op al hetgeen zij in de toekomst voor hun arbeid zouden ontvangen. Eenige leveranciers in zeemansgoederen en logementhouders voor zeelieden hier ter stede, die wettelijke bepaling wenschende te ontgaan, hebben aan heeren reeders bij circulaire voorgesteld, eene clausule in de monstorrol op nemen, waarbij de schepelingen zich verbonden schuldbekentenissen door hunne eigene handtekeningen bekrachtigd in betaling hunner gagie te zullen aannemen. In hoeverre zulk eene clausule, die eigenlijk een afstand der gagie inhoudt ten gunste van schuldeischers, van welke de ka piteinde schuldbekentenissen overneemt, kracht in rejrten heeft laten wij in het midden; maar het is zeker, dat zulk eene bepaling m de monsterrol den weg voorliet schuldenmaken, dien de wet wil sluiten, weder opent. Dit hebben dan ook verschillende reeders hier ter stede ingetoegezondenT " "^ mede-™ders de volgende circulaire y- M Rotterdam, 6 Julij 1858. -Door eenige leveranciers van zeemansgoederen en logementhouders voor zeelieden is, door eene circulaire in dato 28 Mei 11., aan heeren reeders hier ter stede verzocht, in de monsterrol eene bepaling te plaatsen, waarbij «de gemonsterde officieren en ver»dere schepelingen verklaren, dat zij, bij de afrekening der reis, » als betaling zullen aannemen, de schuldbewijzen door hunne " eigene handteekeningen erkend, en hetzij al dan niet bij den » waterschout ter incassering ingediend."
» Zij voegen er bij dat deze clausule door den minister van justitie zoude zijn goedgekeurd. ¦i Naar aanleiding dezer circulaire nemen wij de vrijheid onze medereedera op het volgende opmerkzaam te maken. »Eenige jaren geleden rezen er vele en gegronde klagten, over de slechte tucht aan boord onzer schepen en over het deserteren buitenslands. Diezelfde klagten vonden plaats in Groot- Brittannie en Frankrijk. « De oorzaak van het kwaad vond men eensdeels in het gemis van wettelijke bepalingen, om de tucht te kunnen handhaven, maar voornamelijk in de vele schulden , waarmede het zeevolk, bij het aanvangen der reis meestal bezwaard was. » Van alle kanten daartoe aangezocht, ontwierpen de Engelsche en Fransche regeringen wetten, waarbij de tucht gehandhaafd werd. » In navolging daarvan kwam h er te lande de « wethoudende « bepalingen omtrent de huishouding en tucht op de koopvaar» dijschepen" in het jaar 1856 tot stand, en mogen wij de verbetering , die in het algemeen in de tucht op onze schepen is op te merken, voor een goed deel aan de werking dier wet toeschrijven. » Eene der weldadigste voorschriften van deze wet voorziet in het maken van schuld door de schepelingen bij hun vertrek , en neemt daardoor eene der grootste redenen weg, waardoor de matroos tot desertie of insubordinatie wordt aangespoord. Met schulden bezwaard, en met het vooruitzigt, om bij terugkomst zijne verdiende gage tot kwijting daarvan te zien aangesproken , kon de matroos weinig ijver voor zijn werk Jiebben; opgelegde boeten waren hem onverschillig, en maar al te dikwerf besloot hij, door desertie zich aan de betaling zijner schulden te onttrekken. iDe wetgever begreep dan ook teregt, het schuldenmaken voor matrozen onmogelijk te moeten maken, door » hunne gagien » niet arrestable en onvatbaar om op onherroepbare volmagt door » anderen te worden ontvangen" te verklaren (*). « Hij vermeende dat alzoo de matroos , bij het ontvangen zijner gage en wetende dat hij moeijelijk credict voor zijne volgende uitrusting zou vinden, zijne gewone zorgeloosheid zoude afleggen , zijne ontvangen gelden niet in brookdronkenheid zoude vertereD , maar daarvan ten minste zooveel zoude trachten te sparen, dat hij zijne volgende uitrusting konde voldoen. »De wet werkt aldus het belang der reederijen en het welzijn der schepelingen in de hand, en wij gelooven derhalve dat het onraadzaam is, om door de verlangde clausule in de monsterrol, die goede werking der wet te verijdelen. Wij meenen daarenboven dat, indien de schepelingen gedwongen worden , alles dadelijk te betalen, de belangen hunner leveranciers vrij wat beter gebaat zullen zijn, dan door leveringen op crediet, al geschiedt dit tot verhoogde prijzen, om het verlies van intrest en kansen van wanbetaling goed te maken. Wij zwijgen nog van allerlei kwade praktijken, welke het credietstelsel aan schepelingen in de hand werkt. » Wij zouden het betreuren, indien het kwaad , pas uitgeroeid, op nieuw wortel zou schieten en wij wederom het schuldenmaken met den nasleep van insubordinatie en desertie zouden zien herleven. " Wij hopen dan ook, dat in hun belang en in dat van het scheepsvolk, door de reeders geen gevolg zal worden gegeven aan het verlangen der leveranciers en logementhouders, in hunne circulaire kenbaar gemaakt en zijn van gevoelen, dat de thans gebruikt wordende monsterrol, waarvan de inhoud door de gezamenlijke reeders hier ter stede is vastgesteld, onveranderd op dit stuk moet worden gehandhaafd. Cobns. Bal&t/ebie & Zoon. H. van Bijcxivoesel. Bonke & C°. J. E. Veder & Zoon. VAN DEB KtTN & VAN ScilEilE. C. VIIEBBOOM & ZONEN. pp. W. Burs J.Dzn. , Jacob Jonkheym.
Naar men verneemt houdt de regering zich ijverig bezig met het in gereedheid brengen van hsre ontwerpen betrekkelijk de spoorwegen, en moeten er in de laatste dagen uitgebreide berekeningen gemaakt zijn tot beantwoording van de vraag, op welke meest doelmatige wijze er krachtdadige ondersteuning aan goede ondernemingen kan worden verleend. Het onderwerp der spoorwegen is thans weder ter sprake gebragt bij de redevoeringen, waarmede verschillende commissarissen des konings de zomervergaderingen der staten hebben geopend. Uit de aanspraak van den commissaris des konings in Limburg blijkt o. a., dat Z. M. mondeling aan den commissaris heeft verklaard, dat hij de grootste belangstelling koestert in eene verbinding door middel der spoorwegen van Liraburg met de andere provinciën des rijks. Wat hem zelf betreft, betuigde de commissaris met genoegen gezien te hebben de aanvrage van concessie voor den spoorweg van Vlissingen naar Limburg, laatstelijk door de aanzienlijkste ingezetenen van verschillende provinciën gedaan, en waarvan onlangs melding gemaakt is. De ondersteuning van deze aanvrage door de Staten van Limburg is bereids verzocht bij adressen van de kamer van koophandel en fabrieken en het gemeentebestuur van Boermond. In Groningen heeft de commissaris des konings zijn vertrouwen te kennen gegeven, dat de provincie ditmaal niet teleurgesteld zal worden in hare hoop, om spoedig spoorwegen te zien daargesteld, terwijl ook in andere provinciën door de voorzitters der staten hetzelfde vertrouwen is uitgedrukt. Het programma voor de 14de uitvoering in de Officieren- Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, op, Zondag II Julij, des namiddags ten 1 ure. is ::'.s volgt: 1. Aurora-Marsch , v;ui von ïïamm; 2. Nachtwandler Polka, van Alary; 3. Fantaisie Fanchonette, van Clapisson ; 4. Ouverture Linde di Chamouny, van Donizetti; 5. Mazurka des Porcherons , van Grisar; 6. Duetto et Finale des Montenégrins, van Limnander; 7. Potpourri sur Norma, van Bellini; 8. Chant Irlandais Amalien-troop, van Kühner; 9. Marche Hoch von Daehstein, van Scott.
Men meldt uit Leyden, dd. 9 Julij: Z. K. H. de prins ran Oranje geeft heden een afscheids-diner in de stads gehoorzaal, wuartoe ook de officieren van het garnizoen zijn genoodigd. De woning van Z. K, H. alhier zal gemeubeld blijven tot HD. broeder tot dien leeftijd is gekomen, dat Z. H. zijne studiën alhier kan aanvangen; inmiddels is deze woning gemeubeld verhuurd voor eene som van ƒ 2000 per jaar aan den oud-minister mr. P. Mijer, die haar reeds spoedig zal betrekken.
Men meldt ons, dat de gemeentebesturen zijn aangeschreven, aan de commissarissen des konings eene opgave in te zenden van het getal personen, volgens de laatst gesloten lijst bevoegd tot het kiezen van leden voor de tweede kamer der staten-generaal. Men meent, dat dit wel in verband zou kunnen staan met de wijzigingen, welke de regering in enkele kiesdistricten zal voorstellen, wijzigingen, die reeds sinds eenigen tijd als zeer noodzakelijk werden te gemoet gezien. {U. Ct.)
Wij vernemen, dat dezer dagen het besluit is geteekend, waarbij aan de Iste en 2de luitenants van het leger in Ned. Indie, met ingang van 1 Oct. eene verhooging van tractement wordt verleend van ƒ 240 's jaars, terwijl tevens het verlofstraktement van officieren, die voor eenigen tijd nnar het moederland terugkeeren, eene verhooging van ƒ5O 's jaars heeft ondergaan. {D.v. Gr.)
Men wil weten, dat de minister van oorlog eene circulaire aan het leger heeft gerigt, waarin wordt kennis gegeven, dat het ledergoed der tamboers zal gewijzigd worden, in verband met de geadopteerde tirolers (verkorte trommels).
Dezer dagen zijn de noodige maatregelen daargesteld, om de rijksveldwacht, behalve andere wapenen haar vroeger verschaft, ook te voorzien van karabijnen, en is door den procureur-generaal in de provincie Overijssel de noodige zorg gedragen, dat allerwege in dit gewest aan ieder der rijksveldwachters, zoowel voormalige geregtsdienaars als jagtopzieners, eene karabijn zou worden uitgereikt, om met te meer klem tot handhaving der wet mede te werken, en voor de veiligheid van personen, en bescherming van eigendommen en bezittingen ernstig te blijven waken. {Pr. Zw. Ct.)
Zaturdag in de afgeloopen week zijn de adspiranten-examens aan de koninklijke militaire akademie te Breda afgeloopen en jl. Maandag de uitkomst opgemaakt. Volgens eene bekomen opgave hebben zich 214 jongelieden opgedaan, waarvan er echter 18 voor *adS dienst zijn afgekeurd. Voor de verschillende wapens hebben \ \ '<*j\ De Engelsche wet bevat insgelijks eene dergelijks bepaling. HeV«A 233 van de Merchant Shipping-act luidt als volgt: » no "r- wïges | due or occuring to any aeanian or apprentice shall be - siibiecj; to attachment or arrestment from any court."
slechts 75 voldaan en zijn alzoo slechts 75 plaatsen zoo voor de dienst hier te lande als voor die in Oost- e» West-ladie vervuld, hoezeer er ruim 130 plaats open waren. Tot curator van het gymnasium te Zntphen is benoemd de heer dr. J. H. Kroon, prov. inapect. van het lager onderwijs , ter vervanging van den heer mr. H. J. Thooft, als zoodanig op zijn verzoek eervol ontslagen. {Arnh. Ct.) Men verneemt dat door de bemoeijingen van den procureurgeneraal in de provincie Overijssel, op last van het daartoe bevoegd gezag, eene weegbrug aan den rijksweg van de stad Zwolle naar de Friesche grenzen in de nabijheid van Zwolle zal worden daargesteld, waarvan de besteding weldra zal geschieden, zoodat er uitzigt bestaat, dat die weegbrug binnen den loop van vier maanden in gereedheid zal zijn. —. Behalve de vroeger bereids genomen maatregelen, zal daardoor op eene meer afdoende wijze in eene reeds lang gevoelde behoefte voorzien, en verhinderd worden, dat de diligences en vrachtwagens zwaarder worden geladen dan bij de reglementen is bepaald, ter voorkoming van noodlottige onheilen langs de openbare wegen, maar vooral op de bruggen.
Uit het verslag wegens den toestand van de provincie Noord- Holland, over het jaar 1857, den provincialen staten aangeboden, blijkt, dat op den 31sten December 1856 de wettige bevolking Üeeft bedragen, op het platte land 98,357 m., 97,221 vr., te zamen 195,578; in de steden 159,080 m., 179,728 vr., te zamen 338,808, en in het geheel 534,386; en op den 23sten December 1857 op het platte land 99,309 m., 97,754 vr., tezamen 197,063, en in de steden 158,373 m., 179,897 vr., te zamen 388,270, in 't geheel 535,333. De bevolking van de steden was op den laatsten December 1857 , van Alkmaar 10845; Amsterdam 255,169; Edam 4924; Enkhuizen 5391; Haarlem 28309, Hoorn 9028; Medemblik 2639; Monnikendam 2795; Purmerend 4331 ; Weesp 2336; Zaandam 12,003. De bevolking van de Haarlemmermeer is van 5157 geklommen tot 5856; die van den Helder van 12930 tot 13275. In 1857 zijn in de provincie geboren 9623 m., 9372 vr. levende kinderen; zijn aangegaan 4362 huwelijken; hebben 14 echtscheidingen plaats gehad, en zijn in 't gelieel overleden 8811 m. en 9062 vr. Ten aanzien van den waterstaat in Noord-Holland wordt in het verslag gemeld, dat, wat betreft de slibbank in het IJ voor de sluizen van Sparendam en de uitdieping van dat vaarwater en het Sparen, de middelen zijn gevonden en de aanbesteding dezer werken heeft plaats gehad; — dat de concessie aan den heerP. van Vlissingen verleend tot het in werking brengen van een stoomvaartuig en ketting op het Pampus, ten einde zee-stoombooten over deze ondiepten te slepen, aanleiding heeft gegeven tot het daarstellen eener inrigting, dio in werking is gekomen.
Gedurende de maand Junij was de opbrengst van den Ned. Bhijnspoorweg: wegens vervoerde reizigers ƒ 113,590; idem goederen ƒ 31,802; direct verkeer met Duitschland van reizigers en goederen / 13,536. — Totaal ƒ 158,928. Vergeleken met dezelfde maand van 1857, toont dit op de vervoerde goederen eene vermeerdering aan van ruim f 10,000, en op het direct verkeer van / 82, daarentegen op de reizigers eene vermindering van ruim 7%/ m.; in totaal eene vermeerdering van ƒ 2843.
Men meldt uit 's Hertogenbosch dd. 6 Julij. De waterstand is thans hier zoo laag, dat de geregelde stoombootdienst heeft opgehouden; gisteren zaten de booten van 5 en 8 ure des morgens tot laat in den middag nog in de Dieze vast. Thans liggen de booten buiten op de Maas, waarheen passagiers en goederen per schuit moeten getransporteerd worden. {A. C.)
Men meldt uit Nieuw-Dordrecht, dd. 3 Julij: De graafwerken van het Oranje-Kanaal zijn spoedig ten einde gebragt, zoodat de poldergasten alhier beginnen te vertrekken. De laatste sluis of sluis n°. 4 is gereed. Indien de waterstand het toelaat, kan de turf in de veenen achter Zuidbarge spoedig worden afgescheept. Van de 20 Jiuisgezinnen, welke zich in dit voorjaar alhier weder met der woon hebben nedergezet hebben de meeste hunne woning in gereedheid; terwijl aan G. Hovenkamp te Emmen, concessie is verleend, om alhier een koren en pelmolen te bouwen waarvan de fondamenten spoedig zullen worden gelegd. {Pr. Dr. Ct.)
Den 7den is in het gemeentehuis te Beerta eene vergadering gehouden van de dijkregters van het Vierkarspelen- en Bellingwolder-zijlvest, ten einde te protesteren tegen het onlangs aangenomen plan van indijking van een gedeelte van den Doilard; en is besloten zich per rekest tot den koning te wenden, met het verzoek, dat Z. M. moge goedvinden, dat plan niet te bekrachtigen om zoo doende een dreigend gevaar van deze waterschappen af te wenden, dewijl men vreest, dat door die bedijking de gelegenheid tot waterlozing aanzienlijk zal verminderen. Gisteren is te Groningen in het huis van verzekering gebragt een meisje van twaalf jaren uit de gemeente Leek , ter zake van bedelarij. Dit is de derde keer dat deze jeugdige beklaagde in handen der justitie is; zij is vroeger tweemaal veroordeeld geweest tot eenzame opsluiting , wegens eenvoudigen diefstal.
Bij beschikking van 7 Julij 1858 in aan de heeren Kommer Kantors Lz. en Comp. te Capelle, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee, van het Capelsche veer naar Botterdam en tusschenplaatsen, en terug.
Art. 6 lit. b van het voorschrift tot regeling der telegraafdienst tusschen Nederland en België, in de Staats-Courant van den 26sten Mei jl. opgenomen, is voor gewijzigd te houden in dien zin, dat de aanduiding van een nieuwen regel den afzender niet wordt in rekening gebragt.
Z. M. heeft benoemd tot dijkgraaf van Bhijnland mr. H. C. J. Koog ; tot hoogheemraden van Bhijnland A. Kartevelt Jz., mr. A. H. van Wickevoort Crommélin en S. Piek, en tot plaatsv. kantonregter te Dockum , mr. J. D. Quintus, ontv. aldaar; te Amsterdam (2de kanton) jhr. mr. J. W. H. Rutgers van Rozenburg en 4de kanton mr. J. L. Wolterbeek Dz., beiden advoc. aldaar. Z. M. heeft aan mr. R. de Rhoer Ottens, op verzoek, eervol ontslag verleend als raadsheer in het provinciaal geregtshof in Groningen.
* 'S Gravenhage, 9 Julij. Z. M. zal op zijne reis naar Nassau, die hij in het striktst incognito zal ondernemen, worden vergezeld door den directeur van HDs. kabinet jhr. de Koek; den opperstalmeester en adjudant, graaf van Lijnden, en den hofmaarschalk jhr. Clifford. — Het diner , gisteren door den staatsr. comm. des konings in deze provincie aan de leden der staten gegeven, werd ook bijgewoond door de ministers van binnenlandsche zaken en van marine, den gen. maj. prov. kommandant en mil. gouv. der residentie, den burgemeester en den hoofdingenieur van den waterstaat dezer provincie. — Heden heeft aan het ministerie van binnenl. zaken do aanbesteding plaats gehad: I°. van de uitvoering van werken en leverantien aan het gebouw in hot Lange Voorhout te 's Gravenhage , waarin de kon. bibliotheek gevestigd i 3 en 2°. van de uitvoering van eenige werken en leverantien aan het gebouw op het plein, te 's Gravenhrge, bestemd voor het topographisch bureau. Voor perceel I was de minste inschrijver de heer J. C. Pieterse, alhier, voor de som van ƒ 4940 en voor perceel II was de minste inschrijver de heer J. J. Duinstee, alhier, voor de som van ƒ 11,093. —- In de zitting der prov. staten van Zuidholland van heden heeft de voorzitter medegedeeld, dat is ingekomen een adres van ingezetenen van gemeenten langs den straatweg tusschen Botterdam en Gouda, inhoudende klagten over den slechten toestand van dien weg en met verzoek dat de provincie dezen weg doe herstellen. Nadat de voorzitter hieromtrent eenige inlichtingen had gegeven, door den heer Hoffman nader opgehelderd, in dien zin, dat de betrokken gemeenten wel degelijk gezind zijn zich met het onderhoud te belasten , zoo rijk en provincie of ieder afzonderlijk zich met de daarstelling belasten, — is besloten het adres te reiwoijeren naar gedep, staten. Vervolgens is overgegaan tot de beraadslaging over art. 1 (betreffende de grensscheiding van 131 bijzondere polderreglementen.) Nadat verschillende leden daarover het woord hadden gevoerd en een amendement van den heer Begram, betreffende de regeling der grensscheiding van de polders in den Alblaseerwaard was verworpen , is art. 1 zonder stemming goedgekeurd. De strekking van het amendement van den heer Begram was, om de grensscheiding van de polders in den Alblasserwaard met Arkel beneden de Zou we, iangs de hooge of rivierdijken gelegen, te bepalen aan de buitenzijde van den dijk, in overeenstemming met het voorstel van hoogheemraden.
Daarna kwam in behandeling art. 2 van al de reglementen betreffende het getal en de benaming van de leden der polderbesturen. Al de voorstellen, daaromtrent door de gedeputeerde staten of door de commissie gedaan, zijn zonder discussie aangenomen. Alleen omtrent den Vier ambachts-polder was een amendement voorgesteld door den heer Verboom van Beede van Oudshoorn dat aanleiding tot discussie gaf en strekte om het getal bestuursleden in plaats van 5 (dijkgraaf en 4 heemraden), te bepalen op 7 (dus 2 heemraden meer). Dat amendement is ten slotte aangenomen met 32 tegen 20 stemmen. Na aanneming ven art. 2 was aan de orde de behandeling van art. 3, inhoudende de vereischten om tot leden van het bestuur benoemd te worden. Dat art. is, na geringe wijziging voor alle overige aangenomen. Art. 4 bepalende do jaarlijksche bezoldiging der leden van het bestuur, gaf wederom tot veelvuldige beraadslagingen aanleiding, en wel over hot cijfer, daarvoor in eenige polders gesteld. De uitslag daarvan is geweest, dat een amend. van den heer Jongkindt Coninck, strekkende om in den Vier-ambachtspolder aan den secretaris en penningmeester ieder f 200 in plaats van/150 toe te kennen, werd verworpen met 34 tegen 11 stemmen, en dat de andere voorgedragen amendementen werden ingetrokken, waarna het art. zonder stemming is goedgekeurd. De voortzetting der behandeling van de artt. is bepaald op aanst. Dingsdag, des voormiddags ten 10% nre.
* Amsterdam, 9 Julij. Naar wij vernemen zal de jaarlijksche algemeene vergadering der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, den 10 en Uden Augustus a. s. plaats hebben. — Eergisteren avond had alhier, onder voorzitterschap van den heer D. D. Buchler, eene algemeene vergadering plaats van de maatschappij van Bouwkunst. De secretaris, de heer A. N. Godefroy, bragt verslag uit nopens den toestand der maatschappij over het afgeloopen jaar, waaruit bleek dat het ligchaam in een gunstigen toestand verkeerde, terwijl het getal leden niet was verminderd en de afdeelingen in de verschillende provinciën in meer of minderen staat Van bloei verkeerden. Uit het verslag van den penningmeester, den heer H. Hamer, is gebleken, dat ook de kas der maatschappij zich een zeer goeden staat bevond. Het uitschrijven der prijsvragen had het volgende resultaat gehad: I°. Eene bibliotheek voor eene groote stad. Geen ontwerpen ingekomen. 2°. Eene vestibule voor een voornaam huis. Vier antwoorden, waarvan echter geen den uitgeloofden prijs werd waardig gekeurd. Aan een ontwerp, waarvan de heer J. W. van Gendt Jr. te Botterdam, de vervaardiger bleek te zijn, werd eene premie van ƒ 20 toegekend, terwijl een ander met een loffelijk getuigschrift werd bekroond. 3". Eene muziektent voor een park. Ingekomen een ontwerp dat echter niet werd bekroond. De beide aftredende bestuurderen, de heeren D. D. Buchler en W. J. Offenberg werden herkozen, niettegenstaande de eerstgenoemde had verzocht, niet weder in aanmerking te komen. Verschillende sprekers hebben het woord gevoerd over de redenen waaraan het is toe te schrijven, dat er bij het Nederl. volk zoo weinig belangstelling in de schoone bouwkunst bestaat en de mid-, delen dit te verbeteren. Voornamelijk werd daarbij het woord gevoerd door den heer J. F. Metselaar, die op de middelen wees, daartoe djor de afdeeling Botterdam aangewend. De vergadering besloot dientengevolge tot het uitgeven van een archeologisch album, bevattende de afbeeldingen van oude gebouwen. * * Werkendam, 6 Julij. Als een bewijs hoe.het hooi in deze streken door vreemdelingen wordt opgekocht, dient, dat onder meer anderen ook een koopman uit Coblentz 300,000 ffi hooi k f 28 de 1000 ffi heeft opgekocht, ten einde naar Pruissen te worden vervoerd. Naar de kwaliteit van het hooi wordt niet gezien; men koopt maar voor den voet weg. * Hoorn, 8 Julij. Op de markt alhier werden aangevoerd 316 stapels kaas; prijs kleine gras f 27.50. — Heden morgen, omstreeks vijf ure, barstte boven deze stad een vreeselijk onweder los, gevolgd door een overvloedigen regen; van ongelukken hebben wij tot nog toe niets gehoord. * Grebbe (bij Bhenen) , 8 Julij. Heden is alhier aanbesteed de verzwaring en gedeeltelijke vernieuwing van den Grebbendijk onder Bhenen en Wageningen. De perceelen Nos. 1, 2en 3 zijn aangenomen door den heer C. Versteegh, van Sliedrecht, voor ƒ 50,402; No. 4 door den heer G. van Os, teDruten, voor/7980. * Bergen-op-Zoom , 8 Julij. De ansjovisch en panharingvangst op de Oosterschelde, nabij deze stad, die dit jaar zoo buitengewoon gezegend was, kam men voor het tegenwoordige saizoen als geheel afgeloopen beschouwen en hoewel onze visschers zich aanvankelijk eenigzins terughoudend toonden, hebben zij toch in overleg met hunne naburen in Tholen donvasten prijs bepaald op drie-en-dertig gulden per ton, zoodat menigeen zich dat voedsel, dat wat hoedanigheid en smaak betreft, niets te wenschen overlaat, voor een redelijken prijs zal kunnen verschaffen." ** Roosendaal, 6 Julij. Gepasseerden Zaturdag had met den trein , die ten 4 ure namiddag van Antwerpen naar Moerdijk vertrok, een treurig ongeluk plaats; het 12jarig zoontje van een barrièrewachter werd namelijk door de locomotief van Antwerpen tot Eeckeren medegesleept, alwaar men hem geheel verbrijzeld van de baan heeft opgenomen. **Langstraat, 7 Julij. Woensdag 11. is te liaamsdonk de gewone jaarlijksche vergadering der voornaamste hoqi-handelaars in deze streken gehouden en is de marktprijs van het hooi gesteld op ƒ23 per 1000/2 Ned. ffi. Tegen dien prijs zijn dan ook in den loop der gepasseerde week reeds een dertigtal schepen naar Holland en België bevracht, terwijl nog een aantal op bevrachting liggen te wachten. De hooibouw is thans afgeloopen; de opbrengst was over het algemeen gering doch de kwaliteit goed. De verkwikkende regen, die wij sedert eenige dagen bij afwisseling hebben . zal een gunstig effect op de landerijen te weeg brengen, zoodut het nagras of toemaat nog eene ruime snede zal opleveren. * Maastricht , 8 Julij. Dingsdag 11. werd de zomer-vergadering der provinciale staten geopend. De voornaamste onderwerpen, welke gedurende deze zitting moeten behandeld worden, betreffen, behalve de ontwerp huishoudelijke begrooting voor de dienst van 1859, de herziening van het provinciaal reglement op de buurtwegen en waterleidingen, de bolangen van het lager onderwijs en de ingekomen verzoeken, tot liet ondersteunen der vernieuwde aanvraag tot het daarstellen van eene spoorlijn van Vlissingen naar Maastricht; daar dit laatste onderwerp de zoo wenschelijke spoorwegverbinding van Limburg met de Noordelijke provinciën betreft, wekt het aller belangstelling. BURGERLIJKE STAIS» van 9 Julij. OVEELEDEN: O Driesten, Z. 9 j. — H. J. van Vuuren, Z. 1 m. — J. M. Buxtorff, D. 3 m. — J. Valk, Z. 3m. — J. Ouwendijk, Z. Ij. — J. A. Beykerk, huisvr. van G. Adelaar BEVALLEN: B. Bollerman, geb. Hartwig, Z. — A.Paling, geb. Heemskerk, Z. — F. L. Deloni d' Aure, geb. van Zadelhoff, D. — A. M. van Netten, geb. Ophuis, Z. — A. S. Engelaan, geb. Elebragt, D. — A. M. de Haan, geb. Weeber, Z. — S. A. Helleman, geb. Visser, D.
---

