Algemeen Querjigt.
Rotterdam , ÏO Julij. Het gevoelen derzulken, die meenen, dat de handelingen der conferentie nog niet zoo ver gevorderd zijn, als men aanvankelijk dacht, wint meer en meer veld. Niet alleen de volgende zitting zal nog aan de belangen der Vorstendommen gewijd zijn, maar ook nog eenige volgende, welügt tot in het laatst van deze maand of de helft van Augustus. Zoo ten minste wordt van eene doorgaans goed onderrigte zijde verzekerd. Men voegt er bij, dat do zittingen der conferentie voor eeni gen tijd geschorst zullen worden, zoodra men het over al de grondslagen der nieuwe staatsregeling eens zal zijn. Gedurende dit reces, dat waarschijnlijk half Augustus een aanvang nemen en tot October duren zal, zou eene commissie belast worden met het redigeren van een nieuw organiek reglement, om te Jassy en te Bucharest af te kondigen. Dit reglement zou dan aan de goedkeuring der gevolmagtigden, bij hunne eerste zitting na het reces onderworpen worden. De Parijsche Moniteur bevestigt het berigt, dat koningin Victoria en prins .Albert zich den 4den Augustus naar Cherbourg zullen begeven, om bij den keizer en de keizerin een bezoek af te leggen. Men zal zich herinneren, dat er tijdens de eerste onlusten in Britsch-Indio een levendige strijd heeft plaats gehad tusschen het ministerie Palmerston en de directie der 0.-Ind. Compagnie, over het oponthoud in de expeditie der versterkingstroepen, die de gouverneur generaal bij het uitbreken van den opstand aanvroeg, van welk oponthoud het ministerie en de genoemde directie alle verantwoordelijkheid wederkeerig op elkander poogden te werpen. Ofschoon deze kwestie toen ter zijde gesteld en thans zoo goed als uit den weg geruimd of althans vergeten is, heeft zij echter tijdens de eerste vijandelijkheden voor de Europesche manschappen in Indie zulke verderfelijke gevolgen gehad, dat het niet van belang ontbloot is, er nog eens ter loops op neder te komen, ten einde over die zaak het licht te verspreiden, hetwelk thans, bij nader inzigt, blijkt het ware te zijn. Er js toen namelijk eene commissie benoemd, belast met 1 £°fn VBn een naauwl£eurig onderzoek omtrent de afzending der bedoelde transporten, en dezo commissie, wier zamenstelling door het publiek allerwege werd toegejuicht, heeft thans eindee?".™ Jl'ort uitgebragt, waarin zij verklaart dat alle verantwoordelijkheid omtrent het veroorzaakt oponthoud geheel en al ten laste van het ministerie Palmerston moet vallen, terwijl aan de directie der 0.-Ind. Compagnie alle eer toekomt voor oe aoor haar m die omstandigheden genomen maatregelen. Het Desiui„ tot deze zijdelingsche afkeuring der handelingen van lord raimerston, schijnt in eene voltallige zitting der commissie, eerst na vrij iange disenssien en wel met meerderheid van slechts ééne stom genomen te zijn , terwijl het besluit tot een adres van gelukwensenmg aan de 0.-Ind. Compagnie met eene meerderheid van acht tegen vier stemmen is aangenomen Men wist een paar dagen geleden te Frankfort niets van eene vredelievende nota van graaf Walewski. Thans wordt ineen schrnven uit die stad het bestaan derzelve erkend. Keeds gisteren vernam men door middel eener telegrafische dé/ocht Ïi.h ileTche mini3ter van nnancien zijn ontslag verder butmlaL £ de Prefdent van den raad zich met de leiding dépêche S? ««"genheden belasten zou. Uit eene tweede en Aine coW. Te?ehU van meeuinS tus.ehen den minister :aakJnvcanCtSoan s :gcrisde T^^i hun ontslag te. geven. &<!%Z^?Z2Z$^ moeten zeer hevig zyn geweest. Men voegt er bij , dat aan den bisschop Monrad eene portefeuille zal worden opgedragen. De bisschop heett zich bij de verkiezingen voor de tweede kamer in een verzoenenden geest en voor eene herziening der constitutie vo»r de geheele monarchie verklaard. De Spaansche regering gaat voort met het brengen van wijzigingen in het personeel der hoogere ambtenaren en met het nemen van doortastende maatregelen, om aan de intrigues van de absolutistische en elericale partij het hoofd te bieden. Zoo heeft de aartsbisschop van Toledo, een der meest ijverige èn gevaarlijke agenten der reectie, hevel gekregen, om zich onmiddelijk naar den zetel van zijn aartsbisdom te begeven. Een dergelijk bevel is gegeven aan den patriarch van Indie en de tegenwoordige biechtvader der koningin, de aartsbisschop van Santiago zal door den aartsbisschop van Scvilie vervangen worden. Bovendien heeft de maarschalk O'Donnell al de disponibele generaals op het ministerie van oorlog vereenigd en hun te kennen gegeven, dat hij, bij den minsten tegenstand van een hunner tegen het nieuwe bewind , hem onmiddellijk uit de hoofdstad verwijderen zou. Reeds heeft de generaal Ortega last bekomen om zich naar Corunna te begeven. Bij dit alles zal de staat van beleg , waarin Barcelona en geheel Cataloniè verkeeren , naar men zegt, onmiddelijk opgeheven worden, en zullen alle andere gedeelten van het land, die nog aan een bijzonder toezigt onderworpen zijn, daarvan bevrijd worden. Bovendien meldt men dat onder de nieuwe burgerlijke gouverneurs, wier namen door de Gaceta medegedeeld worden, ver" schillende progressisten zijn. Eindelijk verzekeren de ministerieele dagbladen, dat de regering de tegenwoordige wet op de drukpers niet opheffen, maar daarin voor de dagbladschrijvers gunstige wijzigingen brengen zal. Met de Arago zijn te Southampton tijdingen ontvangen uit New-York van 2fi Junij. De agitatie welke was uitgelokt door de kwestie van het visitatieregt, schijnt geheel en al verdwenen te zijn, sedert de ontvangst der bevredigende dépêches van de Engelsche regering. Het gerucht liep dat Engeland voldoening gegeven en schadevergoeding aangeboden had. Te Washington liep het gerucht dat de heer Dallas, gezant der Vereenigde Staten te Londen, zou worden vervangen door den heer Roosevelt, regter te New-York. Een gerucht alsof het Mexikaansch gouvernement Sonora aan eene Amerikaansche maatschappij zou hebben afgestaan, wordt door d n Mexikaanschen gezant Roble ten sterkste tegengesproken. Men zeide te Washington dat de president voornemens was eene gewapende magt naar Nicaragua te zenden. De oogstberigten uit Texas luiden buitengewoon gunstig. Volgens een schrijven uit fort Bridger, waren 150 Mormonen in het hoofdkwartier van het leger der Unie aangekomen, nadat zij van Brigham Young verlof bekomen hadden, om de stad te verlaten. Deze Mormonen hebben verklaard, dat de gouverneur Cumming, bij zijn laatste bezoek in de stad aan het Zoutmeer, or.der eene strenge surveillance is geplaatst, en dat alle maatregelen waren genomen, om te zorgen, dat geen enkel persoon, wiens woorden slechts een eenigzins ongunstigen indruk op hem zouden kunnen te woeg brengen, in de mogelijkheid was van hém te naderen. Naar hun zeggen had Brigham Young bij zijn vertrek zich ook alles behalve in vleijende bewoordingen over den gouverneur uitgelaten en aan de Mormonen bevel gegeven in de zuidelijke etablissementen te blijven tot de verwachte dépêches van den kolonel Lane zouden zijn ontvangen, als wanneer zij dan tevens nieuwe instructien te wachten hadden. Deze berigten kwamen dus niet zeer overeen met de vorige tijdingen, die van meer vredelievenden aard waren. De kamer der vertegenwoordigers van Nieuw Grenada heeft zonder wijzigingen het Cas-Herran tractaat aangenomen, in weerwil dat de senaat geen enkel zijner amendementen heeft ingetrokken. Men dacht, dat het tractaat zonder belangrijke veranderingen bij de vereenigde stemming der beide kamers zou doorgaan.
---


Per Telegraaf. Londen, 10 Julij. In het Hoogerhuis heeft lord Malmesbury aangekondigd, dat het Britsche eskader do wateren van Cuba zal verlaten, doch dat niettemin geen voornemen bestaat, om de blokkade van de Afrikaansche kust op te heffen. Het wetsontwerp op het Indisch bestuur werd daarna voor de eerste maal gelezen. Londen , 10 Julij. Koflij en Suiker vast prijshoud. Thee flaauw. Rijst stil. Banca Tin onveranderd. IJzer 52/9. Lijnolie 33/10. Patentolie 48/-. Talk in loco 48/-, op levering 49/-. Antwerpen, 10 Julij. Tarwe: witte ƒl2; roode f 12%. Kogge ƒ 7y8. Koffij en Suiker onveranderd. Beurs van Londen, IO Julij. Consols 95% 4 % ; Spanje 3 % 43% 4 44; dito 1% 7„ 27% 4 % ; dito Amort. 8 4%; Certif. 54%; Mexico 19% 4 20% i Feru 88% 4 89% ; dito Dollars-Bonds 72 4 74; ïllinois Spoorweg Aand. 75 4 76; dito Constr. Bonds 78% 4 79%. Beurs van Weenen, IÖ~ Julij. NieuweMetal.l 82% Bank-actien.. — 3_. ,(Lond. 10 12 dito Leen. I— Lomb. 5 »/„. — fWlBBel(Parijs. — Nation. dito | 83% ijLoten 1854.. — Zilver 4% Beurs van Frankfort, 10 Julij. Metalieken 5 70 77%; dito Nation. 79%; Cred. Act. 210% ; Spanje 3 70 37%; dito 1% °/a 27%. Wissel: Amst. kort 99%. Beurs van Parijs, ÏO Julij. Rente 37„ . 68.45j|Fr. Oost.Sp. 1627.50ilSpanje 1% 7J 26% d°. 4% . . 95.— jlßuss. Sp. .. 503.75 ISp.Cr.bijProst 280 e.e. Cred. Mob. . 635 —!|Sp. binn.3 7„I 37% p. Metat. 57J — De Fransche 3 pCt. openden 68.40. Beurs van Madrid , 9 Julif. Spanje 3 °/0 39.25 ; dito 1% 7^ 28.25. Beurs van Antwerpen, ÏO Julij. Metallieken 570 79% ; dito Nationale 80%; Spanje Binnenl. 37„ 38%; dito 1% 70 27; Credit Prost —; Fr.-Óost. Cred. Actiën. 575. tgr.ES3M!ÊlllaiJUf"''"' ¦''™BgßaggMtaßaaMlimiil^...^'.ljf.'?j^:j:agnEOH 11 iiinn?n—¦
---

De Werking der Armenwet.
(Vervolg van ons vorig Nommer.) » Zeeland. De betrachting van het doel der wet door de kerkelijke armbesturen laat in het algemeen veel te wenschen over. Slechts enkele uitzonderingen daarop worden vermeld. Te Wl3--sekerke is de werking van het burgerlijk armbestuur belangrijk ingekort, doordien het kerkelijk armbestuur aldaar het grootste getal der armen, vroeger door het eerste ondersteund, heeft overgenomen. Ook de hervormde diaconie te Colijnsplaat onderscheidt zich en voorziet zonder subsidie iv de geheele armenverzorging. Vroeger had deze ook daar voor het grootste deel plaats door het burgerlijk armbestuur, dat een subsidie van ƒ 1500 genoot, welk bedrag thans tot f 436 is verminderd. * De meeste kerkelijke armbesturen onttrekken zich echter ook in deze provincie aan elders geboren armen, en sommige aan allen die geene ledematen zijn. Gedeputeerde Staten vermelden echter met genoegen, dat hier en daar, waar de kerkelijke armbesturen in de armenverzorging te koi t komen, bijzondere instellingen van weldadigheid worden opgerigt, die door het verschaffen van arbeid in den winter en het opleiden van jonge lieden tot werkzaamheid, de armoede trachten voor te komen en de bedelarij tegen te gaan. Het oordeel der gemeentebesturen over de werking der wet is intusschen verschillend. Sommige noemen haar goed, andere beschouwen haar als zeer nadeelig voor de gemeentefinantien. -Gedeputeerde staten voegen hierbij , dat het hun, ofschoon zij de gegrondheid der bezwaren ook van ongelijkheid tusschen het burgeeiijk en het kerkelijk domicilie van onderstand en het restitutiestelsel niet geheel kunnen ontkennen, nogtans voorkomt, dat uit dien hoofde de werking der wet niet als ongunstig te beschouwen is. Zij zijn integendeel van oordeel dat zij aanvankelijk reeds goede uitkomsten heeft opgeleverd, daar onder die werking de bijzondere liefdadigheid belangrijk is toegenomen, de subsidien zijn verminderd, en de geschillen over het domicilie van onderstand en de teruggaaf van voorgeschoten onderstand veel minder zijn dan vroeger. » Utrecht. De verslagen der gemeentebesturen luiden, even als die over 1855, over het algemeen ongunstig ter zake van gelijke strekking der handelingen van de kerkelijke armbesturen als voor andere provinciën zijn vermeld. Sommige dier besturen onttrekken zich ook arm het verleenen van geneeskundige hulp aan de armen. Hierdoor worden nu, in het algemeen, alle gemeenten bezwaard met kosten van armenverzorging, hetgeen vroeger ten platten lande meer uitzondering was, toen de ondorstand van wego het burgerlijk bestuur zich meer uitsluitend bepaalde tot reispenningen aan doortrekkende armen, en soortgelijke geringe uitgaven. De gemeentebesturen klagen alzoo, dat het meergemeld hoofddoel der wet niet is bereikt, en de gemeentelijke uitgaven tor zake van het armwezen steeds hooger worden. » Friesland. In verre de meeste gemeenten is de stand van zaken gebleven als in 1855. Moge er al hier en daar eene enkele diaconie zijn, die eenige geneigdheid aan den dag legt om meer in den geest der wet werkzaam te zijn, over het algemeen streven de kerkelijke armbesturen er naar, om zich zooveel mogelijk van de armen te onlasten en die aan de burgerlijke armbesturen over te laten. Met uitzondering van enkele, handelen de diaconien hier in denzelfden zin als \iiervoren voor andere provinciën is vermeld, ten gevolge waarvan de burgerlijke armenverzorging in onderscheiden gemeenten eer wordt uitgebreid dan beperkt. Wel wordt, blijkens de ontvangen verslagen door burgerlijke besturen , zoo door eene waardige en krachtige houding als door minnelijke zamenspreking en overleg, getracht de kerkelijke armbesturen tot uitbreiding hunner armenverzorging te bewegen; doch waur dit niet slaagt, neemt de burgerlijke armenverzorging toe. Hoewel die handelingen der kerkelijke armbesturen niet bij alle Uit onwil, maar dikwerf ook uit bekrompenheid van geldelijke middelen ontstaan, zoo is echter de vrijheid, door de wet aan hen gelaten, de meest bepaalde oorzaak er van, daar het hoofddoel der wet door hen zeer wordt miskend. De vrees, vroeger door gedeputeerde staten geuit, dat dat hoofddoel wel nimmer in allen deele zal worden bereikt, is bij hen nog niet geweken, evenmin als bij de gemeentebesturen, terwijl juist het tegendeel van hetgeen de •wetgever beoogde, plaats heeft. « Overijssel. Van 62 gemeentebesturen, hebhen 41 zonder voorbehoud verklaard, dat de wet zeer ongunstig werkt voor de gemeente-finantien, zoodat het doel — beperking der armenverzorging uit belastingen — volkomen gemist schijnt te worden, on de werking der wet meer en meer schijnt te leiden tot overbrenging van de armverzorging op de burgerlijke gemeenten. Behalve de besturen der drie grootste voormalige steden, noemt Blcchts dat van éénc gemeente die werking gunstig, terwijl dan nog^ dat oordeel, volgens gedeputeerde staten, door de gesteldheid van de finantien dier gemeente wordt gelogenstraft. » De ongunstige uitkomsten voor de gemeente-finantien vinden gedeputeerde staten bewaarheid door eene vergelijking der gemeente-rekening over 1853 en 1855. Zij volharden dus in hunne ten vorigen jare in het midden gebragte opmerkingen, en voegen er bij, dat enkele dioconien, die ten goede medewerken, daartoe meer en meer onwillig; of buiten staat worden, omdat de bijzondere liefdadigheid kwijnt bij het verhoogen der gemeenteomslagen, die noodig zijn omdat men elders eenen anderen weg volgt. « Groningen. Bij sommige kerkelijke armbesturen der Hervormde gezindte wordt niet die medewerking ondervonden, welke eene strikte toepassing van het beginsel der wet noodig en wenschelijk maakt. De hun gelaten vrijheid en de verschillende regelig van het burgerlijk en het kerkelijk domicilie van onderstand gaven aanleiding dat men hier en daar beperkende maatregelen nam, en zich inzonderheid onttrok aan de overneming van armen, die elders voor rekening der gemeente als hunne geboorteplaats zijn ondersteund. Tot nog toe is dit echter op verre na niet algemeen, maar bepaalt het zich tot enkele gemeenten. •¦ Drenthe. Hoewel ook hier het bezwaar wordt ondervonden dat sommige kerkelijke armbesturen der Hervormde en ook wel van andere gezindten niet allen ondersteunen die domicilie van onderstand hebben in de gemeente, zoo moet echter worden erkend dat vele diaconien in Drenthe hare roeping heter begrijpen en vrijwillig de meeste uitgaven ten behoeve van het armwezen op zich nemen. Te oorJ.celen naar de ondervinding van gedeputeerde staten en de berigten der gemeentebesturen, wordt men algemeen meer en meer van den geest der wet doordrongen. -Limburg. Met de toepassing van het hoofdbeginsel der wet om de armenverzorging aan de kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid over te laten, is men nog met ver gevorderd. Dit is daaraan toe te schrijven, dat in verreweg de meeste gemeenten die instellingen ontbreken. De aanvanke- Bke verwachting dat de oprigting van Roomsch-Kathohjke parochiale armbesturen hierin allengs verandering ten goede zou zul'ugen' schijnt zich niet of althans slechts uiterst langzaam te en 3? Slechts in vier gemeenten, Beegden, Berg den bet^t' M'eBcn en Schinveld, is het algemeen reglement van lijke „ okken kerkvoogd in dit opzigt uitgevoerd. DeR.-Kathote gaan I.e.liJktei<l schijnt ongeneigd om tot die oprigting over onderstaT j"r en a'eer er tevens geldmiddelen beschikbaar zijn om puteerde ** kunnen verleenen, en deze zullen, zeggen gedemende erfBfaten' bezwaarlijk anders dan door zeldzaam voorko- Jtregen. Ti'nSen > legaten of schenkingen kunnen worden verbestaande v°r bekrompenheid van de inkomsten der weinige veeleer ne lelijke en bijzondere instellingen ,is bij de meeste menverzor naar inkrimping dan naar uitbreiding hunner argunstipp > °P 'e ,ne^^en• Enkele maken echter daarop eene beD £'?., otldBring: als zoodanig wijzen gedeputeerde staten P ej£ *»»» de Protenstantscho diaconie te Roermond, die voortgaat met lofwanrdigen ijver hare armen te verzorgen. »Te Maastricht heeft de staat van zaken, in het verslag over 1855 medegedeeld, ook in 1856 voortgeduurd." De regering tracht den indruk dier berigten eenigzints te matigen , door er op te laten volgen: » Met het oog op de voormelde berigten, is het der regering aangenaam, dat zij, even als zij in het verslag over 1855 deed, ook nu weder, eenigermate als tegenstelling van den min gunstigen inhoud dier stukken, de aandacht kan vestigen op het hoogst gewigtig feit, dat de hieronder te vermelden uitkomsten der tabellen , bij dit verslag overgelegd, hoewel zij niet bepaaldelijk eene merkbare ontwikkeling der kerkelijke »rmenverzorging aanduiden, echter ook weder voor 1856 op verre na geene zoodanige beperking of vermindering daarvan bewijzen, ah waarvoor de inhoud der door de meeste collegien van gedeputeerde staten gegeven berigten kon doen vreezen. Dat feit toch schijnt te kunnen strekken tot matiging van den indruk, welken die berigten op zich zelve en afgescheiden daarvan zouden kunnen te weeg brengen, en toont aan dat de armenverzorging toch nog steeds voor verre het grootste deel kerkelijk is, terwijl voor 1856, naast de vermindering van deze, ook staat eene en wel eene grootere vermindering van de burgerlijke armenverzorging, zoodat het minder ongunstige van den toestand van het armwezen in het algemeen op beide invloed heeft uitgeoefend." De kracht dezer opmerking wordt echter aanmerkelijk gewijzigd, door hetgeen het verslag daarbij voegt, namelijk: » Het is echter mogelijk, ja zelfs waarschijnlijk, dat de vermindering der lasten, zoo van de burgerlijke als van de kerkelijke armenverzorging, in zekere mate wordt opgewogen door de vermeerdering van uitgaven der burgerlijke gemeenten ter ondersteuning der armen, regtstreeks uit de gemeentefondsen, en dus niet door tusschenkomst van gesubsidieerde armbesturen. Die uitgaven toch zijn niet beprepen in de hierbij overgelegde tabellen , welke alleen de instellingen van weldadigheid betreffen." Hieruit volgt ongetwijfeld, dat de hooggestemde verwachting der voorstanders van de verleende vrijheid aan de kerkelijke en particuliere armbesturen nog niet is verwezenlijkt en dat hare werking voor 's hands meer gelijk geeft aan hen, die zich al die schoone illusien niet hebben gemaakt. Meer wilden wij vooreerst niet betoogen. Wij hopen van harte, dat de latere ondervinding aan de wenschen der voorstanders van de wet beter zal voldoen; wij hopen het echter meer, dan wij het verwachten.
---

BUBTENLAND. Engelsche Post.
JLonden, 9 Julij. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren waren in committé aan de orde de discussien over de bill betreffende den parlementairen eed. Al de clausules dier bill werden aangenomen met eenige geringe amendementen, alsook een amendement van lord Marlborough, waarbij aan de Israëlitische parlementsleden verboden wordt hunne meening aan de kroon mede te deelen, ten opzigte van zaken betrekkelijk de gevestigde kerk. In het Lagerhuis heeft gisteren de derde lezing plaats gehad van de bill op het regeringsbeleid in Britsch-Indie en de tweede lezing van de bill op het regeringsbeleid in Nieuw Caledonia. Bij laatstgenoemde bill worden de grenzen dezer kolonie (tot nu toe een gedeelte van het gebied der Hudsonsbay's Company), bepaald en daaraan eene constitutie gegeven, welke voorloopig tot 1862 van kracht zal zijn. — Gisteren heeft zich eene deputatie bij lord Derby vervoegd, met het doel om aan te dringen op eene spoedige onderdrukking van den slavenhandel. Lord Derby antwoordde, dat hij de bedoelingen dor deputatie ten hoogste goedkeurde. Hij prees de wijze, waarop (ie Braziliaansche regering te dien opzigte hare verpligtingen nakwam en hoopte, dat Spanje eindelijk gehoor zoude geven aan de vertoogen van Engeland, ten einde geene dwangmaatregelen noodig zouden zijn. Hij kon er verder niet meer aan twijfelen, dat de Fransche uitvoer van negers in werkelijkheid niets anders dan slavenhandel is; de Engelsche regering hoopt den keizer der Eranschen daarvan te overtuigen en in de begeerte van dezen om de slavernij af te schaffen, stelde zij volkomen vertrouwen. De Engelsche regering beijvert zich aan" de Chinesche koelies in de Britsche koloniën de best mogelijke behandeling te verzekeren. Lord Derby was niet van meening dat het weren van producten van Cuba van de Engelsche markt (verondersteld dat zulk een maatregel door het Parlement werd goedgekeurd) eenigen indruk op Cuba zoude maken , daar de producten van dat eiland dan door andere landen aangekocht en van daar op de Engelsche markt gebragt zouden worden.
---

Duitsche Post.
Weenen , 7 Julij. Heden morgen werd de groote lucifersfabriek van Pollak, door een hevigen brand geheel in de aseh gelegd. — Gisteren avond stortte het verwulf van een der poorten, welke men bezig was af te breken, van zelf in en begroef eenige werklieden onder hit puin. Men is er in geslaagd hen onder de steenen uit to halen; een hunner was dood, terwijl de overigen meestal zwaar gewond zijn. " * Frankfort, 8 Julij. In eenige diplomatieke kringen alhier hoort men bepaald verzekeren, dat de zittingen der Parijsche conferentie, met toestemming van al de daaraan deelnemende mogendheden, van half Augustus of tot den lsten October verdaagd znllen worden. Voor deze verdaging zal men echter trachten de kwestie betreffende de hospodars in de Vorstendommen te beslissen, ofschoon de gevoelens daarover nog zeer uiteenloopen. Oostenrijk, Engeland en Pruissen, alsmede de Porte, verlangen dat deze aangelegenheid thans definitief geregeld worde, terwijl Rusland en Erankrijk voor eene provisioneele benoeming zijn, waartoe echter de overige mogendheden hare toestemming wel niet geven zullen. — De Nassausche kamers hebben beide met eenparigheid van stemmen, het voorstel der regering aangenomen, betreffende de nieuwe uitgifte van bankbilletten, ten bedrage van % millioen. — Het bureau van het dagblad Deutschland is verzegeld; de eigenaar bevindt zich wegens schulden in de gevangenis. — De Beijersche regering heeft geweigerd concessie te verleenen tot voorzetting van den Rijn-Alzey spoorweg over haar grondgebied, naar Kaiserslautern. Daar bij het aanleggen dier linie, met genoegzame zekerheid op deze concessie scheen te kunnen gerekend worden, zal deze weigering den ondergang der geheele onderneming, voor welke reeds grooto sommen zijn ten offer gebragt, noodwendig ten gevolge moeten hebben. Men hoopt dat de regering van Darmstadt bemiddelend zal optreden.
---

Fransche Post.
* Parijs 9 Julij. De wet op; de adelijke titels zal nu streng gehandhaafd ' worden. De Moniteur behelst daaromtrent eene circulaire van den minister van ;bmnenlandsche zaken aan de prefecten, volgens welke aanschrijving de maires voortaan zullen gehouden'zijn, om, in kwaliteit van ambtenaren van den burgerlijken stand, bij iedere aangifte van geboorte of overlijden, de daarbij opgegeven namen en hun regt op de titels door getuigen te doen constateren; eene formaliteit, die op de bureaus zoowel voor de ambtenaren als voor de ingezetenen, die eene aangifte komen doen, m sommi"e gevallen vrij lastig en omslagtig zal worden. Bij wijze van vergoeding ten behoeve van een aantal personen, öie nu door do uitvoering der nieuwe wet hunne titels moesten achterwege laten, zal een nieuwe keizerlijke adel gesticht worden JJe rigting van den heer Delangle komt langzaam maar duidelijk aan het licht. Hij schijnt zich strikt te houden aan datgene wat hij zich als taak acht voorgeschreven, namelijk alles weder tot hot standpunt van vóór 14 Januarij terug te brengen. Morgen zal weder eene zitting worden gehouden. De zoogenaamde senaat, waarmede de conferentie do administrative vereeniging der Donau-Vorstendommen ten doel had , zal, gelijk nu besloten is, om de twee jaren eene zitting houden, doch slechts tot het indienen van voorstellen. Bovendien zullen de Vorstendommen den naam dragen van Vereenigde Provinciën. De heer Yvan, tot nu toe medearbeider aan de Presse, zal bh" het ministerie van prins Napoleon worden belast met al wat de drukpers betreft, terwijl de heer Charles Edmond tot bibliothecaris en de heer Hubaine bij den prins, even als de heer Maequard bij den keizer, den titel zal voeren van chef des commandements.
De pohcie van Louis-le-Soulnier is er in geslaagd een rondventer m handen te krijgen, die een aantal landlieden had bedrogen. Hij verkocht hun namelijk broderïën voor een prijs, die den kooplust prikkelen moest, doch toen de koopers hunne kragen, gordijnen enz. later deden wasschen, kwam uit het water niets meer te voorschijn dan de grondstof. Het bleek toen dat daarop door middel van een soort pap van papier, borduursels waren opgelegd geweest en wel met zulk eene |behendigheid, dat slechts een geoefend oog het bedrog kon ontdekken; het spreek van zelf, dat iedere aanraking met water het opgelegde borduursel deed verdwijnen om niets dan het doek achter te laten.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, ÏO Julij. Ds. T. Modderman heeft heden, het op hem uitgebragte beroep naar Amsterdam aangenomen.
Wij vernemen dat de heer Herman van Houten alhier vóór eenige dagen benoemd tot consul-generaal van de republiek Oriental del Uraguay, ook door den ?tant van Buenos-Ayres, bevorderd is tot consul-generaal van dien staat voor het koningrijk der Nederlanden.
Men verneemt, dat de arrondissements-regtbank alhier, op het daartoe aan haar gedaan verzoek, eervol ontslag heeft verleend aan Cornelis Boeman, als deurwaarder bij het kantongeregt te Schiedam, zoodat die betrekkeng thans is vacerende.
Bij vonnis van de arrondissements-regtbank alhier ter stede , correctionele teregtzetting van den 29sten Junij 11., is zekere J. D. wegens het verzenden van meer dan drie pond buskruid, niet gepakt ingevolge de wettelijke bepalingen, veroordeeld in eene geldboete van f 500, en in de kosten, met verbeurte van het aangehaalde buskruid.
In den afgeloopen nacht is door do politie aangehouden een knecht uit eene zoutziederij , die reeds sedert eenigen tijd verdacht werd, zich met behulp zijner vrouw, schuldig te maken aan diefstal ten nadeele zijns mesters.
Heden morgen ten zeven ure is uit de Leuvehaven opgevischt het lijk van den schippersknecht M. J., die omtreeks een uur te voren, bezig zijnde het dek van het vaartuig, waarop hij werkzaam was, af te boenen en te spoelen, was uitgegleden en in het water gevallen. Do ongelukkige niet kunnende zwemmen , en zich in den val verwondende aan een nevens liggend schip, was onmiddelijk gezonken.
Door Z. M. den koning is op gisteren audiëntie verleend aan den heer von Lövenskiold, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den koning van Zweden en Noorwegen, ter uitreiking aan HD. van de notificatie der bevalling van H. K. H. mevrouw de hertogin van Ostrogothie, van eenen prins
Gisteren genoten al de officieren van het te Leiden in bezettmcr liggend garnizoen de hooge eer, bij Z. K. H. den prins van Oranje uithoofde van diens op handen zijnde vertrek uit die ?£V SLhSL? TOrden.genoo.iigi Het diner dat dooreen 60tal dischgenooen werd bijgewoond, vond plaats in de stadsgehoorzaal en belendende localen, welke voor deze gelegenheid, overeenkomstig de waardigheid van den vorstelijken gastheer, op eene sierlijke wyze waren ingerigt. Z. K. H., die met gevolg ten half zes ure verscheen, was gekleed inde uniform van kolonel van het regiment grenadiers en jagers, en onderhield zich met de aanzittenden op de hem eigene minzame en vriendelijke wijze. Het muziekkorps van het regiment rijdende artillerie deed zich van tijd tot tijd hooren en verhoogde door zijne weluitgevoerde stukken het genot van deze voor de gasten zoo vereerende bijeenkomst. (Dbl. v. 's Gr)
Ingevolge een besluit door den gemeenteraad te Delft genomen, zal de kermis aldaar voortaan worden gehouden in de laatste volle week van Augustus en dierhalve dit jaar aanvangen op den 23sten Augustus.
Te Nijmegen is ook een congres van Schaakspelers uit Nederland uitgeschreven, dat van den 23sten tot deu 27sten Ang. zal gehouden worden. Reeds hebben zich 50 liefhebbers aangemeld, die tegen betaling van ƒ3. — aan het tournooi zullen deelnemen.
Men meldt uit Nijmegen dd. 9 Julij : Gisteren nacht hoorden de veerlieden op de Gierbrng een feilen slag en een aanhoudend gestomp in het eerste pontje van de Gierbrug. Aanvankelijk verschrikt en beangst, stegen zij wel gewapend in eene boot, en waagden eindelijk het vast te klampen. Hoe hoog steeg nu hunne verwondering toen zij eene groote steur vonden, van 75 4100 «,' zwaar, die in het pontje was gesprongen. Weldra verkeerde nu de angst in vreugde en verwondering. Men bond het dier een touw door den strot en liet het achter de Gierbrug zwemmen tot heden morgen, waarna do steur aan stukken op de visch markt verkocht werd. (Nijm. Ct.)
Daar er twijfel gerezen is over het regt verstand van art. 88 der instructie "voor de bezoldigde rijksveldwachters, heeft de minister van justitie aan de procureurs-generaal, fungerende directeuren van politie, medegedeeld dat de schorsing gedurende 7 dagen, waartoe volgens gezegd artikel de officieren van justitie bevoegd zijn, niets anders is dan eene inhouding van tractement, daar toch de dienst blijft doorloopen , zoo als hetzelfde artikel doet zien. Daarentegen is de schorsing tot hoogstens voor éénc maand , waartoe alleen de heeren fungerende directeur<m van po litie geregtigd zijn, een tijdelijk ophouden der dienst, gepaard met inhouding van tractement, gedurende welken tijd dan ook geen uniform of ambtspenning mag gedragen worden. Elke schorting moet terstond aan het departement van justitie worden medegedeeld.
Blijkens eene mededeeling van Zr. Ms. consulaat te St. Petersburg is door het departement voor de buitenlandsche handelszaken aldaar eene vereenvoudiging voorgeschreven van de formaliteiten bü den invoer ter zee van monsterpakjes. Voortaan zullen kisten en balen met monsters van koopwaren aan geene meerdere formaliteiten onderworpen worden, dan de passagiers-goederen, mits bij die monsters eene door den Russischen consul in de haven van afzending onderteekende lijst der kisten en halen, met opgave van de merken en nommers, geiijk mede van de namen der afzenders en der geadresseerden, gevoegd zij. De scheepskapiteins zullen deze lijsten terstond na hunne aankomst te Kroonstad, te gelijk met de declaratie van de scheepslading, bij de douane moeten indienen.
Z. M. heeft aan C. A. von Hemert en M. K. Insinaer, te Amsterdam, als directeuren der to Amsterdam gevestigde Koninkl. Nederl. Stoomb.-Maatschappij , bewilliging verleend tot wijziging der statuten dier Stoomb.-Maatschappij.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van den 9den Julij, is de telegrafist der 3de kl. Antonij Korst, op verz., eerv. ontslagen.
M. M. heeft benoemd : tot 2e luit. bij het wap. der inf., bij het le reg., de kad. A. G. F. de Petit en B.A.E.Juta; bij het 2e reg., dén kad. S. A. Lutz; bij het 3e reg., de kad. D. J. H van Aken en J. F. W. Gravenhorst; bij het 4e reg., de kad. K. C. A. Ruempolenß.K. Tuckerman; bij het 5e reg-, den kad. W.L.E. Stollc; bij het 6e reg., de kad. H. J. G. Benschop; Q. IV. F. de FlinesenJ. C. T. C. Hackstroh; bij het 7e reg., den kad. R. F. Poelman; bij het 8e reg., den kad. F. A. V. W. H. v. Tuerenhoul; tot 2e luit. bij het wap. der cav.: bij het le reg. drag., den kad. jhr. E. W. N. de Pesters; bij het 2e reg. drag., den kad. G.H. baron Taets van Amerongen; bij het 3e reg. drag., de kad. F. Ypey en J. C. Witbrenninck; tot 2e luit. bij het wap. der art.: bij het le reg. vest.-art., de kad. F. H. Boogaard, P. J. In de Betou, If. IrishStephenson, R. Storm Buijsingh, J. La Grappe Dominicus, H. W. Alma en J. Sluiter; bij het 2e reg. vestingart., de kad. T..T. C.A.Boele, H. F. Hubner, H. A. de Haan, P. C. W. de Gelder en J. F. baron Taets van Amerongen; bij het 3e reg. vest.-artiller., de kad F. C. Vischer, P. A. Scheltus. C. L. W. Moorrees, jhr. V. A. de Pesters, L. E. W. de Munninck, J. C. Maris en G. E. G.Guffroy; tot 2eAuit. bij het corps ingen.: min. en sapp., de kad. H. J. Voordvin ,F. Ermer'ms, K. Eland, J. J. H. Gijsberti Hodenpijl en J. Drabbe; tot 2e luit. bij het leg. in 0.1., bij het wap. der inf., de kad. J. F. D. Engelhard, jhr. J. 11. C. van der Wijck en P. E. J. H. van Dompseler; bij het wap. der artill.: de kad. A. C. 11. Winter en D. C. J. A. Ponse; bij het corps der gen. en sap. de kad. A. W. Nolthenius, W. J. C. L. van Polanen Petel en .7. Kat, allen herkomstig van de koninkl. militaire academie. Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan de navolgende leden van de prov. commissie van geneesk. onderzoek en toevoorzigt, in Zuidholland, aan dr. G. H. Wachter, te 's Hage; in Noordbraband, aan dr. G. Raupp , te 's Bosch ; in Noordholl., aan M. N. Beets te Haarlem , allen onder dankbet.; en als zoodanig benoemd :in Gelderland, dr. J. J. Homoet, te Arnhem, ter verv. van dr. G. van Eldik, overletlen. Z. M. heeft op verzoek, aan den met verlof uit Nederlandsch Indie teruggekeerden offic. van gez. 2de kl. van het leger aldaar K. L. Meijer, een eerv. ontsl. verleend, onder toek. van pensioen.
*'S Gravenhap;:' , 10 Julij. Z. K. H. de graaf van Chambord is gisteren avond met een aanzienlijk gevolg, in de residentie aangekomen en aan het Hotel BeUevv.e afgestapt. Z_. M. de koning heeft heden ten 12% ure den graaf in een plegtig gehoor ontvangen. Hij werd tot dat einde met een koninklijk rijtuig van het hotel afgehaald en na afloop der audiëntie, op dezelfde wijze teruggleid. Vervolgens heeft de graaf zich naar het Huis ten Bosch begeven, om bij H. M. de koningin zijne opwachting te maken. De koning heeft kort daarop een tegenbezoek bij den graaf in het Hotel Bellevue afgelegd. Het gevolg van den graaf bestaat uit de ! eren Pageot, graaf de Monti en Barbery. Men verzekert, dal de graaf morgen de residentie zal verlaten. Gisteren middag heeft er een buitengewone ministerraad plaats gehad, die vrij lang geduurd heeft. Gisteren avond heeft in de groote zaal van het groot Stedelijk Badhuis te Scheveningen het derde concert plaats gehad, dat mede door H. M. de koningin , verscheiden ministers, den burgemeester der residentie en andere aanzienlijke personen werd bijgewoond. * Amsterdam , 10 Julij. De directeuren van het Amsterdamsehe departement van het doofstommen instituut te Groningen hebben van een onbekenden gever eene gift ontvangen van 7 coupons Rusland 4 ƒ 14,55 te zamen ƒ 101,85 ten behoeve van dat Instituut. — In de algemeene vergadering der maatschappij van bouwkunst is ook nog medegedeeld, dat op de prijsvraag: een opstel over de vereischten eener ambachts-school, drie antwoorden zijn ingekomen, aau geen waarvan echter de uitgeloofde prijs is kunnen toegekend worden, hoewel, de prijs onder twee daarvan zou kunnen verdeeld worden. Het bleek later, dat de heeren J. J. Vormer en H. W. Veth, schrijvers van een daarvan zijn, en wel van dat waaraan ƒ 150 is toegewezen. De schrijver van hot tweede, waaraan f 100 is toegekend en dat het motto: Die timmert aan den weg draagt, is nog onbekend. * Helft , 10 Julij. Do prijzen der kaas zijn heden geweest ƒ22 4 ƒ 15, de 100 Ned. ffi. Ter markt zijn verkocht 86 stapels, wegende 24,724 Ned. ffi. * Bfieuwveen , 8 Julij. Heden in den vroegen morgen brak er een vreeselijk onweder boven deze gemeente los, waarbij de bliksem door den schoorsteen, eener armoedige woning is heengeslagen en eene vrouw heeft getrotfen.die op datzelfde oogenblik neergeknield lag om te bidden; echter heeft zij geen ander letsel bekomen dan dat zij gedurende eenigen tijd aan de eene zijde eenigzins verlamd was; zei s waren hare Ueederen hoegenaamd niet geschroeid en toch is de uitwerking van den bliksem zoo hevig geweest dat hij door eene hangklok heengaande een in den grond gemetselden steen opligtte en geheel tot gruis vermorselde. Daarenboven zijn nog eene melkkoe en een varken doodgeslagen, welk laatste geheel verkoold was. De daarop volgende regen was zeer verkwikkend en heilzaam voor de landerijen en tuingronden, zoodat men nu weder de gegronde hoop voedt dat alles zich weder herstellen zal, ofschoon de tijd om de gewone hoeveelheid hooi te winnen, zeer zeker voorbij is. De vrees voor aardappelenziekte heeft zich nog niet geopenbaard; de knol blijft echter zeer "ï—klein, maar de smaak verbetert telken jare bij warme drooge zomers. Moe^kruiden en vruclitboomen hebben daartegen veel geleden van de rups en de luis ; overigens valt hier over het algWnW weinig te klagen bij zoovele treurige berigten van elders. Ook het vlas, dat hier echter niet voor eigene rekening verbouwd wordt, eensdeels omdat men met de bewerking er van weili'g bekend is, en ten andere omdat het water van den Amstel tot het rootcn niet geschikt schijnt, blijkt vrij voldoende te zijn. * Assen , 9 Julij Gisteren hebben de staten dezer provincie eene langdurige zitting gehouden, waarin zeer vele punten zijn afgehandeld. Daaronder behoort het vaststellen van de begrooting van enkel huishoudelijke en provinciale inkomsten en uitgaven en die van het provinciaal bestuur, voor zoover het rijksbestuur is, beide \oor 1859. Tevens is goedgekeurd eene geldleening van ƒ 47,000, en is gearresteerd een reglement voor het veenschap Odoorn. Heden is eene minder langdur-'ge zitting gehouden, waarir. echter alle in behandeling zijnde punten zijn afgedaan, zoodat de zitting in naam des konings is gesloten geworden. De staten hebben besloten, eene subsidie Van ƒ 20,000 te verleenen voor de verbetering van het Meppelerdiep, en hebben aan gedep. staten opgedragen, om de waarde na te gaan van de gronden, waarlangs de opgemeten lijn voor de spoorwegen zal loopen, ten einde daarna iv overweging te nemen, om die gronden gratis voor den spoorweg aan te bieden. De heer mr. J. Oosting is .als buitengewoon lid van gedep. staten herbenoemd. * Arnhem, S Julij. De toebereidselen voor het alhier te houden internationaal scherpschuttersfeest duiden aan, dat dit feest eenig in zijn soort zijn zal en door luister en pracht zal uitmunten. Niet minder dan zes muziekkorpsen, als: I°. dat van het elfde Pruissische huzaren regiment, genaamd Koning der Nederlanden , te Dusseldorp; 2°. dat van het 33ste Pruissische infanterie regiment te Keulen; 3°. dat van het korps rijdende artillerie te Leyden, 4°. dat van het Iste regiment infanterie te Nijmegen; s°. dat van het 2de regiment dragonders en 6°. het stedelijk muziekkorps , de beide laatste te Arnhem , zijn geëngageerd tot opluistering van het feest en het geven van concerten, zoo op de sehietplaats als in het gebouw Musis Sacrum , terwijl zij alle feestelijke optogten met vaandels en banieren zullen vergezellen. Niet alleen de Nederlandsche scherpschutters-gilden zullen in grooten getale opkomen, maar ook vele der Pruissische, Hanoversche en Belgische scherpschutters-genootschappen hebben hunne overkomst toegezegd. Het sehietterrein, doelmatig in de onmiddelijke nabijheid deistad gelegen, is eene uitgestrekte weide, door de eigenaren goedgunstig ten gebruike' afgestaan. De daar geplaatste inrigtingen zijn juist gekozen en van dien aard, dat er geene ongelukken mogelijk zijn; ook is gezorgd, dat de dames der feestvierenden en bezoekers, geen het minste gevaar loopen. Voor hare ontvangst en verblijf op de sehietplaats en bij de te geven concerten is voor comfort gezorgd. Men vleit zich dan ook met een talrijk bezoek, waarop de feestvierende gilden en met hen het committé hoogen prijs stelt. Op het sehietterrein zijn restauratien opgerigt, waar alle ververschingen zullen voorhanden zijn, benevens tenten voor de muziek en een koninklijk estrade, alles versierd met vlaggen der verschillende natiën en prachtig gedecoreerd; terwijl aldaar evenzeer de groote koninklijke tent van het Loo, door Z. M. den koning ten gebruike afgestaan, zal geplaatst worden. Vooral het gebouw Musis Sacrum , zoo bijzonder geschikt voor dergelijke feestvieringen, zal schitterend zijn. In de groote zaal die 4 '4 5000 mensehen kan bevatten, zal Zondag avond den 18 Julij het groot krooningsfeest gevierd worden. Tot dat einde is in de zaal zelve , die zeer fraai gedecoreerd is , een prachtige troon voor den schutterskoning en de door hem te kiezen koningin, met verderen hofstoet van kamerheeren, statiedames en hofbeambten opgerigt. Na de krooning opent de schutters-koning met zijne koningin het alsdan plaats hebbend bal. Het gebouw en daarbij behoorend terrein zal iederen avond, doch vooral op den avond van het krooningsfeest schitterend en prachtig geillumineerd zijn; terwijl van wege de stedelijke regering de burgerij zal worden uitgenoodigd, gedurende het feest te vlaggen, waartoe de stad door het uitsteken van de nationale vlag van alle openbare gebouwen het voorbeeld zal geven. Ook zullen volksfeesten op het terrein der sehietplaats gegeven worden. Men verwacht vooral bij goed weder een talrijk bezoek van vreemdelingen, om dit feest , het eerste van dien aard in Nederland bij te wonen. In de logementen zijn alle kamers meest besproken, en vele particulieren doen met hunne kamers goede zaken. Onder de vreemde schutters, die zich tot deelneming aan het leest hebben aangemeld, bevinden zich , behalve den prins von Hohenzollern, en vele andere vreemde hoofdofficieren, ook vele aanzienlijke en hooge militaire en burgerlijlce ambtenaren. Het was dan ook het committé tot waar genoegen, te mogen ontwaren, de welwillende medewerking van de directie der Nederlandsche Rhijnspoorweg-Maatschappij, van welke zij het verblijdend berigt mogt ontvangen, dat deze directie besloten had, op de dagen van 17, 18 en 19 Julij retourbiljetten af te geven, ook voor de treinen die des nachts ten vier ure uit Arnhem naar Rotterdam en Amsterdam teruggaan, en dit mede voor alle tusschen gelegen stations. Het kan dan ook niet ontkend worden, dat de stad onzer inwoning bijzonder gelukkig tot het vieren van dergelijke feesten gelegen is. Door spoorweg, booten en straatwegen is Arnhem van alle zijden uit Nederland toegankelijk. Voor den vreemdeling is het door zijne verbinding met de Pruissische spoorweglijnen, en door deze met Hanover en België in eene spoedige en dadelijke aanraking en binnen weinig tijds te bereiken. Gevoelt men behoefte om van de drukte der veestviering uit te rusten, hare omstreken Velp, Beekhuizen, Roozendaal, doch vooral het schilderachtige Oosterbeek, met zijn Hunnenschans en nabijgelegene Doornwerth , bieden in ruime mate die verpozing aan; of wil men zich van de woelige menigte niet zoo verre verwijderen, de nabijgelegene societeitstent op den Reeberg, steeds voor iederen vreemdeling toegankelijk, biedt eene verpozing aan, die te vergeefs elders in Nederland gezocht wordt, of eene wandeling naar deVossentafel in het Klarenbeeksche bosch, of Ruimzigt of Sonsbeek met zijne Belvedère, doet van de woelige drukte tot eene kalme rust terugkeeren. Niet te vergeefs en zonder grond is het dus, dat men gedurende de dagen van 16, 17, 18, 19 en 20 Julij te Arnhem een algemeen bezoek in drukke mate van elders verwacht. * Middelburg , 10 Julij. Gisteren hebben de provinciale staten van dit gewest met 25 van de 29 stemmen tot buitengewoon lid van gedeputeerde staten herkozen den heer D. Uijttenhoven. * Vllsslnven , 9 Julij. Z. M. fregat de Ruyter, kommandant de kapt. ter zee J. C. du Cloux, is heden morgen onder het lossen van het saluut, van de reede dezer stad naar Batavia gezeild.
Voor de 28 Noodlijdende Huisgezinnen, tengevolge van den brand te Heer jansdam, heeft de Heer H. NI JGH nog ontvangen van H. V. een coupon ƒ 2.47%.
BURGERLIJKE STAKB van ÏO Julij. OVERLEDEN: J. Scholten, jm. 18 j. — P. L. Schröder, Z. 2 m. — H. C Wareman, Z. 4 m. — B. H. Orie, jm. 20 j.— G. Schieving, jd. 21 j. — H. A. van der Elburg, ongeh. 27 j.— J. de Hom, D. 3 m. — J. Regel, D. 1 m. — H. C. G. Schuring, Z. 1 j. — A. C. Ekkers, ongeh. 56 j. — P. Schuemacher, D. 2 j. — C. van den Berg, Z. 1 j. BEVALLEN: A. K. Hammes, geb. Weijdt, Z. — H. S. J. Snethlage, geb. Snethlage, D. — A. M. Coenraad, geb. Wolters, D. — E. O. Booij, geb. Valken, D. — M. W. Sassen, geb. van Gijzen, Z. — G. S. Hollander, geb. Gout, Z. — M. Stolk, geb. van der Meer, D. — J. van Katwijk, geb.' van den Berg, Z. — P. Urbanus, geb. Teigeler, Z. -— B. Schielaar-, geb. van dei- Bijl, Z. — M. Beek, geb. van Arendonk, Z. ONDERTROUWD: E. H. W. Kröner, jm. 24 j. en S. W. Kröner, jd. 24 j. — M. Jonckheer, jm. 23 j. en J. O Schröder, jd. 18 j. — H. Schippers, jm. 26 j. en M. J. de Looper jd. 21 j. — F- van Klaveren, jm. 27 j. en C. O Groenïngs, jd., 18 j. — J. Sanders, jm. 27 j. en K. van der Linde, jd. 36 j.—. A. van der Beek, jm. 23 j. en J. W. Ebberson, jd. 23 j. — G. H. C. Witte, jm. 23 j. en E. van Gelderen, jd. 28 j. — L. A. van Munster, jm. 34 j. en C. A. J. de Hart, jd. 28 j. — A Roodbol, jm. 22 j. en C. Deenekamp, jd. 25 j. — J. Bossers jm. 24 j. en M. Broeders, jd. 30 j. — G. M. van Andel, jm. 24 j. en W. M. van der Lelie, jd. 21 j. — J. J. Penters, jm 30 j. en C. J. van der Bijl, jd. 21 j.
---

