
HnOFi>-EH'KRi.ITY ¦ Knffprdam. H. NIJGH, Groote Markt, D, 61. Amsterdam, M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg. '„GraTenhage, A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON Londen tvkt,T7v ¦n.^T^TTff HOOF» «VHEAra. tt°*Xdj.™f,s, Db LOEWENEELS, 29j, Bue des Bons Enfants. - Aiwmni. Pun. Voor Bolterdam, per drie maanden f%& Franco per post door het gehtrie R.jk pc? I"m^ler^ 9 25DAVIES * C°-
---


KENNISGEVING. Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Botterdam, Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den Heer Staatsraad, Commissaris des Konings mdc Provincie Zuid-Holland, op den sden dezer maand, zijn executoir verklaard: Twee primitieve Kohieren voor de Belasting op het Personeel, bevattende aanslagen in de wijken 1, 2cn 6, dienst 1858/59, behoorende tot de beide afdeelingen dezer Gemeente; Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van de heeren ontvangers, en ieder daarop voorkomende, verpligt is zijnen aanslag, op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welke de reclames behooren te worden ingediend. Botterdam, den lOden Julij 1858. Het Hoofd van het Gemeentebestuur , 3. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overizigt.
Rotterdam , 11 Julij. De kwestie der reorganisatie der Donau-Vorstendommen schijnt in de laatste zitting der Parijsche conferentie reeds zoo ver gevorderd te zijn, dat aan graaf Walewski, president dier vergadering , de taak zou zijn opgedragen, de grondslagen dier reorganisatie u-t te werken. Dat deze arbeid ter voorbereiding zal dienen voor de ontwerp-constitutie der Vorstendommen, is zeer waarschijnlijk. Do Parijsche correspondent van de Kölnische Zeitung schrijft aan dat blad, dat het centrale committé voor de beide Donau Vorstendommen, waarvan wij reeds gesproken hebben en dat op voorstel von lord Cowley als het mee6t geschikt tot eene bemiddeling, door de conferentie is aangenomen, uit zestien leden zal bestaan, waarvan vier door elk der beide provinciën en vier door elk der beide hospodars zullen worden benoemd. Volgens berigten uit Madrid heeft de heer Mon, Spaansch gezant bij den Heiligen Stoel, den gezantschapspost te Parijs aangenomen, en Rios Rosas, vroeger minister van binnenlandsche zaken , dien te Rome. Naar het orgaan van den maarschalk Narvaez, El Leon, te oordcelen, zal dio voormalige minister president eene hevige oppositie tegen het kabinet O'Donnell voeren, want dit blad valt het nieuwe ministerie met eene buitengewone hevigheid aan. De Zwitsersebe staatsraad heeft zich in do zitting van 7 dezer bezig gehouden met de zaak der recruteringen voor vreemde staten in de verschillende kantons, welke, zoo als men welligt wee', verboden zijn. Dit ligchaam heelt besloten eene uitnoodiging tot d"n bondsraad te rigten om do kantons , die dit verbod niet nakomen , daaraan te herinneren , terwijl, indien deze maatregel niet mogt baten, de bondsraad stappen behoort te doen tot het indienen von nieuwe wetsbepalingen, die aan de bestaande op dit punt zullen worden toegevoegd en beter in staat zijn, hare volledige uitvoering te verzekeren. Blijkens eene depêche uit Kopenhagen, voorkomende in de Kölnische Zeitung, zullen er voorloopig geene verdere veranderingen in het Deensche ministerie plaats vinden. De heer Kriogcr, minister von binnenlandscho zaken, neemt interimair de portefeuille von finantiën waar. Men wil op nieuw welen dat de Fransche regering oan die van Denemarken de dringende noodzakelijheid onder het oog heeft gebragt om de kwestie met Duitschland niet zoodanig te doen ontaarden, dat do tusschenkomst der overige mogendheden vereischt zou worden. Die vertoogen moeten, naar verder gemeld wordt, op de Deensche regering veel indruk gemaakt hebben, zoodat men geneigd is te gelooven, dat de weg der concessien alles behalve gesloten is. De Scandinavische partij heeft dit jaar weder van zich doen hooren. Den 4den dezer heeft er te Kamlosa, bij Helsingborg, cene groote vereeniging plaats gehad, die door vijf a zesduizend aanhangers dier partij, waarvan 1000 il 1500 Denen en de overige Zweden, werd bijgewoond. Bij die gelegenheid zijn, gelijk men wel denken kan, talrijke redevoeringen uitgesproken ten gunste von het Scandinavisme en van do gelijkheid der instellingen in Zweden aan die van Denemarken en Noorwegen, die van meer demoerotischen aard zijn. Toen do buitenlandsche staatkunde aan de beurt kwam, hebben verscheidene sprekers de aanmatigingen van Duitschland bestreden, terwijl ecu Zweedsch luitenant de nagedachtenis van Frederik VII verheerlijkte, omdat hy in 1848 met zooveel geestkracht den aanval van den bondsdag terugdreef. Een De<n weidde daarop van zijn kant in den lof uit van koning Oscar van Zweden , en uitte tevens den wensch, dat ingeval Denemarken in een oorlog met Duitschland mogt komen, een Scandinavisch leger aan de Danowerke mogt vereenigd worden , ten einde Denemarken te beschermen. De Gazette de St. Pétersbourg deelt mede, dat eenige buitenlandsche dagbladen ten onregte verklaren , dat zich in Rusland eene oppositie openbaart tegen de emancipatie der boeren, ten gevolge waarvan slechts cle minderheid der gouvernementen committé's gevormd hebben, ter voorloopige regeling dezer kwestie. Het dagblad zegt ter logenstrafïing von dit berigt, dat tot dusverre reeds 33 gouvernementen, die 9,713,372 mannelijke lijfeigenen tellen, committé's benoemd hebben, hebbende de meeste .dezer laatste reeds met hunne beraadslagingen een aanvang genomen. Volgens berigten te New Vork ontvangen, moet de gezant der Vereenigde Staten in Mexico zijne diplomatieke betrekkingen met die regering afgebroken hebben, doordien goederen, die aan Amerikaansche burgeis toebehoorden, door de Mexikaansche autoriteiten in beslag genomen .zijn wegens de weigering-van eerstgemelden, om aan de godwongenc lecmng van generaal Zuloaga deel te nemen. De Amerikaansche gezant moet bereids zyne paspoorten ontvangen hebben. . r __._. a. Voorts wordt gemeld dat een reeder in de/V ereemgde Staten, die van de regering verlof gevraagd had om cc..lading zwarte landverhuizers van Afrika's kust te halen op dat aanzoek een afwijzend antwoord heeft ontvangen van het hoofdbestuurder in- en uitgaande regten. Het schrijven, waarin dit. anwoorfllis vervat, is door een half-ofllcieel dagblad van Wa.hir.gto openbaar gemaakt, en daaruit blijkt dat die landvei-hur/mg, door de regering der Vereenigde Staten als onvcrecnigbaar met oo Destaande bepalingen tegen den slavenhandel beschouwd worcvr De New- Vork Times verzekert, dat de Engelsche regering schadevergoeding wil geven voor dc, door dc plaats gehad leende visitatie van Amerikaansche schepen door Engelsche kruises veroorzaakte schade. Dépêches van dezen inhoud moeten m een te Washington gehouden kabinetsraad voorgelezen zyn. Ve heer Dallas, zegt men, kon er aanvankelijk niet m slagen deze toezegging Tan lord Malmesbury te verkrijgen en waa reed» , P het punt dit oan zijne regering te melden, toen de lingei(jhe minister van buitenlandsche zaken hem plotseling met Carodcde<-ling verraste dat hij dc in het schrijven van generaal schl V"ft 10 -4pril ontwikkelde leer, volkomen gegrond be- In ,r;de' hoewel zij met het verdrag van 1842 m strijd was het p Terwachten onderhandelingen zal men nu moeten traenten let onï18 te w<>rden omtrent den een of anderen maatregel, om _^"^evopgd voeren der Amerikaansche vlag te straffen.
---

Fransche Post.
?Parijs , 10 Julij. De heer de Persigny, die zich eenige dagen te Londen heeft opgehouden, is heden nacht alhier teruggekeerd. Zijne reis had ten doel de koningin van Engeland tot het aannemen der keizerlijke uitnoodiging naar Chorbourg over te halen. De Moniteur heeft thans berigt dat koningin Victoria definitief die uitnoodiging heeft aangenomen. Zij zal echter slechts één dag te Chcrbourg doorbrengen, op welken dag de plegtige inwijding van het nieuwe bassin nu ook zal plaats hebben. De minister van marino heeft ten gevolge daarvan last gegeven het opschrift van den gedenksteen, die ter hei-innering aan de inwijding in het bassin zal geplaatst worden, te veranderen. In dit opschrift zal uitdrukkelijk gewaagd worden van de aanwezigheid van koningin Victoria. Onder de personen, die haar zullen vergezellen, noemt men lord Derby , lord Malmesbury cn den heer Disracli. Ook de hertog van Malakoff zal gelijk vroeger reeds gemeld , overkomen. Aan de telegraaf-linie, welke al de havens van Frankrijk van Duinkerken tot Bayonne in directe verbinding met elkander zal brengen, wordt reeds ijverig gearbeid. Voorloopig zal van Havre eene linie over Fccamp , Dieppe , Boulogne naar Calais en Duinkerken en naar den anderen kant eene linie over Honileur cn Valognes naar Cherbourg loopen. Gelijk men weet heeft de sultan aan Frankrijk de vergunning verleend om de St. Anna-kerk te Jeruza'em uit hare puinhoopen weder op te bouwen. Do plannen hiervoor zijn bereids alhier opgemaakt en do werkzaamheden zullen spoedig een aanvang nemen. Het ministerie van buitenlandsche zaken heeft daarvoor voorloopig de som van 140,000 francs beschikbaar gesteld. De heer de Montigny, de bekende diplomaat, tot nu toe Franseh consul te Shanghay, zal naar Simoda in Japan verplaatst worden. De SiècU heeft aan zijne lezers hekend gemaakt, dat de verkoop op de openbare straat thans weer aan dat blad vergund is. — Het aanstaande bezoek van koningin Victoria te Cherbourg, hetwelk als een gunstig teeken beschouwd wordt voor de wederkeerde betrekkingen tusschen beide landen, neemt niet weg, dat door onze regering voortdurend alles in het werk wordt gesteld, om onze strijdmagt op een voet te brengen, in staat om eerbied in te boezemen. — De waterstand der Seine teekende den 8sten dezer op de mcrkpaal van den Pont-Royal op nul, zijnde de laagste stand dier rivier sedert het jaar 1719. — Het hof van Assises te Caen heeft, na eene zitting die den geheelen nacht geduurd heeft, heden morgen ten 6 ure uitspraak gedaan in de zaak van den moord van Pechard, enz. Pascal en Graft zijn ter dood veroordeeld; Gugenheim, ten gunste van wien verzachtende omstandigheden in aanmerking zijn gekomen, tot levenslangen dwangarbeid, terwijl de overige beschuldigden verschillende straffen hebben bekomen, met uitzondering van Ulmo, den zoon, en zes anderen die vrijgesproken zijn. Het hof heeft aan de familie Pechard eene schadevergoeding van 15000 francs toegekend. — Bij het concours voor de fraaiste voortbrengselen van vee, te Amiens gehouden, zijn alle prijzen behaald door koeijen van Hollandsch en Vlaamseh ras. — Van Paul de Koek zal binnen korf een nieuw werk verschijnen onder den titel van: Mon dernier roman . . . peut-être. — Volgens berigten uit Alexandrië, is het aan geen twijfel meer onderhevig, dat de pest in Egypte is uitgebroken. Te Bengazi hebben zich het eerst gevallen daarvan voorgedaan, en van daar heeft zij zich medegedeeld aan Alexandrië. Onder'tusschon spreekt men nog slechts van eenige weinige gevallen die voorgekomen zijn. Sedert 1837, dus in meer dan 20 jaren, ia Egypte niet door de pest bezocht geworden. Alle voortbrengselen uit Egypte, alsook uit Barbarije, zijn tlians bij hunnen invoer in Frankrijk aan eene quarantaine van tien dagen onderworpen.
---

Per Telegraaf.
I.Ondeil , 1 ( Julij. De regering heeft eene dépêche openbaar gemaakt uit Malta, waarin gemeld wordt, dat de Cgclope den 3den te Suez is aangekomen met berigten uit Indie. Daarmede vernoemt men, dat te Jedah, op de kust van Arabic, de Mahomedanen den 1 oden Junij 's avonds de Christenen hebben vermoord. Onder de vermoorden bevinden zich de heer Page, vice-consul-van Engeland, de heer Eveillard , consul van Frankrijk, met hunne echtgenooten, alsmede 20 andere personen. De consulaten werden geplunderd. De Cyclope heeft de Christenen die aan de moord waren ontkomen, en waaronder zich de dochter van den Franschen consul bevindt, opgenomen. Uit Calcutta loopen de berigten tot 4 Junij. De Engelsche troepen rukten naar Gwalior op. De onderhandelingen met China waren niets gevorderd. De geallieerde vlootvoogden bevonden zich te Pcihek en hoopten binnen' weinige dagen do forten aan de monding der rivier te bemagtigen.
---

BINNENLAND.
ïlottcrdam, 11 Juli). Heden morgen oir streeks ten 8 ure is zekere J. S., woonachtig te Delfshaven, die zich in een der waggons van den Holl. Ihijnspoorweg bevond, ten einde zich naar Utrecht te begeven, ojor eeno beroerte getroffen en onmiddelijk daarna overleden. Jjjn lijk is naar Delfshaven overgebragt.
Men leest in de Stoompost het volgende: Op den avond van den 30 Junij werd een schip te Rotterdam door eene stoomboot binnen gesleept, het schip liet zijn anker vallen en een eind meeslepen, dit anker geraakte achter den telegraaf kabel, die van het Pontegat te Rotterdam door de Maas naar Katendrecht ligt; door de kracht van de stoomboot werd de kabel aan stuk getrokken. Men heeft daarop dc einden van don kabel opgevischt, deze aan een gelascht, waardoor de telegrafische gemeenschap in den middag vanden 3denwas hersteld. De telegrafische gemeenschap tusschen Vlissingen, Middelburg', Goe3, Rosendaal en Dordrecht met Rotterdam werd toen gevoerd van Rosendaal over Utrecht en Amsterdam naar Rotterdam. Reeds voor eenigen tijd is het leggen van een nieuwen kabel door de Maas, aanbesteed; deze zal iets lager in dc rivier komen, waar men minder gevaar voor ankeren heeft en zal eerstdaags gelegd worden. De tegenwoordige kabel wordt daarna weggenomen. In sommige bladen uit Noord-Brabant vindt men nu en dan advertentien van een zich noemend „ centraal-volks-planfings-gezelschap' en zijn agenten, tot uitnoodiging aan landbouwers om zich naar Brazilië m te schepen. Dat »gezelschap" biedt hun aan de kosten van overvaart voor te schieten, welke dan later door hun arbeid in Brazilië zullen moeten worden inverdiend. Wij waarschuwen onze landgrnooten, die geen lust gevoelen het lot te ondergaan van de Chineesche koelies, en in tropische gewesten in den toestand van blanke slaven te geraken, op hun hoede tegen dergelijke wervers te zijn. (Tijd.) Gisteren morgen had te Leyden een treurig ongeval plaats. Een jongman, op de Zaandammer beurtman varende, zou eenige goederen uit dat schip met eene vlet naar de plaats hunner bestemming brengen. Toen hij even door de Borstelbrug in het Galgewater gekomen was, bleef zijn haak in eenen aldaar aanwezigen paal zitten en viel hij achterover in het water. Oogenblikkelijk zonk hij en het is niet mogen gelukken hem levend naar boven te halen. De ongelukkige was slechts even 20 jaren oud , en naar men zegt, een goed zwemmer. (L. Ct.) Een jongeling van ongeveer 14 jaren, in de stoomfabriek van een der heeren Jannink te Enschedé werkzaam, is tusschen de raderen geraakt, met dat ongelukkig gevolg, dat hem de regter hand zoodanig werd verbrijzeld dat zij dadelijk door den te hulp geroepen geneesheer is afgenomen, zullende, naar men zegt, de arm tot halfweg den elleboog moeten worden afgezet. (K. Ct.) Men schrijft uit Meppel, dd. 7 Julij, aan de Arnh. Courant: Zoo ooit, dan is het tegenwoordig met do Drentsche kanalen en veenderijen bedroevend gesteld. Do Hoogeveensche vaart, behoorende aan de Drentsche kanaal-maatschappij, is reeds sedert lang boven de Echtensche schutsluis gesloten, weshalve van Hoogeveen, alwaar nog zooveel turf aanwezig is, volstrekt niets kan afgevoerd worden. De Drentsche hoofdvaart laat mede geen ofvoer uit de Smilde toe; men verzekert zelfs, dat in laatstgenoemde plaats het kanaal slechts I^l2 voet water houdt. Ten gevolge daarvan hebben de barges van hier op Assen hare dienst dan ook gestaakt; terwijl de beurtschepen van Amsterdam op Atsen alhier blijven liggen, van waar zij de goederen en passagiers met wagens naar hunne bestemming brengen. Wat ongerief zulks aan den handel met bijna geheel Drenthe veroorzaakt, zal een ieder gewis inzien, wanneer wij enkel met betrekking tot Assen opmerken , dat die plaats en Meppel ongeveer negen uren van elkander verwijderd zijn. Wij vernemen als gevolg van een en ander dat de veerschippers van Amsterdam op verschillende plaatsen het Meppeler- en Steenwijker-diep, de Drentsche Hoofd- en Hoogeveensche vaart bevarende, aan de regering van Amsterdam hebben verzocht, eeue wijziging in de betrekkelijke tarieven voor hunne beurtveeren te willen bewerkstelligen , daar zij dit jaar in het bijzonder hebben te kampen gehad met lagen waterstand, waardoor hunne buitengewone uitgaven nog hooger klimmen. Vau den 12den dezer af tot nader order zal do Drentsche hoofdvaart blijven gesloten, tot verrigting van eenige reparaticn. Zooals men ziet, hebben Gedeputeerde Staten geen geschikter tijdstip voor die sluitiug kunnen kiezen, wijl van de vaart toch voor het tegenwoordige geen gebruik kan worden gemaakt. De talrijke schippers, die govolgelij kuit Drenthe geen turf meer naar Holland kunnen vervoeren, halen deze thans van de Dedemsvaart, — waar ze slechts tegen hooge prijzen kan verkregen worden, — en uit de provincie Groningen. De meeste schade ondervinden hiervan ongetwijfeld de verveeners in deze provincie, die al hunnen voorraad blijven behoudon en de zoogenaamde kleine praamschippers , welke in gewone jaren hun onderhoud verdienen met turf van Hoogeveen en Smilde naar Zwartsluis te brengen, waar de hoofdmarkt voor die brandstof gevestigd is. Een zeer vreemd verschijnsel, wat betreft den groei van nieuwe aardappelen, wordt sinds eenige weken waargenomen iv den kelder van het weeshuis te Texel. Men ziet daar namelijk den ouden aardappel zich openen en een middelmatig grooten, zeer smakclijken nieuwen aardappel uitwerpen. Men kan de toedragt der zaak eenigzins aanschouwelijk maken door de vergelijking met een ei onder een broeihen, dat zich opent zoodra het kieken rijp is. Reeds sedert Pinksteren eten de weesjes daardoor nieuwe aardappelen, soms dagelijks, en wel in de hoeveelheid van tien koppen. (£, q\ De gemeentebesturen zijn uitgenoodigd om bij ontslag, ontstentenis of schorsing van den hoofdonderwijzer of dc hoofdonderwijzeres de volgende regelen in acht te nemen: telijke kennisgeving, binnen 3 dagen, aan den schoolopziener van het gegeven ontslag of op ai dere wijze ontstaande vacature of uitgesproken schorsing; 2°. mededeeling binnen 4 weken, aan den schoolopziener van cle voorwaarden, waarop de nieuw aan te stellen hoofd-onderwijzerof onderwijzeres zal worden beroepen; 3°. uiterlijk drie maanden na dat openvallen oproeping der sollicitanten om zich, met overlegging der vereischte stukken, aan te melden voor het vergelijkend examen; 4°. oproeping der sollicitan - ten door burg. en weth., tot het vergelijkend examen; 5". opninkiug der voordragt tot vervulling binnen 8 dagen na aüoop van het examen; 6°. kennisgeving binnen drie dagen na dc benoeming door den gemeenteraad aan den benoemde en den schoolopziener. De minister van finantiën heeft bij resolutie van den 24sten Junij jl., n°. 57, de provinciale directeurs der directe belastingen enz., uitgenoodigd om aan de dnnrbij betrokken ambtenaren in hunno provinciën de vereischte orders uit te vaardigen, dat het zoogenaamde ijzeren touwwerk, voor zoo veel de toepassing van het tarief van regten aangaat, worde gerangschikt onder de rubriek ijzerdraad, op den invoer belast met ƒ 1.50 de 100 ffi en vrij op den uitvoer. Ook heeft dezelfde minister den controleurs van de directe be lastingen en het kadaster te kennen gegeven, dat, vermits volgens de laatste almea van art. 28 der instructie, gevoegd bij de resolutie van den 19den Februarij 1844, n°. 29, 'bij de opneming van schade aan woonhuizen eigenlijk moet worden gelet op het verl.es m de huurwaarde en alzoo in de opbrengst dezer panden geleden de billijkheid ook medebrengt, dat dit verlies worde berekend van het tijdstip af, waarop het is aangevangen: weshalve genoemde controleurs worden gemagtigd om, in feval van schadevergoeding aan de woonhuizen en andere gebouwde eigendommen, de deswege te verleenen remissie van grondlasten te berekenen van den dag af, waarop de schade heeft plaats gehad. Van regeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam verzonden, ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam en Dordrecht, een verslag omtrent de handels en nijverheidsbetrekking:,n van Oostenrijk over de maand Mei 1858.
?'sGravenhage, 11 Julij. H. M. de koningin heef gisteren ayond de voorstelling in den kon Franschen schouwburg met HD. tegenwoordigheid vereerd. , De graaf van Ohambord heeft gisteren een bezoek bij Z.K.H. prins Frederik op HD- buitenverblijf Bakkershagen afgelegd. Des avonds heeft Z. K. H. prins Frederik bij den graaf in het Hotel de Bellevue een contra-bezoek gebragt. De graaf heeft gisteren ook zijne opwachting gemaakt bij H. K. H. prinses Frederik der Nederlanden, en het kunstkabinet van schilderijen van jhr. Steengracht met een bezoek vereerd. Hij heeft in "het Hotel de Bellevue het diner gebruikt. Heden morgen ten 9 ure heeft de graaf de godsdienstoefening in de R. C. kerk aan den Boschkant bijgewoond, van waar hij onmiddelijk naar het stations-gebouw is vertrokken en zich naar Amsterdam heeft begeven. — Gisteren zijn de heeren officieren en manschappen der verschillende regimenten infanterie, van de le. serie van de normaalschietschool, die zich in de vlakte van Waalsdorp geoefend hebben met de minié-geweren, uit deze residentie naar hunne regimenten teruggekeerd. Er zijn echter dit jaar niet zoo als vroeger van wege het departement van oorlog aan de officieren en manschappen, die de meeste punten in de schijf hadden geschoten , prijzen of premien toegekend. — Heden morgen is uit deze residentie over Rotterdam naar Antwerpen vertrokken het muzijkkorps van het reg. grenadiers en jagers, ten einde daar heden avond een concert te geven. Zooals reeds gemeld is, keert het corps aanst. Zaturdag uit België alhier terug. — Naar men verneemt is dit jaar degewone vacantietijd voorkadetten aan de kon. mil. academie te Breda, bepaald van 15 Julij tot 1 September; aan eon aantal hunner heeft Z. M. buitenlandsch verlof verleend. ?Amsterdam, 10 Julij. In No. 168 dezer courant werd melding gemaakt van een artikel, voorkomende in den Précurseur dAnvers, waarin het vermoeden wordt geuit, dat een der voornaamste beschuldigden in de zaak van den horologiemaker Pechard, welke zaak thans voor het hof van assises te Caen is behandeld, en wel de persoon vanGraft, dezelfde man zou zijn, die in 1855 aan zilversmeden te 's Hage en Breda vorken en lepels van zekere metaal-compositie heeft verkocht, onder voorgeven , dat die van zilver waren vervaardigd. Volgens datzelfde artikel was hij vergezeld door een jong kind, eene vrouw en zijn bediende, die den naam Mickelofski droeg en die zich later bij diens verblijf te Antwerpen Palenski noemde. Hoewel wij ons niet verantwoordelijk stellen voor de plaatsen, waar die feiten zouden zijn gepleegd, gelijk zij door den Précurseur worden opgegeven, kunnen wij echter het volgende met zekerheid melden. Op het einde des jaars 1854 werden door een persoon, blijkbaar een vreemdeling, bij een goud- en zilversmid te Amsterdam lepels en vorken verkocht. Bij het vragen naar zijn naam zeidehij David Beek teheeten, terwijl hij voorts Duitsch sprak. In Februarij 1855 herhaalde hij dit bij verschillende goud- en zilverkashouders hier ter stede, doch toen'kwam het aan den dag, dat de lepels en vorken, die hij zoowel in 1854 als in 1855 had verkocht, van eene metaal-compositie in plaats van zilver waren vervaardigd. Men diende eene aanklagt tegen hem in, waardoor hij in handea der justitie geraakte. Hier verklaarde hij den naam van David Beek te dragen en 52 jaren oud te zijn. Hij zeide in Schotland geboren te wezen, dat hij te Edinburg tot doctor in de medicijnen was bevorderd, dat hij later lijfarts was geweest van den aartshertog Jozef en laatstelijk to Southampton had gepractiseerd. (Ook te Antwerpen had hij zich voor een Engelsehen doctor uitgegeven). Hij had het voorkomen van iemand van p. m. 50 jaren, was lang van persoon en had donker bruin haar. Hij had geenszins het voorkomen van een Engelsehman, gelijk hij zeide te zijn, maar was vrij beschaafd van uitdrukking en manieren. Hij had zijn intrek in de Warmoesstraat alhier genomen, en was behalve van een kind van 13 maanden, dat hij zeide zijn kind te zijn, van eene vrouw en een man vergezeld. De vrouw was volgens zijne verklaring zijne dienstmaagd; zij was Martha Edwards genaamd, terwijl de man zijn bediende, opgaf 48 jaren oud, Johann Louis genaamd en te Southampton geboren te zijn. Deze laatstgenoemde persoon had inderdaad het voorkomen van een man van die jaren; hij sprak mede Duitsch , was ineengedrongen van postuur en had het voorkomen van een Pool. Ten gevolge der genoemde misdrijven , stond David Beek den 20sten Maart 1855 voorde arrond.-regtbank alhier te re t. Hij werd echter vrijgesproken. In 1855 werd hij op last van de magistratuur te Breda over de grenzen naar Belgio gebragt, te gelijk met zekeren JozefPhalinski. De boven gegeven beschrijving, die van den Précurseur en die door de Fransche dagbladen van den persoon Beek of Graft gegeven, komen zoozeer overeen, dat men het er vrij zeker voor mag houden, dat hier slechts één persoon wordt bedoeld. Voorts dient gemeld te worden, dat de persoon van Phalinski, die te gelijk met hem uit dit land werd verwijderd, waarschijnlijk dezelfde is die hem in Nederland onder den naam van Johann Louis of Michelofski en in België onder dien van Palinski vergezelde. — 11 Julij. De burgemeester dezer gemeente heeft zich verpligt geacht ter algemeene kennis te brengen dat ten gevolge van den feilen brand van 2 .July jl. en volgende dagen, onderscheidene gezinnen alles verloren hebben , zonder tegen brandschade verzekerd te zijn. Hij twijfelt niet of velen zullen gezind zijn die ramp zooveel mogelij' t lenigen. Om de geledene schade te vergoeden, heeft hij dc hulp zijner mede-ingezetenen noodig. Met vertrouwen roept hij die in, en met erkentelijkheid zal hij ontvangen, wat men hem tot dat einde mogt willen toezenden. Wy vermelden deze oproeping, opdat men zich ook elders opgewekt zou mogen gevoelen om tot het weldadige doel bij to dragen. — Uit het verslag door Burgemeester en Wethouders dezer gemeente, aon den gemeenteraad gedaan, ontkenen wij het volgende: De loop der bevolking was, wettig gedomicilieerde bevolking op 1 Jan. 1857, mannen 118,831, vrouwen 136,242, totaal 255,073; wettig gedomicilieerde bevolking op 31 Deo 1857: mannen 118,448, vrouwen 136,721, totaal 255,169; feitelijke bevolking op 31 Dec. 1857: mannen 119.972, vrouwen 140,065, totaal 260,037. De indeeling der wettig gedomicilieerde bevolking was naar de verschillende godsdienstige gezindten, als volgt: Nederduitsch hervormden 127,153, Fransch of Waalsch hervormden 2956; Engelsch of Presbytcriaanseh hervormden 241; Engelsch episkopalen 168; evangelisch lutherschen 26,665; hersteld evangelisch lutherschen 7739; doopsgezinden 3719; remonstranten 946; moravischebroeders 2; christel. afgescheidenen 596; roomsch-katholijken 56,542; oud-roomsch of van de bisschoppelijke klerezy 302; Grieken 15; Nederl. Isracliten 25,036; Portugeesch Israëlieten 2937; tot geene der opgenoemde gezindten behoorende 152. Het getal voltrokkenliuwelijken was 2001. Omtrent de geldmiddelen wordt vermeld, dat de bezwaren door de heffing der plaatselijke directe belasting te weeg gebragt nog steeds aanwezig waron. Nopens de anticipatio billetten zegt het verslag dat don 10. Mei 1857 nog een bedrag van ƒ 332,760 in omloop bleef. Op voordragt van Burgemeester en Wethouders besloot de raad geen anticipatiebilletten in te trekken. Terwijl de behoeften der stedelijke kas die intrekking voorzeker niet gedoogden, verheugt het Burgemeester en Wethouders te kunnen opmerken dat van de ƒ 400,000 nog onuitgegeven van de aanvankelijk e creatie van ƒ 900,000 geen gebruik behoeft gemaakt te worden. Het resultaat der rekening 1856, over latende eene bate van omstreeks ƒ 202,459.16, heeft op den toestand der stedelijke kas over 1857 een zoo gunstigen invloed uitgeoefend dat burgemeester en wethouders hunne toevlugt niet verder tot genoemd credietmiddel behoefden te nemen. De opbrengt, der plaatselijke directe belasting over 1857 wordt op ƒ 930,000.00 geraamd met inbegrip der non-vaieurs. De belasting op tooneel-vertooningen had f 14,225.25% opgebragt. Het bedrag der gewone en buitengewone ontvangsten en uitgaven was: ontvangsten ƒ3,978,643.92, uitgaven/3,801,307.63% en de opbrengst van den accijns ƒ 1,164,818.11%, zijnde ƒ 8,891.66 % meer dan in 1856. Nopens het plan tot doorgraving van Holland op zijn smalst, zegt dit verslag: „ Na de mededeeling van den stand der zaak , vervat in ons vorig verslag, ontvingen wij bij missive van heeren Gedep. Staten, van 18 Maart, berigt, dat, nadat het antwoord van den minister van oorlog over de kosten van verdediging aan de onderneming op te leggen, was ontvangen, de minister van binnenl. zaken eene schets van een ontwerp van voorwaarden voor eene voorloopige concessie had doen opmaken, waartegen door de aanvragers eene memorie van bedenkingen met eene door hen ont- I worpen schets was ingediend; dat, alvorens tot het ontwerpen der voorwaarden voor de concessie kon worden overgegaan, twee punten bepaaldelijk moesten worden besproken en geregeld, waarvan het eene betrof de storting door de onderneming van cene zeer aanzienlijke som (volgens bekomen ml. ten bedrage van ƒ 1,000,000), voor het maken van noodig geoordeelde fortificatiewerken , het andere de verpligting om een zeebreker voor den mond van de zeehaven aan te leggen, ten aanzien van welk laatste punt ons gevoelen werd gevraagd. Deze missive werd om het gewigt der zaak door ons ter tafel van den raad gebragt en wij in de zitting van 25 Maart gemagtigd, om die te beantwoorden in overleg met de kommissie van voorbereiding voor de publieke werken. « Nadat door deze commissie rapport was uitgebragt, hebben wij, in overeenstemming met haar gevoelen, in ons antwoord van 16 Mei als slotsom onzer overwegingen te kennen gegeven, dat geheel in het midden latende de al of niet noodzakelijkheid van een zeebreker, naar ons inzien de aanvragers der concessie, door het opnemen der voorwaarde van het stellen van den zeebreker, zonder noodzaak zouden bezwaard worden en zelfs het zoo gewenschte einde niet zou bereikt worden blijkens hunne verklaring, dat de kosten daartoe gevorderd zoo zwaar zouden zijn , dat zij reeds in het afgetrokkene hun het plan zouden doen opgeven en wij ons overtuigd hielden, dat, wanneer de ondervinding mogt leeren dat het kanaal zonder zeebreker niet aan de verwachting voldoet, het belang der concessionarissen zelven hen zou nopen om zoodanige inrigting aan te leggen, ten einde van hun werk die vruchten te kunnen plukken, welke zij zich daarvan voorstellen , dat er alzoo, althans van de zijde dezer stad, geene redenen bestaan om op het aanleggen van een zeebreker aan te dringen, welk gevoelen overigens ook reeds door den heer minister werd te kennen gegeven. I, De kommissie van voorbereiding behandelde voorts in haar rapport nog het punt der verdedigingswerken en gaf te kennen, dat zij het eene groote onbillijkheid zoude achten wanneer aan' do concessie de verpligting werd verbonden tot storting vaneene som daarvoor, daar zij het beginsel niet kon aannemen, dat, wanneer door partikuliere werken het stelsel van defensie van het rijk veranderd werd, de kosten daarvan ten laste van die particulieren zouden moeten komen, terwijl zij integendeel van oordeel was, dat van rijkswege in de gewone en buitengewone uitgaven van het defensie-wezen behoort voorzien te worden. — Daar evenwel ons gevoelen bepaaldelijk en alleen gevraagd was op het punt van den zeebreker, zoo hebben wij vermeend omtrent deze zaak bij onze beantwoording het stilzwijgen te moeten bewaren. In den loop van het jaar 1857 is door ons van de zaak niets nader vernomen." — De gezondheidstoestand in 1857 is minder gunstig geweest, dan in het vorige jaar. De ongeoorloofde uitoefening der geneeskunst is ten toppunt gestegen, hetgeen bij de bestaande wetgeving niet kan geweerd worden. In het Binnen-gasthuis , de hulp-lokalen en het Buiten-gosthuis werden 6403 personen verpleegd. De geheele sterkte der schutterij was 8318 man. Het getal scholen bedroeg 188, die op 15 Januarij door 25,556 en op 15 Julij door 23.917 kinderen werden bezocht. Voorts waren er 372 kleinkinder- en bewaarscholen. Omtrent de nijverheid zegt het verslag: . Niet alleen voor den handel, maar ook voor velerlei takken van volisvlijt zal het afgeloopen jaar voorzeker in treurige herinnering blijven. De waarde van vermindering van bijna alle artikelen strekte zich als van zelve ook tot de voornaamste fabriek-voortbrengselen uit, en deze was voor de nijverheid to meer voelbaar, naarmate do grondstoffen algemeen tot hooge pryzen waren aangekocht en er dus eene volstrekte misverhouding tusschen de fabriekaten en de grondstoffen ontstond. Ook de scheepvaart heeft, bij gemis aan voldoend emplooi, over het algemeen weinig voldoende, ja in vele opzigten zeer nadeelige uitkomsten opgeleverd; terwijl eindelyk het buitengewoon aantal scheepsrampen, welke onze koopvaardijvloot getroffen, en voor het zoo belangrijke assurantievak zoo ongunstig gewerkt hebben, niet onopgemerkt mag worden gelaten. Het getal fabrieken in deze stad is 776. De scheepsbouw heeft nog veel ongunstiger resultaten dan in liet jaar te voren opgeleverd. De vooruitzigten voor de vrachtvaarten zijn weinig bemoedigend en het getal kielen voor Amsterdamsche rekening gelegd, heeft weder vermindering ondergaan. Omtrent den buitenlandschen handel wordt berigt, aat Qe aanvoer tot 24 December, zijnde de dag waarop de makelaars, aan wier berigten de cijfers, bij gemis van officiële opgaven, ontleend worden , gewoon zijn ongeveer te sluiten , als volgt was: Van koffij 638,627 balen en 1821 vaten; suiker 573^ millioen nederl. pond; indigo 7130 kisten en 210 eeroenen, cochenille 527 kisten en kistjes; tabak 7880 vaten en 34,871 pakken; rijst 350 vaten, 300,000 Java matten en balen, 165,000 Arracan, Rangoon en Bassein balen; peper 11,000 balen; specerijen: noten 1816 en foelie 637 fusten, kaneel 2372 collis , nagelen 1040 vaten; thee 24,900/4 kisten; tin 112,279 blokken;katoen36sl9 pakken; huiden 162,000 stuks; arak 1,643/1 en 196/2 leggers; teer 9,375/1 en 1132/2 tonnen; harst 13,110 vaten, hennep 1,780,000 ned. pond; granen: tarwe 5483, rogge 29,970, boekweit 830, gerst 1310, erwten3sß lasten; zaden: koolzaad 7333, Jijnzaad 5096 lasten. Blijkens den staat der in 1857 alhier in en uitgeklaarde schepen, hunne herkomst en bestemming, zijn gedurende dat jaar te Amsterdam ingeklaard 1959 schepen, metende 417,865 tonnen, waarvan 1118 schepen, metende 243,894 tonnen, onder Ned. en 8511 schepen metende 173,971 tonnen, onder vreemde vlag- Deze cijfers staan in verhouding tot die van 1856 als volgt: 119 Ned. en 21,962 tonnen meer, doch 122 vreemde en 19,089 tonnen minder; zoodat het totaal voor 1857 , 3 schepen minder, doch 1973 tonnen meer dan in het jaar te voren aanwijst. Uitgeklaard werden in 1857 2013 schepen, metende 4.4,705 tonnen, waarvan 1111 schepen, metende 283,769 tonnen, onder Ned. en 902 schepen, metende 175,936 tonnen, onder vreemde vlag. Vergeleken met 1856 bedraagt dit 29 schepen en 3,524 tonnen meer onder Ned. vlag, doch 100 schepen en 14,599 tonnen minder onder vreemde vlag en dus in totaal over 1857, 71 schepen en 11,075 tonnen minder dan in het jaar te voren. Het vooruitzigt op eene aanzienlijke uitbreiding der zeesto.omvaart op deze stad heeft zich ten volle verwezenlijkt. ?Vlaardingen, 11 Julij. De 4e haringjager is heden aangekomen met 209 ton terwijl ook de 5e jager in het gezigt is, naar men zegt met 230 ton. De berigten der visscherij zijn gunstig^ ?Alkmaar, 11 Julij. Ter kaasmarkt van den 9den dezer zijn aangevoerd 655 stapels kaas, wegende te zamen 134415 Ked. ffi. De prijs was: kleine graskaas ƒ 28; commissie/29; middelbare f 28.50 per 50 Ned. ffi. — Bij de Remonstrantsch Gereformeerde gemeente alhier, is beroepen tot predikant dr. B. G. de Vries van Heijst, thana predik, te Boskoop. ?Hoorn, 10 Julij. Hoogste Graanprijzen: Tarwe ƒ 10.75. Rogge f 750. Gerst /6. Haver ƒ 6.50. Boter per Ned. pond ƒ 1.30. Kippen ƒ 0.40 k f 0.80. Kippen-eijeren k f 2.50 per 100 stuks. Eenden-eijercn tt ƒ 3.50 per 100 stuks. Aardappelen ƒ 5 per mud. ?Harlingen, 10 Julij. Onze Wilhmshaven levert thans het hier ongewone gezigt op van een oorlogsschip te bevatten, doordien Zr. Ms. oorlogskorvet Urania hier gisteren arriveerde, hebbende aan boord 45 adelborsten van het koninklijk instituut voor de marine te Willemsoord, waarmede een kruistogt op de Zuiderzee gemaakt werd. Men heeft niet alleen onze kermis bezocht, maar ook eer, uitstapje naar Franeker gemaakt, vooal ter bezigtiging van het beroemde planetarium van E. Eisinga. * Itijssesi, 10 Julij. De kamers van koophandel en fabrieken in' Twenthe hebben zich bij een collectief adres aan den minister van binnenlandsche zaken gewend, met het dringend verzoek, dat bij het aanleggen van spoorwegen , dit gewest niet voorbij gezien worde, maar deelen moge in alle voordcelen en gemakken, die bij den aanleg'van spoorwegen in Overijssel en andero provinciën zullen worden toegestaan. ? JSaastrlcht, 10 Julij. In den afgeloopen nacht werden onze stadgenooten door een brand-alarm gestoord; spoedig vernam men dat een magazijn, bij zekeren van Glabeek in gebruik, in vlam stond; dit gebouw bevatte houtwaren, steenkolen, aardappelen enz., ook diende het tot stalling voor een paard en eene koe; daar dit ongeluk in den voornacht plaats had, was de brandweer onmiddelijk op de been; het genoemde vee werd al dadelijk gered en hoe hevig zich de brand in den aanvang ook deed aanzien, werden de bluschmiddelen zoo doelmatig aangebragt, dat de belendende huizen behouden bleven, en men in 3 kwartier uurs , het vuur geheel meester was. — De door den heer Muller inhet vorig jaar tot stand gebragte badinrigting, is na .eene uitbreiding en verbetering te hebben ondergaan, weder voor de badliefhebbers opengesteld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , l^JvIhj^I^d^ittan^a^ietnïïoogërhuins *-8t€reu de bill op het regeringsbeleid in Indie voor de eerste maal gelezen. De tweede lezing is op Donderdag aanst. bepaald, terwijl de discussicn in committé op Vrijdag een aanvang zullen nemen. Op eeno tot hem gerigte vraag antwoordde lord Malmesbury, dat de regering het eskader, dat belast was met het onderdrukken van den slavenhandel in de -wateren van Cuba, verminderd had, doch dat er geen voornemen bestond het eskader van de Kust van Afrika terug te roepen, daar dit zeer goede diensten had bewezen. In de zitting van het Lagerhuis hadden discussien plaats over een voorstel van den heer Cox, strekkende om de kosten van de zuivering van het water van den Theems gedeeltelijk te doen dragen door dc schatkist en gedeeltelijk door de belastingschuldigen der hoofdstad. Dit voorstel werd verworpen, nadat de kanselier der schatkist verklaard had, dat de regering voornemens was eenc bill betreffende de zuivering van den Theems bij het parlement in te dienen. De heer Ewart vroeg vervolgens of de regering voornemens was een departement van justitie in te stellen, overeenkomstig eene resolutie van het Huis, waarop de kanselier der schatkist antwoordde dat hij de redenen niet kende, waarom de vorige regering niet den een of anderen maatregel heeft genomen voor de instelling van een departement van justitie. Hij voegde er bij dat hij zelf nog geene voldoende opheldering had gekregen van de attributen, welke aan een dusdanig departement zouden worden gegeven of de diensten welke het zoude moeten bewijzen , doch hij was bereid de noodigo kredieten aan het Huis te vragen, «m dit nieuwe ministerie op te rigten, zoodra hem eene zoodanige opheldering zal zijn gegeven. Lord Palmerston heeft in deze zitting de onder zijn bestuur ingediende bill op het regeringsbeleid in Indie ingetrokken. Het overige gedeelte der zitting was aan de behandeling van locale aangelegenheden gewijd. — Volgens het weekblad The Press zal het parlement waarschijnlijk reeds den 2(i Julij geprorogeerd worden. — De kanselier der schatkist zal in de laatste helft van Augustus Belfast bezoeken. — De dagbladen deelen eenige bijzonderheden mede betreffende het banket, waarmede de 82ste gedenkdag der onaf hankt-lijkheid van de Ver. Staten van Noord-Amerika , door 150 Amerikanen in London Tavern den 5 dezer is gevierd.- Deze feestelijke bijeen tomst, onder voorzitterschap van den Amerikaansehen consul. generaal Robert B. Campbell, werd o. a. ook bijgewoond door den Amerikaansehen gezant. De gezant der Vereenigde Staten to Parijs, eu onderscheidene in Frankrijk en Engeland gevestigde consuls hadden zich wegens hunne afwezigheid schriftelijk verontschuldigd. De president, die i-i zijne kwaliteit den eersten toast uitbragtj sprak daarbij ten aanzien van Engeland in hoogst vriendschappelijke bewoordingen en wijdde vervolgens een feestdronk aan H. M. de koningin en den president der Unie, den heer .Buchanan, die beide met een ongewoon luiden bijval werden toegejuicht. De daaropvolgende toast, aan de »nagedachtenis van Washington" gewijd, werd in eene eerbiedige stilte gedronken en door den Amerikaansehen gezant, den heer Dallas, beantwoord , met eene hulde aan de Amerikaansche diplomaten, in eene rede over den „vooruitgang, dien de beginselen van de revolutie der Vereenigde Staten ondergaan hebben," waarby spreker zich eenige oogen blikken bepaalde bij de omstandigheid, dat in Amerika, strikt genomen, geono eigenlijke diplomatie bestond, of althans ten hoogste slechts zulk eene, die tot de Europesche in verhouding stond als eene nationale garde tot een staand leger, en dat in weerwil daarvan, de wereldgeschiedenis toch met roem spreekt van mannen, als Franklin, Jefferson, Monroe, Whitney en anderen. „De diplomatie — zoo vervolgde spr. — .is slechts een enkele stap verwijderd van hetgeen men in den Amerikaansehen zin des woords ¦- moeijelijkheden" noemt. Zulke moeijelijkheden hebben zich nog onlangs voorgedaan aan de kusten der Vereenigde Staten en op de West-Indische wateren. Nu is de onafhankelijkheid der vlag eene levenskwestie voor dc groote natie der Amerikanen, en hoewel ik mij ten dien opzigte niet wil inlaten met het onderscheid tusschen visitatie en onderzoek, zoo mo"-t ik het toch, op eon gedoukdag als dezen, voor mijne landgenooten verkondigen, dat aan het regt tot visitatie en doorzoe king, in zijne toepassing op Amerikaansche schepen in volle zee en in vredestijd eindelijk voor goed en wel een einde is gekomen. (Daverende toejuichingen.) Terwijl ik u dit hoogst belangrijk feit kan mededeeleu, moet ik u tevens de verzekering geven, dat de Britsche regering in deze zaak de meesteloijauteit aan den dag heeft gelegd." (luide toejuichingen). De heer Dallas sloot deze rede met een toast aan Thomas jefferson, die in diepe stilte gedronken werd. De heer Kennars stelde een feestdronk in op: „ het jeugdig Amerika en het oude Engeland, gescheiden rn 1776, vereenigd in 1858," welke toast door een tinder spreker werd beantwoord, met eeue rede, waarin hij, op een eenigzins luimigen, doch tevens krachtigen Amerikaansehen toon, eerst eone bittere klagt aanhief over do kwalijk geplaatste spotternij, die de Engelsche pers zich jegens Amerika maar al te zeer veroorloofde en trachtte aan te toonen, dat Engeland en hetjeugdige rijk der nieuwe wereld vrienden of vijanden moeten zijn, zonder dater een derde toestand mogelijk is. Inde, Australië, Gibraltar, Malta, Aden en len m waren, naar sprekers gevoelen, do keurigste door Engeland ontrootde paarlen, en wanneer men thans slechts het oog vestigt op hetgeen Groot-Brittannie in Columbia, op Cuba, in Mexico, Centraal Amerika en op dc Sandwichs eilanden doet, dan bleek daaruit, volgens spreker, dat Brittannie nog steeds de voetsporen drukt van Hengist en Horsa, en de moderne Engelschman in dat opzigt nog de duidelijke type is van die Oud-Saksiscbe roof koningen, enz. enz. Nadat in dazen en tegenovergestelden gerst nog onderscheidene toasten waren uitgebragt, gingen de gasten even zoo hartelijk uiteen , als zij met elkander den geheelen nacht aan den feestdiseh gezeten hadden. — Volgens officieele rapporten hebben de openbare inkomsten over het jaar, eindigende 30 Junij, bedragen É 66,879,717-4/3 £ 6J.22fi.52C.19/6; de uitgaven hebben dus .t ,i 11, 809.10/3 meer bedragen dan de inkomsten. — Ie .Liverpool hebben de assuradeurs het uitblijven van de Agamemnon een der schepen belast met het leggen van den ransatlantiscl.cn telegraaf, daardoor verklaard , dnt dit schip in last had, m geval de kabel mogt breken, nadat 100 mijlen gelegd waren, zich naar de plaats van bijeenkomst in het midden van den Oceaan te begeven, waar dc schepen acht dagen op elkander zouden wachten. De Agamemnon heeft waarschijnlijk dezen last opgevolgd, en kon dus op zijn vroegst gisteren teQueenstown binnenloopen. De oorzaak van de terugkomst der Niagara moet dus in een misverstand gelegen zijn. — De Electric and International Telegraph Company is voornemens gedurende den zomer eenen nieuwen onderzeeschen telegraaf te leggen van zeker punt tusschen Lowestoft en Orfordncss op do oostelijke kust van Engeland, en Landvoort (Zandvoort ?) in Holland. De kabel zal 130 mijlen lang zijn. _— Laatstleden Donderdag is een trein op den spoorweg van Birmingham naar Wolverhampton door den bliksem getroffen. De schok werd door den geheelen trein gevoeld; gelukkig heeft men geen ongelukken hierbij te betreuren. — 'Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank, in de Times voorkomende, was er voor een bedrag van £ 20,537,770 aan bankbillettenin omloop, zijnde eene vermeerdering van £ 113,015, en bedroeg de voorraad edel metaal £ 17,408,657 , zijnde eene vermindering van £ 529,790.
---

Dutische Post.
?Frankfort, 9 Julij. De voormalige winterhaven, ten deele gevormd door het fraaije eiland in den Me.n, wordt thans toegeworpen en zal weldra verdwijnen, om tot terrein te dienen voor den aangelegd wordenden verbindings-spoorweg tusschen het Westelijke cn Oosielijke gedeelte der stad. Tengevolge hiervan zullen iater de per Mcin-Weser en Taunus spoorwegen aankomende en naar Zuid-Duitschland bestemde vrachtgoedcren niet meer behoeven overgeladen te worden, daar zij alsdan regtstreeks op do Hanau-Aschaffenburger linie komen. — Tc Bingen zijn gisteren Pruissische en Darmstadtcr commissarissen aangokomen, met het doel het noodige te re gelen, zoowel voor het aansluiten dor spoorwegen van Keulen en Mam?,, als voor het aanleggen eener nieuwe linie vau Siegen naar Marburg. Er bestaat alle uitzigt, dat de onderhandelingen het gehoopte gevolg zullen hebben. — Volgens handelsbrieven, zou Hanovor zich reeds bereid verklaard hebben, om wegens den afkoop yan den Stader-tol met de daarbij belanghebbende staten in onderhandeling te treden. De Hamburger senaat heeft bij de aldaar vergaderde commissie ter herziening van de scheepvaart op de Elbe, een voorstel gedaan, nopens den afkoop van de tollen en waterregten op de Boven- Elbe. Mecklenburg schijnt eerder hiertoe zijne toestemming te zullen geven dan tot eene reductie dier tollen. — Men houdt het nog voor twijfelachtig, dat keizer Alexander van Rusland dit jaar naar Duitschland zal komen ; de gewigtige horvormingen, die op het punt zijn in Rusland ingevoerd te worden, schijnen hem te weerhouden het rijk te verlaten. Berlijn, 9 Julij. De ministerieele Zeit deelt mede, dat do bondsdag wel het bouwen van eene vaste brug bij Kehl goedgekeurd, maar zich tevens het regt voorbehouden heeft, om fortificaticn aan den regter Rijn-oever aan te leggen ter bescherming van de brug.^ Ten einde dit punt uit te maken, zal het militaire committó weldra eene commissie afvaardigen, om rapport uit te btengen over de beste wijze tot het aanleggen dier fortificatien.
---

