
HOOFU-BUREAUX: Rotterdam, H. NIJGH, Groote Markt D, 61 Amsterdam, M SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg. 's«ravenhage, A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON. L^nde^ElTizr DAVTFS *rn 1 finch lane, comhill Parijs.Pb LOE^"_~..'_!!'' „f Enfants. — Aboknembkts Paus. Voor Botterdam, per drie maanden ƒ 8.25. Franco per post door het geheele Rijk, pc" 3 malnXn ƒ9 25
---

Algemeen Overizigt.
Rotterdam , 13 Julij. Nog altijd is men het oneens, of de Parijscho conferentie het al of niet over de toekomstige organisatie der Vorstendommen tot een vergelijk is gekomen. "Wij zullen de verschillende daaromtrent in omloop zijnde geruchten niet volgen, maar wachten tot daaromtrent iets meer bepaalds kan worden medegedeeld. De maarschalk Vaillaut, minister van oorlog en de admiraal Hamelin, minister van marine, zullen den keizer naar Cherbourg vergezellen. Overigens geen nieuws van eenig belang uit Frankrijk. Blijkens cene telegrafische dépêche uit Hamburg heeft de Deensche regering den lOden dezer haar antwoord aan den Duitschen bondsdag afgezonden. Aan de ministeriele crisis te Kopenhagen is thans voor goed een einde gekomen. De heer Hall, president van den raad, blijft met de portefeuille van buitenlandsche zaken en de heer Krieger met die van financiën belast. Ook de Aachn. Ztg. deelt mede, dat de Groothertoglijk-Luxemburgsche regering een concordaat met Rome gesloten heeft. Uit Spanje zijn verschillende belangrijke documenten ontvangen: vooreerst de tekst van het koninklijk besluit, waarbij de herziening der kiezerslijsten wordt bevolen; een rapport van den ministerraad aan de koningin, waarin de noodzakelijkheid van dien maatregel wordt uiteengezet en eene circulaire des ministers van binnenlandsche zaken aan de gouverneurs der provinciën, waarin deze aangespoord worden om voor eene eerlijke en volledige uitvoering van dit besluit te | zorgen. In het rapport aan de koningin erkent het ministerie zonder omwegen, dat het besluit tot herziening der kiezerslijsten op een ander tijdstip dan dat, hetwelk door de wet is voorgeschreven , onwettig is , maar doet tevens uitkomen, dat de in het oog loopende verkrachting, welke dit wettelijk voorscl irift vroeger heeft ondergaan, het tegenwoordig kabinet in de noodzakelijkheid brengt, om de letter der wette schenden ,j.ten ein le tot haren geest terug te keeren. Het kabinet staat tegenover een parlement, dat zijn bestaan aan gebrekkige verkiezingen te danken heeft, ten gevolge van eene systematische vervalsching van de kiezerslijsten. Zijn eerste pligt tegenover het land, zoowel als ten opzigte van zich zelf, was de kamers te ontbinden en nieuwe verkiezingen uit te schrijven; maar deze maatregel zou geen doel treffen, zoo dezelfde onwettige kieskollegien op nieuw de vertegenwoordigers des volks moesten benoemen. De circulaire des ministers van binnenlandsche zaken, aan de gouverneurs der verschillende provinciën , is mede in een wnnrdigen toon gesteld. Daarin worden deze ambtenaren herinnerd aan de gedragslijn, welke hun voor dit geval door dezen minister onder het vorige kabinet is voorgeschreven. Overigens zal met de herziening der kieslijsten nog al eenige tijd gemoeid zijn. De nieuwe lijsten zullen deu 20sten October definitief gesloten worden en van kracht zijn tot 15 Mei 1860. De verkiezingen zullen dus wel niet voor November kunnen plaats hebben.
---

Duitsche Post.
Weenen , 9 Julij. Gisteren avond' zijn do graaf en de gravin de Montemolin, met de gravin de Molina en den infant don Fernando, te Baden bij Weenen aangekomen, waar zij tot het laatst van September denken te blijven. — In de keizerlijke munt wordt ook 's nachts gewerkt. — Naar men verneemt moet bij onze regering het plan bestaan, om de differentieelo regten op het ijzer, over zee aongebragt, af te schaffen, en alzoo de belangen der ijzer-industrie zoowel als die der consumenten te bevorderen. —Te Pavia bestaat sedert eenigen tijd een geest van tweespalt tusschen de studenten en het korps lansiers, aldaar in garnizoen. Deze vijandige stemmirg heeft den 6den aanleiding tot ernstige wanordelijkheden gegeven. Een koffijhuisbediende, die door een officier ruw behandeld weid, gaf dezen drie klappen in het aangezigt, voor dat laatstgenoemde zich kon verdedigen. Door de omstanders geholpen, slaagde de eerste er in te ontkomen en op Piemonteesch grondgebied te vlngten. De officier kwam weldra met een aantal soldaten en wilde ieder, die zich in hrt koffijhuis bevond arresteren , doch de studenten verzetten zich daartegen en men was op het punt handgemeen te worden, toen de tusschenkomst van den rector nog even in tijds een bloedig gevecht voorkwam. — In de Herzegowina zijn op bevel van de commissarissen der Porte, onderscheidene .Turksche ambtenaren gearresteerd en naar Konstantinopel gezonden. Zij worden beschuldigd van knevelarijen en bovendien van verstandhouding met den vijand. Berlijn, 11 Julij ('s morgens). Terwijl sommige dagbladen mededeelen, dat Hanover niet ongeneigd 'is, om voorstellen tot aflossing van den Stadertol aan te nemen en dit als een bewijs van de welwillendheid dezer regering beschouwen, meencn andere dat de Hanoversche regering het als een groot geluk moet aanzien , indien zij er in slaagt eene aflossing tot stand te brengen en dat dit het gunstigste is, wat Hanover te beurt kan vallen. De Duitsche Elbe-oeverstaten namelijk hebben, wel is waar in het tractaat van 1844, te Dresden gesloten, den Stadertol erkend en dit tractaat is voor geen opzegging vatbaar — maar Engeland en Amerika hebben nooit zulk een tractaat gesloten. Zij kunnen hunne handels- en scheepvaart-tractaten opzeggen en daar Hanover voor dezen tol hoegenaamd niets doet, integendeel alle kosten tot l.et bevaarbaar houden der Elbe door Hamburg gedragen worden, zoo kunnen beide evengenoemde regeringen eenvoudig verklaren, dat zij dien tol voortaan niet meer verkiezen te betalen. Maar nu komt in het tractaat van Dresden de bepaling voor, dat de Duitsche Elbe-oeverstaten door Hanover altijd op den voet der meest begunstigde natiën zullen behandeld worden. Eene afschaffing van den Stadertol ten behoeve van Engeland en Amerika, zou dus indirect ook de bevrijding der Elbe-oeverstaten ten gevolge hebben. De bladen, die in diervoege redeneren, geven dus den raad, om met deze zaak niet te veel haast te maken en bij de dwaasheid van 1844 geen nieuwe te voegen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I.Onden, 10 Julij. De Times bevat het volgende artikel over de opheffing der Oost-Indische Compagnie: Eene magt is van de aarde verdwenen. Na een bestaan van meer dan twee en een halve eeuw zal het ligchaam,dat krachtens een charter van koningin Elisabeth opgerigt is, opgeheven worden met toestemming der koningin. Het is een lofwaardige stelregel, om van de dooden niets dan goeds te zeggen, en zelfs wanneer de Compagnie zich niet meer onderscheiden had dan die, welke jagt maakt op dc wilde dieren in de bosschen van Britsch-Amerika, ten behoeve van den pelterijhandel (de Hudsons-Baai Compagnie), of die welke voorheen handel dreef op de Levant, dan nog zou een ligchaam, welks oorsprong tot de zestiende eeuw behoort, aanspraak hebben op onzen eerbied. Maar de Oost-Indische Compagnie heeft op iets meer aanspraak dan op een eerbiedig en hoogklinkend grafschrift. Gedurende honderd jaren is zij eene veroverende, magt geweest, en thans, nu haar bestaan ten einde loopt, laat zij het moederland in het bezit van een rijk, dat andere natiën ons' kunnen benijden en ons inderdaad, benijden. De Oost-Indische Compagnie is een type dier mannen, die van het Engeland der Tudors, het tegenwoordige Engeland hebben gemaakt. Tot op het tijdstip onzer vroegste herinneringen kon ons land op deze Compagnie den grootsten roem dragen en was zij ecu voorwerp der bewondering en ijverzucht der staten van het vaste land , wier koloniale geschiedenissen zich gekenmerkt hebben door talrijke beproevingen en tegenspoeden. Groote feiten en groote misdaden hebben ook hare geschiedenis gekenmerkt ten tijde harer onafhankelijkheid en toen zij werkelijk was hetgeen zij later slechts scheen te zijn, namelijk een handelsligchaam, dat rijken aankocht en oorlogen voerdein vreemde landen, onder bet niets beteekenende toezigt van zijn gouvernement. Eenige redenaars hebben gewezen op de overweldigingen der Compagnie, die dikwijls buitensporig waren, op hare onregtvaardigheden jegens zekere personen, die niet vergoelijkt konden vorden; maar wij willen het kwaad vergeten met de geslachten die het bedreven hebben, om alleen het genie, de dapperheid en de volharding te gedenken der mannen, die eene kleine factorij aan de Hoogly, en de twee stations op de kust van Coromandel en Malabar, tot de hoofdsteden van het grootste thans bes'aande Aziatische rijk hebben verheven. Engeland kan derhalve met regt roem dragen op den naam en de nagedachtenis der groote Compagnie, wier geschiedenis vereenzelvigd is met de meest buitengewone veroveringen, die immer door de wapenen of de staatkunde gemaakt zijn. Het was ons alien eene pijnlijke gewaarwording, toen wij vernamen, dat hare laatste vergadering plaats heeft gehad in Leadenhah Street; maar die smart werd veeleer opgewekt door de herinr-eringen, verbon - den aan de geschiedenis en de traditien der Compagnie, dan door liet wezenlijk verlies, dat het gevolg zal zijn van h re opheffing. „ leder, het kan niet anders, moet beseffen dat de Oost-Ind. Compagnie hare natuurlijke loopbaan heeft voleindigd en dat, *°° zij thans ten grave daalt, overladen met eer en met jar, n, dit geschiedt in het belang van haren roem en van het algemeen welzijn. Pc Compagnie had inderdaad reeds voorlang opgehouden eene onafhankelijke magt te zijn. Hetgeen men de Compagnie noemw», was niets meer dan de vorm, waaronder men een zeker aantal mannen, die op de hoogte der Indische zaken warerf om hun eene stem in het beheer van Engelands be«Htmgen m Azië toe te kennen. Sedert de wet van Pitt was de on' ' «ankelij kheid der Comp. niets meer dan eene schaduw. Ue 'Beving oßzep eeuw heeft aan bet privilegie van uitsluiden l I,ai>uel op Indie en China een einde gemaakt en m Rede , Bte» tijd aan de kroon de benoeming opgedragen van een werd ** directeuren, terwijl de overige directeuren gekozen zijn door de aandeelhouders, wier dividenden gewaarborgd over' Bn die als zoo(lanig belang bij de Compagnie hadden, maar houd"8 iU gCene andere betrekking staan tot Indie, dan de E- Bi-an Beconsolideerd fonds of van spoorweg actiën, niet g<T Was liet ''gohaani dat de Compagnie genaamd werd, rem»B, i eene ongemakkelijke machine, welke eene dubbele dat CV apsteldc. slechte in naam gelijk aan het ligchaam , Cüve en Coote naar Azië gezonden had met het doel oml aldaar veroveringen te maken. Al de vrienden der Compagnie hebben dus reden van tevredenheid, dat ha?r bestaan geëindigd is op het oogenblik, dat zij onmagtig is geworden om het goede te verngten en niet langer kon bestaan dan als een werktuig voor kuiperijen en een struikelblok voor elk goed bestuur. Het valt moeijelijk te ontkennen dat de Compagnie, of liever het stelsel hetwelk dien naam droeg, alle vertrouwen des lands verloren had door de catastróphe van 1857. Indien men daartegen aanvoert, dat Indie aan de Compagnie toebehoorde, dan zal men ook erkennen, dat aan de Compagnie het verlies van Indie moet geweten worden, en dat het de Engelsche natie is, welke door ongehoorde inspanningen en een geestkracht, waarvan geen voorbeeld bestaat, de bezittingen, welke de Compagnie uit hare handen heeft laten slippen, heroverd heeft. Het is dus billijk dat Indie het eigendom worde van zijne redders, en aan de natie is het voorbehouden, het voortaan een goed bestuur te geven. De afschaffing der Compagnie was besloten en dit besluit werd reeds zoo algemeen als een feit aangenomen, dat men haast niet kan zeggen, dat de overdragt harer volmagt aan de kroon een ernstigen tegenstand in het Lagerhuis heeft ontmoet. Het was aan het ministerie Derby voorbehouden, deze verandering , reeds zoolang tegemoet gezien, tot stand te brengen. De president van den Board of Control heeft aanspraak op grooten lof wegens de pogingen, die hij in de daarover gevoerde discussien aangewend en het succes dat hij behaald heeft. Wanneer men overal klagten hoort aanheffen wegens het gemis aan geniale mannen, dan doet het goed een man te zien van naauwelijks dertig jaren, die bekwaamheden bezit voor de hoogste betrekkingen onder een parlementair bestuur. mi, i ril ¦ iii
---

Fransche Post.
I ai ijs , 11 Julij. -De generaal Youssouf is uit Algerie nier aanjeiomen. Ongetwijfeld is hij naar Parijs ontboden; maar men weet nog niet welke betrekking hem, nu de reorganisatie van Alger;e een feit is, is toegedacht. Men zegt, dat de graaf Migeon, die zooals men weet bij zijne eerste verkiezing tot afgevaardigde voor het wetgevend ligchaam, veroordeeld, maar daarna voor de tweede maal gekozen is, *-jn ontslag ingediend heeft. Als reden daarvoor wordt de vijandige gezindheid opgegeven, die hij van officieele zijde ontmoet. Men wil weten dat de keizer nog in den loop van dezen zomer eene reis zal doen naar Baden, en dan tevens op het kasteel van Arenenberg, in Zwitserland, een korten tijd zul vertoeven. — De beroemde zangeres mlle Cruvelli, thans baronnes Vigior heelt een onverwacht fortuintje gekregen, althans te oordeelen naar een bengt uit Alexandrië. Achmet pacha, zoon van den onderkoning , die zooals men zich herinneren zal onlangs den clood in den Nijl heeft gevonden, moet namelijk aan de zangeres ri;? .1» ge™aakt* lieden van 1,500,000 frs. De bewondering hètltw" S °"de^onings tijdens zijn verblijf alhier, voor -fiWn*!T Tan, Benoemde artiste kreeg, heeft hem, toen hij in Jtgypte teruggekeerd was, doen besluiten, haar op eene waarlijk vorstelijke wyze m zijn testament te gedenken. J — Eergisteren is de Rcgina Coeli, die in den laatsten tijd zooveel aanleiding tot geschrijf gegeven heeft, in de haven van Nantes aangekomen. — Op nieuw is een zeil-linicscliip der marine van stoomvermrgen voorzien, namelijk de Turenne, van 600 paardekrachten — Volgens bengten uit Spanje worden de werkzaamheden aan de groote linie van don noordelijken spoorweg aldaar met zooveel ijver als mogelijk ie, voortgezet. Ondertusschen is er wegens den oogsttijd een gebrek aan menschenhanden, en vooral in de rigting van Tolosa. Men biedt den arbeidslieden dientengevolge een zeer groot dagloon.
---

Per Telegraaf.
Eonden, 12 Julij. De Times deelt in eene dépêche tijdingen modo uit Calcutta tot 3 en uit Madras tot 10 Junij.' Sir Bolin Campbell bevond zich te Futtighur. Dc rebellon van Calpee rukten op naar Gwalior, doch werden door cene Engelsche kolonne vervolgd. De opperbevelhebber rapporteert, dat de overwinnende opstandelingen van Seinde den lsten Junij de forten van Centraal-Indie, die laatstelijk door sir Hugh Rosé genomen waren, op nieuw bezet hebben. ]%Teir-"ïork, 1 Julij. Wissel op Londen 109, 109%; op Parijs 5.15. Katoen ilaauw. De verkoopen waren onaanzienlijk. Fondsen almede flaauw. In Georgië had de wisselbank van Griffin hare betalingen gestaakt. Eonden , 12 Julij. Koffij zeer vast en stijgende. Suiker zeer gevraagd. Rijst met weinig omzet. Tin 119/- h 120/-. Lijnolie 33/6. Patentolie 48/-. Talk 49/-, op het najaar 49/3. Granen onveranderd stil. Boter Friesche 108/-, Gron. 90/-. Ter Veemarkt waren heden aangevoerd: 4085 Runderen, 28,300 Schapen en 470 Kalveren, pryzen onveranderd.! Antwerpen, 12 Julij. Tarwe, witte ƒl2; roode f \2Vi. Rogge ƒ 7%. ___________^ Beurs van Eonden, 13 Julij. Consols 955 i a%; Mex. 19% a 201/8 ; Spanje'l% 7 2754 a % ; dito 3 pCt. 43% a. 44; dito Amort. 8 il 54 ; Peru 88% a 89%, dito Uitg. 71 a 73; Dollars 73 it 74; Hlinois Constr. Bonds 78 it 79. Reurs van Weenen, 12 Julij. NieuweMetai.l 82%. jjßank-actien.. — |)„. .(Dond. 10.12 dito Leen.l- |Lomb. 5 •/„. - pBB"1 (Parijs. - Nation. dito 184 jiLoten 1854.. — Ij Zilver 4% Beurs van Frankfort, 12 Julij. Metalieken 5 70 78%; dito Nation. 79%; Cred. Act. 209%; Spanje 3 "/„ 3854 ; dito 1% °/0 2654. Wissel: Amst. kort 99%. Reurs van Parijs , 12 Julij. Bente3 7„ . I 68.40||Fr. Oost.Sp. —.— ijSpanje I % "l, 27 d°.4%« • I —.— Russ. Sp. .. —. —ISp.Cr.bijProst — Cred. Mob. . ,635 —jjSp. binn. 37„ 38 ||iN• Metal.s °/e — Beurs van Antwerpen , 12 Julij. Metallieken 5 °/0 79%; dito Nationale 80%; Spanje Binnenl. 3 7„ 38%; dito 1% 70 27; Credit Prost —; Fr.-Oost. Cred. Actiën. 575.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 19 Julij. Onder de goed geordende inrigtingen in ons land mag ook de gevangenis voor jeugdige veroordeelden alhier geteld worden. Door cene gepaste en voorbeeldige verpleging, door doelmatig onderwijs, maar inzonderheid door arbeid, worden do jeugdige ongelukkigon voor de maatschappij en het leven gevormd. Daarvan leverde deze morgen wederom eene treffends proeve. Een nieuwe tak van arbeid werd ingevoerd. ¦ Reeds sedert lang zag men in de gevangenis de toebereidselen maken tot het oprigten eener steendrukker'y. Heden morgen waren die toebereidselen voltooid en ten 10 ure werd do lithographische inrigting plegtig geopend en ingewijd. Al de ambtenaren van den arbeid en de huisdienst, alsmede de hoofdonderwijzer, waren in de zaal der lithographio vroegtijdig vergaderd. Daar trad op bovengenoemd uur de heer mr. J. A. M. Bichon van IJsselmonde, speciaal commissaris over den arbeid in de gevangenis, gevolgd door den directeur over den arbeid, den heer W. J. Jung, de zaal binnen. De jeugdige lithographen, dertien in getal, stonden geschaard het indrukwekkend oogenblik der inwijding af te wachten. De directeur hield tot hen eeno korte toespraak. Daarop werd de eerste proeve genomen, die allerkeurigst uitviel en bijzondere blyken droeg van de bekwaamheid en het kunstgevoel van hem, die als onderwijzer in dat vak bij de jeugdige ongelukkigen zal optreden, de heer A. J. van der Schalk. Toen de eerste keurige proeve in handen was gesteld van den commissaris over den arbeid, werd op het onverwachtst door de overige gevangenen uit volle borst en met gevoel het bekende; Wien Neêrlandsch bloed," aangeheven. Daarna nam de heer mr. J. A. M. Bichon van IJsselmonde het woord, en schetste in gapaste bewoordingen het doel en het nut, van dien nieuwen tak van arbeid en spoorde de veroordeelden bijzonder aan tot dankbaarheid, tot vlijt en tot naauwgezette pligtsbetraehting. Daarmede was de steendrukkerij geopend. Ter gelegenheid der loterij van weldadigheid voor het gesticht voor oude lieden en zieken alhier, is door den heer L. Borstel zamengesteld en door de heeren Hofstesde en Haagens uitgegeven , een Israëlitische Almanak, dio voor prijzen in de loterij heeft gediend, en gedeeltelijk ten voordecle van voormeld gesticht algemeen verkrijgbaar is gesteld. Dit bundeltje bovat menige niet onaardige bijdrage, die het, ook buiten het weldadige doel, waarvoor de opbrengst er van bestemd is, aanbevelenswaardig maakt. Heden namiddag ten 6 uur is voor het eerst de brug aan het Boerengat geopend, dienende voor den Ned. Rijn-spoorweg, tot het doorlaten van een zeeschip , en wel voor het brikschip de Nieuwe Eotterdamsche Gazfabriek, behoorende aan de directie der N. R. Gazfabriek, welke brug docr den heer P. van Limburgh, is vervaardigd. Aanstaanden Woensdag, des namiddags ten 1% ure, zal er weder cene orgelbespeling plaats hebben in de Groote Kerk alhier. Het programma is hetzelfde als van het concert dat tegen 7 Julij was aangekondigd en toen geen voortgang hebben kon, komende daarop aldus het navolgende voor: 1. Fantaisie en Fuga (E. Moli) van A. Hesse; 2. Gevarieerd Koraal, Wer vur den lieben Gott liisst wallen (Evang. Gez. 17) van O. H. Zöllner; 3. Allegro (A. Moli) van Niels W. Gade; 4. Variatien op het Hollandsehe Volkslied . Wien Neêrlandsch bloed" , van J. A. Eyken; 5. Sopraan Aria met Koor , uit het Lobgesang, van F. Mendelssohn Bartholdy; 6. Preludium en Fuga (C. Moli) van A. W. Bach. Het programma voor de 15de uitvoering in de Officieren- Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, op Woensdag 14 Julij_, des avonds ten 7 % ure, is als volgt: 1. Marche Charles VI, van Halevy; 2. Ouverture Yelva, van Rcissiger; 3. Mazurka Motif Caid, van Thomas; 4. Fantaisie Charivari, van Kühner, 5. Walz Isa Prima Donna, van Julicn; 6. Jubel Ouverture, van Weber; 7. Melodie Czar und Zimmermann van Lortzing; 8. Groote Potpourri La Favorite, van -uomzetti; 9. Pas Redouble Adieu aux Conscrits, van Scott. Blykens een bij het departement van marine ontvangen telegram is Zijner Majesteits fregat met stoomvermogen de Admiraal van Wassenaer, onder bevel van den kapitein ter zee (luit, d. L. T. de Vaynes van Brakell, op den lOden dezer van bpezzia vertrokken om naar het vaderland terug te keeren. Verschillende leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, die in de residentie wonen, zijn reeds of begeven zich eerstdaags op reis, waaruit men met grond meent te mogen afleiden, dat er van eene nadere bijeenroeping der kamers gedurende dezen zomer, geen sprake meer is. Men verneemt, dat-men zich in den laatsten tijd bij de verschillende ministerien ijverig bezig houdt met het in gereedheid •brengen van de ontwerpen dor staatsbegrooting voor 1859, die waarschijnlijk thans het onderwerp van beraadslaging bij den ministerraad uitmaken. Er wordt bij voortduring gesproken van aanzienlijke bezuinigingen, die op het hoofdstuk oorlog zouden gemaakt worden. Door de staten van het hertogdom Limburg zal aan den koning een adrea worden ingediend betrekkelijk den Zeeuwsch- Noord-Brabantschcn en Limburgschen spoorweg. De commissie belast met de redactie van dit adres bestaat uit de heeren Pijls Arnoldts en van der Mae;en. Tengevolge eener plaats gehad hebbende wijziging iv de bepalingen op het houden der veemarkten te Londen, is door den gemeenteraad van Medemblik besloten de Dingsdagsche markt voor vee, gevogelte, groenten en vruchten, voortaan op Woensdag te houden, des morgens van 9 tot 12 ure. Dit besluit strekt om aan de handelaars dier gemeente gelegenheid te geven tot eene tijdige inscheping en vervoer hunner goederen met de stoomboot, die wekelijks van Londen op deze stad vaart. Te Overschie is door den kerkeraad der Nederd. Hervormde gemeente op nieuw een beroep voor een predikant uitgebragt, thans op den heer W. Zegers, te Oosterbeek. Sedert langen tijd kon door de gesteldheid van den wind niet uit het wrak der Lutine worden gevischt. Thans is men weder begonnen. Volgens opgave is bovengebragt, op 7 Julij : 1 gouden staaf, wegende 5.43 Ned. ffi, en 79 Spaansche matten; 8 Julij: 2 gouden staven, te zaruen 9.35 Ned. ffi, en 167 Spaansche matten; 9 Julij: 1 gouden dubbele louis dor, 58 Spaansche matten en 1 kwart dito. In de Haarlemmermeer is gisteren nacht brand ontstaan in de bouwschuur van Camferman, gelegen naast d-3 hoeve van den heer mr. Amersfoordt alhier. De wind roerde het brandende riet naar dien kant; de eigenaar deed zijne brandspuit werken en beveiligde daardoor zijne gebouwen, hooi- en graanbergen; later, toen de wind veranderde, werd het brandende peroeel zelf besproeid en gebluscht. De schuur en bouwgereedschappen van Camferman waren, naar men verneemt, verzekerd; de huurders der woning, jong gehuwde lieden, hebben zonder kieederen de vlugt moeten nemen, en verloren al hunne have en goed bij dit ongeluk. (X et.) Gisteren voormiddag werd te Deventer als gewoonlijk het middenvak der schipbrug afgenomen, om een met hooi geladen schip door te laten. De sterke wind deed het hooischip met zoo veel geweld tegen het openstelde vak aandrijven, dat het binnenste der drie brugschepen zonk, dc stutten waarop het brugdek rust braken en alzoo het geheele middenvak onbruikbaar werd. Het zal wel eenige dagen duren eer de schade hersteld, is; inmiddels wordt de overtogt door ponten en schuiten bewerkstelligd, (.ff.) Ter teregtzitting van de arrondissements-regtbank te Groningen, op 9 Julij gehouden, werd o. a behandeld de zaak van het openbaar ministerie tegen P. J. Timmer, landbouwer te Leermens, ter zake van moedwillige mishandeling zijner beide kinderen, welke zaak bij arrestvan het provinciaal geregtshof aldaar, in raadkamer, op het door den officier van justitie te Appingedam tegen eene beschikking van de regtbank aldaar gedaan verzet, was verwezen naar eerstgenoemde regtbank. Na den afloop van het getuigenverhoor schetste het openbaar ministerie, bij monde von den substituut-officier, in treffende taal, hoe, ten gevolge vanhet overlijden van het jongste dier beide kinderen van den beklaagde en de in omloop gebragte geruchten over de oorzaak van dien dood, eenc geregtelijke instructie tegen dezen en zijne tweede vrouw (stiefmoeder dier kinderen), voor de regtbank te Appingedam was gevoerd, welke bezwaren daaruit tegen beide waren ge rezen, als zouden zij door hunne mishandelingen en het onthouden van voedsel aan dat knaapje, langzamerhand deszelfs dood hebben veroorzaakt, en hoe, na den afloop van dat onderzoek, bij het niet verkregen wettig bewijs voor deze vermoedelijk door hen gepleegde misdaad, hunne teregt stelling alleenlijk ter zake van mishandeling hunner kinderen was gerequireerd door den officier bij genoemde regtbank, welke echter, ook daartoe geene termen mecnende te vinden, de invrijheidstelling van de verdachten had' gelast. Vervolgens deed hij uitkomen , welk een zwaar vermoeden van schuld er ten aanzien van deze ouders nog was gerezen, toen de vrouw, nadat haar het tegen die beschikking door den officier te Appingedam gerigt verzet was beteekend, zich in dc gevangenis zelve het leven had benomen. Eindelijk somde, hij de bezwaren op, die uit het gehouden getuigenverhoor waren voortgevloeid, waardoor de thans aan den vader alléén te last gelegde mishandeling zijner kinderen wettig en overtuigend moest geacht worden bewezen te zijn, deed de zwaarte zijner schuld ten volle uitkomen, en requireerde ten slotte de toepassing van het maximum der straf, gevangenisstraf van twee jaren. Uitspraak 22 dezer. In den avond van den 9den Julij werd in de groote zaal der sociëteit Casino te 's Hertogenhosch de algemeene vergadering der leden van het provinciaal genootschap voor kunsten es wetenschappen in Noord-Brabant, gehouden, en die vergadering, met eene zeer belangrijke, doorwrochte en welsprekende redevoering van den voorzitter mr. J. H. Telders geopend. Spreker beioogde daarin op eene afdoende wijze, dat Noord-Brabant op het gebied der dichtkunde, niettegenstaande zijne staatkundige ligging en de gedurige oorlogen, die het gewest alsgrensprovincicsteeds op zijn grensgebied te verduren had, voor geen ander gewest in ons vaderland behoeft achter te staan. De geschiedenis dor dichtkunde van de vroegste tijden nagaande, wees hij er op, dat dcor Jan den Iste, hertog van Braband, de dichtkunde reeds werd beoefend , en dat er van dien hertog nog gedichten in de keizer lijko bibliotheek te Parijs voorhanden zijn; hij wees op de rederijkerskamers, dicm dc vroegste tijden in het'hertogdom Braband blo,iden en waarvan er op een tijdstip, te weten de inde eeuw, drie m deze hoofdstad waren, die onderscheidene landspelen bywoonden met zelden als overwinnaars uit het dichterlijk strijdperk traden, en die dikwijls zoowel op godsdienstig boo^t bel g-l6blCd hminen «vloed hebben doen gelden. Dezf hoogst belangrijke en boeijende redevoering van den voorzitter werd met de meeste aandacht en goedkeuring door de talrijk opgekomen leden gehoord. J Vkvan-.ol\ deed de bibli°thecaris verslag van den toestand der bibliotheek en van het museum van oudheden en legde de penningmeester zijne rekening over. _ Voorts werd met eene kernachtige toespraak van den voorzitter arm de beeldhouwers en nrchitekten, de heeren gebroeders Frans Donkers Rein H. Zoon en Henri Donkers, de zilveren medaille uitgereikt voor de door hen beantwoorde prijsvraag, voor het beste plan tot restauratie der cathedraal van St. Jan alhier, welke heeren den voorzitter beantwoordden. Van de door h«t bestuur sangeboden prijsvragen werden de volgende uitgeschreven: I°. Welke verbeteringen zijn wenschelijk in het algemeene provinciale polderregt van Noord Braband ? Men verlangt het antwoord in den vorm van ontwerp van eene of meer verordeningen, vergezeld van eene toelichting. 2°. Welke ia de beste en goedkoopste wijze van luchtverversching (ventilatie) toepasselijk op alle soorten van gebouwen ? Men wenscht de stellingen des schrijvers opgehelderd te zien door de noodige plans en teekeningen. 3°. Eene geschiedenis der nog bestaande kasteelen en adelijko sloten in het tegenwoordige arrondissement Breda, zoo veel mogelijk met afbeeldingen vergezeld. Aan de bekroonden zal de medaille met den stempel van het genootschap worden verleend benevens eene geldelijke toelage van ƒ 150. De antwoorden moeten voor I°. Dec. 1859 bij het bestuur zijn ngekomen. Tot bestuursleden werden gekozen of herkozen dr. J. A. W. Boercamp, mr. A. J. Korteweg, J. F. L. Verster, dr. C. R. HermanS, jhr. mr. M. A. J. van der Beke Pasteel, jhr. mr. E. J. C. M. de Kuijper en mr. J. Loke. Tot corresponderende leden de heeren Prosper Cuijpers van Velthoven, te Brussel, dr. J. E. Wap te Utrecht, de heer Lacomblette, bibliothecaris te Dusseldorf en de heer Fiësch, archivaris te Luik. De voorzitter droeg wijders aan zijn opvolger, jhr. mr. J. B. Verheijen, met eene sierlijke toespraak het voorzitterschap over, dat deze, mede met eene welsprekende rede aanvaardde, waarna de vergadering werd gesloten. (-ff.)
De staat der opbrengsten van den spoorweg van Aken naar Landen over Maastricht gedurende April 1858, is als Volgt: vervoer van personen ƒ 14,036.45%; vervoer van goederen f 17,049.89; verkoop van steenkolen ƒ 4,682,83% ; totaal ƒ 35,769.18. In deze ontvangst is begrepen het aandeel der maatschappij Mackenzie & Cic in de ontvangsten op den spoorweg van Hasselt naar Landen, uitmakende 50 ten honderd of ƒ 7,138.23%.
Ben van regeringswege bekend gemaakt voorloopig verslag omtrent den oogst in Noord-Braband behelst hoofdzakelijk het volgende: De Tarwe, die, even als andere wintergranen, in het najaar van 1857 onder de gunstigste omstandigheden is uitgezaaid, staat in het algemeen zeer goed te velde; in sommige districten beloolt dit gewas een meer dan gewonen oogst. Ofschoon de droogte op vele plaatsen ongunstig op de meeste voortbrengselen werkt, moet men erkennen, dat de tarwe in de zware kleistreken juist daardoor een beter aanzien heeft bekomen, omdat dit gewas zich aanvankelijk te zwaar voordeed on er vrees was, dat het zich reeds vroegtijdig zou gelegerd hebben. Op eenige gronden leed dit graan , in het najaar, door de muizen ; doch , toen die in den winter verdwenen waren, heeft het zioh in het voorjaar goed hersteld. Op ligte gronden evenwel wordt dit gewas door do sterke droogte aanmerkelijk beschadigd. De vroeg gezaaide winterrogge staat in de meeste plaatsen vrij goed, doch, vermits de laatste regens zeer ongelijk gevallen zijn, heeft zij hier en daar veel van de droogte geleden. Vooral in het eerste district zal zij daardoor waarschijnlijk te vroeg rijp worde-; men vreest, dat de aren dan slecht gevuld zullen zijn met kleinen korrel en kort stroo. De .'aat gezaaide, benevens de winterrogge staat vrij algemeen ongunstig. Waar de jongste donderbuijen zich ontlast hebben, belooft de zomerrogge nog een redelijken oogst en, bij eene spoedige verandering in de weersgesteldheid, kunnen vele door de droogte geteisterde roggevelden nog een middelmatigen oogst opleveren. De gerst staat op de beste gronden goed ; doch in de zandstreken heeft zij door de buitenmatige hitte veel geleden. De haver staat in het algemeen, door do aanhoudende brandende hitte, niet gunstig, ofschoon in die streken, waar de laatste regenbuijen gevallen zijn, zij zich eenigermate hersteld heeft. De haver, die vroeg in den grond is gebragt, belooft in den regel de beste uitkomst. Het koolzaad staat doorgaans niet gunstig. Dit gewas is door de muizen veel vernield, en op de meeste velden omgeploegd. Herhaalde zaaijingen hadden geene betere uitkomst, wegens het koude en winderige voorjaar en de daarop gevolgde droogte. Niettegenstaande de latere regens, kan men ook daar, waar die gevallen Zijn, slechts een halven oogst verwachten. Het vlas laat zich over 't algemeen goed aanzien. De vooruitzigten omtrent dit product zijn afhankelijk van den toestand van het weder, daar de regen ook voor dit gewas algemeen gewenscht wordt. — De hennep is bij de opkomst, door droogte, veel achter gebleven. — De stand van de meekrap is gunstig. Ook de jonge planten groeijen goed. Dit handels-product belooft eene ruime opbrengst. De erwten staan over het geheel vrij wel, zoo ook de duivenboonen. In de gemeenten, waar de laatste regens zijn gevallen, laten de aardappelen niets te wenschen over. Op de hooge gronden is de pootaardappel niet algemeen uitgekomen, en de opgekomene, die in den jongstcn tijd niet met regen begunstigd zijn, lijden veel door de droogte en de hitte der zonnestralen. Vele en. spoedige regens zouden evenwel nog eene gunstige wending aan dit voornaam voedings-product kunnen geven. De boekweit komt goc i 'i<t en kan, bij gunstig weder, welslagen. De haver is als gein-,-; mislukt te beschouwen. De wei- en hooilanden hebben, door de aanhoudende droogte, nagenoeg niets opgeleverd. Alleen de zeer laag gelegen gronden, die in vorige jaren aan herhaallo overstroomingen blootgesteld waren, geven dit jaar eene buitengewone hoeveelheid gras en hooi. Het gras van die landerijen is dezer dagen tot verbazend hooge prijzen verpacht. Daar nogtans die graslanden niet uitgestrekt zijn, heerscht er algemeen gebrek aan veevoeder. De pryzen der runderen zijn daardoor sterk gedrukt. De vruchtboomtn beloofden in de lente, bij sterken bloei, zeer veel. Het laat zich e,liter aanzien, dat deze groote verwachting zich niet geheel zal verwezenlijken, uithoofde van de aanhoudende droogte. Bij tamelijk gunstige weersgesteldheid mag men echter een goeden oogst verwachten.
*'S Gravenhage , 12 Julij. Heden middag wordt in do residentie verwacht eene commissie uit het gemeentebestuur van 'sHertogenbosch, ten einde over de finantielen belangen dier gemeente met den minister van binnenlandsche zaken te raadplegen. * Al!»?,terdam , 12 Julij. Gisteren namiddag is er plotseling brand ontstaan in het gebouw der maatschappij Arti et Amicitiae, welke echter al dadelijk door eenige particuliere», zonder brandspuiten werd gestuit, zonder merkelijke schade te veroorzaken. De wind die hier gisteren heerschte was daarbij zoo sterk. dat men het gelukkig mag noemen, dat de brand geen verderen voortgang heeft kunnen maken. — In de gisteren avond gehouden godsdienstoefening in de Oude Kerk alhier, is ds. J. F. Blaauw, van Rotterdam, nieuw beroepen predikant bij de Ned. Hervormde gemeente, door zijnen amhgenoot ds. J. P. Stricker bevestigd. Laatstgenoemde sprak bij die gelegenheid naar aanleiding van Genesis XII: 25, Een zeer talrijk auditorium woonde deze plegtigheid bij. — Langs den Rhijn-spoorweg zijn gisteren vervoerd 2364 personen, waarvan 1416 met den pleiziertrein en 948 met gewone en buitengewone retour billetten. — Gisteren arriveerde alhier per spoortrein van 's Hage de graaf de Chambord met gevolg, stapte af aan het hotel de Doelen. In den loop van den dag is de graaf bezocht geworden door den burgemeester dezer stad, waarna hij is uitgereden en het Kon. Zoölogisch Genootschap Natura Artis Magistra, benevens het kon. paleis heeft bezocht. Na heden een tegenbezoek aan den burgemeester te hebben gebragt, heeft de graaf de stoom-diamantslijpcrij van den heer Coster in de Zwaneburgerstraat met een bezoek vereerd, waarop de graaf naar Broek in Waterland is vertrokken. * Vlaardingen , 12 Julij. De gisteren avond aangekomen haringjager heeft medegebragt 268 ton haring. Ook de 6e. jager is binnen, maar zijne aanbrengst is nog onbekend. De prijs van den haring is 25 cent per stuk. * ILeeaTrarden , 10 Julij. Nadat de gemeenteraad laatstelijk een besluit had genomen, waarbij is verklaard, dat het onderhoud der openbaro straten is een gemeentelast, is thans ook zoodanig besluit door hem genomen ten aanzien der wallen en kaden. Voorts is door den raad besloten tot oprigting eener indnstrieschool alhier, wanneer tot de kosten daartoe (geraamd op ƒ 20,000) door het rijk en de provincie ieder Vs zal worden bijgedragen en de provincie voor de instandhouding eene jaarlijksche subsidie van ƒ 1000 zal verleenen. — In den nacht van 7 op 8 dezer, tussclten 12 eu 2 uur zijn er ten huize van Jacob Jans Geldra, landbouwer te Ttens (gemeente Hem,aarderadeel), door middel van uit- en inwendige braak, een aantal gouden en zilveren voorwerpen ontvreemd, waarvan de dader of de daders nog niet opgespoord zijn Deze misdaad in dezen tijd des jaars mag inderdaad stout worden genoemd. ?Arnhem, 12 Julij. Dezer dagen is in het naburige Huissen op afschuwelijke wijze een kindermoord gepleegd, ten gevolge waarvan de moeder en grootmoeder van het kind 11. Zaturdag door de justitie, welke zich dien dag derwaarts heeft begeven, om deze zaak nader te onderzoeken, gevankelijk naar Nijmegen zijn getransporteerd. *'s HcrtogenbOSCh, 11 Julij. Een jeugdig misdadiger zat in het tuchthuis alhier, beschuldigd van bedriegelijke opligting, door op valsche getuigschriften gelden te hebben ingezameld, zoo het heette, om daardoor in staat gesteld te worden zich tot den geestelijken stand te doen opleiden. — De vader van dien jongeling schreef aan den heer officier van justitie, en bood hem eene som van tien gulden aan, zoo hij de zaak zijns zoons wilde smoren. — Wegens dit feit vervolgd, stond hij dezer dagen teregt, beschuldigd van poging tot omkooping van den officier van justitie en werd tegen hem eene tuchthuisstraf van drie maanden en eene geldboete van ƒ5O gerequireerd. Hierover zal de arrond.-regtbank den 20sten a. s. uitspraak doen, terwijl middelerwijl de zoon voor zijn misdrijf tot tj maanden cellulaire gevangenisstraf is veroordeeld. * Oosterhout, 10 Julij. Sedert eenige dagen oefent de weersgesteldheid een zeer weldadigen invloed uit op de te veld staande gewassen. Tarwe en rogge laten in deze streken weinig te wenschen over. De boekweit staat zoo overheerlijk als slechts verlangd kan worden, aardappelen, die algemeen klein van stuk waren, hebben op nieuw groeikraebt gekregen en komen gaaf en smakelijk voor den dag en geven eene redelijke opbrengst. De weilanden vertoonen ook wederom leven, vele zyn weder meteen schoon lentegroen overdekt; dc hooibouw is zoo goed als afgeloopen en valt in kwantiteit niet tegen. Wanneer dit weer zoo eenigen tijd aanhoudt, dan zal er nog voel dat door de droogte geleden had, teregt komen.
- —"¦ sssSm^SKs*^.-^-*-^mmmSm^^^^.^— — Men leest in den Précurseur van den 9den dezer het volgende: Met genoegen vernemen wij, dat, bij authentieko Acte van den 7den Julij 1.1., te Antwerpen cene Crediet-Instelling is geconstitueerd onder den naam van Caisse Anversolse en onder de Firma C. VAN LIDT DE JEUDE cf COMPie. Het doel dezer Instelling is tot intermediair te dienen tusschen den Handel en de Bank. De raad van toezigt is zamengesteld uit de heeren: H. EOULON, SELB-DECONINCK, THOMÉE, POSNO en VAN SULPER. Deze Instelling berust op dezelfde grondslagen, als die, welke onder den naam van Banque d'Jßscompte, onder de Eirma LOUIS DE WILDE cf COMPie, deier dagen alhier is opgerigt.
BUKO-EKIiMMG §T,OB van 11 en 13 Juli). OVERLEDEN: J. W. Maartens, eehtgen. van J. W. van Dijck, 29 j. — G. Arons, wed. P. Schielaar, 84 j. — J. de Graaf, Z. 1 m. — M. Smit, D. 1 j. — A. W. Prins, ongeh. 28 j. — A. W. P. Graauwmeijer, D. 2 j. — M. Jansen, ongeh. 29 j. — N. van der Noordt, eehtgen. van W. Verlaan, 46 j.— T. Kruithof, D. 3 j. — A. va.i Katwijk, ongeh. 48 j. BEVALLEN: M. Magré, geb. Spoel, levenl. D. — M. H. Vergeer, geb. Sprengel, levenl. D. —. V. E. E. van Erpecum, geb. Sorillon, Z. — A. Klatten, geb. van Dien, Z. — M. C. Kriesch, geb. Tijssen, Z. — C. L. C. Sölling, geb. Solling, Z. G. van Duijn, geb>van der Eijk, Z. — G. P. van Woerkom, geb. dc Ruijter, D. — M. C. Secker, geb. Zeegelaar, Z. — J. Paludanus, geb. de Roo, Z. i 11 i—jjLiTiliTT'TJliïïiiTT- ®SU I,
---

Belgische Post.
Brussel, 11 Julij. De aartshertog Johan van Oostenrijk is gisteren alhier aangekomen. ,— Den 6den dezer is hier overleden de oudste der Belgische generaals op non-activiteit, de generaal Rottiers, in den ouderdom van 86 jaren. Tijdens den Franschen inval in Holland, diende Rottiers onder de Hollandsehe troepen met den rang van oüeier en was een dergenen, die zich met den stadhouder Wiilem V, in 1795, to Scheveningen inscheepte en met hem de wijk naar Engeland nam. Later nam hij deel aan den Engelschen inval in Noordholland, diende voorts in de armee van deh generaal Moore in Spanje, kwam daarna weder in Holland en vertrok eindelijk naar Rusland, Vaar hij bij de armee van Georgic den keizer belangrijke diensten bewees. Hij verwierf daar den rang van kolonel en keerde na de stichting van het koningrijk der Nederlanden naar zijn vaderland terug, waar hij door koning Willem I in denzelfden graad bij de Nederlandsche armee werd geplaatst. Tijdens de revolutie van 1830 nam Rottiers geen deel aan de vijandelijkheden tusschen Noord- en Zuid-Nederland. De laatste jaren van zijn leven bragt hij in deze stad door. Hij verstond en sprak bijna alle Europesche talen, het liefst sprak hij echter het Vlaamsen cn het Latijn, in de laatste taal, waarin hij zeer bedreven was, namelijk , wanneer hij iemand vinden kon, in staat zich daarin met hem te onderhouden, hetgeen natuurlijk zelden gebeurde. Men zegt, dat de aanval op en de verovering van Algiers volgens zijn plan is bewerkstelligd. '^"iw'i .miidiiM' iliiTi .i lm ii mimiiiMÉii i.
---

