
HOOFB-BEREAITX. Rotterdam, H. NIJGH., Groote Markt D, 61 Amsterdam, M. SCHOONEVELD 4 ZOON, Beurssteeg. 'sGravenhage, A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON. Eonden, DELIZY DAVTTts _ro 1 finch lane, cornhiU. Parijs, Db LOEWENEELS, 29;, Bue des Bons Enfants. — Aboknembbts Pbijs. Voor Botterdam, per drie maanden f 8.25. Franco per post door het geheele Rijk,™ 3 maanden f 9^'s'UAVIKS & CO->
---

De leeuing der Nederlandsche Handel-Maatschappij.
Er zijn tegen ons voorgaand artikel onder bovenstaand hoofd eenige aanmerkingen gemaakt, die wij, alhoewel zij ons met zeer gewigtig voorkomen, toch niet onbeantwoord willen laten. Of de Handel-Maatschappij geschikt of ongeschikt is yoor ondernemingen, als zij op het oog heeft, zegt men niet te willen onderzoeken; maar, vraagt: wie zal de ondernemingen aanvangen als de N. H. M. het niet doet? Men begint dus met de hoofdvraag: of de N. H. M. geschikt is voor het handeldrijven of niet, buiten de kwestie te laten. Daarop komt echter alles aan. De ondervinding zegt: neen! want toen zij enkel handeldrijvend ligchaam was, stonden hare actiën verre beneden pari; terwijl verreweg de meeste handelszaken, die zij later ondernomen heeft, mislukt zijn; het gezond verstand zegt insgelijks: neen! omdat eene anonieme maatschappij zich onmogelijk met die snelheid kan bewegen, die voor het ontwerpen en uitvoeren van handels-ondernemingen noodzakelijk is, omdat zij den prikkel van het eigenbelang mist, die zoo naauwlettend op alle mogelijke kansen doet acht slaan, en iedere onderneming op liet zuinigst tracht aan te leggen en ten einde te brengen. Men wijst ons op de Engelsche Oost-Indißche Compagnie en de Pruissische See-Handlungs Gesellschaft. De Pruissische Sec- Handlungs Gesellschaft, kennen wij niet genoeg, om er over te kunnen oordcelen (1); maar de Engelsche Oost-Indische Compagnie, die sedert 1834 als handelsligchaam opgeheven is, juist omdat het handeldrijven, zelfs met een monopolie niet ging, is geon gelukkig voorbeeld, evenmin als onze voormalige Oost- en Weßt- Indische Maatschappijen dit zouden zijn. In den laatsten tijd leverde de Fransche Association-Maritime, onder de vleugelen van het Crédit-Mobilier gesticht en met de veelbelovende aankondiging opgetreden van in den trans-atlantischon handel nieuwe bronnen voor Frankrijk te openen, het bewijs , hoe weinig kans van slagen zulke Maatschappijen hebhen. Hare actiën zijn niet, dan tegen exorbitant verlies te verkoopen. De geschiktheid der anonieme maatschappij voor het handel drijven behoort zier zeker overwogen te worden, alvorens men de vraag kan beantwoorden: als de Handel-Maatschappij het uiet doet, wie zal het dan doen; want niet het doen, maar het goed doen is het doel. Is toch de Handel-Maatschappij, als anonieme sociëteit, ongeschikt voor het handel drijven, dan zal het gevolg harer handelsondernemingen zijn, dat zij op den duur geld verliest en zij, zoo als wij in ons voorgaand artikel gezegd hebben, hare winsten als agent der regering zal moeten bezigen, om do verheien der handelaarster te dekken; daarvan zal weder het gevolg zijn, dat hare dividenden verminderen en zij in het belang harer aandeel hebbers , zal moeten trachten den particulieren handel te monopoliseren tot groot nadeel van het algemeen. Maar dat is niet het eenige nadeel; de verkeerde, dc gekunstelde rigting, die door dit handeldrijven van groote maatschappijen aan den handel gegeven wordt, is geen minder kwaad. Dc partikuliere handel wordt verlaten, om zich rondom die maatschappij iv den vorm van makelaars, commissionairs, reeders, assuradeurs te scharen, waardoor gemakkelijker en met minder ri. sico geld verdiend wordt, dan door zelf te peinzen en na te denken over voordeelige ondernemingen en daaraaan zijne kapitalen te wagen. Eu hot einde is, dat als de maatschappij ophoudt te bestaan, ook alle handel verdwenen is. Zietdaar, waarom de Handel-Maatschappij door dezelfde ondernemingen te doen als particulieren, den handel in den weg staat. Wij spreken nog niet eens van de magt van haar kapitaal, waardoor zij noodwendig den handelstak monopoliseren moet, waarin 7-0 zich beweegt. Zoodra de Handel-Maatschappij koopt, het vloeit uit den aard der zaak voort en de ondervinding leert het, r,jst het artikel; zoodra zij verkoopt, daalt het. Voor zulk eene concurrentie treedt de partikulier terug en laat aan den magtigen reus, het terrein vrij. Het is een ijdel droombeeld, dat in het gezegde ligt: dc Handel-Maatschappij neemt het initiatief, laat de partikuliere handelaar volgen. De partikuliere handelaar volgt niet; maar als hij Werkelijk goed handelaar is , maakt hij zijne eigene zelfstandige berekeningen. Staat er echter eene reusachtige maatschappij naast hem, wier verschijning op do markt alleen zijne beste berc' nmgen omver kan stooten, dan waaat hij zijn kapitaal niet aan zulk cene eventualiteit en wijkt voor de magt, die hem verdrukken kan. De Maatschappij verliest bij haren handel niet, zegt men; zij verklaart dat zelve in hare missive; niemand heeft het regt, zonder bewijzen, hare verzekering in twijfel te trekken. Wij hebben de verzekering der Maatschappij niet betwijfeld. Wij nemen gaarne aan, dat de winsten in den katoenhandel in het voorgaande jaar, vroegere verliezen hebben gedekt. Wij hebben dan ook nimmer beweerd, dat iedere speculatie verlies zal geven en ieder jaar een deficit op de balans zal laten, maar op den duur zeiden wij, is het handeldrijven nadeelig voor de flnantieele belangen der Maatschappij. De Handcl-Maatsehappij is eigenlijk speculante in katoen. Die speculatie kan gelijk ieder andere mede- en tegenvallen. Dat zij in het voorgaande jaar i 3 mcdegevallen, bewijst niets voor de meerdere of mindere geschiktheid tot handeldrijven, waarop alles aankomt. ïo vergeefs zoekt men te betoogen', dat door dc aanvoeren der Maatschappij eene markt hier te lande gesticht wordt, waardoor ook partikulieren onder gunstigere voorwaarden kunnen aanvoeren. Men sticht geene markt door millioenen bij elkander te brengen, om een zeker product op de plaats van productie te koopen en op eene andere weder te verkoopen. Indien dc natuurlijke betrekkingen tusschen de plaats van productie en die van verkoop, niet tot zulk eene marktplaats aanleiding geven, kan do gedwongen markt slechts met verlies van den stichter in het leven geroepen en onderhouden worden. Er zullen dan wel by de openbare veilingen koopers komen, als, het hun het voordeligst voorkomt daar te koopen, maar als de veilingen ophouden , omdat de ééne groote importeur do zaken niet volhoii•kn kan, is ook de markt verdwenen. Wie, vroa?t men, zal de 150,000 balen katoen, die wij en onze naburen noodig hebben, invoeren, indien de N. H. M. niet het initiatief neemt ? Wij antwoorden: als de invoer winst geeft, de partikuliere handel; gcet Ojj geen winst, dan is er niet cene reden , waarom de liandel- Maatschappij geld moet opnemen, om zaken te doen, die niemand doen wil, omdat ze verliesgevend zijn. De groote katoenmarkten van Liverpool en Havre, zijn ze daar gekomen, omdat «en daar, het koste wat het wille, cene markt wilde stichl*n '¦ Zeker neen, daaraan heeft niemand gedacht; maar cle mnrkt is van zelve gekomen, omdat men van die plaatsen uit-7^e naar Amerika en daar terug nam, hetgeen de hanj -»ar, daar aan de fabriekanten die bij hen ter markt kwa- jnCïl verkoopen konden. Zóó heeft do partikuliere handel op „Jj? e«ie markt weten te stichten, niettegenstaande zelfs destapelheh Tan daar weggevoerd worden en elders verkocht. De "°eftc om te verkoopen aan de eene en te koopen aan dc k* zi-ïde> deed onderlinge betrekkingen ontstaan, en de markt ,™arr! Tav zelve. Voor Schiedam is de markt van New-York niet v"elangrijk. De Amerikanen kwamen echter de Jenever daar ,j halen, omdat zij aan de Schiedammers niets te brengen had- y1'tJll"' de Schiedammers bragten hunnen Jenever naar Newvond omdatzli daar eene voordeelige markt voor hun fabriekaat /jA ' Indien dit dezelfde Maatschappij is, waarover wij juist me*" eene corresP°ndentie uit Frankfort ontvangen, dm spreekt ™ reeds van hare ontbinding.
Zoolang men dus niet een middel gevonden heeft, om een voordeelige ruil' tusschen ons land en Amerika te doen ontstaan , zoolang zullen al de pogingen om cene katoenmarkt te stichten ijdel zijn. De Maatschappij zal in katoen kunnen speculeren , maar eene blijvende katoenmarkt zal niet ontstaan. Van de plannen, die de Maatschappij in hare circulaire in de eerste plaats noemt, spreken wij thans niet. Het ontginnen der rijke bronnen in onze Oost-Indien door de staatscommissie aangewezen, is zeer wenschelijk, en daar hiervoor de ondernemingsgeest voor als nog bij anderen ontbreekt, mogen wij lijden, dat de H. M. het doet; maar daarvoor is ƒ5,000,000 zeker ongenoegzaam. Indien dit ernst is, dan zullen leeningen van 10, 20 en meer millioenen moeten volgen. Wij vreezen dus dat men zich eigenlijk bij het handeldrijven zal bepalen, en daarom blijven wij zoowel in het belang der deelhebbers zelven, als van den algemeenen handel, de toestemming tot de voorgestelde leening ten sterkste ontraden.
---

Algemeen Overizigt.
Rotterdam , 13 Julij. De conferentie zal aanstaanden Donderdag wfer eene zitting houden. Zoo wordt althans uit Parijs gemeld. Volgens de Spaansche dagbladen is in eene zitting van den ministerraad dd. 7 dezer, vastgesteld, dit de ontbinding der Cortes zal plaats hebben op 19 Augustus, dat de verkiezingen voor de nieuwe Cortes zullen geschieden op 1 Nov. en de opening dier vergadering op den 19den dier maand, zijnde de geboortedag der koningin. Uit dezelfde bladen blijkt, dat in een ministerraad, onder het voorzitterschap der koningin, voorlezing gedaan is van eene nota, waarin het Spaansche gouvernement aan het Engelsche ophelderingen vraagt betreffende de voor Spanje beleedigende zinsneden, welke door lord Malmesbury in het Hoogerhuis gesproken zijn bij gelegenheid , dat het regt van onderzoek en dc slavenhandel in die vergadering ter sprake kwamen. Dezer dagen is door het hoog geregtshof van Zwitserland uitspraak gedaan in eene zaak, die bijna vergeten was. De kantons Lucern, Zug en Freiburg, hadden namelijk na de nederlaag en de ontbinding van den zoogenaamden Sonderbund, geweigerd hun deel in de oorlogskosten te betalen en konden niet bewogen worden deze zaak in der minne te schikken. Voornoemd hof heeft nu, regt doende op den eisch van Sehwyz , Uri, Unterwalden en Walliserland, eerstgenoemde kantons veroordeeld tot betaling van hun aandeel in de uitgaven voor dezen oorlog. Uit Weenen wordt gemeld, dat do graaf Esterhazy, Oostenrij kseh gezant te Petersburg, besloten heeft zijn post neder te leggen. Men voegt er bij, dat dit berigt, indien het .zich bevestigt, waarschijnlijk als de voorbode van eene betere verstandhouding tusschen de Oostenrijksche en Russische regeringen kan worden beschouwd. De dagbladen behelzen reeds een en ander van het antwoord, door de Deensche regering aan den bondsdag gezonden op het bekende besluit van dat ligchaam. De lezingen verschillen echter, hoewel zij daarin tamelijk wel overeenkomen, dat door dit antwoord de weg tot nadere onderhandelingen nog niet afgesneden is. Volgens de National Zeitung heeft de Deensche regering verklaard, dat zij, zoo als immer, bereid is de hand te leenen tot cene vredelievende schikking, maar dat het haar onmogelijk is in nieuwe onderhandelingen te treden met den bondsdag, voor dat deze zijne eischen uiteengezet en zijne grieven gemotiveerd heeft. Intusschen kom*, naar luid van dat blad, in het antwoord ook iets voor, hetgeen met het bereids aangevoerde in strijd is, namelijk, dat Denemarken niet verder kan gaan dan de reeds toegestane concessien, zonder inbreuk te maken op de onafhankelijkheid en de eer der kroon. Volgens andere berigten heeft de regering verklaard, dat zij aan alle billijke eischen wil voldoen , indien men haar geene onaannemelijke voorwaarden stelt, waaronder ook behoort de verpligting om de constitutie voor de algemeene monarchie aan de goedkeuring der Holsteinsche stenden te onderwerpen. Eindelijk luiden weer andere berigten, dat de Deensche regering, in geval de bondsdag zijne grieven nader omschrijft en commissarissen wil benoemen om te onderhandelen, bereid is de algemeene constitutie in de Duitsche hertogdommen voorloopig te schorsen.— Welke lezing van de opgegevene de ware is, of het naast aan de waarheid komt, zal nader moeten blijken. Eenige dogen geleden werd in brieven uit Konstantinopel van een gerucht gesproken, daarop neerkomende, dat. Rusland zou verklaard hebben gren afgevaardigde te willen benoemen bij de kommissie voor de aangelegenheid van Montenegro, bijaldien do onafhankelijkheid van dat land niet tot grondslag van de onderhandelingen aangenomen wierd. In een schrijven van 2 Julij vindt men eene gewijzigde lezing van dit berigt. Rusland namelijk zou dien stap niet gedaan, maar aan zijn gezant, den heer von Boutenieff toch eene dépêche in dien geest toegezonden hebben. Zoodra de Russische regering echter tot de overtuiging gekomen was, dat zij in dezen eisch alleen zou staan, had zij er van afgezien om deze hare denkwijs officieel kenbaar te maken, zoodat de zaak zonder gevolg was gebleven. Lit Candia moeten min gunstige tijdingen ontvangen zijn. In plaats van Christenen, zijn het nu Muzelmannen, die tegen het gezag des sultans opstaan, en wel op grond van eenige concessien aan eerstgenoemden verleend. Turkije zendt bij voortduring troepen naar Bosnië en de Hcrzegowina, hetgeen niet weinig ongerustheid in Montenegro teweeg brengt, Prins Danielo moet dan ook met het oog daarop buitengewone maatregelen van voorzorg bevolen hebben, ten minste volgens de Oostenrijksche dagbladen. Indien men in Montenegro inderdaad ongerust is, dan overdrijft men daar waarschijnlijk de vrees, vermits het niet waarschijnlijk ie dat de Porte de mogendheden, die Montenegro beschermen, tegen zich in het harnas znl willen jagen. De Times bevat eene dépêche uit Britsch Indie en China, die wy onder de Engelsche Post mededeelen. De Fransche Moniteur deelt van zijn kant ook eene dépêcho uit Indie mede, welke met die van de limes omtrent één punt verschilt. Terwijl toch in laatstgenoemd orgaan gezegd wordt, dat de opstandelingen in Centraal Indie door den generaal sir 11. Rosc uit de forten verdreven zijn die zij heroverd hadden, zegt de Moniteur, dat de rebellen, na daaruit verjaagd te zijn, ze trachten te heroveren. Met do Europa zijn bengten ontvangen uit New-York van 1 dezer. Uit Washington wordt geschreven, dat de regering der Unie, betreffende Centraal Amerika, zeer energieke besluiten genomen heeft en aan dc kleine staten aldaar, door tusschenkomst der betrokken gezanten, onverwijld kennis zal geven, dat zij vast besloten heeft, dc reeds door Amerikaansche burgers verkregene regten te beschermen. Uit San Francisco ziin berigten ontvangen van 5 Junij, benevens % 1,799,502 aan goud. De toevloed naar de Frasermijnen duurde voort; sedert 20 April waren ongeveer 2500 Californische goudgravers van San Francisco derwaarts vertrokken en in het geheel zullen ongeveer 5000 personen op weg naar die streken zijn. De Engelsche oorlogsstoomboot Satellite moet, naar men zegt, in last hebben de Fraserrivier te blokkeren en geen schip door te laten, doch daarentegen de goudzoekers en hunne b oten geen overlast aan te doen. De gouverneur van Van Couvers-eiland had van zijn kant eene proclamatie afgekondigd, waarin hij iedereen aanspoort, de regten der Hudsons-baoi-Compagnie te eerbiedigm, daar deze alleen geregtigd is in de Britsche bezittingen op de Noordwestkust van Amerika met de Indianen handel to drijven, en noch Engelschen noch vreemdelingen daaraan mogen deelnemen. Allo schepen, die 14 dagen na de afkondiging dezer proclamatie op de Fraser-rivier en het aangrenzend gebied der Compagnie zullen worden aangetroffen, zullen met hunne lading in beslag genomen vrordan. Uit Mexico verneemt men, dat de liberale partij onder Juarez overal veld wint en dat de president Zuloaga naar Tampico vlugt. Per de Hope zijn tijdingen ontvangen van de Wetskust van Afrika. De datums zijn Lagos 5, Sierra Leona 20 Junij en Teneriffe 1 Julij. Aan de kust genoot men eene goede gezondheid De zaak van het hernemen van het Fransche schip Begina Coeli. werd nog', veel besproken en te Monrovia zou daaromtrent uitspraak worden gedaan. (Ondertusschen weet men reeds dat het schip te Nantes is aangekomen). Het Engelsche oorlogsschip Hecla bevond zich den sden Junij te Lagos en de Alecto verliet den 19den Junij Sierra Leona. In de tweede editie van de Morning Post wordt daarentegen gemeld, dat het admiraliteitshof te Monrovia aan het Engelsche schip Ethiope 6500 dollars toegekend heeft, als bergloon voor genoemd Fransch schip.
---

BUITENLAND. Emgelsche Post.
Eonden ,12 Julij. De dag waarop het parlement geproivgeerd zal worden, schijnt nog niet bepaald te zijn. Do geruchten zijn daaromtrent zeer uiteenloopend. De Observer twijfelt er, aan, of de verdaging nog wel deze maand zal kunnen plaats hebben , omdat er nog begrootingswetten en meer andere aangelegenheden moeten behandeld worden. Het blijd meent intusschen, wegens de reis der koningin naar Cherbourg, den,termijn op niet later dan 2 Augustus te kunnen stellen. Daarentegen wordt van een anderen kant verzekerd, dat de werkzaamheden in de laatste week dezer maand zullen afgeloopen zijn, en dat het gewoon ministerieelo diner, dat de prorogatie van het parlement voorafgaat , op den 24ston dezer bepaald is. — Uit Qucenstown wordt van den 12den Julij het volgende getelegrafeerd: 'De Agamemnon is heden aangekomen. De op den 11 den aangekomen Valorous meldt, dat de kabel der Agamemnon, nadat men die ter lengte van 100 mijlen had laten zinken, gebroken was. De beide schepen keerden naar het punt van bijeenkomst terug en bleven zes dagen wachten. Al dien tijd hadden zij zeer onstuimig weder. De Valorous had den Bsten Julij de Agamemnon verlaten." _ De firma Astley, Wüliams & Co. te Liverpool heeft ten gevolge van het faillissement van het huis Astley, Wilson & Co. te Rio Janeiro, hare betalingen gestaakt. — Volgens dc Times wint het gerucht veld van het sluiten van eene nieuwe Turksche leening ten bedrage van £ 1,500.000 a £ 2,000.000. — Het departement van buitenlandsche zaken heeft eene dépêche openbaar gemaakt met berigten uit Calcutta van den 4den Junij, waarin, wat Britsch-Indie betreft, alleen gemeld wordt, dat de Engelsche kolonnes naar Gwalior oprukten. Van lord Elgin zijn tijdingen ontvangen van 29 April. Op die dngteekening bevonden de geallieerde eskaders zich in de golf van Pcihek. Men dacht, dat binnen weinige dagen do forten aan den ingang der rivier genomen zouden worden. De Chinefdie regering had commissarissen benoemd om te onderhandelen, doch de brief, waarin hiervan kennis wordt gegeven, was niet ontvangen, omdat daarin eene aanmatiging van superioriteit van den kant der Chinezen doorstraalde. De Times heelt ook eene dépêche ontvangen van zijn correspondent op Malta , met berigten uit Calcutta 3 , Madras 10 Junij en Hongkong 3 Mei. Op den 3lsten Mei bevond sir Colin Campbell zich nog teFuttyghur. De rebellen van Calpee rukten naar Gwalior op; al wat zij noodig hadden, kochten zij, zonder iets te plunderen. Eene kolonne Engelsche troepen uit Calpee was ter hunner vervolging afgezonden. De generaal Rosé had uithoofde van den slechten staat zijner gezondheid, het kommandement van Gwalior geweigerd. Het gerucht liep dat, de Scindia, het opperhoofd van Seinde, den lsten Junij door de rebellen geslagen was en dat hij te Agra was aangekomen. De opstandelingen van Centraal-Indie beginnen weder teekenen van leven te geven; generaal Rosé had hen verjaagd uit verscheidene forten, welke zij weder hadden bezet. De generaal Jones had Mohundee en de nabijgelegen dorpen verbtand, zonder tegenstand te ontmoeten.' Chundy was bezet door de brigade van generaal Smith. Aan de regimenten van Barrackpore was kennis gegeven dat zij moesten kiezen tusschen cene ontbinding of een vertrek naar China, om aldaar dienst te doen. China. Den 29sten April was de geallieerde vloot in het gezigt van de monding der Pciko. Zes dagen uitstel waren verleend voor de ontvangst van het antwoord op de vorderingen der plenipotentiarissen. Deze termijn den 13den verstreken zijnde, was de stoomboot Sampson met twee kauonneerbootcn en 150 sappeurs naar de Peiko vertrokken. Het 59ste regiment Engelschen had naar men zeide bevel ontvangen, noordwaarts te vertrekken. Het Fransche transportschip Gironde was met 900 man infanterie aangekomen. De prijzen van invoer-artikelen waren te Hongkong stijgende. — De Shipping Gazette deelt het verslag mede van een banket , dat op Trinity-house heeft plaats gehad, ter gelegenheid van dtn verjaardag van de Trinity Corporation, waarvan de prins-gemaal pre.ddent is. Op dit banket werden verschillende toasten uitgebragt. In antwoord op een door den prins-gemaal op de marine ingesteldcn toast, werd door sir John Pakington het volgende gezegd: „ Engeland kan niet dulden, dat zijne suprematie t r zee verzwakt of zelfs in twijfel getrokken worde, omdat dit eene kwestie is, waarbij Engeland niet alleen als Europesche mogendheid belang heeft. Het uitgebreide rijk der koningin strekt zich uit in de vier werelddeelen; de rijkdommen, de ontzaggelijke rijkdommen van Engeland hebben hunne voornaamste bron in den handel des lands. " Die reden moet ons tot de overtuiging brengen dat Engeland moet blijven wat het zoo langen tijd geweest is, meester ter zee. Deze suprematio is niet alleen eenc kwestie van staatkunde; het is ook eene kwestie van binnenlandsche staathuishoudkunde. Ik hoop, ik koester het vertrouwen dat dit de voortdurende staatkunde zal zijn der verschillende regeringen, welke elkander zullen opvolgen, tot welke partij zij ook behooren, en dat het de vasts wil van het Engelsche volk zal zijn die staatkunde te handhaven." — De Times bespreekt de ernstige ongeregeldheden, die 15 Junij te Jeddah hebben plaats gehad. Inden avond van dien dag, zegt dit blad, zijn aldaar de Fransche en Engelsche consuls, alsmede een groot aantal andere Europeanen, door de Muzelmannen vertioord. Deze gebeurtenis verwondert de Times in geenen deele. Zij, die de gebeurtenissen in het Oosten gedurende delaatsto jaren met aandacht hebben gadegeslagen, weten dat de bevolking daar niet zelden onder den invloed is van begrippen, die uit den aard dei-zaak dergelijke ongeregeldheden moeten na zich slepen. De aangehgenheden van Bosnio, van Montenegro en van Candia zijn zoo velt bewijzen van den geest van wrok, die tusschen de Mahomedanen en Christenen in hunno onderlinge betrekkingen beslaat. Arabic, de hoofdzetel der Turksche geestdrijverij , is natuurlijk het land , waar men het eerst iets van dien aard moest verwachten , waut de Euiopesche beschaving heeft daar nog weinig of geen invloed uitgeoefaid. Nog zeer onlangs werd de Roode Zee alleen bevaren door schepen, behoorende aan de kustbewoners, terwijl de heilige steden nog ontoegankelijk zijn voor ieder Christen, die zijn leven niet in het grootste gevaar stellen wil. Do Christelijke handelaar kon zich niet slechts met moeite te Jeddah ophouden, maar het is lem verboden in het binnenland te komen. Gedurende het leven van wijlen Mehemet Ali heerschte echter in Arabic een ordelievend beheer en krachtig gezag, doch sedert het land weder onder het bewind van de Porte gekomen is, is dit zeer verslapt en de Times acht het zeer mogelijk, dat de schuldigen aan do verdiende straf ontsnappen, tenzij de Britsche zeemagt in die wateren met nadruk optrede. Eene krachtige tusschenkomst van de Engelsche regering acht de Times ook vooral daarom onvermijdelijk, omdat Jeddah en alle andere havens der golf weldra met de Europesche wereld in aanraking zullen komen door de stoombooten, welke tusschen Suez en het Oosten in de vaart zullen worden gebrag. Indien Engeland toestaat, dat eene bende dweepzieke Muzelmannen er zich op kan beroemen, dat zij de Christenen van hunne oeverß verdreven heeft, dan zullen er nog jaren vcrloopen voor en aleer Engeland zich daar op een betamelijken voet van vrijheid en gelijkheid vestigen kan; gezwegen dat het plan tot het leggen van een eiectrischen telegraafdraad langs de Roode Zee bij zulk een stand van zaken onmogelijk zou worden. Een en ander behoort volgens de Times, een spoorslogvoor de Engelsche regering te zijn, om de moordenaars van deze ongelukkige Christenen ten strengste te straffen. De Mol%ing Post redeneert in denzelfden geest en meent, dat de moord van Jeddah cene voorbeeldelooze straf verdient. Bij deze gelegenheid deelt laatstgenoemd blad de volgende bijzonderheden betreffende deze haven mede. Jeddah is het middenpunt van een aanzienlijken handel op de kust van de Roode Zee. Twintig jaren geleden werd het jaarlijksch bedrag van den invoer geschat op ongeveer £ 460,000 en sedert dien tijd is het handelsverkeer nog toegenomen. Meer dan de helft van den invoer komt uit Indie en China en een derde van Suez. De uitvoer bestaat hoofdzakelijk in koffij , dadels en koralen. Uit de berigten blijkt voorts nog, dat de Cgclope den 24sten Junij Jeddah verlaten had met de Christenen, die zich hebben weten te redden, ten getale van 26, waaronder zich bevonden de dochter van den Franschcn consul en de Fransche tolk. Beide waren echter zeer ernstig gekwetst. Na het vertrek der Cgclope was geen enkel Christen te Jeddah over gebleven. De gouverneur van Hedjaz, die zich te Mecca bevond, is den 19den Junij met 800 man troepen te Jeddah aangekomen. — Uit de Vereenigde Staten wordt gemeld, dat de Exchange Bank van Griffin in Georgia haro betalingen heeft geschorst. ¦MBM_jj»j___.__ii^-»v_.»i-»_aß.__dia—,_.—* m .
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 11 Julij. In de laatste tijden zijn op de stations onzer spoorwegen herhaaldelijk personen bestolen , onder anderen de kamerdienaar van den graaf de Charabord, aan wien eene portefeuille met 12,000 fl. werd ontvreemd. Ook is hier door de politie een aantal jn de Russische taal geschreven en te Londen gedrukte vlugschriften in beslag genomen, die door colporteurs aangeboden en veel door Russische reizigers gekocht werden. Onder dezelve bevond zich mede de in het Duitsch geschreven Qlocke, van A. Herzen. — Volgens een hier algemeen verspreid gerucht is de ontbinding der Pruissische handelmaatschappij , alsmede van twee Midden- Duitschc credietbanken te verwachten De meeste dier banken zullen zich op den duur niet staande houden. — Uit Baden-Baden verneemt men, dat in het paleis van de groot-hertogin weduwe Stephanie groote toebereidselen worden gemaakt voor de ontvangst van keizer Napoleon en diens gemalin. Te dier gelegenheid zullen aldaar eene reeks van feesten ter eere van het keizerlijke paar gegeven worden. Men verwacht een grooten toevloed van vreemdelingen eu zelfs correspondenten van Fransche en andere buitenlandsche dagbladen. — Sedert eenige dagen heeft men niet alleen hier, maartevens in het Badensche, aanhoudenden regen, die een buitengemeen weldadigen invloed op het graan en ander veldgewas uitoefent. Dit wordt mede uit den Elzas berfgt. De vrees voor het mislukken der aardappelen is nu totaal verdwenen. Dit is ook met het voeder voor het vee algemeen het geval.
---

Fransche Post.
?Parijs, 13 Julij. Omtrent den afloop van do laatst gehouden zitting der conferentie heeft men nog niets naders vernomen. Naar hetgeen men zegt, dat in de voorafgaande zittingen behandeld is, moet het beginsel der zoogenaamde administrative vereeniging der Vorstendommen als grondehg bepaald zijn aangenomen , zoodat nog slechts de daaruit voortvloeijcnde bijzonderheden zouden te regelen zijn. Voor diplomaten is het nu waarlijk geene moeijelijke taak, zich bij de behandeling van ondergeschikte punten met elkander te verstaan nopens datgeen, waaromtrent men reeds in de hoofdzaak is overeengekomen. Naar hetgeen verder is uitgelekt, speelde de kwestie der vlag ook geene onbeduidende rol onder de punten, die nog beslist moesten worden, daar sommige gevolmagtigden aan de beide Vorstendommen eene gezamenlijke, maar daarentegen andere aan elk eeno afzonderlijke vlag wilden toekennen. De voorstanders van het laatste gevoelen moeten, naar men verneemt, de overhand behouden hebben. Er bestaat thanß nog eenig verschil van gevoelen ten aanzien der erfelijkheid van de waardigheid van hospodar, waarin Frankrijk gezegd wordt geheel alleen tegenover de andere mogendheden! te staan. De maarschalk Canrobert heeft nog niet, zoo als men reeds zeide, het opperbevel over het kamp te Chulons aanvaard. Zijn hoofdkwartier aldaar is zelfs nog niet eens volledig ingerigt; eerst den 15 Julij zal hij officieel in functie treden. Bij het ministerie van binnenlandsche zaken zal, naar men uit geloofwaardige bronnen verneemt, eene afdeeling van openbare veiligheid worden opgerigt. Het vroegere denkbeeld van een zelfstandig ministerie van policie schijnt dus vaarwel gezegd te zijn- Het zoogenaamde Fransche signaal-stelsel, hetwelk reeds onder Colbert in het leven is geroepen, wordt thans langs alle kusten van het rijk door middel van electriciteit in praktijk gebragt. De keizer zal den 15 Augustus, den geboortedag van keizer Napoleon I, niet to Parijs zijn. Bij dc feestelijkheden dio alsdan plaats zullen hebben, zal hij vertegenwoordigd worden door prins Jéróme. De veroordeelden te Caen hebben cassatie aangeteekend. Hogelijk zullen dan al de bijzonderheden van-dit verschrikkelijke drama nog eens voor een ander hof van assises onthuld woïden.
---

Belgische Post.
Brussel, 12 July. De koning heeft bij besluit van 10 dezer een driejnarlnkschen prijs ingesteld voor de zamenstellinK van £„ tooneelstuk u. het Vlaamsen, waarvoor het onderwerp aanle geschiedenis of aan de volkszeden van België moet worden ent leend De prijs bestaat in een gouden eei?openning tor waarvan 100 francs en m eene geldsom minstens 500 en noog'ten* 1500 francs bedragende, naarmate van de verdienste van hefttoneelstuk en van het aantal bedrijven; terwyl insgelijks een subsidie uit do schatkist verleend zal kunnen worden, wanneer dit noodig is om het stuk ten tooneele te kunnen voeren. De priis zal worden toegewezen door cene commissie van drie leden, door de regering gekozen uit eene dubbele voordragt van de koninklijke academie van België. Het eerste driejaarlijksehe tijdvak zal geacht worden met 1 Januarij eerstkomende afgeloopen te zijn, zoodat alle sedert 1 Januarij 1856 verschenen stukken iaar den prijs zullen kunnen mededingen. Het besluit behelst geene bepaling, waarbij buitenlanders vaa de mededinging uitgesloten worden.
---

