Fransche Post.
?Parijs, 13 Julij. Het voorgevallene te Jeddah baart hier algemeen veel opzien. De Franseho regering heeft tot nu toe, behalve de haar uit Londen toegezondene dépêche, geen nader berigt ontvangen omtrent de ware toedragt der zaak. De Engelsche berigten spreken intusschen zoo bepaald, dat er aan het bestaan van het feit niet meer te twijfelen is. De Porte wordt door dit voorval in de tegenwoordige omstandigheden op nieuw in geene geringe ongelegenheid gebragt. Fuad-pacha heeft bij ontvangst, van het berigt terstond, door middel van den telegraaf, nadere mededeelingen uit Konstantinopel gevraagd. Het lijdt geen twijfel, of de beide zoo zwaar lieloodigde regeringen zullen wel eeno schitterende voldoening eischen. Voor de Fransche regering zou het bestaan van het ontworpen kanaal van Suez, vooral mot het oog op dergelijke voorvallen, eene gewenschte zaak zijn, omdat zij zich door cene spoediger communicatie met die gewesten te beter z.-.u in staat gestold zien tot het nemen van maatregelen, om dergelijke euveldaden voor het vervolg te voorkomen. Aanstaanden Donderdag zal de conferentie weder cene zitting houden. Men verneemt thans, dat Engeland het beginsel van de erfelijkheid der hospodars heeft opgegeven en op dit punt tot Frankrijks inzigten toegetreden is. Veel opzien baart, hier do geheimzinnige inhechtenisneming eener Engelsche familie, bestaande uit mau en vrouw met kind, benevens twee jonge lieden ,welke laatste reeds met den spoortrein naar Orleans vertrokken waren. Zij zijn reeds terug en met de andere verdachte personen naar de prefect uur van policie gebragt. Pezc laatsten zijn weder op vrije voelen gesteldi doch de beide jonge lieden werden in verzekerde bewaring gehouden, zonder dat mon kon vermoeden, wat er eigenlijk van de zaak is. Vely Pacha, gouverneur van Candia, voert thans voor de regtbank van policie alhier oen proces togen een der mode-redacteuren van dc Presse, den heer Malthicu, wegens aanranding van zijne eer. De advocaat Desmarets zal voor don Pacha en de heeren Sénard en Crémieux zullen voor het genoemde blad als verdedigers optreden.
Prins Napoleon is gisteren naar Limogrs vertrokken. — Volgens den Moniteur zal in hot volgende jaar alhier eene tentoonstelling van kunstwerken van levende meesters plaats hebben. Deze tentoonstelling zal geopend worde i den 15den April en duren tot 30 Junij. De meesters /.uilen hunne werken van 15 Febr tot 1 Maai t moeten inzenden aan het palcis van de Chainps Elysées. — Een groot nantal matrozen, allen met do medaille van de Krim versierd, zijn hier doorgekomen, zich begevende naar Cherbourg,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 13 Julij. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren was de bill tot wijziging van den parlementairen eed aan dc orde. De graat' Derby verklaarde daarop een amonctement voor te zullen stellen. ' Volgens zijn gevoelen kan ot behoort het Huis te verklaren, dot het uit zucht om deze kwestie met het Lagerhuis uit den weg te ruimen, aan laatstgemelde het regt toekent, om Israëlieten in zijn boezem op te nemen, zonder dat evenwel het Hoogerliuis voor zich zelf afstand doet van de meening, waardoor het in deze aangelegenheid immer ge- Jeid is. Wat nu zijn amendement betrof, zoo stelde hij voor de kierde clausule eene andere'in de plaats, waarbij verklaard wordt dat naar de meening van het Hoogcrliiiis.hct weglaten in den eed van Oen naam von Christus, tot wien het Huis dagelijks zijne gebetten opzendt en van wien het Huis dagelijks zegen afsmeekt, 'eniand onbevoegd maakt om deel te nemen aan do wetgevende Werkzaamheden eener Christelijke vergadering. Hierna voerden ver_eïie.id_ne redenaars liet woord, onder anderen lord Granville en de markies van Lonsdownc, die verklaarden dot, nadat het, Huis dc Ul'. von lord Lucan heeft oonpenomen, het cene onbillijkheid begaat, wp_jj.efr het nu de door den vorigen spreker voorgestelde clausule aannam. Het Huis kan toch bezwaarlijk zijne goeelkeuring hechten Bim motli ven, die gpen ander doel hebben don Israëlieten uit het Lagerlini» Ie sluiten, nadat het reeds eene bill heeft goedgekeurd, waarbij hut] de toegang tot dat ligchaam opengesteld wordt. Het zou den schijn hebben, alsof men op do bili van lord Lucan wilde terug kome», Tot stemming overgegaan, jsijf.de, is de clausule door lord Derby voorgesteld, aangenomen met eene meerderheid van 8 stemmen. In het Lagerhuis vroeg de lieer Liddell of de regering hare aandacht gevestigd had op den moord der Christenen te Jeddah en of zij dienaangaande ook maatregelen had genomen. De heer Fitzgerald antwoordde hierop, dat het kabinet van deze gebeurtenis tot dusverre alleen langs telegrafi schen weg kenui? had bekomen , doch dat het onmiddelijk na de ontvangst van het berigt, cene depêche naar Malta had gezonden, met last aan den kommandant van de Cgclope, om zich onverwijld naar Jeddah te begeven en aldaar alle maatregelen te nemen, die noodig mogten zijn, om de daders der gruwelen de verdiende straf te doen toekomen. Ook zijn aan den kapitein Watson, kommandant van het Indische eskader, instructiën gezonden tot het afzenden van twee schepen naar Jeddah, ten einde eene onbeperkte hulp te verleenen aan den kommandant der Ct/clope en hem, zoo noodig, hulp te bieden tot dwangmaatregelen van den uitgebreidsten omvang.. De heer Hutt stelde hierna cene resolutie voor, waarbij de noodzakelijkheid erkend wordt, om afstand te doen van het visitiitiei-egt van schepen onder vreemde vlag ter wering van den slavenhandel. De voorsteller hield vol, dat de uitoefening van dat regt haar doel niet bereikt heeft, want niet alleen dat daardoor de slavenhandel niet is tegengegaan, maar de verdere uitoefening kan het land buitendien in ernstige staatkundige geschillen wikkelen. Immers nog dezer dagen heeft deze kwestie bijna geleid tot een oorlog met Amerika. De heer Fitzgerald antwoordde, dat de pogingen van Engeland tot wering van den slavenhandel integendeel met goed gevolg bekroond zijn, hetgeen de statistiek bewijst. Verder dient gezegd te worden, dat de regering niet zoodra tot de overtuiging waa gekomen, dat het regt, hetwelk zij tot dusverre had uitgeoefend — namelijk het verifiëren van de wettigheid der vlag, die een schip, verdacht van negers aan boord to hebben, voert,— niet tot hare bevoegdheid behoort, of zij had daarvan afstand gedaan en zich vereenigd met het gevoelen der Amerikaansche regering, dat alleen dan het wettige voeren eener vlag kan worden geverifieerd, waai allezins gegronde twijfel bestaat, een twijfel die zoo goed als zekerheid geeft, dat een schip een vlag voert, waartoe het niet is geregtigd. Do Amerikaansche regering heeft overigens het bewijs geleverd dat de Amerikanen alles behalve huiverig zijn om het visitatieregt op de Afrikaausche kust uit te oefenen ten aanzien van schepen onder Fransche vlag varende. In den verderen loop zijner rede deelde hij eene dépêche mede van lord Napier, waarin deze diplomaat schrijft, dat generaal Case met Engelands handelswijze in deze aangelegenheid volkomen tevreden is, terwijl, na Engelands positief bevredigende verklaring, de Vereenigde Staten gemeigd zijn het oor te leenen aan elk voorstel, dat het Britsche kabinet zal doen tot verificatie vau de nationaliteit der schepen en van het regt tot het voeren van eenc of andere vlag. Wat het Engelsche eskader op de kust van Cuba betreft, dit zal aldaar blijven, en de regering is verheugd er te kunnen bijvoegen, dat het Amerikaansche gouvernement aldaar thans ook een eskader heeft, hetwelk het Engelsche behulpzaam zal zijn,, zoo Brittannie geneigd aldaar dezelfde handelwijze te volgen, die het tot dusverre zoo roemwaardig heeft volgehouden en die de regering dan ook steeds als een duren pligfc zal beschouwen. De motie van den heer Hutt is daarna verworpen met eene "meerderheid van 223 stemmen tegen 24. — De koningin zal op hare reis naar Cherbourg door verscheidene oorlogsschepen vergezeld worden, doch er is geen sprake van om bij die gelegenheid een indrukwekkend eskader in zee te zenden. Zeer waarschijnlijk is het daarentegen, dat eeno groote menigte particulieren zich met hunne pleiziervaartuigen bij het koninklijk eskader zullen aansluiten. — Prins Alfi-cd gaat, volgens het Court Journal, met zijne ouders naar den Rhijn en blijft te Bonn om de hoogeschool aldaar te bezoeken. — Men houdt het meer en meer voor waarschijnlijk, dat de regering eene leening zal sluiten van ongeveer £ 3,500,000, voor het aanleggen van werken om de wateren van den Theems te zuiveren. De kamer van koophandel to Liverpool zal aan den minister van buitenlandsche zaken eene memorie doen toekomen, waarin geklaagd wordt over de Mexikaansche regering, welke vreemde handelaren dwingt aan de nieuwe leening deel te nemen. Lord Malmesbury wordt daarin verder uitgenoodigd de belangen der Engelsche kooplieden to beschermen. - Een brand, welke gisteren namiddag in eene fabriek van vuurwerken alhier uitbrak, was oorzaak dat niet minder dan honderd personen meer of minder gevaarlijk gekwetst werden. Het etablissement zelf werd bijna geheel en al vernield, terwijl ook TGnt t.jeede' daartegenover liggende fabriek in hetzelfde lot deelde. ln beide etablissementen hadden vele ontploffingen plaats, waardoor m den omtrek veel schrik verspreid werd. , -°e Fransche regering heeft eenige veranderingen gebragt in haar paspoortenstelsel. Voortaan mogen Engelschen te Boulogne en JJicppe aan wal komen zonder pas, en in die haven blijven zoolang zg verkiezen; alleen wanneer zij verder willen reizen, moeten zy zich van legitimatie-kaarten voorzien. Men twijfelt er niet aan oi die veranderingen zullen ook op Calais en Havre worden toegepast. — Gisteren is onder het voorzitterschap van den heer Milner Uibson, eene meeting tegen de belasting op het papier gehouden, welko door do eigenaars der dagbladen en de voornaamste uitgevers werd bijgewoond. Allen waren, met uitzondering van den uitgever Bohn, bereid zich bij dc sedert jaren bestaande agitatie tegen do belasting op het papier aan te sluiten en namen eene door den heer Cassell in dien geest voorgestelde resolutie aan. —- De Times zegt dat de schepen, welke van dc mislukte poging tot het leggen van den transatlantisclicn kabel te Quecnstown zijn teruggekeerd, ecu nieuwen voorraad kolen en proviand zullen innemen om aanstaanden Zaturdag andermaal eene poging tot het leggen van den telegraaf Ie beproeven. Aan boord dor schepen bevinden zich nog 2500 mijlen kabel. — _Je schepen, die, sedert geruimen tijd tot een afzonderlijk osltader voor het kanaal bestemd zijn, zullen binnen korf-in active dienst worden gesteld. Tot ooperbevelhebber van dat eskader zal benoemd worden de schout-bij-nacht sir Charles Hoeve Fremantle, die de Duke of Wellington tot vlaggesehip zal hebben. Sir Charles is 58 jaren oud, zoodat hij als Engelsch vlootvoogd in zekeren zin nog jong kan heeten. Hij staat voor een zeer bekwaam en ijverig officier] bekend. — Volgens officieele rapporten hebben de invoeren van goud gedurende de week, eindigende 7 dezer, bedragen eene waarde van £ 200,4-83 en aan zilver £ 57,036 en do uitvoeren van goud £ 217,145 en vau zilver £ 115,042. De Ptgmouth Mail meldt, dat sir John Yarde Butler tot den pairsrang verheven is , onder den titel van graaf van Churston Ecryers. _.___'¦¦ _ • ? — De bekende paardentemmcr Rarey heeit m een brief, aan den Times geschreven, zijne leerlingen ontslagen van de hun opgelegde geheimhouding omtrent zijne methode. Wijders zegt hij, dat de mededeeling der methode in een onlangs uitgekomen vlug. schrift zeer onvolledig is, en dat men uit geen geschrift zijn stel- Bel zoo goed kan leeren als door eene losvan een uur door hem gegeven. —! Onlangs hebben eenige Franschen van de regering van Nicaragua cpneessje bekomen om door het grondgebied van dat gejneonebest eeno communicatie te water voor hot verkeer tusschen de twee opeanen te openen. Dit werd in de Vereenigde Staten met misnoegen vernomen, omdat men er elke inmenging van de oude wereld in de zaken der nieuwo met leede oogen ziet en omdat de wegen over de landengte voor het verkeer tusschen de oostelijke en de westelijke staten der Unie meer en meer van belang worden. Het ontbrak dan ook iv dc New-Yorksche dagbladen niet aan schampere uitvallen tegen die » Fransche speculanten in Centraal-Amcrik.ansehe aangelegenheden," Thans wordt uit New-York gemeld dat de Fransche regering to Washington heeft doen verklaren, dat zij met do Franschen, die in Nicaragua werkzaam waren, in geene betrekking hoog- naamd stond. ______j-__-_-_-________i_____>-8 _^-(_>-.__._______---»-. ii ¦
---

BSNNENLAND.
Rotterdam, \4L Julij. Heden morgen ten omstreeks 7% ure is Z. M. met een extia trein langs den Holl. spoorweg alhier aon gekomen en is onmiddelijk naar Soestdijk doorgereisd. Z. M. werd vergezeld dooiden heer van Mansfeld. Heden avond ten omstreeks 9 ure is Z. M. hier teruggekeerd en na eenigen tijd op liet station van den hollendschen spoorweg tehebl.cn vertoefd, ten 9 ure 45 m. met een extra trein naar de residentie vertrokken. Het kiescollcgie van stemgeregtigde deelhebbers in ele Neder.. Handel Maatschappij alhier, heeft heden herkozen den heer J. van Vollenhoven, die als commissaris, en den lieer A. van llobohen van Bhoon, J'endrecht en Baarland , die als plaatsvervangend commissaris moesten aftreden. In plaats van den lieei- G. J. Mees, die opgehouden heeft eleelhobher fo zijn, heeft het collegie alj plaatsvervangend commissaris gekozen den heer A. Bueb. Voor do stemgeregtigde deelhebbers der Handol Maatschappij. die geroepen zijn, om over de voorgestelde leening van vijf mi'lioen te stemmen, is zeer der overweging waardig, wat wij in do Economist van deze maand, in dc daarin opgonomeno lian.-delssludicn lezen : «Elke Maatscli^ppij, hoc kolossaal ook, dio in Frankrijk i-* elders opgerigt is, om op groote schaal en door kracht vankap-'---taal datgene te doen wat do particulier tot nu toe met evenveel voordeeren met even zoo goed gevolg vooi- zijn eigen belang ais voor dat van het algemeen op kleine schaal en met bciiei-kt° ipilanl deed ze toto niet gegaan. Zelfs alle grooto niatsehmipijen voor do ontginning oi uitbreiding van handel, getuigen eenc Oost- en West-Indische Compagnie ten onzent en zoo vele andere hier en elders nog, hoe ook voortdurend op kwistige wijze, en ten nadcele van het geheele volk door de regering gevoed e-1 gekweekt en gekoesterd en beschermd, en hoe ook vooi-een korten tijd bloeijende en winsten afwerpende verre boven het cemiddelcl peü der handelsprofijten, ze zijn ten onder gegaan en verdwenen door eigen inwendig bederf, of door gebrek aan zelfs cic Kleinste kiem ook van waarachtig leven. Zoolang dc bescherming van de regering genoeg was om straffeloos zelfs de meest roekeloozo ondernemingen te wagen, te vechten als om een ijzeren oi gouden ketting; zoolang dc regering winsten waarborgde meor dau toereikende, om geregeld zaken te kunnen voortzetten, die, •wel duizenden vernes gaven, maar die men hoopte dat ten slott _ een monopolie zouden opleveren; zoolang alle die voordcelen on voorregtcn jaren lang verzekerd waren, zoolang was alles helder en schitterend. Maar naauweiijks was die steun weggevallen naauweiijks had het monopolie uitgediend, naauweiijks zou het groote ligchaam ook uit eigen kracht zijne ontwikkeling putten, zooals ieder klein en onbeduidend individuutje naast hem, of uit was het met die vroegere almagt, nit met dien voorspoed, uit met die duizeUng-wekkende profijten! Al dat verblindende bleek maar al te spoedig niets anders geweest te zijn dan de kwistige gunst der regering, dan dc bevoorregting boven hen aUen, die niet zulke glansrijke resultaten van hun arbeid vermogten aan te toonen, te minder nog, omdat de breedgetakte boom hen wel door zijn lommer had beschaduwd, maar omdat hij door die lommer ook alle licht en lucht en vrijheid tot ontwikkeling aan hen ontnomen had. Bescherming op welke wijze ook verleend, zal voor een tijdlang den beschermde een ongewoon aanzien van voorspoed schonken, maar weldra herneemt do natuur hare regten, en even snel en krachtig als de bloei was, even snel en spoedig is ook het verval. Alleen wat natuurlijk is, blijft op den duur welvarend; kunstmatige bloei door bescherming, kan niet anders dan tijdelijk, dan voorbijgaand, zijn. ii En wanneer die groote corporatiën zelfs onder de voortdurend koesterende en beschermende hand der regering geen duurzaam bloeijend bestaan kunnen erlangen: hoe dan, wanneer zo onbeschermd zyn, en aan de vrije mededinging zijn overgelaten? Ze ondergaan dan al heel spoedig het lot van Goliath den Filistijnschen reus, die den kleinen David niet telde, omdat hij niet wist dat grootheid en rijkdom nog gansch niet synoniem zijn met wijsheid en overleg, en dot de eersten in deze wereld op den duur, altijd voor de laatsten moeten onderdoen, hoe ook een tijd lang de schijn het tegenovergestelde zou doen ondersteUen. En die wijsheid en dat overleg, ze zullen altijd het meeste aan de zijde zyn van hen, bij wie eigenbelang de groote prikkel is. Goliath waande zich onverwinbaar door zijne kracht en grootheid , en zorgeloos was hy in het bestrijden van den nietigen knaap; maar de knaap was loos en slim en daartegen was de kracht onmagtig. Zoo is hij, die op het becLrijvig tooneel der wereld weet dat niet zijne financiële krachten, maar vooral zijne inteUectuële hem tot een staat r:m voorspoed moeten brengen, vrij wat nader bij den winpaal, dan hij, olie meer vruchten van zijn geldelijk dan van zyn verstandeüjk kapitaal verwacht. De arme kan aUeen door bekwaamheid rijk worden, de rijke nooit aUeen door geld bekwaam. » Maar waarvoor groote en magtige maatschappijen ook noodzakelijk mogen zijn, of waar ze ook op den duur voordeelig mogen werken: nooit of nimmer in den handel, waart geldt zaken te drijven op het vrije handelsgebied. ledere maatschappij, die opgerigt is met het eenvoudige doel om handelszaken te drijven. en die daarin geen privilegie, geen monopolie of geene bescherming van regeringswege geniet, heeft op den duur altijd geld verloren, en zal op den duur altijd geld verliezen. Dc oorzaak ligt voor de hand. In handol is de groote moteur eigenbelang. De man die zijn geheele vermogen in zijne zaken steekt, en het dus blootstelt aan de toch altijd mogelijko kansen van verlies, hij gaat dag aan dag, van den vroegen morgen tot den laten avond, den gang der zaken na, om overal dadelijk te handelen, waar hij de gelegenheid meent te zien tot winst, of de risico van verlies. Zoodra die prikkel minder groot is, zullen ook de zaken en de winsten van dien koopman minder, de verliezen daarentegen veel grooter zijn. En natuurlijk, niemand toch die handel drijft, koopt of verkoopt voordeeliger dan een ander die met hem op hetzelfde oogenblik opereert, omdat de marktprijs voor de stapelartikelen — en daarvan kan bij groote maatschappijen alleen sprake zijn — geregeld en vast is. De man die voor tienduizend gulden koopt of hy die voor honderd duizend gulden koopt, betalen beiden denzelfden marktprijs, en wanneer er misschien eenig verschil is, dan zal het nog eer ten nadeele van den laatste zijn, omdat hij door zijne groote inkoopen do markt onwillekeurig een vaster aanzien geeft en de prijzen ligt wat verhoogt. Bij elen verkoop heeft weder hetzelfde plaats. De verkooper van groote partijen zal eer lager dan hooger prijs verkrijgen, dan de verkooper van kleine partijen, omdat het natuurlijk veel gemakkelijker is, voor tien- dan voor honderd duizend gulden koopers te vinden. Concentreert de groote verkooper zijne aanvoeren in massale veilingen, dan vestigt hij ongetwijfeld de aandacht der koopers daarop en lokt hunne mededinging uit, maar toch zullen die koopers nooit meer betalen dan do waarde van de markt, eenvoudig omdat zij dan geene koopers voor het door hen gekochte zouden vinden en verliezen zouden lijden, 't geen op den duur natuurlijk eene onmogelijkheid is. De bewering van sommigen, dat men in groote veilingen hoogere prijzen maakt, — dan de marktwaarde ? dat ware een wonder, 't geen wij gaarne eens zouden bijwonen; de kofßjprijzen van de laatste veiUng der N. H. M. en de marktprijs dadelijk nü die veiling bewijzen nog al iets anders — alleen door de mededinging der koopers, wordt menigmaal boutweg verkondigd, maar is nog nooit bewezen. Men vergeet vooral, dat verkoopers van groote partijen al ligt koopers lokken door meer tijd te gunnen voor de ontvangst en voor de betaling van het gekochte en door het toestaan eener hoogere korting dan de gewone handelaar, die met matige aanvoeren aan de markt komt, en die zich, om den handel niet te bederven, zeer wijselijk en prijselijk aan de eens vastgestelde nsantien houdt. Voor die gunst betalen de koopers gaarne een extratje, en dat extratje wordt dan als hoogere marktprijs gerekend 11! De sluwe kooper van sanrienlijke partijen van den zoo grooten aanvoerder, kan ten slotte bijna zijne eigene bepalingen maken, wanneer hij betalen en ontvangen zal, mits het gekochte maar zoo groot zy, dat de verkooper de hand niet durft houden aan zijne bestaande conditien en wel toegeven moet. »Er is altijd meer moeite om één kooper, dan om tien verkoopers te vinden. De groote kooper is dus de man die iederen verkooper lijkt, hij wordt aangebeden, gevleid en gelokt, maar dat voorzeker is niet in zijn voordeel. De groote kooper loopt groot gevaar door het aanzienlijk crediet dat hij aan velen moet toestaan, die voor hem inkoopen, en ook weder aan die van hem koopen. Hy moet natuurlijk zijne orders tot zeer weinigen bepalen op de plaats waar hij inkoopen wil doen, want anders vergroot hij de concurrentie voor zich zelven, zoodra tien koopers tegelijk voor hem optreden; reeds een enkele groote kooper verhoogt ligt den prijs van den dag waarop hij opereert. Toch moet hij even goedkoop koopen als die menigte kleine koopers rondom hem, want hooger verkoopprijs dan die anderen, wij beweerden het hierboven, verkrijgt hij toch niet; dat is eene bepaalde onmogelijkheid. En nu is het de vraag: wie goedkooper koopt, wat goede keuze van kwaliteit en wat goede keuze van het juiste oogenblik aangaat, hij die voor eene enkele magtige maatschappij inkoopt, 't geen do geheele markt in een oogenblik weet, bij tonnen gouds, of hij die voor een den meesten onbekend handelshuis , voor weinige duizenden koopt ? Het antwoord van een ieder die in den handel is, zal wel niet twijfelachtig zijn. De man, die een klein kapitaal in zijne zaken heeft, zorgt wel dat hij met zulke correspondenten alleen werkt, op wier goede en getrouwe waarneming zijner belangen hij rekenen kan; die menschen heeft hij door en door leeren kennen, veelal ook al door de ervaring die hij door het handelen met anderen opgedaan heeft. De keuze van het beste oogenblik voor den inkoop, van dc bepaalde soort voor zijne markt geschikt, de zorg voor de goede uitkomst van het gewigt, voor de matige berekening van onkosten, voor het bedingen eener voordeelige vracht en cours, 't zijn alle zoovele onderdeelen die bij iedere handelszaak, geene uitgezonderd, van het uiterst gewigt zijn. Immers de verkoopers moeten later op dezelfde markt concurreren. Wie goedkoop heef; ingekocht, verkoopt ligt voor een prijs die den duren inkooper verlies geeft, en hebben nu alle die menigte kleine koopers, .juist door het werken van hun eigenbelang , gezorgd dat alle die kleine onderdeelen in hun voordeel waren, dan moet de groote man wel verliezen , waar de kleinen winnen. Want hoe groot het kapitaall van ééne enkele maatschappij ook zijn moge, 't is toch altijd nog maar kinderspel bij het gezamenlijk kapitaal van allen, die in hetzelfde artikel zaken doen; daarbij vergeleken blijft dat relatief magtige, een onnoo* boon in een brouwketel. » AUeen in stapelartikelen kan zulk eene groote maatschappij handel drijven, want in de kleiner artikelen zou haar kapitaal natuurlijk dadelijk verloren zijn. Maar juist in die stapelartikelen is ook de mededinging het grootst; van die stapelartikelen hebben de meeste kooplui kennis. Om in aUe stapelartikelen tegelijk te doen, dat zou natuurlijk al zeer spoedig tot groote verliezen aanleitling geven, want waar blijft liet spreekwoord, qui trop ambrasse, mal étreint. leder handelshuis van eenig aanbelang doet dan ook alleen groote zaken in bepaalde artikelen, waarvan het zijne specialiteit maakt; hoe anders te concurreren tegen alle c__ andere, die er wel hunne speciaUteit van maken, en die te scherper werken naarmate hun kapitaal kleiner is, en kleine voordcelen dus van te grooter gewigt voor hen zijn ? Maar nu willen wij maar gevraagd hebben, waar het voordeel in zit, om door grooteen magtige maatschappijen te doen, wat uit den aard der zaak oneindig beter door 3e invidns kon gedaan worden]? *_'t Is niet als met een verkoop van goederen door eene regering die verkocht moeten worden tot eiken prijs en waar bij den verkoop geen eigenlijke kwestie kan zijn van winst of verlies , omdat er geen bepaalde inkoopprijs bestaat. Voor de behandeling daarvan is een groot kapitaal noodig. Wordt nu het overschot of een gedeelte daarvan gebruikt om, zooals bijv. de N. H. M. dat doet, daarmede de stroom van een of ander handelsartikel naar hare markt te leiden, uitmuntend, 't zal den ondernemer weinig voordeel geven, dau wanneer de markt toevallig meeloopt, maar dat is eene kans, die zelfs ieder speculant heeft, daarvoor behoeft men geen aanvoerder te zijn; die stroom echter zal velen baten, zoowel de particuliere invoerders mogelijk, die daardoor ligt eene betere marlst voor hunne aanvoeren krijgen , als alles wat aan de beurzen loonzaken drijft. Maar wanneer dergelijke zaken door kolossale maatschappijen met kracht worden voortgezet, of met magt van kapitaal, met het doel om daardoor winst te behalen, dan zijn die zaken nadeeUg voor den handel, nadeelig voor den ondernemer. Ze eindigen onvermijdelijk met verlies, omdat de eigenlijke prikkel van het eigenbelang er niet bij gevoeld wordt en omdat hot groote het naauw letten op alle onmisbare onderdeelen onmogelijk maakt. En nadat dan de particuliere groothandel verlamd en vernietigd is door den colossus, die op de plaatsen van inkoop do prijzen door groote orders opgejaagt, en die zo op de plaatsen van verkoop doet dalen door massale verkoopen of door het toekennen van gunstiger voorwaarden bij den verkoop, dan zal, wanneer hare operatiën eindelijk ophouden door te groot verlies, een aantal loonwerkers alleen aan de beurzen overblijven, die dan te vergeefs uitzien naar voedsel voor hun kennis, tijd en kapitaal, uitgelokt naar die rijke bron van winsten. » Eerst het bewijs geleverd van het nut van groote maatschappijen voor gewone handelszaken, en dan de loftrompet gestoken ov er die, onzes inziens, verkeerde rigting onzer dagen."
Uit de beschouwingen van de commissie voor de plaatselijke finantiën over het centraal rapport, betreffende haar verslag aangaande de regeling der plaatselijke geldmiddelen dezer gemeente, blijkt, dat de commissie tot het volgende besluit komt: u Wij hebben de eer u te berigten dat wij wenschen in te trekken. het voorstel eener belasting op gaz en het voorstel eener belasting op hooi en stroo. k De som van f 70000 die wij daardoor zullen missen zouden wij dan wenschen te vcrdeelen als volgt: «Het bedrag der belasting op het gebruik van openbare gemeentewerken en bezittingen te verhoogen met f 30000 en alzoo te brengen op ƒ 40000 , speciaal om dat meerdere bedrag te vinden uit het belasten der hoofdpijpen van het gaz; en voorts de directe belasting met een bedrag van f 40000 te verhoogen, hetzij naar dezelfde, hetzij naar andere grondslagen, naar mate dit door u mogt worden noodig gekeurd. " Met het oog op dit een en ander stellen wij u alzoo voor: I°. De belasting op de boter to brengen van vijf op tien centen het pond. 2°. No. 2 van het tarief voor het havengeld, voorkomende in liet besluit van 23 Junij 1856 n°. 22, te wijzigen als volgt: Zeeschepen of vaartuigen. a. metende 300 ton en daar beneden per gem. ton ƒ 0.15 b. ii 301 " tot 500 ton - „ » « 0.20 c. n 501 * en daarboven » » » » 0.30 3°. Ie heffen eeno belasting op Wijn ook kunstwijn, ten.beclrage van f 10 het vat of de 100 kannen. 4°. Te heffen eene belasting op het gebruik van openbare gemeentewerken en bezittingen tot een bedrag van f 40000. s°. De directe belasting te verhoogen met een bedrag van f 40,000 en alzoo uit te trekken tot eene som van / 240,000. 6". Eene leening aan te gaan van achtereenvolgens twee millioen gulden, tot bestrijding der kosten voor het daarstellen van werken van buitengewonen aard, nEn wat nu betreft de rangregeling, zoo stellen wij alsmede voor om, naar gelang dat de gewono uitgaven dit zuUen vorderen, de belastingen in to voeren in deze volgorde: I°. Do belasting op liet gebruik van openbare gemeentewerken en bezittingen. 2°. De verhoogde belasting op het havengeld. 3°. De verhooging der directe belasting. 4°. De verhoogde belasting op de boter. s°. De belasting op wijn. „Met 1 Januarij 1859 zal dus eerst een deel van deze belastingen behoeven in werking te treden, waarschijnlijk alleen de twee, hoogstens de drie eerste. Mogt echter voor eene of meer dezer belastingen de vaststelling der verordeningen en wat daarmede in verband staat, nog niet hebben kunnen geschieden, dan zou daarvoor de verhoogde belasting op de boter moeten iv de plaats treden. Maar wij zijn anders van het denkbeeld uitgegaan, dat, als dit maar eenigzins kan geschieden, de invoering der directe belastingen behoort vooraf to gaan." De heeren L. J. Enthoven en Co., te 's Gravenhage zijn bij onderhandsche aanbesteding, aannemers geworden, om de gemeento Delfshaven tegen eeno jaarlijksche som van f 3850., gedurendo 20 achtereenvolgende jaren, met steenkolengas te verlichten. Te Delft is bij herstemming tot lid van den gemeenteraad gekozen, dr. P. J. A. H. Vermeulen. Men verneemt, dat de tweede luitenants van het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie, onlangs door Z. M. benoemd en herkomstig van de kon. mil. akademie te Breda, zullen worden gedetacheerd bij de normaal-schietschool, ten einde deel te nemen aan de 2e. serie derzelve, welke in het kamp van Zeijst zal plaats hebben. Men wil weten, dat op spccialen last des koningsdoor den minister van oorlog eenc circulaire is gerigt aan het leger, waarin te kennen wordt gegeven, dat de prijzen, welke onderofficieren en verdere manschappen bij het schijfschieten hebben behaald, niet meer in dienst, maar buiten dienst zullen worden gedragen. Bij kon. besluit van 10 Junij 11. is bepaald , dat de getuigschriften van goed zedelijk gedrag, bedoeld bij artt. 37 en 42 der wet op het lager onderwijs, op ongezegcld papier kunnen worden afgegeven en gratis zullen worden geregistreerd; mits uit het getuigschrift de bestemming daorvan blijke, en op het stuk worde Bangeteekend: - Vrij van zegel en van het uejt van registratie, ingevolgo kon. besl. van den 10 Junij 1858 , n°. 57. Z. M. heeft bij de dd. schutterijen , op verzoek , eervol ontslag verleend, als : te Harderwijk , aan A. J. van Eek , als 2den luit.; te Utrecht, aan A. C. van Woerden, als offic. van gez. 2de kl.; te Kampen, aan C. J. Gluysteen, als kapt.; en benoemd te Harderwijk , tot 2den luit. A. de Vroom; te Brielle, tot offic. van gez. 3de kl. D. Pronk; en te Kampen, tot lsten luit. P. Bondam, en tot 2den luit. ___". Heerink. Z. M. heeft pensioen verleend aan: D. Heijdeman, griff. bij het kantonger. in net 1 ste kanton te Amsterdam; S. Exter, J, F. Kasman en A. Kaptijn, rijksveldwachters. * 'sGravenhage, 14 Junij. Gisteren hebben de luit.-kol. der genie in Russische dienst Khlebnikoff en zijn Bdjudant de kapitein A. Schwede, de sluizen en verdere werken te Katwijk met veel belangstelling in oogenschouw genomen. — In de zitting der prov. staten van Zuid-Holland van heden zijn in de eerste plaats goedgekeurd de bijzondero reglementen voor den vcenpolde». Daarna is goedgekeurd het voorstel van gedep. staten tot het verleenen van tegemoetkoming aan vijf gemeenten in de kosten tot opbouw of herstel van sehoollokalen en onderwijzers woningen. De bijdragen dor provincie in die kosten zijn bepaald als volgt: voor dc gem.cnte Mathenesse f 2000, Schiebroek /"1460, Hendrik Ido-Ambacht f 1500, Berkenwoude f 1250 en Noordwijk ƒ 2500. Vervolgens is vastgesteld de begrooting der kosten van het prov. bestuur, voor zooveel het rijksbestuur is, voor het jaar 1859. Ook is, na beraadslaging goedgekeurd de begrooting der enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgavon voor het jaar 1859, op een bedrag van ƒ 219,596.15% in inkomsten en uitgaven. Daarna is op voorstel van gedep. staten besloten tot opheffing der ambachten in den Krimpenerwaard, en tot wijziging der artt. 1 en 25 van het reglement voor het hoogheemraadschap van den Krimpenerwaard. Verder is besloten om gedep. staten uit te noodigen de missive van eenige leden, die het Jandhuishoudkundig congres te Nijmegen hebben bijgewoond, betreffende de gebruikmaking van rivier- \ water tot het vruchtbaar maken van gronden, te zenden aan de Holl. maatschappij van landbouw, met uitnoodiging omtrent het wenschelijke en uitvoerbare der zaak een onderzoek in te stellen, alsmede aan gedep. staten mede te deelen in hoeverre dit kan worden toegepast pji sommige polders in deze provincie. Ten slotte ia besli _ dot er geen termen bestaan om te treden in het verzoek van ;'r. I _ M. Mess, geneesheer bij de badinrigting te Scheveningen , waarbij de medewerking der staten wordt ingeroepen tot de daarstelling eener badinrigting voor minvermogenden. En alsnu geene onderwerpen meer te behandelen zijnde, sluit de voorzitter, in i;:am des konings deze gewone zomervergadering der staten. — De commissie voor de statistiek heeft heden aan het ministerie van binnenl. zaken hare werkzaamheden aangevangen. — Tot ledenvan den gemeenteraad alhier, zijn bij herstemming gekozen: I°. in plaats van jhr. mr. G. L. B. Hooft, jhr. H. P. F. Hooft mof 584 van de 894 geldige stemmen, tegen den heer C. L. Keureneer, die 310 stemmen erlangde; en 2°. ter vervanging van mr. 1. P. van Bosse de heer mr. J. P. Vaillant, met 441 van de 870 geldige stemmen, tegen den heer J.F. Vollgraff, die 435 stemmen op zich vereenigde. — Heden morgen zijn de officieren van het reg. gren. en jagers naar het kamp van Zeijst vertrokken, om aldaar deel te nemen aan de oefeningen van de 2de serie der normaal schietsehool met de minié geweren. * Amsterdam: , 14 Julij. Heden is in het lokaal Duigentia alhier, een begin gemaakt met het afnemen van examen aan de leerlingen van de inrigting voor onderwijs in koophandel en nijverheid. Heden liep het over de vakken : koopmans-rekenen, goederen-kennis , Engelsche taal en correspondentie, natuurkunde, stel- en meetkunde. — In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is de goedkeuring der gedep. staten ontvangen op het onlangs genomen raadsbesluit omtrent het overschot van f 150,000. Voorts zijn weder zeer uitvoerige discussien gevoerd over de vraag of men al of niet makelaars in vaste goederen zou benoemen, waarna met 18 tegen 11 stemmen tot de benoeming is besloten. Tot gewoon hoogl-'ei-aar in de physiologie aan het Athenaeum Illustre werd benoemd dr. A. Heinsius. Tot stads-geneesheer werd gekozen de heer dr. E. Claassen. In plaats van dr. Rauwenhoff f o Utrecht, die voor de betrekking van wetenschappelijken keurder der levensmiddelen had bedankt, werd benoemd dr. D. J. Sanders van Loo. Aan de heeren mr. C. Dedel, mr. H. Wildschut, jhr. mr. E. L. de Geer en jhr. mr. J. de Bosch werd op hun verzoek eervol ontslag verleend als leden van de plaatselijke schoolcommissie. -— Naar wij vernemen hebben regenten van het Ned. Israëlitisch weesjongens-collegie en de directie van het Ned. Israël, weesmeisjes-collegie alhier, respectievelijk van een onbekenden gever 13 stuks 2% pCt. Nat. Werkelijke Schuld ten behoeve dier beide inrigtingen ontvangen. — Op Maandag 19 dezer des ochtens ten 10 ure, zal in de Engelsche kerk op het Bagijnenhof alhier, de openbare bevordering plaata hebben der leerlingen van het stedelijk gymnasium, waarbij vier verdienstelijke jongelingen J. O Pool, G. J. van Lindonk, B. de Bosch Kernper en C. F. H. Meerwem redevoeringen zullen uitsproken, en wel de drie eersten in de Latijnsche, de laatste in de Kederduitsche taal. — Gisteren is alhier aanbesteed het amoveren der gedeeltelijk overgebleven fundering-muurwerken van het oude soeieteits-locaal Concordia, in de St. Lueiënsteeg, hoek Pijpenmarkt, om daarna de funderingen doelmatig in te rigten en daarop te stellen een geheel nieuw gebouw. Van do 12 inschrijvers waren de minste de heeren Zwaan & Koper, en wel voor ƒ 61.900. Het werk werd echter niet gegund, daar volgens de begrooting van het bestuur dit werk f 44,000 zou bedragen. — Naar wij vernemen heeft ds. van Goor, die bij de christelijk afgescheiden gemeente alhier was beroepen, voor dat beroep bedankt. * Schoonhoven, 14 Julij. Weekmarkt tamelijk druk bezocht; veel hennep aangevoerd; de prijs souteneerde zich. Weiboter per Ned. ft. 90 cents; grasboter ƒ 1.00 ; beste Mei' kaas veel gevraagd, de prijs hooger; van ƒ 2 2.50 a f 23.50 gestegen. 'Leeuwarden, 13 Julij. In de heden gehouden vergadering der provinciale staten is, op voorstel van gedep. staten, met algemeene stemmen, besloten tot hetweder, over 1859, verleenen eener subsidie van f 300 tot het reserve fonds der weduwen- en weezenbeurs voor onderwijzers in Friesland. Wijders zijn benoemd tot leden der provinciale commissie van landbouw de heeren: K. A. Kleffens, te Murmerwoude, voor het kantonDokkum; jhr. E. D. van Beyma, te Weidun-, voor het kanton Rauwerd; J. Huidekoper, te Midlum, voor het kanton Harlingen; O Oneïdes, te Ettmorra, voor het kanton Bolsward. § Beventer, 14 Julij. Men -erneemt dat de hooge regering tot de oprigting eener gazfabriek alhier verlof verleend heeft. — De graafwerken van het kanaal van Deventer op Dalmshalte zijn ten einde; do sluizen zijn gereed; hier en daar wordt slechts een duiker gelegd; de waterstand is nog onder peil, evenwel bestaat er vooral door den velen regen die er nu valt, vooruitzigt, dat het kanaal spoedig zal gebruikt kunnen worden.
---

Per Telegraaf.
Londen, 14 Julij. In de zitting vnn het _,agcrhuis op gisteren heoft lord John Russell aang-kondigd, dat hy dcbilltot wijziging van den parlementairen eed, zoo ds die thans door het Hoogerhuis is aangenomen, zal ond.r_leui.en, hoewel het Lagerhuis geprotesteerd heeft tegen do bezworen, door het Hoogerhuis xen aanzien der bill gemaakt. pc regering heeft besloten 6 liniesel.cpen, 6 fregatten, 8 jagten mot de koningin naar Cherbourg te zonden. Lord Lyons zal over dit eskader het bevel voeren, De Saxonia is aangekomen met berigten uit New-York van 1 dezep.
¦ Parijs , 14 Julij. Graaf Walcwski heeft eenc circulaire aon Frankrijks diplomatieke agenten gezonden, waarin gezegd wordt dat de nieuwe maritime regten, zooals die op het Parijsche Congres vastgesteld zijn, thans door alle staten zijn aangenomen, .'.-t uitzondering vau Spanje, Mexico en de Vereenigde Staten. £_ beide eerßten stemmen niet toe in de afschaffing van de kapei-i', terwijl de Vereenigde Staten ook het bijzonder eigendom in oorlogstijd volledig ter zee geëerbiedigd willen zien. Volgens den Constitutionnel toont de opbrengst der indirecte belastingen gedurende de eerste drie maanden des loopenden ja-rs. eene vermeerdering aan van 14 millioen op de opbrengst di:r belasting gedurende hetzelfde tijdsverloop in 1857. Marseille, 13 Julij ('savonds). Al onze dagbladen deelen ongunstige berigten uit Indie mede. Do Englishman en de Hurlcaru verklaren dat de opstand nu algemeen is. Overal hoort men van aanstekende ziekten. De Engelsche troepen ontwikkel.n oen bewöndcrenswaardigen moed, taajO. verminderen meer en meer. Zoo telden zij o. a. to Lue-know op een enkelen dag niet minder dan 90 dooden; twintig van doze ongelukkigen overlee _n aan eon aanval van beroerte. _De kolonel Thompson is aan dc cholera overleden. Er zijn 1500 man versche troepen ontsehcept. Het garnizoen van Lucknow is met een regiment versterkt.. (Andere dépêche. ) De post uit Calcutta is aangekomen. In brieven wordt gemeld, dat de Engelsche kazernen te Allahabnd in brand zijn gestoken. De tegenwoordigheid van lord Canning kon niet beletten dat vijf kazernen totaal in de asch gelegd zijn. De troepen, die zich daarin bevonden, hadden naauweiijks clcn tijd zich te redden. Lucknow was nog altijd ingesloten. Er zijn nieuwe bijzonderheden betreffende den moord van Jeddah bekend geworden. De Engelsche viee-eonsul was het eerste slagtoffer; do moordenaars sneden zijn lijk in stukken; de vlag van het consulaat werd neder gerukt. Al de Grieksche familien werden door de moordenaars gespaard; zij hadden het voornamelijk op de Engelschen gemunt. Ook do Fransche consul en zijne echtgenoot verloren het leven;. de archieven van de beide consulaten werden verscheurd. De kanselier van het Franseho consulaat en zijne dochter, benevens 20 andere personen, hebben het geluk gehad op dc Cgclope te ontkomen. De tijding van deze gebeurtenis werd te Mecca door de Muzelmansche bevolking met gejuich en een feest gevierd. Er heerscht onder deze bevolking langs de geheele kust eene gevaarlijke gisting. Londen , 14 Julij. Indigo. 2de dag der veiling. De stemming is zeer geanimeerd; van 1164 kn. die aangeboden werde;:, zijn 89 k. teruggekocht, 355 k. opgehouden en 720 k. tot 4 _t (i d. hooger verkocht. Koffij vast; native tot 47/- gedaan. Suiker en Rijst stil. Thee fiaauw, ord. Congo 10 d. Lijnolie 34/-. Patento'lic 48/-. IJzer 52/6. Talk in loco 48/6. Granen flaauw, met veel toevoer. Llverpool, 14 Julij. Katoen % d. hooger; de omzet bestond uit 6500 bn. Antwerpen , 14 Julij. Tarwe, witte / 12; roode ƒ mj. Rogge f 7%. Koffij en Suiker vast. Beurs van Londen, I__ Julij. Consols 95& h % ; Spanje 1% °/0 27& _. %; dito 3«V 43% _t 44; dito Certif. Coup. 5 it dito Amort. 8 _. & ; Gren! 19% __ 20%; lUinois Spoorweg-Aand. 74 __ 75; dito Con«tr Bonds 80 :\ 82. De markt was kalm. Geld overvloedig. Beurs van Weenen, 14 Julij. NieuweMetai.l 82 .i jjßank-sctien.. ,966 {^.(Lonc.. 10.12' dito Leen. — Lomb. 5%. 95 jJwlBBol(Parijs. 122% Nation. dito 184 gLoten IS_-1..[109 %<j Zilver 4% Cred. Anstalt 238; Fr. Oostenr. Spoorweg 258.. Goud 7. Beurs van Frankfort, I___ Julij. Oostenr. MetaU. 570 78; dito Nationale 791! ; Crediet-A_t. 215%; Spanje 3 7„ 38; dito 1% °/0 27. Wissel: Amst. kort 99%. Beurs van Parijs , 1,4 Julij. Rente 370 - ¦ 68.45; Fr. Oost.Sp. |622. ..OfjSpanje 1% 7 r 27 d°.4%" . 95.50 Russ. Sp. .. (504.50'iSp.Cr.bijProst 2SO Cred. Mob. . 633.75J5p. bmn.3 7,! 38 gS. Methl. 5 7 — De Fransche 3 pCt. openden 68.40. Beurs van Madrid , 13 Julci. Spanje 3 pCt. 39.40; dito 1% pCt. 28.20. Beurs van Ant _verpen7ll__ Juli.. MetaUieken 5 70 79 _: ; dito Nationale 80% ; Spanje Binnen! 370 3834; dito 1% % 27; Credit. Prost —; Fr.-Óost. Cred. Actiën. 590.
i__-t_______uft^i_. c__a___j___._r_.___.__.,.
---


to BBOJe-üt-BUBKAUX.- goficrdam, H. NIJGH:, &*£>__Mf*t, D, 61. Amsterdam, M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg. 'sGravenhage, A. VAN HOOGSTBATEN & ZOON. Londen, DELIZY, DAVIES & CO. Tj , 1 fineh ]anc, cornhiU. Parijs, Dn LOEWÜ-JNÜJ-IjS, 29, Bwe des Bons Enfants. — Abonnements Pbijs. Voor Botterdam, per drie maanden f 8.25. Franco por post door het geheele Rijk, per 3 maanden f 9.25.
---

Algemeen Overigt.
Botterdam , 14 Julij. Bo Morning Herald eu de Morning Post geven haar gevoelen te hennen over de reis van koningin Victoria naar Cherbourg en zien daarin een bewijs van de goede verstandhouding tusschen Engeland en Frankrijk, alsmede een waarborg voor het voortduren der alliantie. Dc Times beschouwt de zaak daarentegen niet van zulk een gunstig standpunt en beweert, dat liet. gebrek aan kiesch'icid verraadt, dè koningin tot een fces. uit te noodigen, lietwelk gevierd wordt naar aanleiding van de inwijding eoner oorlogahaven, die het eerste arsenaal der wereld kan worden en eeue demonstratie tegen Engeland is. Groot-Briltannie moet hierop alleen antwoorden met cene vermeerdering der Engelsche krijgstoerustingon en daarna tot keizer Napoleon eene dergelijke uit noodiging rigten, opdat hij van zijne zijde de zeemagt van Engeland kome bezigtigen. Op eene interpellatie in liet Lagerhuis op eergisteren, heeft de Engelsche regering verklaard, dat zij betreffende den moord te Jeddah geen andere berigten heoft dan die, welke door de telegrafische dépêche bekend geworden zijn en dat onmiddlijke tt. noodige maatregelen genomen zijn. Öok te Parijs wist men gisteren niets naders, maar men was daar van gevoelen dat, rondzwervende Arabieren en niet do inwoners van Jeddah de bedrijvers van deze verschrikkelijke misdaad geweest zijn. De plaats staat onder het bestuur van een ouden pacha, die de grootste moeite heeft om do inwoners tegen het rondzwervende gespias te beschermen. Dit is evenwel niets dan eenc conjectuur, want, zoo als gezegd, er zijn tot dusverre geen nadere bijzonderheden bekend geworden. Nopens de diseussien in het parlement betreflende de bill tot toelating van de Ismeulen , verwijzen wij naar de Eng. Post. liet koninklijk besluit, waarbij de herzi.iing der kiezerslijsten wordt bevolen, heeft lo Madrid een goeden indruk gemaakt. Van de 25 staatkundige dagbladen, die aldaar hot licht zien, verklaren er zich slechts 4 tegen. Men voegt er bij, dot alle hoogere ambtenaren, bekend wegens hunne gehechtheid aan de partij van achteruitgang, beginnen in te zien, dat zij zich bezwaarlijk op hunne posten zullen kunnen handhaven, nu het tegenwoordige ministerie niet die partij gebroken heeft. Reeds moeten vijf Melen van den koninklijken raad hun ontslag gegeven hebben, en men denkt, dj t dit voorbeeld weldra door meer anderen zal gevolgd worden. Dc Epocameldt, dat de maarschalk O'Donnell aon het gevoelen van een committé van generaals, een ontwerp tot reorganisatio der arméo heeft, onderworpen. Ook zullen aan de Cortes ontwerpen betreffende de bevordering van militairen en den generalen staf worden aangeboden, zullende geen generaal worden bevorderd, alvorens deze ontwerpen de goedkeuring van de Cortes hebben verworven. De Spaansche expeditie, die zich naar Cochin China begeeft, om daar in vtrecniging met do Fransche krijgsra.gt to opereren, bestaat uit 1-100 man. In dc zitting der Portugesche kamer van afgevaardigden van 2 Julij is het incident betreffende de twee MigucUistischo afgevaardigen beslist. Zooals men zich zal herinneren, hadden deze leden geweigerd den gewonen eed af te leggen anders dan onder reserve en was eene commissie benoemd, om deze zaak te onderzoeken. -l)c commissie heelt nu rapport uitgebragt en daarin vooreerst voorgesteld, dut de Miguellistisehe afgevaardigden nogmaals tot den eed zouden worden toegelaten, maar zonder reserve. Ten andere was dc commissie van oordeel, dat er geen reden bestond om de beide leden uit te noodigen in dc vergadering te verschijnen. Ten derde drukte de commissie als haar gevoelen uit, dat liet den Miguellistischen afgevaardigden behoorde vrijde staan om si zulke ophelderingen te geven als zij zouden goedvinden, en wel alvorens zij den eed aflegden. De kamer kon zich met de beide eerste bepalingen wel vereenigen, maar verwierp dc laatste Wet fil tegen 37 stemmen. Onlangs zijn onderscheidene Franseho vaartuigen, verdacht van slaven aan boord te hebben, door Portugesche oorlogsschepen gevisiteerd. Nu meldt do Iberia van Madrid dat de Fransche gezant te Lissabon aan don Portugcsehon minister van buitenlandsche zaken heeft verklaard, dat wanneer Portugesche oorlogsschepen voortaan, onder welk voorwendsel ook, Fransche schepen ton Noorden van do rivier Zaïre en vsn Kaap Padrin, m hunne operatien durfden belemmeren, zij door de Fransche oorlogsschepen in deu grond geboord zouden worden. Deze bcdrcigin- Ken zouden, volgens hetzelfde, dagblad, vergezeld zijn geweest v-in de mededeeling, dat instructiën in dien geest door den admiraal Hamelin waren gezonden en dat dc Portugesche regering, ten einde alle botsingen te vermijden, geneigd scheen om hare kruisers de meest mogelijke voorzigtigheid in deze aangelegenheid aan te bevelen. Met de van der Bilt zijn tijdingen ontvangen uit New-York van 3 dezer, welke echter geen staatkundig nieuws van gowigt behelzen. Betreffende de gebeurtenissen in Utah bleef men nog in het onzekere. Dc gouverneur Cummings moet do vriendschappelijke verzekeringen van de Mormonen niet al te zeer vertrouwen en lier, cxpoditieleger naar dc hoofdstad ontboden hebben. In Guatemala en San Salvador dringt men aan op eene vereeniging van de Centraal-Amerikaansche republieken, tot het te keer gaan van de aanvallen van vrijbuiters. Met de Bahiana zijn te Portsmouth berigten ontvangen van de Kiu^P de Goede Hoop van 2S Mei. Het parlement heeft een besluit jenomen, waardoor het plan van een spoorweg in de Oostelijke provinoien als ter zijde gesteld, beschouwd kan worden. ...¦¦¦¦.¦¦_»._-_.i .-__.-___BB--g--_-_m--_i._i-i-.--.,.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 12 Julij. Dc eigenaar en hoofdredacteur van liet hier verschijnende dagblad Deutschlaud is weder op vrije voeten gesteld. De geregtelijke vervolging togen hem zal echter voortgezet worden. Do groothertog van Saksen-Weimar heeft den dichter König ..oocligd hem op het slot Wilhelm.) hol, in dc nabijheid van Eiscnach, to komen bezoeken, omdat 11. 1). wenschte persoonlijk met hem kennis te maken. Ook andere letterkundigen hebben eone gelijksoortige uitnoodiging ontvangen. — Op de thans afgeloopen wolmarkt fe Hcilbronn bestond de toevoer uit ruim (iOOO centenaren, die slechts tof lagere prijzen koopers vonden, namelijk 10 "/.minder dan in het vorige jaar. — Uit onderscheiden deelen van Ziiid-Duitscliland wordt verzekerd, dat ten gevolge van den thans aauhoudenden regen, de waterstand der stroomen on rivieren reeds merkelijk is verbeterd, eu dat er alle uitzigt bestaat op dc onafgebroken voortzetting der scheepvaart op den Mem, Neekaren Donau. Ook van den Boven-Rijn luiden de laatste berigten ten dezen oven bevredigend. — Onze dagbladen gaan voort tegen elke landverhuizing naar Brazilië te waarschuwen. Het lot, dat dc Duitsche kolonisten aldaar te beurt valt, moet verschrikkelijk zijn. Zij zijn en blijven voor hun geheele leven, slaven, ml de volle beteekenis des woords. Deze ernstige waarschuwing is des te noodiger, omdat de maatschappij voor kolonisatie, te Rio-Janeiro, op zich heeft genomen, aan do Braziliaansehe grondbezitters 10,000 arbeiders-familien tegen een vasten prijs uit Europa te leveren. — Volgens bijzondere mededeelingen uit Kopenhagen zijn do IJslanders over het Deensche bestuur zeer ontevreden. Zij vorderen meer zelfstandigheid en vrijheid, het bezetten der ambten door inboorlingen, het uitsluitend gebruik der landstaal, enz. — Te Kopenhagen houdt men zich ernstig bezig met het plan deze hoofdstad te bevestigen. — Met toestemming van den senaat, worden thans op last van den raad van administratie der LudvVigs maatschappij op den linker Memoever metingen gedaan ten behoeve van het aanleggen der nieuwe spoorweglinie. — Voor het vervoer van vraehtgoederou komt morgen een nieuw verminderd tarief voor den spoorweg von hier tot naar het Beijersche station, in werking. D -ze reductie heoft ten doel, om met des te beter gevolg het hoofd te kunnen bieden aan de concurrentie van den nieuwen speorwc;; dio van Meinz over Darmstadt naar Aschaflenburg thans wo_-i.lt ..-ingelegd, mede in verband der Boijersche en Oostenrijksche linicn —. Dc Keurvorst van Hessen zal, nasr men verneemt, deze , keer de kamers in persoon openen. Mon verwacht niet, datin deze sectie iets van behng zal geschieden. — Bij de jongste trekking der Keurhessischo 40 daald. loten, heeft een conducteur van den spoorweg aldaar den hoogsten prijs " van 36000 daalders gewonnen. — Men hoort verzekeren, dat de keizer van Oostenrijk eerstdaags bij den koning en de koning-u van Pruissen een bezoek in Tegernsee zal afleggen. — De Zwitsersche bondsvergadering heeft zich in hare jongste zitting voornamelijk onledig gehouden mot ele verbetering von het vaarwater en de oevers van den Boven-Rijn, alsmede met do verbetering van het treurige lot der Zwitsersche kolonisten in 'Brazilië; zij heeft elen bondsraad opgedragen, in beide opzigten de meest gepaste maatregelen to nemen.
---

