Het Jaar 1857. HET NOORDEN.
ook %-C r'J**eT1> waarvan er twee onder een scepter vereenigd zijn, hielden t ' Jaar, in onderscheidene opzigten, de aandacht van Europa gespannen. ] n /"EDEN zag men, om soortgelijke redenen als in Pruisen, debe- i Ve ["'"S van een regentschap: de gezondheids-toestand des Konings. Deze : ! w yser«le zoodanig, dat de Vorst den last der regering niet langer I , 'ot ] {! on' en mJ besluiten moest den rijksdag kennis te geven, dat i ; „e ' "cnoeming van een raad van regentschap behoorde te worden over- j ; *e> ' e ****' nit twintig leden, gelijkelijk uit Zweden en Noor- j i ken gekozen, met den Kroonprins tot voorzitter. )jü e. ziekte des Konings werd niet gelenigd door den loop, dien de staat- | ' w "e omstandigheden buiten af, en de beraadslagingen over een onderketv pVan binnenlandsch aanbelang hadden genomen. Wat het buitenland Vertl ' 2we(lcn bad z'cu m net laatst van 1855 ten behoeve van het Westen lion i*Cn zic'l SereC(l gemaakt eene belangrijke wending aan den krijg inliet lanli te '*e!peii geven, toen de vrede, als het ware onverwacht, de bovenv kreeg en in beginsel gesloten werd. Niet dat Zweden den vrede opzichzelliit °"^enegen was, maar het was door zijne houding ten laatste, zoo gevaar- J* voor Rusland, met dat land in eene netelige stelling geraakt, en de overblijfk 6n Van zekeren wrevel lieten zich nog maar al te zeer gevoelen. Daarbij Wam,dat nieuwe moeijelijkheden nopens de Deensch-Duitschehertogdominen 0 en > die Koning Oscar meer en meer bewogen het beginsel van het i andinavische, dat is, de naauwere hand der Noordsche volken, te handen en Denemarken te beschermen. Dit vervreemdde welligt ook Duitschid eenigzins van dien edelen Vorst. 1 f-n wat het binnenlandsch vraagpunt betreft, de Koning, zoo als men weet, r)" zich persoonlijk veel laten gelegen zijn aan de huldiging van meerdere v''"'aagzaamheid in het godsdienstige in Zweden. Onder zijn oog was de Volr £' deswege ontworpen, door hem was die aan den rijksdag aanbe- T?n-. Zij vond al spoedig veel tegenkanting. oj.V'o"'''S Oscar had, na het ontwerp eenige wijzigingen te hebben doen in ¦ei'=aan > waarbij echter het beginsel van meerdere verdraagzaamheid aan i °o<-sdienstige bleef gehuldigd, dat ontwerp op nieuw en bepaaldelijk no" Rijks-Stenden doen voorleggen ; uit alles bleek, dat het daar alsv ?.een geduchten tegenstand zou ontmoeten, ofschoon de verdraagzaam-1 . nog verre bleef van daarin geheel te zijn opgenomen. Wanneer eene i onT*0 voor<*ragt bij <le Zweedsche kamers inkomt, kunnen deze haar , "derzoeken, alvorens die aan eene commissie te verzenden. Dit gebeurde , mei gemeld ontwerp. In de kamer der edelen waren de gevoelens erdeeld; in (Jie der geestelijkheid was de meerderheid er bepaald tegen, n die der burgers verhieven zich welsprekende stemmen, onder anderen an de Heeren Henschen en Lallerstedt, ten voordeele van het ontwerp, ' "J wilden dit ruimer hebben. Doch dit baatte weinig , de voordragt werü door de drie andere deelen van den rijksdag bepaaldelijk afgeslagen. Ungelukkig was ac omstandigheid opgekomen, die het welslagen van uc voordragt zeer tegenwerkte, de ziekte des Konings. Koning Oscar vond zich genoodzaakt Stokholm te verlaten, juist toen zijne tegenwoordigheid {daar veel gewigt in de schaal had kunnen leggen; die vorst moest, zoo «is wij gemeld hebben, eenigen tijd de teugels des bewmds aan den Kroonprins overlaten. Bij den Rijksdag werd eene nieuwe bepaling in de staatsregeling voorgesteld , volgens welke de Koning eene buitenl. kroon zal mogen dragen onder de toestemming van den Rijksdag. Het hier en daar veld winnende reven naar vereeniging aller takken van den Scandinavischen volksstam, cheen de aanleiding tot dat voorstel te zijn. Door den stand der geesteiJKen verworpen, werd het door de drie andere standen aangenomen. , Het Noordwesten van Finland en het Noorden van Zweden werden in et voorjaar zwaar door hongersnood geteisterd. De berigten deswege •uidden verschrikkelijk. "ie en andere omstandigheden deden de regering meer en meer het oog stigen op de middelen tot ontwikkeling van de Inlandsche nijverheid en aanknooping van voordeelige betrekkingen met het buitenland. Daartoe ru> o. a., bij den rijksdag van regeringswege een voorstel ingediend tot oprigy°S van een afzonderlijk ministerieel departement van openbare werken. Dnar°e bleef men ook hier niet achterlijk in het bevorderen van den aanleg an spoorwegen ; de rijksdag gaf zijne toestemming tot eene verbinding Van dien aard tusschen de hoofdstad met Gothenburg over Malar. Intusschen werd aan den aangewakkerden ondernemingsgeest in het laatst des Jaars een gevoeligen schok toegebragt door de zich allerwege openbarende geldcrisis. Daardoor stond de handel gedurende eenigen lijd stil, en de "tianciele ongelegenheden waren dringend. Volgens de jongste berigten is er echter ook verbetering in dien toestand gekomen. De regering sloot eene leening van 8J millioen guldens tot ondersteuning van den Zweedschen handelsstand. De aandeden zullen 6 pCt. rente ëeven en de geheele selmld zal in twee jaren aflosbaar zijn. De regering was voorts steeds bedacht om de versterkingen van Stok"Olni op geduchter voet te brengen , en zij heeft eene voordragt gedaan , 9?» 100,000 rijksd. tot den aanvang van deze beschikbaar te stellen. Daar die voordragt, nu onlangs, met slechts 18 tegen 17 stemmen dooi-de staatscommissie werd aangenomen, zoo bestaat er echter weinig uitzigt op, dat de Zweedsche Rijksdag dit besluit bekrachtigen zal. De bedoelde versterkingen van de hoofdstad, in al haren omvang, waren vroeger op de aanzienlijke som van 9\ millioen rijksd. begroot. Zweden en Noorwegen hebben, hoewel onder een scepter vereenigd, eigene verordeningen en besturen voor het heffen van tolregten, zoodat de invoer nit het eene in het andere land, betaling van regten eischt. In het laatst van 1856 was door den Koning eene staats-commissie benoemd, tot het ontwerpen van eenig plan, ten einde dit voor den handel drukkende beswaar weg te nemen. Zij ontwierp eene tariefwetgeving, die voor de beide janden zou gelden en de binnenlandsche tollinien geheel zou doen vervalen , en dit ontwerp werd aan de Noorweegsche Storthing ter goedkeuring voorgelegd. Dit ontwerp is evenwel door de vergadering te Christiania met eene vrij aanzienlijke meerderheid verworpen. Daar de Storthing niet jaarlijks, maar om de drie jaren bijeenkomt, had de verwerping van het regeringsvoorstel ten gevolge, dat; de zaken, vooreerst althans, nog drie jaren op denzelfden voet zullen blijven. In de genoemde bondsvergadering van Noorwegen zijn ontwerpen aangeboden betreffende de gemeenschappelijke verdediging der beide rijken, eene hervorming van het financie-stelsel en der banken ,cene wet op het openbaar onderwijs, op de gevangenissen, de strafvordering, de invoering eener jury, enz. Tevens heeft de regering bij de Storthing aanzoek gedaan tot magti-Bin'g van eene leening van 12 millioen francs te sluiten voor den aanleg van spoorwegen. De leening zal in 30 jaren aflosbaar zijn en 4 pCt. rente geven. Ten gevolge van het vertrek naar Stokholm des Kroonprinsen, die kortelings tot Onderkoning van Noorwegen was verheven , was een raad van bestuur voor dat gedeelte des lands aangesteld. Maar het was vooral weder DENEMARKEN, dat de aandacht deistaatkundige wereld bleef boeijen. Een gedwongen toestand bleef immers in het Noorden van Europa, met °pzigt tot de Deensch-Duitsche hertogdommen, heerschen. Men herinnert zich de oorzaken daarvan, gelegen zoowel in de vorderingen van de Deensche partij te Kopenhagen, als in den tegenstand van de stenden der genoemde hertogdommen, laatstelijk over de vervreemding en het beheerder kroon-domeinen. Die hertogdommen rigtten zich ten slotte deswege tot Duitschland; Pruisen en Oostenrijk ondersteunden die langs diplomatischen weg en het kabinet van Kopenhagen bleef niet achterlijk op de nota's daaromtrent te antwoorden; de zaak werd eindelijk voor den Duitschen Bond gebragt en zelfs Rusland maande tot inschikkelijkheid aan; Engeland benevens Frankrijk bielden een wakend oog, voor bet geval dat het vraagstuk een Europeeseh mogt worden, in welk geval zij er zich waarschijnlijk weder mede zouden hemoeijen. De Pruisische minister v. Manteuffcl in de Kamers zijns lands over de zaak der genoemde hertogdommen, in de engte gedreven, verklaarde, dat 'lij regtstreeks op het doel zou afgaan, met den bijstand van geheel Duitschland. Intusschen scheen die verklaring meer geschikt om aan de opkomende driften in Duitschland eenige voldoening te geven; en de Pruisifiche, zoowel als de Oostenrijksche regeringen schenen nog te dralen, alvorens zij het vraagstuk te Frankfort aanhangig zouden maken. Zij wilden de Deensche regering tot eene schikking bewegen, die voor het oogenblik niets besliste, maar het voordeel aanbood, dat de driften konden bekoelen. De Koning van Denemarken zou, ponder het punt regtens in het
minste te krenken, zonder de gemeenschappelijke staatsregeling af te schaffen, als het ware feitelijk de bezwaren der hertogdommen aantoonen, ze raadplegen over hunne bijzondere staatsregeling, en dan uit eigene beweging dien maatregel nemen, welke hij door de omstandigheden geboden achtte. Het schijnt dat die voorslag eene ministeriele crisis te Kopenhagen uitlokte; de Heer v. Scheele zou met eenige zijner ambtgenooten in het bestuur, in gevoelen hebben verschild. Men schreef zijne aftreding ook aan andere redenen toe; de bekwaamheid van den Heer von Scheele werd door niemand betwist, maar hij had zich door zekere schamperheid in Denemarken, zoowel als in de hertogdommen, vele vijanden op den hals gehaald en reeds eenige maanden te voren, was het ministerie daardoor aan het wankelen gebragt. De goede verstandhouding was naauweïijks hersteld, toen de geschillen tusschen de bewindslieden op nieuw opkwamen, ter zake van eene circulaire over het Scandinavisme, die de Heer von Scheele gemeend had te moeten uitvaardigen zonder zijne ambtgenooten te kennen en die de Zweedsche regering had mishaagd. Dit was te meer in het oog loopend, daar nog ten vorigen jare de minister van Buitenlandsche zaken te Kopenhagen niets verzuimd had, om zich met Zweden op een goeden voet te houden. Men verweet dan ook den Heer von Scheele, dat hij eene geheel persoonlijke politiek volgde, die daarin bestond, om nu Zweden, dan Pruisen, ja zelfs Rusland te believen; de bedoelde circulaire tegen het Scandinavisme was zeker wél geschikt om Rusland te verzoenen, dat met leede oogen alles aanziet, wat tot eene innige vereeniging van de drie Noordsche Staten kan strekken. Hoe was in die omstandigheden de houding der niet-Duitsche groote mogendheden? Rusland liet zich nog niet bepaald uit; Engeland en Frankrijk gaven vrij duidelijk te kennen, dat, in geval het vraagstuk naar Frankfort wierd overgebragt, zij de zaak als van Europeschen aard zouden beschouwen. Zoodra het ministerie zijn ontslag had genomen, aanvaardde evenwel de Heer von Scheele de taak om een nieuw bestuur zamen te stellen; hij rigtte zich tot mannen, die vroeger of nog in het geheel niet in het bewind waren geweest: bij allen stuitte hij op weigering af. De Koning was er gevoelig over, daar hij den minister zijner keuze gaarne geschraagd had; hij deed echter een beroep op den Heer Bluhme, op den Heer von Tillisch, die almede het voorbeeld van weigering volgden. Na verloop van eene weck werd dan ook het ontslag van den Heer von Scheele aangenomen en van de twee portefeuilles, waarmede hij belast was, werd de eene, die van buitenlandsche zaken, voorloopig aan den minister van marine opgedragen , terwijl de andere, voor de Holsteinsche zaken , aan den minister van oorlog werd toevertrouwd. De tijdelijke raadsvoorzitter, ministervan financiën, de Heer Andrae kreeg in last het kabinet verder zamen te steïïen en daar hij die eer afwees, werd de Heer Hall met die taak belast. Die ministeriele onzekerheid bragt al dadelijk teweeg, dat Denemarken niet op den verlangden, zeer kort gestelden tijd op de voorslagen van Oostenrijk en Pruisen kon antwoorden. Daar het uitstel wat lang aanhield en de Deensche. regering nog aan geen antwoord op de vertoogen van de Duitsche hoven scheen te denken, dreigden Oostenrijk en Pruisen ernstige met de zaak te Frankfort aan te brengen; die bedreiging had althans de onmiddellijke zamenstellmg van het Deensch bestuur ten gevolge. De Heer Andrae, die minister van financiën bleef, gaf de leiding van den raad aan den Heer Hall over; de Heeren Krieger en Simoni bleven , de eerste met het beleid der binnenl. zaken, de ander met dat der justitie belast. De minister van marine, de Heer Michelsen , erlangde voorloopig ook de portefeuille van buitenl. zaken en de Heer Unsgaard, minister voor de 'gemeenschappelijke binnenlandsche aangelegenheiden zag zich ook het beheer van die van Holstcin opgedragen. De staatkundige beteekenis van dit bewind lag in die van drie ministers , de Heeren Andrae , Hall en Krieger , mannen van groote bekwaamheden en 's lands belangen in den grond kennende; de eerste was hoofdofficier bij den generalen staf, de beide anderen waren hoogleeraren bij de hoogeschool van Kopenhagen geweest. Zonder van de coiistitutionncle beginselen af te wijken, legden zij een geest van matiging aan den dag. De eerste daad van dat bewind was dan ook.aan Duitschland kenbaar te maken,dat het de bedoeling des Konings was, in den loop van den zomer de Staten van Holstein te zamen te roepen, om hun de gelegenheid te geven hunne wenschen uit te drukken over de her; iening der gew _tsreg(}ling in 1854, door Z. M. gegeven. Daardoor was aan Holstem den weg geopend zich over zijne belangen wettiglijk te verklaren, zonder zich met de gemeenschappelijke staatsregeling in te laten.en terzelfder tijd was, dacht men, dat de weg was afgesneden tot eene gevaarlijke tusschenkomst van den bondsdag te Frankfort. De volgende daad of liever poging van het nieuwe bewind was, om zich met de Holsteiners te verstaan. Terwijl de rijksraad nog te Kopenhagen verzameld was, trad de Heer Hall in onderhandeling met den Heer von Scheel-Flessen, lid van den raad en een der hoofden van de aristocratische partij van Holstein. Eerst schenen de Holsteiners wel geneigd tot eenige schikking; doch de geruchten, dat de Koning ernstig ziek was, dat hij afstand wilde doen van den troon; die geruchten, op nieuw behendig uitgestrooid , wakkerden hun vertrouwen aan en hunne eischen gingen de palen te buiten, die de minister zich had afgebakend. Die eischen stonden met eene geheele onderschikking van Denemarken aan Holstein gelijk; laatstgemeld gewest en Lauenbnrg moesten over de gemeenschappelijke staatsregeling geraadpleegd worden; de domeinen zouden aan de gewone regts-, magten bewindvoering worden onttrokken ; de vertegenwoordiging in den rijksraad zou niet meer geschieden naar de bevolking, maar zij moest gelijk zyu voor elk gewest, welk ookjhet cijfer zijner bevolking ware. Bij die vorderingen en daar de Duitschcdioven op een spoedig antwoord aandrongen, kan men nagaan, dat het ministerie zich bniten de Holsteiners voltallig maakte. In Aug. kwamen werkelijk de Holsteinsche staten met opgemeld doel te zamen; terwijl de Koningvan Denemarken hierin dus aan het verlangen der Duitsche hoven gehoor gaf, deed hij in eene depêche aan deze wel verstaan, dat hij de bevoegdheid van die provinciale staten, binnen de door hem gestelde grenzen omschreven wilde hebben. De Duitsche hoven hielden inderdaad hunne denkwijs vol, doch wachtten nu voor eerst den uitslag van de zitting der staten af. Die zitting was als het ware voorbereid door vereenigingen van de aristocratische Holsteinsche Jpartij te Kiel en elders , welke zich in verband had gesteld met de voornaamste Duitsche staatslieden, die hare aanspraken genegen waren. Daar tegenover deden Dcenen-vrienden gelden, dat de organisatie van den Heelstat, of de Deensche monarchie op den tegenwoordigen voet, met der daad de vrucht is der wenschen van Duitschland, der onderhandelingen van 1851 , dat de Dcenen die maar noode hebben aangenomen, en dat het nu onregtvaardig is van die organisatie zelve, eene grief tegen Denemarken te maken. De Deensche regering legde aan de Holsteinsche staten (in Aug.) een ontwerp van afzonderlijke staatsregeling voor, met andere woorden, eene herziening van die van 11 Julij 1854; dat ontwerp , ofschoon in zekere mate het behoudende en aristocratische karakter handhavende , dat door de bijzondere betrekkingen des hertogdoms tot den Duitschen Bond gewettigd werd, naderde toch in eenige opzigten meer de constitutionele beginselen. De regering bad zooveel mogelijk gelet op de wenschen, door de Staten van Holstein in hunne jongste zitting kenbaar gemaakt, en daarbij tevens in de staatsregeling opgenomen de verantwoordelijkheid der ministers, de onafzetbaarheid der regters, het regt van vereeniging en van verzoek. Zij had zich ook toegelegd de gewestelijke regtsmagt uit te breiden, en hierin lag de wezenlijke tegemoetkoming aan de gewestelijke belangen, de inwilliging door Denemarken vredeshalve gedaan. Dat nieuwe ontwerp was echter naauwelijks bekend, of het lokte weder hevige bestrijding uit. Men beweerde dat er alle regten der hertogdommen niet in erkend werden, dat er van de vertegenwoordiging van Holstein in de gemeenschappelijke monarchie geene sprake was, waaruit viel op te maken dat die vertegenwoordiging op den bestaanden voet bleef. De wederstreving der staten te Itzehoe bleek al dadelijk bij de keuze van een voorzitter, den Heer von Scheel-Plessen, die voor den leider der Aristocratische partij doorgaat. Die geest bleek al verder bij de zamenstelling van de commissie van onderzoek der voordragt, uit voorloopige beraadslagingen , waarin de baron v. Blohme, een ander werkzaam hoofd der Duitsche partij, het bewind bestookte. De tegenpartij beweerde, dat zij het niet op de verbrokkeling dcrDeensche'monarchie toelegde,doch zij beriep zich op de beloften,vervat in de koninklijke verklaring van 28 Jan. 1852, en grondde daarop het verlangen om den Staat met der daad in twee gedeelten te splitsen, en wel eigenlijk Denemarken ter eenre, Holstein, Sleeswijk en Lauenburg ter andere zijde, en tusschen die beide hoofd-indeelingen den hoogsten rijksraad te Kopenhagen te verdeden, zonder te letten op ongelijkheid van bevolking. D<
vrienden van Denemarken zagen in dit, oogenschijnlijk gematigd ontwerp toch de strekking om de breuk wijd en wijder te maken , en daarbij won de Holsteinsche oppositie ook , dat het vraagstuk over het Duitsche gedeelte vanSleeswijk, in eens ten haren voordaele beslist wierd. In den grond deizaken bleef men zich in denzelfden kring rond bewegen, en stond men nog op het terrein, als bij den aanvang van den strijd in 1848; eene hernieuwing daarvan ware te vreezen, indien staatkundige behoedzaamheid van verschillende zijden niet trachtte de hartstogten tot bczadiging te brengen. De Deensche regering zou ook het gedeelte van Sleeswijk, dat steeds tot Denemarken gerekend werd, niet aan Duitschen invloed kunnen prijs , zonder Denemarken tegen zich in het harnas te jagen. Zoo als gezegd is, werd eene commissie tot onderzoek der regeringsvoorstellen benoemd en hare slotsommen werden door de vergadering te Itzehoe bijkans zonder eenige raadpleging aangenomen; zij strekten tot verwerping van elke afzonderlijke staatsregeling, r/alvorens het staatkundige stelsel des hertogdoms in de monarchie op zoodanige wijze geregeld ware, als voldoende kon beschouwd worden voor de wettige aanspraken des lands op de onafhankelijkheid en de gelijkheid van regten." Dit besluit viel met genoegzame eenparigheid van stemmen, na eene voordragt van den voorzitter , die betoogde dat eene dading onmogelijk was, doch tegen het gevoelen van den koninklijken commissaris, den Heer von Levetzau , zelven ecu Duitscher van oorsprong, en baljuw in het Holsteinsche, dicdehartstogtelijkheid betreurde, waartoe de vergadering zich liet vervoeren. Hare vijandige gevoelens deden zich vervolgens nog door verscheidene meer ondergeschikte beslissingen kennen. Met andere woorden: de nieuwe pogingen ter verzoening, door de Deensche regering beproefd, werden geheel verijdeld. Het vraagstuk werd doaardoor weder meer verwikkeld. Inmiddels had de Koning van Denemarken eene reis naar Jutland gedaan en was door de bevolking aldaar met veel geestdrift ontvangen, welke aan de bestaande omstandigheden in de hertogdommen eene staatkundige beteekenis ontleende. De bevolking verklaarde zich bereid ,op nieuw alles voor den troon op te zetten, in geval weder een opstand in de hertogdommen mogt uitbarsten, gelijk in 1848. Ter zelfder tijd.waren de kamers van het eigenlijke Denemarken te Kopenhagen bijeengekomen , in afwezigheid van den souverein en hadden zich al spoedig onledig gehouden met een verzoekschrift van de democratische vereeniging der boeren, welke de afschaffing der gemeenschappelijke staatsregeling van 2 Oct. 1855 verlangde. Het was het antwoord op de houding der staten van Holstein, maar in tegenovergestelden geest. De partij die noode de uiterst liberale staatsregeling van 1849 had opgegeven, om zich aan de gemeenschappelijke van 1855 te onderwerpen, had door de gebeurtenissen in Holstein nieuwe levenskracht, nieuwe beteekenis verkregen. Zij eischt de afschaffing van de staatsregeling van 1855, omdat die niet liberaal genoeg naar hare wenschen is; de Holsteiners eischen die afschaffing omdat deze staatsregeling huns bedunkens te liberaal is, en te min de regten van gewesten en ridderschap huldigt. Zoo was de regering tegenover twee uitersten geplaatst, en dobberde zij daar tusschen, terwijl zij het oog op het buitenland moest houden.
Terwijl bij het ministerie weder zekeren terugtred nopens de hartelijke zamenstemming van alle Scandinavische rijken viel op te merken, kon men toch meerdere toenadering tusschen de bevolkingen bespeuren. De geestelijkheid was thans mede in dien geest werkzaam. In Julij had er te Kopenhagen in het universiteitsgebouw eene vereeniging plaats van geestelijken cn°lccken, gezamenlijk 450 in getal, waa-in over de belangen der kerk, de geestelijke wetgeving en organisatie en het verschil van godsdienstige meeningen in de drie Noordsche rijken gehandeld werd. Er heerschte eene groote hartelijkheid in die vereeniging, welke onmiskenbaar tot toenadering b-ragt en waarin besloten werd op nieuw, over twee jaren, te Lund, in Zweden te zamen te komen. Die vereeniging was een verschijnsel te meer van de neiging der gemoederen, die zich sedert eenige jaren, vooral onder den indruk der jongste oorlogen in het Noorden, geopenbaard heeft tot eene naauwere aansluiting van Noor, Zweed en Deen; maar hoe zeer die ook van verschillende zijde bevorderd wordt, liggen er toch steeds groote struikelblokken, die misschien alleen door gevaar van buiten zullen zijn weg te wentelen. In Denemarken vreest, althans de regering, door ln t te wijd drijven van het Scandinavisme, eene vernietiging van 's lands onafhankelijkheid ten behoeve van Zweden; in Noorwegen ducht men eene vermindering van die uitgebreide regten , waarvan dat land sedert 181-i genot heeft; in Zwfcdcfl, alwaar het stelsel van zamcnvloeijing der Noordsche belangen natuurlijk de meeste voorstanders telt, mishaagt toch ook eene te naauwe aanraking met Duitschland.
En hoe was Duitschland nu bepaaldelijk jegens Denemarken gestemd? De kabinetten van Weenen en Berlijn waren, zoo a's wij gezien hebben, ten behoeve van de half-Duitsclie hertogdommen der Deensche monarchie, te Kopenhagen tusschen beiden gekomen. Zij bepleitten de zaak der kleine, maar hevige feodale partij in Holstein, die al wat uit Kopenhagen komt dwarsboomt; ten slotte deden Oostenrijk en Pruisen Denemarken de bedreiging van geweldoefcning door den Duitschen Bond vernemen. De Deensche regering antwoordde hierop met diplomatische vertoogen, waarin de regten van Denemarken werden uiteengezet, zonder daarom de gelegenheid tot eene schikking af te slaan. Een Deensch gezant, de Heer von Bulow, werd belast deze vertoogen bij de twee voorname Duitsche hoven te ondersteunen , en terzelfder tijd rigtte de Deensche regering zich tot de drie andere groote Europesche mogendheden. Pruisen en Oostenrijk vorderden de bepaalde ten uitvoerlegging van een artikel van het vredesverdrag van 1850, dat de vaststelling der grenzen wil tusschen het Duitsch gedeelte der staten van den Koning van Denemarken en het niet-Duitsche gedeelte, dat is, tusschen Sleeswijk en Holstein. Zij betwistten de Deensche regering en den hoogen Deenschen raad het regt om over de domeinen te beschikken, die in Holstein en Lauenhurg gelegen zijn en wilden de vrije beschikking over die domeinen aan de provinciale staten voorbehouden hebben. Daarenboven — en dit was het ernstigste punt in geschil ¦— zij verlangen voor genoemde hertogdommen het regt, om geraadpleegd te worden over de gemeenschappelijke staatsregeling, welke de Koning van Denemarken den 2den Oct. 1855 aan al zijne staten had gegeven. __.
Van de Deensche zijde of hare vrienden werd o. a. aangevoerd, dat het vertragen van de vaststelling der grenzen niet aan Denemarken te wijten was, daar het op den bepaalden tijd zijnen gemagtigde ten dien einde gezonden had , doch toen deu Oostenrijkschen zonder, en den Pruisischen met zeer onbestemde volmagt gevonden had. Wat het regt der hertogdommen nopens de staatsregeling betrof; indien deze dat regt bezaten, dan zou dit ook aan al de overige gewesten des rijks toekomen; eene botsing zou daarvan het noodzakelijk gevolg zijn, daar de hertogdommen de staatsrceliii"' in feodalen geest zouden begceren, de andere gewesten in democratischen, en zoodoende de thans getemperde grondwet geheel zou te looi"aan en het land op nieuw tot schokken vervallen. Juist om dat uiterste te voorkomen, had de regering eene gemeenschappelijke staatsregeling gegeven, geschikt om aller belangen te vereenigen; en indien de Koning de gewesten deswege niet vooraf had geraadpleegd, kon hij 't niet ten behoeve van eenige, daarna doen. De Koning had de verpligtingen vervuld, door hem na de gebeurtenissen van 1848 jegens Oostenrijk en Pruisen, als vertegenwoordigers van den Duitschcn Bond, aangegaan; verder te gaan, zou zijn afstand doen van zijne souvereine reten en eene nieuwe regeling in wezen roepen, die onmiskenbaar den stempel van vreemden dwang zou dragen. De optreding van Oostenrijk en Pruisen, al zij het namens den Bond, deed altoos eenigermate de zaak van Europeschen aard worden, en de Staten van Holstein, zich door Duitschland gesteund voelende, werden sterk en sterker in hunnen tegenstand. Daarenboven werden zij geschraagd dooide meerderheid van de Sleeswijksche Stenden, die zich ook strak en stijf tegen de Deensche regering aankantten. Zij verwierpen of besnoeiden de nuttigste voorslagen des bewinds; hernieuwden de oude veeten door het geschil over het gebruik van de Duitsche taal, en eindigden, het is reeds opgemerkt, met ondanks alle vertoogen van een koninklijk commissaris en de minderheid, de toestemming te weigeren van het aandeel, dat Sleeswijk in de algemeene rijks-uitgaven moest dragen. Bij dien loop van zaken, waarin : het ergste was te voorzien , begreep inzonderheid Oostenrijk, dat het te ver I was gegaan met de Duitsche tegenpartij in de hertogdommen aan te vuren; j zijn lezant te Frankfort -<ekie een juist woord betrekkelijk dit eindeloos ! TwTr-he seschil namelijk, dat men van alle zijden eemg/.ms op den dwaal- I we^ was De Pi(.isls"hVeêrste minister, de Heer von Manteuffel, begreep ! iWelifks dat de zwarigheden van te ernstigen aard konden worden, en was op wne schikking bedacht. Daarbij stond het te vreezen, dat, indien de zaak voor den Duitschcn Bond gebragt wierd, de hartstogten in geheel Duitsch- land wel eens weder in het spel komen en deze zich ten slotte tegen Pruisen zelf konden keeren. Van daar, dat zelfs de jonkerpartij in Pruisen eer eene schikking, dan onbesuisde ondersteuning der feodale partij in de hertogdommen voorstond.
Nadat de Slecswijksche staten het aandeel in de uitgaven van de heelstaat hadden verworpen, besloot de regering te Kopenhagen, zonder tot uiterste maatregelen te willen komen, daarop te antwoorden door het uitschrijven van de belasting op denzelfden voet als het vorige jaar. Zij had buiten de staten bij de bevolking blijkbaar nog steun, daar deze begreep, dat door het besluit der staten de nuttige verbeteringen slechts vertraagd werden.
De Duitsche bladen bliezen intusschen het vuur maar al te zeer aan, en de regeringen, die anders nog al spoedig tegen de drukpers te velde trokken, schenen geene magt te hebben, om daartegen te waken. Men dacht zich soms in 1848—49 verplaatst, zoo heftig voer men van de Duitsche zijde tegen Denemarken uit, en dit trof te meer, daar de Duitsche kabinetten sedert het herstel der diplomatieke betrekkingen, tegen de innerlijke organisatie van Denemarken niet waren opgekomen. Het was 7.00 als gezegd is, eerst sedert de aristocratische tegenpartij in Holstein zich had doen gelden, dat deze oude twist was opgerakeld. Naarmate zij van de Duitsche zijde meer in den drang werd gebragt, leverde de Deensche regering krachtiger vertoogen aan de andere groote mogendheden in, die de onafhankelijkheid en het ongeschonden bestaan van de Deensche monarchie hebben gewaarborgd; en er scheen luttel twijfel te bestaan, of den dag, waarop de zaak voor den Duitschen bond wierd gebragt, Frankrijk en Engeland, ja Rusland het tcgenwigt daar tegenover zouden stellen.
Doch dit liep toch eenigermate anders. Wel werd de zaak aan den Duitschen bond onderworpen, doch in zoodanigen vorm, dat de groote westelijke mogendheden, die nog niet dadelijk als een Europeesch vraagstuk opnamen en Rusland bevlijtigde zich de Deensche regering tot voorzigtigheid en inschikkelijkheid aan te manen. Het was Lauenburg het eerste, gesteund door Hanover, dat het geschil voor de bondsvergadering te Frankfort bragt; terwijl Pruisen en Oostenrijk aan het oordeel dier vergadering de uitkomst van de onderhandelingen onderwierpen, welke zij met hot kaibnet van Kopenhagen over Holstein gevoerd hadden. Die uitkomst was, zoo als wij gezien hebben, van geheel ontkennenden aard en was vooral het gevolg van de houding, door de staten van Itcehoe, ter zake van de voorstellen van de Deensche regering , aangenomen. Een nieuw diplomatisch weefsel werd gesponnen. De Frankforter vergadering begon met de bezwaren van Lauenburg aan het kabinet van Kopenhagen kenbaar te maken, en nota's op nota's volgden.
Wat zag men echter dezer dagen gebeuren. In de zitting van den Deenschen rijksraad van den 17den Januarij jl. is eene mededeeling van de regering ingekomen, houdende een voorstel tot wijziging der staatsregeling voor de geheele monarchie. De voorgestelde wijziging gaat geenszins zoo ver als de voorstanders eener minnelijke vereffening van het geschil met de Hertogdommen wenschten, en stelt eene nieuwe grieve in plaats eener andere; zij strekt om het aandeel van Holstein in de gezamenlijke staatsuitgaven met twee percent, maar tevnns deszelfs aandeel in de algemeene vertegenwoordiging met een lid to verminderen. De grond van dit voorstel is, dat de verhouding tusschen de bevolking van de onderscheidene deelen der monarchie, waarop de bestaande regeling gebouwd is, eene verandering heeft ondergaan door de meerdere toeneming der bevolking* in het eigenlijk gezegde Denemarken. Hst aandeel in de gezamenlijke staatsuitgaven, waarvan Holstein ontheven zou worden, moet, naar het voorstel, op het Koningrijk Denemarken overgaan, maar tevens ook de stem in de wetgevende vergadering welke Holstein zou verliezen.
Zal dit voorstel nu den voor Denemarken weder opgekomen storm doen bedaren? Het is te betwijfelen, en de regering schijnt dit ook zoo te begrijpen. Immers in de rede, waarmede de Koning van Denemarken de zitting van den Rijksraad geopend heeft, weid ook de indiening van wetsontwerpen aangekondigd, strekkende om de verdedigingsmiddelen des lands uit te breiden. Voor zoo veel de marine betreft is de uitwerking van een plan van organisatie en uitbreiding aan eene commissie opgedragen geweest; deze heeft, volgens hetgeen in Deensche dagbladen wordt medegedeeld , voorgesteld, dat het voor de dienst in open zee bestemde gedeelte der vloot uit 24 schepen met stoomvermogca, met 900 stukken en 10,000 man, bestaan zal. Een deel daarvan zouden zware fregatten wezen. De kustflotille zou voorloopig uit 16 stoomkanonneerbooten en 18 kanonneersloepen bestaan; de transport-vloot uit 44 ijzeren vaartuigen, waarbij in oorlogstijd nog 15 stoombooten en eenige gehuurde koopvaarders gevoegd zouden moeten worden. Van de schepen der bestaande vloot zouden slechts twee, een linieschip en een fregat, geschikt zijn om tot stoomsehepen ingerigt te worden. Voor de bemanning der vloot zouden 11,240 man vereischt worden, terwijl de kosten der daarstclling door de commissie, op 22 millioen rijksdaalders worden begroot. En wat de landmagt betreft, een ander voorstel strekt om het landweer-stelsel uit te breiden en het staande leger van 52 op 55,000 en des noods, op 64,000 man te brengen. Men ziet uit een en ander, hoezeer de Deensche regering op alles gevat is en hare strijdmagt te zee en ter land poogt te versterken. Te midden der inwendige geschillen, werd het vraagstuk, twee jaren geleden door de Ver. Staten opgeworpen, dat van de tolregten voor de doorvaart door de Sond , in 1857, op eene wijze overeenkomstig de eischen van billijkheid en beschaving geregeld. In het voorjaar werd te Kopenhagen het verdrag met de meeste belanghebbende staten gesloten, w-aarbij de bedoelde regten werden afgekocht en waardoor aldus het beginsel van de vrije zeevaart een nieuwen krachtigen steun erlangde. Van den lsten April af werden de Sondregten afgeschaft; eu zij mogen door geenerleibelasting of scheepvaartregt vervangen worden. Het tarief der regten voor het vervoer der goederen in Denemarken tusschen de Noord- en Oostzeeën is verlaagd en dat land heeft zich verbonden alle bakens, enz., ten behoeve der scheepvaart te onderhouden. De afkoopsom beliep 30 a 35 millioen kroonen. Deze zaak liep dus zoowel naar genoegen der Deensche als der andere regeringen af.
De afkoopsom-van den Sondtol werd gedeeltelijk besteed tot bestrijding der loopende uitgaven (ten bedrage van 1,200,000 Rd.) en voorts tot delging van staatsschuld. De commissie van den Rijksdag wijzigde dit zoo, dat de voorzegde gelden niet aan de geheele monarchie, maar uitsluitend aan eigenlijk Denemarken te goed kwamen. Dit bewijs van vijandigheid tegen de hertogdommen droeg , onder de bestaande omstandigheden, weinig tot verzoening bij. De regering vereenigde zich met de wijziging, en zoo werd de voordragt aangenomen. De Deensche regering sloeg ook eene wet voor tot bevordering der vrijheid in het binnenl. handelsverkeer en in de nijverheid; daarbij worden ook de gilden afgeschaft. Jammer dat deze staat, welke, ofschoon betrekkelijk klein, eene zoo nijvere en veerkrachtige bevolking heeft, door de geschillen over de half- Duitsche hertogdommen in een toestand wordt gebragt, die zijnen voortgang belemmert en hem, vroeger of later, aan dreigende gevaren blootstelt. Die hertogdommen bleven hier, in het Noorden, gelijk de Donau-Vorstendommen in het Oosten, eene bron van gestadige verdeeldheid tusschen verschillende staten van Europa.
---

