
HOOFB.BUREAU__. Rotterdam, H. mf&Og^"*^*1-. A*nst«r?a/m 'M; SCHOONEVELD __ ZOON, Awntap. 'sGravenhage, A. VAN HOOGSTRATEN* ZOON. LondenTD___L__Y~DAVlT___ *Rn ' 1 finch lane, comhill. Parijs, De LOEWENEELS, 29„ Bue des Bons Enfants. — Abokhbments Peijs. Voor Botterdam, per drie maanden f 8.25. Franco per post door het geheele Rijk, per 3 .minderTf 9L25 '
---

Algemeen Overizigt. Rotterdam, 15 jully.
Wij ontvangen heden, vid Triëst, onze Javasche brieven en drgbladen, loopende tot 23 Mei. Het voornaamste er van, deelen wij lager mede.
Ee zaak van Jeddah trekt op dit oogenblik de algemeene aandacht. Men oppert dc vraag of de Porte dergelijko ongeregeldheden , die sedert eenigen tijd dan hier dan daar in de Levant hebben plaats gehad, zelfs met den besten wil zal kunnen stuiten? Wel heeft Fuad pacha namens zijn gouvernement beloofd dat do schuldigen te Jeddah spoedig zullen gestraft worden, doch dit is niet voldoende. <let zal noodig zijn dat de Porte meer omvattende, zelfs preventive maatregelen neemt. Men zal zeer zeker met de straf der moordenaars te Jeddah niet te vreden zijn, daar men hierdoor hoegenaamd geen waarborg heeft voor eene niet-herhaling van dergelijke gebeurtenissen. Men zegt dan ook dat Frankrijk voornemens is eene krachtige en opregte uitvoering van den hatti humaïoum te eischen, en zoo noodig niet ongeneigd zou zijn cigenmagtig tusschen beiden te komen. Ook uit Athene wordt berigt, dat zich op het eiland Candia eene gevaarlijke reactie onder de Muzelmannen openbaart,teu nadeele van de Christenen. Een jonge Griek had dezer dagen liet ongeluk om verdedigenderwijs een Turk te dooden, hetgeen.ten gevolge had, dat het lijk van laatstgenoemde naar de moskee gebragt en de oorzaak van een algemeencn opstand werd. De Europesche consulaten werden gehoond alsmede do Katholieke kerk; men schoot op de Fransche vlag, op do woning van den admiraal, en dreigde dezen , dat men zijn huis bestormen zou, zoo de jonge Griek niet met den dood gestraft werd. De depêche waaraan dit berigt ontleend is, voegt er de schier ongelooflijke bijzonderheid bij, dat de Griek alstoen, op bevel van Hassnn pacha geworgd en voorts voor het consulaat gesleept werd. Dc Christenen verlieten in menigte de stad. Te Rhitianne hebben de Turken de kerken verwoest, dc priesters mishandeld en dc citadel met hulp van de artillcristen veroverd. In de provincie Bagdad zijn wegens de recrutering onlusten uitgebroken; de plaatselijke autoriteiten zijn uit de dorpen verjaagd. Omer pacha heeft troepen derwaarts gezonden. De heer Bulwer is te Konstantinopel aangekomen. Ook de tijdingen uit Montenegro, zijn weder alles behalve gunstig. Volgens brieven uit Grahovo van 4 dezer namelijk , hebben de Muzelmannen dezer dagen do Montenegrijnen, op verschillende punten driemalen aangetast. Laatstgenoemden, die het striktst bevel hndden ontvangen om zich in geen gevecht in te laten, hebben zich in het gebergte teruggetrokken. In Sardinië hebben den 11 dezer de verkiezingen van 13 afgevaardigden voor de tweede kamer plaats gehad, ter vervanging van hen, wier verkiezing nietig verklaard is ten gevolge van onbehoorlijke inmenging der geestelijkheid. De uitslag daarvan was allezins gunstig voor de liberale partij. Per de Alhambra zijn tijdingen ontvangen uit Lissabon, loopende tot 9 dezer. De discussien in de kamer van afgevaardigden over het adres van antwoord op de troonrede, zijn nog niet ten eindo gebragt. Men verwachtte, dat de eindstemming gunstig yoor het ministerie zou zijn. — De berigten omtrent het oïdium in don wijnstok luidden ongunstig. Uit do berigten per de Van der Bill ontvangen blijkt, dat de regering der Vereenigde Staten besloten moet hebben, om eene voldoende zeemagt naar Nicaragua te zenden, ten einde de Amerikaansche kruisers to beschermen, en de opening van dentrmi- Bito-weg voor den wereldhandel te verzekeren. De tijdingen uit Paraguay geven hoop op eene minnelijke schikking van het geschil met Amerika. De nieuwe constitutie van Nieuw Grenada was den 22sten Mei geteekend. Men geloofde alszckor, dat het Cass-Herran tractaat niet geratificeerd zou worden, indien dc Amerikaansche regering niet spoedig krachtige maatregelen nam °ra het daar heen te leiden. In Mexico zag men een veldslag te gemoet tusschen de beide vijandige partijen, welke veldslag over naar lot zou beslissen. Te Buffalo, Baltimore en Charleston hebben hevige brandon gewoed. Na het vertrek der Van der Bilt is het telegrafisch berigt nagezonden dat door de overstroomingen der Vazoo Vallei 100,000 bn. katoen meer vernield zijn dan gemeld is.
---

KOLONIEN.
Batavia, 23 Mei. Javasche Courant van 28 April. Den 25sten April heoft de stoomboot Banda, kapiteiii Bosch, dezo reede verlaten, zich begevende, over Muntok en Riouw, naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmnil-pakettcn. Het getal brieven, ditmaal verzonden, is als volgt: Per overlandmail, via Marseille 2950 stuks; via Triëst 1011 st.; via Southampton 179 st., to zamen 4170 st. Naar Singapore 723 stuks, Banka 219 st., Billiton 23 st., Palembang 358 st., Riouw 159 st., te zamen 1512; totaal 5682 st. — Lampongsche Districten. In dc laatste dagen van de maand Maart vielen hier eenige regens. De padi staat goed. De peper belooft een goeden oogst; met het aanplanten van jonge ranken gaat men steeds voort. . Amboina. Gedurende do maand Maart is het weder hier droog geweest, van tijd tot tijd afgewisseld door regenbuijen. Ala een gevolg van den gunstigen uitslag der militaire expeditie tegen de wederspannigC Berg-_ Ufoeren van Ceram, hebben reeds verscheidene vestigingen van bewoners der berguegorijen aan dc stranden aldaar plaats. De radja van Sahoelauw, dio den moesten invloed heeft op do bevolking der hergnegorijen en dnnr ook het hoogste gezag voert, is naar Amboina overgekomen, heeft zich nan het Nederlandsch bestuur onderworpen en beloofd om zich met zijne bevolking, 6000 zielen, aan het strand te vestigen. —- Banda. Het weder is gedurende de maand I.brunry, °ver het geheel genomen, fraai en stil gwcest; nu en dan woeijcn er echter vrij hevige Westeen Noordwcste-wmdcii, gepaard met zware regenbuijen. ~ , De oogst der notenmuskaat heeft, over de maand Icbruary, bedragen 4,665,027 notenpitten. uitmakende omstreeks 37,3X0 ponden noten en 9,330 ponden foelie. — Menado. In de eerste helft der maand Maart heerschte hier nog veel droogte; de weersgesteldheid nam evenwel allengs eene gunstige wending en in de laatste dngen dier maand ontwak het niet aan regen. Herhaaldelijk werden aardbevingen waargenomen. Op den 7don blaart, des middags omstreeks 2 ure, .een vrij sterke verticale «hok en vervolgens meer of minder hevige schuddingen op den -den des avonds ongeveer 10 ure, den 13den des avonds ongeepr 9 en 10% ure en den 29sten des morgens om 5 ure. V>e veranderde weersgesteldheid waß van gunstigen invloed op etl landbouw, bijzonder op dc padi, waarvan, indien gecne tegenspoeden worden ondervonden, goedo verwachting mag gc*oosterd worden. g kakaoboomen beloven eenen betrekkelijk ruimen oogst. Voigen 8 berigten van Gorontalo heeft daar gedurende dc maand m "arj' «wliondeiid droogte geheerscht. roof° V Maart was, gedurende dit jaar, nog niets van zee-
kun_r W/e Courant "an 1 Jtóei. Door het bestuur der natuur«nojge vereeniging in Nederlandsch Indie zijn, in de vergadering van den 22stcn April jl., benoemd tot gewone leden de HH. J. O Rossen dr. A. J. Anderson, beiden te Nieuw Selma; J. A. W. van Ophuijsen, te Benkoelen; dr. F. Schmitt, te Batavia; A. W. F. H. Tuckerman, te Ketimbang en G. J. Janics, te Oenarang. — Zuid- en Ooster Afdeeling van Borneo. Do berigten, loopende tot uit. Maart, behelzen het volgende: In de assistent-residentie Koetei wordt schaarschtc aan rijst ondervonden, vooral in do landschappen Koetei, Sambalioeng, Goenoeng Taboer en Boeloengan. Het aldaar te veld staande padigewas heeft echter een voordeelig aanzien. De handel op Koetei gaat steeds vooruit en trekt meer en meer de aandacht van elders gevestigde handelaren. Verscheidene daar ten handel komende zeevarenden, waaronder ook Chinezen en Europeanen, koesteren den wensch om zich in dat gebied neder te zetten. Do stand van het rijstgewas te Bandjcrmasin en omstreken, zoomede in Sampit, Doesson en dc Groote en Kleine Dajak, is over het algemeen gunstig. Het gewas belooft een goeden oogst, niettegenstaande er buitengewoon veel regen is gevallen, waardoor de stand van het water in de bovenlanden zoo hoog was, dat zelfs vrij hoog gelegene streken geheel overstroomd werden. De sultan van Bandjermasin wil op zijn gebied to Martapocra, voor eigen rekening, proeven laten nemen met aanplantingen van uithcemsche katoen; de leiding daarvan heeft Z. fl. opgedragon aan een ter plaatse aanwezigen Javaan, die vioeger bij de katoenkuituur werkzaam is geweest.
Javasche Courant van 5 Mei. Door den sultan en do rijksgroot en van Siak, is onlangs cene rijksvlag vastgesteld, dio, tot nog toe, niet bestond. De oorlogsvlag zal bestaan uit do Nederlandsche kleuren, omgeven door eenen oranjen rand, en de koopvaardijvlag mede uit do Nederlandsche kleuren, doch omgeven door eenen blaauwen rand.
Javasche Courant van 8 Mei. Gedurende de maand Maart 1858 is aan ink. en uitg. regten op Java en Madura ontvangen cene som van ƒ 827,216:09%. De ontvangst over de eerste drie maanden- van dit jaar, bedra!|gt ƒ 2,201,735:117% Hieronder is echter begrepen: aan fictive regten op gouvernem. producten . . ƒ461501.97 Aan terugbetaalde regten . . .. 26,198,78
" 487,700,55 Zuivero ontvangst. ... ƒ 1,714,035:62% Gedurende de eerste drie maanden van 1858 is meor ontvangen dan over dien tijd in 1856 ƒ 280,429:97 en meer dan in 1857 ƒ 4,646:15.
Javasche Courant van 12 Mei. Den Uden Mei heeft de stoomboot Koningin der Nederlanden, kapitein Lcwis, deze reede verlaten, zich begevende, over Muntok en Riouw. naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmailpakketten. Het getal brieven, ditmaal verzonden, is als volgt: per overlandmail via Marseille 5713 stuks; Triest 2670 st.; Southampton 378 st., te zamen 8761 stuks. Naar Singapore 1248 stuks: Banka 265 st. j Palembang 685 st.; Riouw 159 st.; Billiton 20 st., te zamen 2377 st.; totaal 11138 stuks. — Sumatra's Westkust. Do handel met Atjeh neemt steeds toe. — Benkoelen. Op den 27sten Maart zijn te Napal Malintang 31 huizen en 13 gevulde padicschuren afgebrand, waarvan de schade wordt begroot op ƒ 700. .Den 25sten to voren is de geheele docson Kedjadian (Kaucr) eene prooi der vlammen geworden; 15 huizen, 14 gevulde padicschuren , benevens al de goederen der docsonbewoners, ziju verbrand. Dc schade wordt geschat op ongeveer ƒ 900. In de maand April werden eene vrouw en een kind door tijgers verscheurd. — Banka. Gedurende de maand April vielen hier vele en zware regens, waardoor eenige schade aan het nog te veld staande padiegewas is veroorzaakt. De vooruitzigtcn van de tinerta-delving zijn ten gevolge dier regens gunstig.
Javasche Courant van 15 Mei. De gouverneur-generaal van Nedcrlandsch-Indie, doet te weten: dat hij, gebruik makende van dc door den koning, bij kahinets beschikking van 23 November 1857 n°. f>7, verleende magtiging, om, als middel tot betere tegengnng der zeerooverijen , het rijkje Toli-Toli, ook bekend onder den naam van Tontoli, en deszelfe onderhoorigheden, benevens al het gebied, ten zuiden daarvan aan do Noordkust van Celebes gelegen, van de residentie Menado af te scheiden en te voegen bij het gebied van het gouvernement Celebes en Onderhoorighcden. En lettende op de artikelen 20, 29, 31 en 33 van het Beglemcnt op liet beleid der Begering van Nederlandsch-Indie: heeft goedgevonden en verstaan: Met wijziging der territoriale indeeling, vastf eSï ob'-i het 2de lid der publicatie van 14 Junij 1824 (Staats,,, T. ' 28a)' en fcy § * van het eerste lid der publicatie van t r rp ¦ i 824 (staatMa<l n". 31»), te bepalen: dat het rijkje loli-loh, ook bekend onder den naam van Tontoli, en deszelfs onderlioorigheden, benevens al het gebied ten zuiden daarvan, aan de Noordkust van Celebes gelegen, worden afgescheiden van de residentie Menado en gevoegd bij het gebied van het gouvernement Celebes on Onderlioorigheden.
Jfvasehe Courant van 19 Mei. — Soerakarta, In den voormiddag van den lOden dezer is, na eene ongesteldheid van eenige maanden, overleden de soesoehoenan van Soerakarta, Pakoc Boewono VIL Banjoemaas. In den avond van den 7den dezer, omstreeks 10 uur en 20 minuten, werd, in de geheele residentie, een vrij bevigen schok van aardbeving gevoeld, in eeno rigting van het noorden naar het zuiden, welke nOg geen halve seconde duurde. — Lampongsche Districten. Berigten over de maand April il. behelzen hot volgende: De gezondheidstoestand was goed. Het weder buijig. In de eerste helft der maand deed de resident eeno inspectiereis naar de mnrga's Dantaran, Negara Ratoe, Waij Orang en Radja Bnssa. Overal heerschte rust en tevredenheid. Ve aanplant van padi, zoowel op de sawahs als do ladangs, stond zeer goed. Te Tjampaka waren een paar kweekbeddingen aangelegd van de Cassia Lignea, waarvan de plantjes met veel moeite van het gebergte waren verkregen. In dc margas werd een begin gemaakt met het planten van katoenzaad. Na afloop van het padiesnijden zou eenc proof worden genomen met een tweede gewas, als djagong en katolla, hetwelk tot dusver nimmer op de sawahs is geplant. Eenige dagen na de terugkomst van de marga's hield de resident eene inspectie over de peperaanplantingen nabij Telok Betong. Door dc groote droogte var. do laatste oostmousson waren vele peperranken gestorven ; die in leven gebleven waren , waren schoon met vruchten beladen. De jonge aanplantingen stonden zeer goed en zagen er tamelijk goed onderhouden uit. Bij die gelegenheid werden 50 k 60000 boomen nagezien. . Met het snijden der padie op de ladangs en sawahs waa men bezig; de oogst beloofdo goed te zullen zijn. Te Tclok Bcto-tg liepen binnen 38 handclspraauwen, waaronder 18 van dc kustplaatsen en 20 van plaatsen buiten de Lampongs, terwijl vnn daar vertrokken 32 praauwen naar de kustplaatsen en 28 naar plaatsen buiten de Lampongs. Gedurende de maand April werd to Telok Betong onder anderen ingevoerd: 2040 zilv. Sp. matten, ƒlOO zilvergeld, 116 kattics thee, 630 stuka Europ. katoenen goederen, 173 pikols riJßt, 1 % pikol Java tabak, manufacturen, aardewerk, levensbonoodigdheden, enz. Uitgevoerd werd: f 822 recepissen, f 320 zilvergeld, 862 Sp. matten, 142 pikols harst, 161% pikols gomclastiek, 94 pikols koffij, 9 pikol» boomwol, 11 pikols kapas , 75 kattics was, aardewerk enz. In dit gewest werden voorts gedurende die maand drie grooto tijgers afgemaakt. — Biouw. In den nacht van 26 op 27 April jl. werd alhier de woning van den kapitein der Emoeijcr Chinezen Oeij Tikeing, van de waterzijdo aangevallen door dertig k veertig Chinezen, die met een vaartuig ongemerkt de landingsplaats dier woning waren genaderd en, door zeer goed overlegde maatregelen, de toegangen van de landzijdo hadden versperd. Oeij Tiksing, die zich dapper tegen de indringers te weer stelde, werd echter door hen overmand en afgemaakt. Een toeschietende aanverwant van Oeij Tiksing _n eone vrouwelijke bediende werden mede gedood; twee anderen werden gewond. Hierna roofden de indringers eene ijzeren geldkißt, waarop zij zich in aller ijl met hun vaartuig verwijderden. Dit alles was zoo snel geschied, dat het de vaartuigen, die ter vervolging werden afgezonden, niet kon gelukken de roovers te achterhalen. De dood van dezen algemeen geachten Chinees wordt te Riouw zeer betreurd.
Javasche Courant van 22 Mei. De stand der agio op de drie hoofdplaatsen van Java was op den lsten Mei 1858 als volgt: Batavia. Samarang Soerabaija. Duiten. Duiten. Duiten. Voor een tiende gulden 12 12 12 „ „ kwart id 30 30 30 „ ? halve id 60 60 60 ,i den Nederlands, gulden... 120 120 120 x een 2% guldenstuk 300 300 300 ? ? driegulden-stuk 360 — 360 ? „ gouden Willem 1200 1200 1200 „ „ halve dito 600 600 600 „ „ ro._pis van ƒ 1 119 119 !2o n goud. Spaans, dubloen. 5040 5040 4800 „ n Mexikaansche dito . 4440 45fi0 „ 1, gouden dukaat(nieu we) — 800 750 „ » Spaanschen mat 3fi6 336 360 „ „ Mexikaanschen dollar. 324 318 320 „ 11 Sikka-ropij —. „ ,1 vljf-frank-stuk — :
— Men leest in de Java-Bode : Naar wij vernemen is onlangs aan de regering dezer gewesten het voorstel gedaan, om, van af Anjer tot Banjoewangie, een spoorweg over Java aan te leggen, welke met verschillende binnenresident ëu vertakkingen zal hebben. Het bonoodigde kapitaal moet op eene som van 125 millioen guldens geraamd zijn. Aan het hoofd der verzoekers om concessie bevindt zich een drietal zeer invloedrijke personen , zoodat er hoop bestaat, dat dezclang gewenschte onderneming eindelijk in ernstige overweging genomen worden en welligt tot stand komen zal.
Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indië zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT: Benoemd : Tot insp. van fin., dc gouverjwn. seer., aangewezen als Beer. van den raad van Ned. Ind. H. JV- C. Hoogevecn; tot lsten substit. griff., de 2de substit. griff. bij dien raad mr. B. dc Groot; tot 2den subst. griff., de ambt. der Iste kl. voor de dienst in Ned.-Ind., mr. C. G. Hultman, onlangs alhier aangekomen; tot vendum. te Japara , H. J. Dagneaox, ass.-rcs. dier afd.; tot ass.-res. van Samauap (Madura) E. H. M. Rudolph, thans met de waarn. dier betrekking belast; tot not. te Macasaer, de 2do comm. ter alg. rekenk. J. H. Fuchter, cand. not.; tot buiteng. len comm. bij de dr. van fin., de 2de comm. bij de alg. rekenk. B. Schagen van Soelen; tot len comm., de 2de comm. F. H. W. von Ranzow; tot 2deu comm., de 3de comm. J. J. Diepenhcim; tot 3de comm.: de geëmpl. ter alg. secr. H. Young en de geëmpl. bij de hoofd-adm. d. mar. E. Bogaardt; tot lid der sub-comm. van onderw. te Tagal, W. J. A. Nicuwenhuisen, ingen, 2de kl. bij de burgerl. openb. werken aldaar; tot lid der aub-comm, te Macassar, C. Meijer, maj., milit.-comm. op Celebes; te Madioen, jhr. mr. O. van Nispen, control. 3de kl. bij de landel. ink. en cult. en B. J. J. Vogelpoot, partic. aldaar; te Amboina, tot lid, mr. Th. H. van Rees, presid. van den raad van justitie aldaar; te Serang tot lid, mr. G. P. ten Cate, partic. aldaar. Erkend: Te Padang (Sumatra's Westkust), als past. dc eerw. heer J. Verhaagh; teSamarang, als past., de eerw. heer J. Lijnen. Bevorderd: Bij de algem. secretarie, tot gouvernem.-secret. de reierend. L. J. W. de Waal; tot. refcr. de hoofdcomm. A. J. B. Wattendorff, met bepaling, dat hij met de waarn. der betrekking vangouy.-secret. zal worden belast, en tevens als zoodanig toegevoegd aan den raad van Ned.-Indië; tot hoofdcomm., de ambt. fer besohikk. van den algem. secr. mr. E. Th. Pahud, en de le comm. 3. C. G. S. van Kraaijenoord, en toegevoegd aan den raad van Ned.-Indië; tot len comm., de 2de comm. O Beckcr; tot 2den comm., de 3de comm., J. D. Olijve; tot 3den comm., de gcëmplo'yeerde op dat bureau E. Young; tot hoofdcomm., toegevoegd aan den raad van Ned.-Indië, do le comm. A. de Lanoij; tot le comm., de 2den comm. K. H. Engeringh en F. G. Jcekcl; tot 2den comm., de 3de comm., G. H. Boelhouwer en J. P. dc Zwaan. Goedgekeurd: Dnt door den directeur der cultures, hij het kader der landelijke inkomsten en cultures, zijn overgeplaatst: uit dc rcs. Samarang naar de res. Preanger Regentschappen, de control. 2e. klasse J. A Michaelis, uit de res. Preanger Regentschappen naar de res. Samarang, do control. Ie. klasse J. C. Lammers van Toorenburg; zijn geplaatst: in de res. Probolingo, de control. Ie. klasse K. A. Dekker, in de res. Rembang, do ambtenaar ter beachikking mr. W. B. Bergama. Gesteld: Ter beschikk, van den algem. secret., de ambten. 1 ste kl. mr. J. A. van der Chijs en mr. G. G. van Ilarcn Carspcl, onlangs uit Nederland aangekomen. Magtiging verteend: Tot de uitreiking aan den veearts G. L. Reedijk, eener acte van toelating tot dc uitoefening der vccartsenijkundige praktijk te Batavia. Verleend.- Een 2jarig verlof naar Nederl., aan den raadsh. in het hooggeregtsh. in Ned.-Indie, mr. K. H. Nolthenius; een 2jang verlof naar Nederl. wegens ziekte: aan den lsten onderw. bij do Gouvernem. 2de lagere school te Weltevreden W. Retgers; en aan den lsten onderw. bij de gouvernem. lagere stadsschool te Batavia, H. R. van Heekeren. Ontslagen: Op verzoek eerv. uit 'slands dienst, de contr. der 3de kl. bij het binnenl. best. ter Westkust van Sumatra J. Th. Andriesse; op zijn verzoek eervol wegens ziekte, uit zij no betr. onder toek. van wachtg., dozoutverk.pakhuism. te Plawangan (resid. Tagal) P. B. Lesquiller; de buiteng. le. comm. bij de dir. van fin. D. H. E. van Teijlingen; uit 's lands dienst, de gewezen opziener van Kema en Liekoepang (Menndo) J. C. Fehr; op zijn verz. cerv., uit 'slands dienst, de Iste comm. CE. le Clercq; eerv. wegons vertr., als lid, C. do Hartog jr., ingen. 3de kl. bij 's lands burgerl. openb. werken, als leden der subcomm. van onderw.: te Macassar, eervol uithoofde van vertr., als lid W. Jonas; als idem te Serang: eerv. wegens vertr., als lid, W. A C Ardesch; als idem te Madioen, cerv. wegens vertr als lid 11. Fievcz , aannemer voor den overvoer van gouven* m. product., de laatste vier onder dankbet. MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: Tot adjud. van den gouv.-gen. J. F. S. Brunsveld van Hulten, majoor der artill., en R. F. de Sciff, kapt. der inf.; tot adjud. en chef van den staf in de eerste mil.' afd. op Java , de lsto luit. van het 10de bat. inf. J. F. Haus; tot adjud. bij het 12de bat. inf., de Iste luit. C.Boekstal, van het korps. Bevorderd: bij de inf., tot kapt.: bg het 7do bat. de Iste luit.-adj. O. H. Musch , van het bat., en de Iste luit.-adj. C. Ravesteiin, van het 12de bat.; bij het 10de bat. de Iste _uit._dj. in de Iste mü. afd. op Java A.F.deVass.j en de Iste luits. R H W Crav- Tw'ÏM hCt .f*"' Cn _£* rantzrnn' van het garn-'bat. in do W.-Afd. van Borneo, by het 13de bat. de Iste luit. J. van Leyden, van het garn.-bat. op Celebes; bij het 14de bat. de Iste luit. J_L.-__..__.. W.Jb. von Koch, van het garn.-bat. in de W-Afd van Borneo; bij het 17de bat. de Iste luits. A. W. E Hcijligera van het bat., en U. G. Ic Clcrcq. van hot 15 bat.; bij het glrn - bat. ter Sumatra's Westk., de lsto luits. C. L. Meijer, van het bat., en 3.V.Kriesfeld, vanhet 16de bat.; bij het garn.-bat. op Palembang de Iste luit. P. Peereboom, van hot 3de bat.; bij het garn.-bat. op Banka, de Iste luit. J. H. A. Pommée , van het garn.-bat. in de 2de mil. afd. op Java; tot Iste luits.: bij het3debat. de 2de luit D. T. van Oort, van het bat.; bij het 10de bat. dc 2de luits. J. D. E.'_F. Thijs en J. F. Haus , beiden van het bat..; bij het 12de bat. de 2de luitenant F. J. B. J. Bergamin, van het bat.; bij het garn.-bat. ter Sumatra's Westkust, de 2de luit. E. D. C. Middelaer, thans adj. bij den komm. in de Pad. Benedenlanden. en de 2de luits. J. A. Quack en C. T. de la Chaux, beiden van het bat.; by het garn.-bat. op Palembang, de 2de luit. L. H C Nilant, van het bat.; bij het garn.-bat. op Banka, de 2de luit. , , c-_a-ttedderich, van het bat.; bij de garn.-comp. te Benkoelen de 2de luit. H. W. J. A. Gaster, van de comp. Overgeplaatst.- bij de infant. Bij het 9de bat., de Iste luit H. Tcrmijtelen, van het 3de bat. en de 2de luit- W. Z. Hempenius, van het garn.-bat. in de Wester-afd. van Borneo; by het 10de bat., de Iste luit. C. F. van Eugen, van het 16de bat.; bij het 11de bat. (Lampongs), de kapt. R. F. E. J. Klamberg, van het garn.-bat. op Banca; bij het 15de bat., de kapt. F. W. L. Lambrecht en de 2de luits. R. F. de Ravallet en J. Zuiderbaan, van het garn.-bat. ter Sumatras-Westkust; bij het 16de bat. de 2de luit. A. Bardok, van het garn.-bat. ter Sumatras Westkust; bij het 17de bat., de Iste luit. J. Kok, van het 15de bat. en do 2dp luits. E. L. J. G. Verdooren en A. Waardenburg, van het garn.-bat. ter Sumatras-Westkust; bij het garn.-bat. in de 2do milit. afd. op Java (Magelang), de Iste luit. J. G. van Thiol, van het 4de bat.; bij het garn.-bat. ter Sumatras-Wcstkust, do Iste luit. H. O C. Hendriks, van het sdo bat.; bij het garn.-bat. op Celebes, dc kapt. A. Raaijmaakrrs, van het 13de bat.; bij het Bsto bat., do Inlandsche Iste luit. Pnnoij, van het garn.-bat. op Celebes; bij het 17de bat., de majoor H. D. Palcnsteijn Helderman, van het garn.-bat. ter Sumatra's Westkust. Overgeplaatst: Bij het groot mil. hospitaal te Weltevreden, de offic. van gez. 2de kl. G. J. Filet, behoorende tot de civiel en militair geneesk. dienst in de wester-afd. van Borneo , thans te Batavia; bij de geneesk. dienst op Banea, de offic. van gezondh. der 3e. kl. S. Hartog, thans te Mecster-Cornelis ; bij het groot mil. hosp. te Weltevreden, de apoth. der 2e. kl. A. Scharlce, thana to Muntok; bij het garniz. hosp. te Muntok de apoth. der 2e. kl. J. J. Altheer, thans te Weltevreden ; bij het garniz te Klatten, de offic. van gez. der 3e. kl. J. P. Honig, thans té Djokjokarta; bij het groot mil. hosp. te Willem I, de offie. van gez. der 3e. kl. E. Tall, thans te Banda. Geplaatst: bij de infanterie: bij het 3de bat., de le.luits.W. M. van Wielik Schelf hout, J. H. de Fremcrij en H. P. J. Hennes; bij het 6de bat., de Iste luit. A. J. J. L.Prinsen en de 2de luit. A. S. J. van Resteren; bij het 7de bat., de Iste luit. A.H. Schade van Westrura en dc 2de luit. H. A. Scharp, allen onlangs uit Nederl. aangekomen; bij het 10de bat., de Iste luit. R. H. W. C. Mangcr, than» kapt.; bij het 14de bat., de eerst» luit. C. J. H. van Vlierden, onlangs uit Ned. aangekomen; bij hot lfide bat., de kapt. JN. van Maas van Portengen, onlangs van verlof uit Ned. teruggekeerd; als instruct. bij de onderofficiersschool te Meester Cornelis, de adj.-intend. bij de milit. admin J. H Mulder; bij liet 13de bat., de maj. ___. F. von Sfeijn van Hensbroek; als waarn. plaatscl. command. te Soerabaija, de luit.-kol. jkhr. V. M. dc Brauw, beiden onlangs van verl. uit Ned. teruggekeerd; bij het groot milit. hospitaal te Soerabaija, de offic! van gez. der 3de kl. J. J. Postma , onlangs uit Nederland aangekomen; bij de geneesk. dienst te Palembang, de offic. van gez. dor 3de klasse O A. M. M. M. van Ellenrieder, thans te Batavia ter beschikking. Overgeplaatst; Bij het groot milit. hospit. te Amboina, de offic. van gez. 3de kl. E. Benjamins; bij het garniz. hospit. te Djocjocarta, de offic. van gez. 3de kl. E P. Tombrink; bij de geneosk. dienst op Banda, de offic. van gez. 3de kl. H. L. Benjamins; bij het groot milit. hospit. te Willem I, dc offic. van gez. 3de kl. P. C. van Goens; bij het groot milit. hoepit. te Sa marang, de offic. van gez. 3de kl. C. O. van Oordt, bij het garniz. te Meester Cornelis, de offic. van gez. 3de kl. L. A. L. de Kanter, allen onlangs uit Nederland aangekomen en te Batavia ter beschikking. Magtiging verleen .- Tot de uitreiking aan den gepens. offic. v. gez. 2de kl. P. A. W. A. Philippi, eener acte van toelating tot do uitoefening der geneesk. practijk te Djocjocarta. Verteend: Een 2jarig verjof naar Nederland, aan den kapt. der inf. J. Koch; idom, wegens ziekte, aan den len. luit. der inf. G. v.Vuuren. Ingetrokken: Op zijn verzoek, het aan den kapt. der inf. L. C. C. van Oijen verleend 2jarig verlof naar Nederland. Ontslagen: Op zijn verz. eerv. uit Z. M. dienst, met behoud van regt op pens, de kapt. der inf. J.L. Dicderiks; despijsverz. bij het groot milit. hosp. te Willem I (mil. ambt. der 3de kl.) J. van der Blomberg; de luit.-kol. der inf. F. T. Engelenburg; de kapt. der inf. F. M. Barberino; de offie. van g.-z. der 3de kl. F. L. Rohder, en de betaalm. der 2de kl. A. J. van dei- Schalk. MARINE DEPARTEMENT. Benoemd .- Tot hoofdcomm. bij het commandement en de inspectie der marine, J. J. Winsser, thans die betrekking waarnemende. Belast: Met de waarneming der betrekking van haven- en equipagemcester te Batavia, de luit. ter zee der Iste kl. bij het Indisch sedentaire Zeewezen F. H. W. van de Velde, onderhavenmeester aldaar. Ontslagen: Op zijn verz., eerv., uit Z. Ms. milit. dienst, met, behoud van regt op pensioen, de Iste luit. der inf. A. H. Geerders; op zijn verz., eerv., uit 's lands dienst, de bootsman bij de fabriek voor de marine en het stoomwezen te Soerabaija, J. Koosen; op zijn verz., eerv., uit 's lands dienst, de onderbaas van den stelwinkel bij de fabriek voor de marine en hot stoomwezen te Soerabaija, J. Hunt.
---

Handelsberigten. Batavia, 23 Met.
De eergisteren alhier vnn Singapore gearriveerde mail-steamcr bragt het berigt mede, dat de vorige mail te Singapore had moeten achterblijven, zijnde dio aldaar aangekomen 2 daeen nadat de van China naar Ceylon bestemde boot reeds vertrokke was. Dien ten gevolge heeft het _Touve,-r._>™L. i . .? geacht, het vertrek der boot van ITT raadzaam dagen te vervroegen, zoodat dc nnkïeH a TT™ gesloten worden. De laat.teliik ont reeds heden avond fe do°en voLtdÏn'10 **" **" ï*^*> ™* 5 ™_S?*«? j JaV<t ZOnder vo°«a_d alhier en op de kust. 8000 af tn. f oTV° Padang uit de laatßte veiling te leveren, gingen _« *k ™^ Vau inkooP-commißsic en v. a, b. te Padang. S.UKer met kooplust doch zonder voorraad. Kleine partijtje* Kl. 7ahteit wprdoia totf 15-50 voor N°. 16 opgeruimd. ¦KljSt met beperkten voorraad, doch eenigzins lager aan te nemen. Van grove blanke werden 100 koyangs tot ƒ 140 genomen; grove eenigzins geelachtige soort zoude niet meer dan f 120 a. ƒ 130 bedingen. Carga werd bij aanzienlijke hoeveelheden ran ƒ95 tot ƒ 100 voor China en Manilla gekocht. Op de kust is de stand van dit graan mede minder gunstig en werd te Samarang eene kleine hoeveelheid uit den oogst van dit jaar tot gereduceerde prijzen afgegeven. De oogsten Kandanghauer en Indramajoe Tafelrijst kunnen spoedig aan do markt verwacht worden. I*eper niet ter markt, zoomin zwarte als witte. Staartpeper is te Samarang tot f 58 en lange Peper tot ƒ 22 te koop. Het gouvernement zal in de volgende maand te Benkoelen eene veiling houden van 1000 picols zwarte en 100 picols witte. Foelie nominaal ƒ 50 k f ba zonder afnemers. Wotenniusliaat. Goede Beneoelen zonder koopers tot / 70 aangeboden. Gum Bamar. 100 picols goede Lampongs werden tot ƒ 24.50 genomen. Gum Elastiek gaat bij kleinigheden tot ƒ 28 af. C-Utta Percha niet ter markt; puike prima kwaliteit zoude / 40 halen. Tabak. Geene nieuwe oogaten zijn ten verkoop geannonceerd. De planters zijn meerendeels gedisponeerd hun product voor eigen rekening naar Holland te zenden. Huiden werden bij geringe partijen afgedaan tot ƒ 3 k f 3.25 voor Koe- en f 2.30 voor Buffel-huiden, goede soort Het artikel is meer aangeboden. Indigo heeft eene prijsverlaging ondergaan en wordt te Samarang voor prima merken niet meer dan ƒ 3.75 geboden. Kamfer. Op den loden dezer heeft het gouvernement in veiling verkocht 846 tobben Japansche (van 1 picol) tot ge-iiiddcld ƒ 37,07 per tobbe. De laatste veiling in December liep tot gemiddeld f 45.25 af. Arak. Steeds dalende. Tot ƒ55 werden kleinigheden prima kwaliteit genomen, doch wordt thans zelfs geen ƒSO meer geboden. Bij de schaarschte aan Stroopsuiker, zal men weldra meerendeels ophouden te stoken. Was. Op den loden dezer werden door het gouvernement de volgende partijen Japansche Boomwas in veiling verkocht als: 5200 kisten witte, in groote in. van 1 picol (ot gemiddeld ƒ 22.96 per picol en 1600 kn. witte, in kleine kn. van hetzelfde gewigt tot gemiddeld ƒ 25.06 per kist alles voor liolland, Amerika en Frankrijk. De laatste veilingsprijs was gemiddeld f 33.31 voor de groote kisten. Van Japansche Bijenwas was deze keer niets aangevoerd. Bitutrotting blyft te koop tot ƒ 7 a f 8 voor goeie Banjermassing en tot ƒ 6 k f 6.50 voor Padang, bij partij. In de vorige week verkocht het gouvernoment alhier, hare retouren van Japan en werden genomen: 846 balen Üamfer van ƒ 34% tot ƒ 41. 6900 kisten Was • » 22 . - 25%. Een groot gedeelte der Kamfer gaat naar Amerika. Lijnwaden. De vraag naar alle soorten van Lijnwaden is sedert ons vorig berigt zeer onbeduidend geweest; de oorzaak daarvan ligt inde nog steeds voordurende bezigheden der inlanders bij de paddy-snijding, enz., en eerst over een of twee maan den, als de bevolking meer geld in handen krijgt, mogen wij met grond eene levendigere vraag naar manufacturen te gemoet zien. Hollandsehe Calicots blijven sterk gevraagd wegens de kleine voorraden; vooral geldt zulks de 6/4 breedte. Hollandsehe Maddapollams 5/4 zijn iets flaauwer aan te nemen; 6/4 en 7/4 dito zijn zonder verandering en grif afgaande. Engelsche ruwe MadbapomaM genieten zeer weinig vraag; gebleekte dito zijn daarentegen zeer gewild. Ten gevolge der belangrijke aanvoeren met 3 schepen van Liverpool, is van Engelsche gebleekte Shirtinqs de voorraad aanzienlijk vermeerderd en prijzen veel lager aan te nemen; ook met ruwe dito is zulks het geval. Hollandsehe gebleekte dito blijft zeer begeerd, doch wordt naar Hollandsehe ongebleekte dito niet veel omgezien. Deills , Amerikaansche blijven nog steeds niet ter markt; Engelsche dito zijn nog veel voorradig, terwijl do vraag naar het Hollandsehe ruwe fabrikaat eenigzins verflaauwd is. Cambeics. Ten gevolge van nieuwe aanvoeren levert do markt thans eenc voldoende keus op; tot eenigzins verlaagde prijzen hadden aanzienlijke verkoopen plaats. Blaauwe Deills en Salempobes, alsmede Diemetties blijven nog steeds zeer schaarsch en zouden hooge prijzen bedingen. Pbikts met enormen voorraad en zeer traag afgaande, terwijl houders in eene verdere prijsverlaging hebben moeten bewilligen. Van Batick Goedeeek is de voorraad niet zeer aanzienlijk, vooral wat Hollandsch fabrikaat betreft; er bestaat echter op het oogenblik nagenoeg geene vraag. Geweven Goedeeen zijn zeer moeijelijk te plaatsen. Gaeens gaan tot vorige prijzen traag af, hoewel de voorraad onaanzienlijk is. Adrianopel rood effen KATOEN blijft verlaten. Molton Dekens totf 1.30 te plaateen. Wollen Goederen in een doen. Lastinos zijn grif en tot goede prijzen van de hand te zetten. Provlsiën en Branken. Boteb is door den grooten voorraad op nieuw gedaald, en kan men zeer goede merken tot ƒ 12.50 koopen. Van Kaas valt niets nieuws te zeggen; puike kwaliteit is bijna niet ter markt. Hammen zijn niet voel aanwezig en blijf ƒ7.50 voor goede kwaliteit te maken. Verduurzaamde Levensmiddelen, Vleebciien, Soepen, enz. bedingen thana 30 a, 35 pCt. avans, doch wordt naar Gboenten wegens don belangrijken voorraad niet omgezien. Hollandsch Bieb nog steeds sterk overvoerd en tot op nieuw verlaagde prijzen afgaande; Engelsch Dito is bij beperkten voorraad thans meer in trek. Selteeswateb onverkoopbaar en ln Vendutie reeds tot f 4 afgegeven. Jenbvee zeer ruim aanwezig en slechts traag afgaande, ook op de kust is deze drauk mot grooten voorraad; ditzelfde is van tpepassing op Like TTBEN. Biversen. Van Zweedsch Uzeb ia de markt ruim voorzien en zijn prijzen dien ten gevolge iets gedaald. Staal en Bladkopeb blijven tot vorige prijzen te verkoopen. IJzeren en Koperen Spijkebs schaarsch en zeer gevraagd. Kofflj-Tiksxzs zoowel als Jail- en Gunnie Dito', ten gevolge vau den beperkten omgang in producten, momentaneel zonder den minsten kooplust, prijzen onveranderd. Akai.lt. .GEBS nominaal ƒ 30. Zweedsch Teeb en Koolteeb nagsnoi-g zonder voorraad, vooral wat eerstgenoemd artikel betreft, dat sterke vraag geniet. Zeildoek en Touwweek tot vorige prijzen te plaatsen. NB. De facturen Japansch Poecelein, Lakwebk, Zijde, enz., alhier aangebragt per Anna Digna, Jan Daniel en Lammina Elisabeth , en hebbende eenc gezamenlijke factuurswaarde van ƒ 274,169.83, zijn op de gouver - nements-veiling van 15 dezer, voor ƒ142,500 door een huis gekocht. "Vrachten. De rates blijven nog steed.. laag, hetgeen zeer verklaarbaar is, daar er zich zoo hier als op de kust ongeveer 10,000 last disponible scheepsruimte bevindt, het product zoo goed als geheel is opgeruimd, en daarenboven de tuaschenreizon naar China en elders, wegens de uiterst lage offertes , ongaarne worden aangenomen, daar zij de kosten onmogelijk kunnen dekken. Gedurende de laatste 4 weken werden slechts de volgende charters gealoten: Naar Nederland: Zweed. Daniel, tot ƒ 55 per laat voor Rijst, alhier en ƒ 75 per last voor Tabak te Samarang te laden; Ned. Corn. Wem. Eduard k f 70 voor Suiker, ƒ 95 voor Arak en f 80 voor ligte goederen alhier naar Rgttcrdam te laden; Ned. Willem Kroonprins der Nederlanden on Ned. Factorg k f7O voor Suiker en Tabak te Soerabaya in te nemen, dc eerste naar Rotterdam en de laatste naar Amsterdam; Ned. Java Koerier k f 70 voor Suiker en Tabak te Soerabaya naar Amsterdam; Ned. Goede Veritachling f 70 voor Tabak, Suiker, Huiden en Curcuma en f 95 voor Arak te Soerabaya naar Amsterdam te laden ; Eng. Helen Lindsay k f 65 voor Suiker, ƒ 70 voor Tabak en f 90 voor Arak te Soerabaya naar Amsterdam. Zweed. Hindoo accepteerde £ 528, voor eene generale lading, alhier te laden naar Falmouth om orders voor eene noordelijke haven in Europa met £ 44 verbetering, zoo het schip naar Rotterdam of Antwerpen mogt bestemd worden. Naar China: Ned. Elshoul, tot $ —.40 per picol rijst naar Hongkong, of ? —,45 naar Amoy, te Pekalongan in te nemen. Ned. Amerika & §—,45 por pic. naar Amoy via Singapore; Eng. Wycliffe bedong § 3500 in full, voor dezelfde reis; Eng. Bavensworth maakt ƒ 4000 per mnand naar China en terug; Eng. Oceanica bekomt $ 2100 in full met rijst naar Macao of .? 2700 naar Amoy; Brem. Concordia accepteerde ƒ 4000 per maand met rijst hier te laden via Siam naar China en terug; Hanov. Geestemunde krijgt ? SJOO in full met rijst van Samarang naar Amoy via Singapore. Ned. Jeanette, mnakt ƒ 3500 in full voor een houtlading van Samarang naar hier. Ned. A, B. Falck zeilt naar Padang om aldaar de restant lading van Europa te lossen en is voorts nog zonder bestemming. Eng. Flora Mac Donald en Eng. Balnaguith zeilden naar Singapore met restant lading van Glasgow. Ned. ! Bernhard Hertog van Saxen Weimar werd voor cene rei? met hout op dc kust genomen. Ned. Nieuw Lelckerland neemt tot ƒ 4000, in full te Samm ang eene lading hout naar hier in. Bremer Orestes neemt lading in naar Macassar. Zweed. Else laadt voor reederij rekening. Eng. Boyal Shepherdess en Amer. Wind¦ward zeilden naar Singapore. Verkocht zijn Eng. Equator voor ƒ 24,000 en Eng. Emïly Jane (te Soerabaya) voor f 14,000; Fr. Maritius en Oostenr. Splendido aijn te koop aangeboden. Ned. Bosphorus, Fr. Mauritius, en Eng. Sea Bird en Tasmania zijn te koop. Disponible zijn, zoo hier als op de kust: Ned. Louise Prinses der Nederlanden, Catharina en Geertruida, Kaap Hoorn, Cadsandria, Cornelis Houtman, Fop Smit, Anna Paulowna, Constantia en Elisabeth, Wilhelmina Lucia, Doggersbank, Schoon Verbond, Admiraal de Buyter, Akyab, Cornelia, Columbine en Europa. Eng. William and Martha, Zw. bark 'Eleonore, Zw. brik Eleonore, Fr. Le Cezard, Bremer Télemach, en Johann Lange, Amer. Storm Bird, Deen. Hindostan, en Hamb. Carl von Graese. Wisselkoersen. Op Holland 101 pCt. a pan, doch wordt slechts weinig papier afgegeven. Het gouvernement trekt niet. Op Engeland op 4en 6 maanden nazigt f 11.50 kf 11.75. Op Singapore ƒ 2.70 en op Ch.na ƒ 2.60. Speciekoerse!-. Mexicaansche Dollars ƒ 2.68. Engelsche Souvereigns ƒ 12.05 kf 12.10. Australische dito ƒ 12. Oude Dukaten ƒ7. Nieuwe dito f 6. Doebloenen ƒ 37. Alle munten ondergingen over het algemeon eene kleine prijsyerhoogiug. ?Soerabaija, 28 April. Arak tot lagere prijzen aangeboden, doch zonder handel. Men noteert nominaal f 60 k f 65. Kof-ij nominaal /26 per picol. Suiker. 5 a 6000 picols vonden koopers tot ƒ 16% voor N°. 16. Kijst schaarsch en zeer gezocht. Men noteert carga ƒ 170 & ƒ 180 per koyang, blanke ƒ 225 k f 240. Tabak . De oogst van Temayang bij inschrijving aangeboden, is niet verkocht bij gebrek aan een voldoend bod. In Isijnwaden ging deze maand meer om; Hollandsehe gebl. en ongebl. Madapollams bleven gevraagd tot verbeterende prijzen. Cambriks bedongen ook hoogere prijzen. Van Chitsen zijn alleen goode patronen tot de hoogste notering te plaatsen. Eng. Drills met ruimen voorraad en minder vraag. Battik goederen zijn weinig gevraagd en alleen passende soorten vinden eenigen aftrek. Zweedsch IJzer is gevraagd. Provlsiën en andere artikelen onveranderd. Vrachten. De volgende schepen zijn bevracht tot ƒ 70 voor Suiker en Tabak en ƒ 90 il ƒ 95 voor Arak, als: de Factory, Nicot, Java Koerier, Goede Verwachting , Kroonpr. der Ned., naar Nederland, benevens de Trent naar Cowes om orders, en de Helen Lindsay naar Nederland tot £ 3.10/- Koers op Holland pari. * Samarang , 6 Mei. Over het algemeen is het in den handel nog stil. Voor ____ofïij op levering wordt slechts ƒ 24 geboden. Door de droogte in 1857 zal dit product later dan gewoonlijk ter markt komen. De oogst zal middelmatig zijn. Van Suiker is nog niets ter markt. Op levering, oogst 1858, wordt voortdurend ƒ 15 voor !_. °. 16 geboden. Te Soerabaija Soolo Suiker tot ƒ 16% afgedaan zijnde, vonden fabrikanten het verschil te groot en wachten tot hun product ter markt zal wezen. Indigo geniet eene geregelde vraag tot ƒ 4 voor le soort. Bijst is wat terug gegaan. De nieuwe oogst valt im De Padie staat zeer schoon. Indramaijoe wordt op ƒ 140 gehouden. Nieuwe Samarang Rijst wordt reeds in het klein tot ƒ 4 de picol verkocht. Mui«ien zonder omgang. I-ijsiiWadeii, vooral Holl. ruwe en gebleekte Calicots genieten attentie. Van Provisie.- hebben aanzienlijke aanvoeren plaats gehad. Vrachten nominaal op ƒ 70 naar Holland en $ 0.45 naar China. * Akyab, 22 Mei. Rijst. Gedurende de laatate 14 dagen varieerden de prijzen voor ord. kwaliteit van R. 55 a R. 57 en voor puike kwaliteit van R. 58 tot R. 59; terwijl men heden R. 60 per 100 mandjes betaalt. Bij goed weder komen er thans dagelijks niet meer dan 2 k 4000 mandjes, doch op dezen oogenblik zijn de aanvoeren geheel gestaakt door den hevigen storm , welke reods vele verwoestingen heeft aangerigt. Er zijn nog 4a 5 schapen aangekomen, waardoor het getal der op de reede liggende tot 13 is geklommen, waarvan or velen met rijst ballast zullen vertrekken om elders vracht te gaan zoeken. 'S'abaEi. Volgens berigten van Bungpore valt de oogst van dit artikel tegen. De natives hadden een aanvang gemaakt met inkoopon en betaalden aldaar ca. R. 7 a 8 a RC. 9 per maund; hierbij komt nog R. 1.8 voor onkosten tot hier, welke prijzen ver boven de bestaande prijsbepalingen zijn. Vrachten. Vele der hier liggende schepen zijn te vergeefs aangeboden tot £ 1. Eenige andere nemen voor eigen rekening Rijst als ballast. «Canton, 2© Mei. Tkee. Van oude Congo zijn 35 chops tot 13% a 23 T. verkocht, zoodat do voorraad gereduceerd is tot 34 chops. Men noteert jarige Kaysow T. 15 k 18, Oopack 13% it 23 T-, Honam 13 a 23 T. Van Taisam Congo zijn 2 k 3 chops in l/j kn. aan de markt, waarvoor 17 k 19 T. wordt gevraagd, en 5 k 6 kleine chops nieuwe in % kn. tot 22 il 26 T. Van Souchong zijn 7 chops tot 14 a 28 T. verkocht en nu nog 11 chops in voorraad Van Flowery Peceo werden 300 kisten jarige te vergeefs tot 40 k 50 T. aangeboden, mooije kwaliteit is niet voorhanden. Van Plain Oranje Peceo zijn 200/2 kn. tot 16 T. verkocht. Voorraad KiOO/2 kn., notering 14 k 16 T. Plain Gaper zonder handel. Voorraad 5000 k 6000 kistjes, notering 14 k 16 R. Ankoi Pouehong en Souchong zonder voorraad. Van Ningyong en Oolong zijn 2000/2 kn. omgezet tot T. 11.8 il T. 12. Voorraad 1600/2 kn. De omzet in Scented Oranje Peoco bedroeg 10,000 kn. tot T. 15 _. T. 29. Scented Caper: 1200 kn. verkocht tot T 16. k T. 21 ; beiden zonder voorraad. Canton Gunpowder noteert men T 14 k T 19. Van Cant on Imperia! zijn 200 kn. verkocht tot T 19. De voorraad van beiden bedraagt oa. 10,000/2 kn. Canton Uxim zonder handel. Voorraad 4 k 5000/2 kn. tot Tll _ T 14. Van Countrg Uxim zijn ca. 24000/2 kn. aan de markt tot T. 19 kT. 24. De totale uitvoer van China naar Engeland bedraagt heden 69,235.000 ft' tegen 60,460,000 'fff in het vorige saizoen en 79,175,000 in 1855—1856. Van üassla zijn belangrijke partijen omgezet tot % 16.75 k $ 17. Gedurende de laatste 4 weken zijn ca. 16000 kn. grootendeels voor het Continent genomen. Voorraad 3000 k 4000 pic., welke op $ 17.50 worden gehouden. Suiker ruim aangeboden; men noteert bruine Canton % 4.15, wit $ 6k % 7.50. Vrachten flaauw. De Aganita Adriana is met kolen aangekomen, welke verkocht zijn geworden tot $ 9 te Swalow te leveren. Van daar naar Shanghae krijgt dit schip 40 c. per picol voor Suiker. De Almonde zal waarschijnlijk naar San-Franeisco bestemd worden. De Zwerver laadt naar Batav'a. De Nova Zembla wordt heden naar Shanghae geexpedieerd. De Marg Goodard 'm naar Londen gezeild met 337,000 ft' Thee. Men noteert naar Engeland £ 3.10/- _. £ 4. Koers op Londen 6/m. zigt 4/8% il 4/9% d. *Shangbae, 15 Mei. Er zijn nog geen verdere berigten van de vloot in de golf. Men ziet echter te gemoet, dat do geschillen spoedig vereffend zullen worden en hoopt dus, dat de handel weldra eene gunstige wending zal ondergaan. Vooralsnog is de markt vooral in Inv. Artike'en zeer flaauw on ook in Thee is bijna nieta omgegaan, zoodot do noteringen onveranderd blijven. Zijde. Niettegenstaande do ongunstige berigten van Europa zijn ca. 3000 bn. verkocht geworden, doordien de houders wegens den ophanden zijnden oogst, meer gen'gen zijn omtc verkoopen en dus hunne vorderingen iets verlaagd hebben. Koers 6/1 k 6/2 %.
---

