
HOOFD.BIIKR/tITXt Rotterdam, H NIJGH. G™ote Markt, D, 61. Amsterdam, M. SCHOONEVELD * ZOON, Beurssteeg. 'sGravenhage, A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON innrira twt^^TtTTTTT^. "TtoAto, "rnhiU. Parijs, D* LOEWENFELS, 29j, Bue des Bons Enfants. - AboNH___«_Htß PeiJB. Voor Botterdam, per drie maanden / 8.25. Franco per post doorTet g_h_cl.T Rp ™ 1 Lf,jj^'SDAVIES & C 0" . i ii I ~ TTI-IiWIIT -rTTTMf^"™'I*,1*,TMM"* " ¦ 11111 I _.llf__rWr»lTÏWn_--Tli ¦ !¦!¦. l'___T_____fl~-_MM--MW«I.M.B.MI--»l-.iiiiii iii> ii«-_ii ¦ ¦ ¦¦ ¦¦ -.minn-in !¦__¦ nii ¦ ¦ ¦!¦¦ ¦ ¦iiiimiibi 111 ___¦ lli ____¦ _____¦ ¦ i in ii ¦¦ ¦ 11111 ¦ _¦ ¦!__¦¦
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Eotturdam doen te weten, dat is afgekondigd eon Besluit omtrent het berijden van het gedeelte van den Steiger, hetwe-k strekt van de Korte Hoofdsteeg tot de Valkensteeg; dat dit besluit'is opgenomen in het Gemeenteblad vanJXotterdim en ter Plaatselijke Secretarie verkrijgbaar tegen betaling van drie centen. Botterdam, den 16den Julij 1858. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris. De Burgemeester,^ STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN. W-a^BH^igmt^yn i_pMjTigff)BMH^lMHMMßta-^^ BUI _¦
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 16 Julij. De Porte heeft, zonder eenig voorstel van de Westersche mogendheden af te wachten, op het eerste berigt van het gebeurde te Jeddah, een generaal aan het hoofd van 2000 man, naar die plaats gezonden, met bevel om aldaar de krijgswet nf te kondigen en de schuldigen te straffen. De sultan heeft daardoor wel is wnar een onloochenbaar bewijs van zijne welwillendheid gejeven, doch men to Parijs, of Engeland en Frankrijk daarmece wel tevreden zullen zyn. De beleediging, de vlaggen van beide natiën aangedaan en de belangen der beschaving, leggen aan beide mogendheden den pligt op, om andere waarborgen te vorderen ; waarborgen , die eene herhaling van soortgelijke gruwelen onmogelijk maken. Wat de middelen betreft, om daartoe te geraken , znl het moeijelijk zijn zoodanige te vinden, door welke het evenwigt van den Franschen en Engelschen invloed in Turkije niet min of meer verbroken wordt. Deze mo-ijelijkheid schijnt echter niet onoverkomelijk te wezen De Moniteur ten minste (zie lager de dépêche) geeft te kennen, dat tusschen de kabinetten van Parijs en Londen reeds onderhandeld wordt, om tot eensgezindheid daaromtrent te geraken. De sultan is ziek. Welligt dat de laatste gebeurtenissen zijn buitendien zwak gestel hebben geschokt. In een der laatste zittingen van het Engelsche Lagerhuis werd eene som van _' 6021 voor de Britsche nederzetting op Laboan , nabij Borneo's noordwestkust, gevraagd. Een lid klaagde dot de uitgaven voor deze kolonie, wier waarde zeer twijfelachtig was, jaarlijks toenamen. De minister van koloniën antwoordde, dnt Labonu nu sedert elf jaren door de Engelschen bezet was en den lande te zamen £ 50,000 had gekost. Het was in bezit genomen met het doel, om er aan stoomschepen de gelegenheid tot vernieuwing van hunnen voorraad steenkolen te geven; maar hij erkende dat de proefneming tot nog toe niet geslaagd was, en verklaarde tevens dat, indien deze uitgaven voortaan geene betere vruchten opleverden, de ontruiming van dien post in ernstige overweging zou komen. Hierop is de aangevraagde som toegestaan. De Parijsche conferentie heeft gisteren hare 10de zitting gehouden. De .Parijsche correspondent van de Kölnische Zeiting schrijft nan dnt blad, dat in het rapport van graaf Walewski, betreffende de mogendheden, die tot de nieuwe maritime regten zijn toegetreden, Pruissen niet als zoodanig voorkomt, hoewel het, al is het dan ook wat laat, toegetreden is tot de daarbij aangenomen beginselen. De ministerieele Pruissische Zeit meent te weten, dat in het Deensche antwoord op het bekende bondsbesluit, die regering zich bereid verklaart, de constitutie voor de gezamenlijke monarchie vnn 2 October 1855, nlsmcde de verordening van 11 Junij 1554, betreffende de constitutie van Holstein, voorloopig buiten werking te stellen, tot dat door Denemarken met den Duitsehen bond over de geschillen nader onderhandeld zal zijn. De Zeit voegt er bij, dat, zoo dit berigt overeenkomstig de waarheid blijkt te '•ij" > hierdoor aan den eersten eisch, vervat in het bondsbesluit Tan 11 Februarij 11., is voldaan. De Zwitsersche staatsraad heeft zijne goedkeuring geweigerd aan dc nieuwo constitutie van Baze'lstadt, op grond dat deze een artikel bevat, inhoudende dat portiers en dienstboden niet tot loden van den grooten raad kunnen benoemd worden. Eene zoodanige bepaling is in strijd met het beginsel van gelijkheid voor olie burgers , vastgesteld bij art. 4 der bondsconstitutie. Bijzondere brieven uit Madrid houden in , dat de benoemingen van den heer Mon tot gezant te Parijs, vnn Bios Rosns tot gezant te Rome , Isturitz te Londen en den hertog vnn Osiuia te St. Petersburg , aan geen twijfel meer onderhevig zijn en dat het kabinet met de bekendmaking in het officieele dagblad slechts wacht, tot zij door de respoctive regeringen goedgekeurd zijn. Het progressistisch centraal comité te Madrid heeft, in over- O-nstemmiiig met eenige afgevaardigden der kies-junta's der hoofdstad , aan clc aanhnngers dier partij in de provinciën eene circulaire gezonden, waaruit blijkt, dat deze partij hare afwachtende houding laat varen. Ten' opzigte van het besluit tot herziening der kieslijsten, wordt in deze circulaire gezegd, dat die maatregel beschouwd moet worden als een waarborg voor do liberale rigting van het kabinet. Men is in het bezit van de dagbladen vnn Calcutta tot 3 Junij , en van nieuwe telegrafische dépêches uit Bombay, loopende tot den 18den. Men kan er in het algemeen uit opmaken, dat dc staat van zaken ongeveer dezelfde blijft. De Overland Fricnd oi' China deelt berigten mede uit de golf van Peeheli, welke tot 29 April loopen. Den 14den kwam de Pus-sehe stoomboot America met den admiraal granf Putiatini aan boord, bij de Peiho ten anker, welk vaartuig eenige uren lnter werd gevolgd door dc Furi-ous met lord Elgm. DeJ_.i_M«-«ippi met den Amerikaansehen gezant, den heer Keed bereikte den 16den de ankerplaats, terwijl de baron Gros arm boord van dc Audacieuse eerst den 23st.en nldanr aankwam. Kort daarna voegden de Engelsche en Fransche admiraals zich bij het eskader. Den 2 lsten rigtten de-vier plenipotentianssen een schrijven of wl brieven van denzolfden inhoud tot het hof van Peking. De juiste inhoud er van is niet bekend, doch men heeft grond om <e gelooven dnt daarin de benoeming werd gevraagd vnn een gezant van gelijken rang en vnn algeheele volmagt voorzien. Mesdagen werden gegeven om hierop te antwoorden, welke termijn den SOsten, een dag na l.et vertrek der-boot, welke deze tijdingen nanr Hongkong heeft overgebragt, wns verstreken. Den 28stcn werden brieven ontvangen, waarin ïao of Tnn de gouverneur der provincie, tot gezant benoemd werd. Wegens een gebrek m den vorm, werden deze brieven teruggezonden, doch men verwnclit.e, £"1 nader antwoord tegen den 30sten. Indien de keizer van echter mogt weigeren in schikking te treden, dan denkt '"en dat eenige forten aan den ingang der rivier zullen genomen J» Ticntscen gebombardeerd 'zal worden; dc omstandigheid t,nt de Sampson met twee kannonneerbooten en] 150.sappeurs noordwaarts vertrokken is, schijnt aan te duiden, dat men het _' de vernieling van forten gemunt heeft. JJe Amerikaansche plenipotentinris de heer Reed, had getracht "a» wal een onderhoud te verkrijgen met een mandarijn, doch B"s dnnrin niet geslaagd. -Ue autoriteiten vnn Futchan hebben de ' hoofden der bij de stchl Picni .otentiarissen in dienst zijnde tolken op prijs ge- door de keizerlijken bedreigd.
---

Duitsche Post.
Ween.en, 13 Julij. De koning van Griekenland is hier aangekomen en heeft zijn intrek genomen in het paleis van den aartshertog Albrecht. Hij werd aan het spoorwegstation door den keizer opgewacht en zal slechts drie dagen hier vertoeven. — Het monument voor Radetzkyto Praag opgerigt, zal in de maand Oct., in tegenwoordigheid des keizers worden onthuld.
---

Fransche Post.
?Parijs, 15 Julij. Langzamerhand komen alle organen der regering tot do bekentenis, dat er zich werkelijk een element van eenigzins meer liberale strekking in de politiek van het keizerrijk heeft geopenbanrd. De Bevue Contemporaine keurt het reeds goed, dat de toestand weder tot dio vnn do laatste maanden van 1857 — gelijk zij zich uitdrukt, om do woorden vóór den Uden Januarij te vermijden — is teruggebragt. Het tijdvak van het ministerie Espinnsse is dus overal met cene zwarte kool gebrandmerkt, zelfs bij hen, die, gelijk do Bevue Contemporaine en de Patrie, geene woorden genoeg konden vinden voor hunne betuiging van het heilzame der noodzakelijkheid tot het nemen vnn strengere, meer energieke maatregelen. De ondervinding, die men nu omtrent het verkeerde en nadecligc van cene in zuiver civiele zaken ingrijpende militaire dictatuur schijnt te hebben opgedaan, spreekt trouwens overtuigend genoeg, om dat gebrekkig stelsel vooreerst uit ons kabinet verwijderd te houden. De jongste periode der keizerlijke regering behoort dus tot dié experimenten, die men voorafweet, dat niet ongestraft kunnen herhaald worden. Die overtuiging schijnt een van de belangrijkste voordcelen te zijn, welke de regering sedert Uden Januarij tot nu too verkregen heeft. Dc admiraal Clavaud, kommandant van h t Fransche eskader in den Archipel, heeft bevel ontvangen om zich onmiddelijk naar Candia te begeven. Uit de Indisch-Chinesche watoren zullen twee Fransche oorlogsschepen nanr de Roode Zee worden a gezonden. Volgens eene nlhier ontvangen telegrafische dépêche, zal de Porte 2000 mnn nnar Jeddah zenden, om do schuldigen aldaar te straffen. De leening, die de onderkoning van Egypte voornemens was te sluiten, zal nog geen voortgang hebben. De Engelscho maatschappij , waarmede de onderhandeling daarover reeds wns aangeknoopt, cischt als waarborg niets minder dan: le. overdragt van den spoorweg vnn Suez naar Alexandria; 2e. afstand van cene der Delta-provmcien en 3e. de gouvernements landerijen van Suez. Waarlijk meer dan genoeg om den onderkoning af te schrikken!
---

Per Telegraaf.
I_tOnden, 16 Julij. Het gouvernement heeft van de vervolging van Allsop afgezien. — In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren, is de bill op het regeringsbeleid van Indie voor de tweede maal gelezen. In het Lagerhuis heeft de kanselier der schatkist een wetsontwerp ingediend, strekkende om ten behoeve van de zuivering van het wat«r van den Theems cene leoning van £ 3,000,000 nan te gann en naar nanleiding daarvan aan de eigenaars vnn perceelen te Londen eene belasting op te leggen von 3 d. per pond. — Er zijn per Nova Scotia berigten uit New-York ontvangen van 2 Julij. In Mexico hebben de Duitschors, Russen en Amerikanen de bescherming van den Amerikaansehen gezant ingeroepen tegen de gedwongen leening, welke door do regering aldaar is uitgeschreven. Katoen zeer flaauw, noteringen nominaal en onveranderd, iarwe en meel flaauwer. Suiker meer geanimeerd en vast. Te New-Orleans was op 1 Julij Katoen % hooger. Middl. 12 c.
Parijs , 16 Julij. De Moniteur bevat een artikel over den moord te Jeddah. Daarin wordt gezegd, dnt deze zoo barbnarsebe handelingen, welke zelfs dio overtreffen , toen de Muzelmannische dweeperij nog in hare ergste dagen was, in Frankrijk en Engeland den pijnlijkstcn indruk gemankt hebben en cene schitterende en spoedige voldoening eischen. Beide mogendheden, wordt daarin verder gezegd, nemen dan ook gemeenschappelijk maatregelen, om eene voldoening te bekomen, |die overeenkomst met de eer nan beide vinggen verschuldigd enden omvang der gruweldaden. Het officieele orgaan zegt ten slotte, dat dc Ottomannische regering, wier belang insgehjks vordert dat hier regt wedervaren wordt, bereids een generaal naar Jeddah heelt gezonden, om de schuldigen eene voorbeeldige straf te doen ondergaan. Dc Moniteur wederspreekt het berigt van den Pays, dat de Turken het Montenegrynsch grondgebied hebben betreden. Eonden, 16 Julij. __offij^st7~Su_kerfinauw. Thee voortdurend stil, ord. Congo 9% & 10. Rijst vaster. Lijnclie 35/-. Pntentoho 49/-. IJzer 52/3 i_ 52/6. Talk in loco 48/-. Granen zeer vast, prijzen onveranderd en weinig handel. Boter. Fries. 104/-, Gron. 86/-. Antwerpen, 16 Julij. 12; roodo ƒ 13. Rogge ƒ 7?.. Koffij vast. Suiker flaauw. Renrs van Londen, IO .Fulij. Consols 95' i a%; Spanje 1 % °/o 27% Jt %; dito 3*7 43% ïk %; Mex. 19% k 20; Peru 4% °/o 88% il 89% ; dito Bonds 4% %72 _. 71: Hlinois Spoorweg-Aand. 73 _. 74; dito Con.tr.-Bonds 80 a 81. Do beurs was vast. Reurs van Weenen, IA «Fulij. NieuweMetai.l 82% [IBank-actien.. — Bwi«scl^oud- '0.14 dito Leen. I — j Lomb. 5 °/0. — (Parijs. — Nation. dito ! 83% SLoten 1854.. — II Zilver 4% Reurs van Frankfort, 16 -fulij. Oostenr. Metall. 5 °/„ 78; dito Nationale 79'/s ; Crediet-Act. 211%,; Spanje 3 % 38 <4; dito 1% % 27. Wissel: Amst. kort 99%. Beurs van Parijs , IO .ïulij. Bcnte370 . 68.35i|Fr. Oost.Sp. —-.—«Spanje 1% "VJ 27 d°.4%. , —.— .Russ. Sp. .. —. - iSp.Cr.bijProst — Cred. Mob. . ';Sp. binn. 37„ 37% jl». Metal. 5 "/J — Beurs van Antwerpen , 16 -Full). Metallieken 5 °/0 79; dito Nationale 80% i Spanje Binnenl. 3 70 38%; dito 1% 70 26% ; Credit Prost —; Fr.-Oost. Cred. Act.ion. 585. __—i .--^______a_aM__»-»-_^fr^------__-TrTr.Ti. .i
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 16 Julij. Op Maandag den 19den July, des namiddags ten l^ure, zal de gemeenteraad alhier weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoeming van leden in de commissie voor het Burgerlijk Armbes.uur. Idem van een adsistent heelmeester in het Ziekenhuis. Delibereren over de missive van do directie der Nederlandsche Handel-Maatschappij. Idem over het verzoek der commissie te Dordrecht tot ondersteuning der spoorwegverbinding met die Gemeente. Idem over het verhuren van het Maintzer Veerhuisje. Idem over het adres van Ingelanden van den polder Rubroek en daarop uitgebragt rapport. Idem over de begrooting van het Israëlitsch Armbestuur en daaraan toe te kennen subsidie.
Heden werd alhier de algemeene jaarlijksche vergadering gehouden van de leden dor Botterdamsohe Diergaarde, en wel in het thans gereed zn'nde en voor deze vergadering ingerigte winter-gebouw der dieren, onder voorzitterschap van den tweeden voorzitter des bestuurs, den heer H. van Bijckevorsel. Nadat de Voorzitter met een woord do vergadering geopend had, werden de notulen van de vorige bijeenkomst gelezen en goedgekeurd. Negen gewone en elf buitengewone leden werden daarna bij balottage aangenomen. De Voorzitter nam nu het woord en deelde aan de talrijke vergaderde leden mede, dat de heer S. J. Boosdorp, wegens verplaatsing, zijne betrekking als lid van het bestuur, had nedergelegd. In zeer kiesche bewoordingen drukte de Voorzitter het leedwezen van het bestuur over deze gebeurtenis uit, ook omdat de heer B. inzonderheid had medegewerkt, om de eerste kiem te leggen, welker ontwikkeling het ontstaan der Diergaarde ten gevolge had en waarvoor men hem veel dank verschuldigd is. Op de ondubbelzinnigste wijze drukte de Voorzitter den wensch uit dat het den heer B. ook elders mogt welgaan. Een daverend applaudissement deed blijken, dat de leden met den Voorzitter instemden en diens wenschen jegens den heer Boosdorp deelden. Alsnu had de stemming plaats voor 5 leden, tot het nazien der rekening en verantwoording, waarna dc 1 oorzitter uit de leden van het bestuur twee sterabureaux benoemde, welker leden tot het vervullen hunner taak zich na de inlevering der stembriefjes verwijderden, terwijl middelerwijl, om tijd te sparen, het verslag kon worden voorgedragen. Daartoe gaf de Voorzitter het woord aan den secretaris des bestuurs, den heer J. N. Hoffmann, die vervolgens verslng uitbrngt van den toestand der vereeniging over het jaar 1857. Daaraan ontleenen wij het volgende. Na in korte trekken de geschiedenis van het ontstaan van den dierentuin , zoo als die bij onze lezers bekend is , te hebben doorloopen , st nat het bestuur stil bij de moeijelijkheden, die het dadelijk na zijne optreding als zoodanig te overwinnen had en die niet alleen de inrigting, maar ook de ligging van den grond betroffen, waardoor men zich met verschillende magten, als gameenten en polder-besturen, het ministerie van binnenlandsche zaken, den raad van administratie van den Holl. spoorweg, enz., te zamen of afzonderlijk, over ac ontworpen plannen moest verstaan. Eene eerste zorg wns de zameustelling van eene goede administratie en directie, waartoe na de benoeming van een hoofdbestuur uit een lsten en een 2den voorzitter, secretaris, thesaurier enz. bestaande, de overige leden zich in sub-commissien verdeelden, wier zorg zich bij eene afdeeling bepaalde en wier voorstellen door het geheele bestuur werden beoordeeld. Het geldelijk beheer bleef aan het hoofdbestuur toevertrouwd, terwijl bereids de directie, zoo als bekend is, aan den heer P. H. Martin werd opgedragen. Na aankoop van den grond tot een bedrag van, ongeveer ƒ 72,000, sloot het bestuur voor het aanleggen van den tuin en de levering van hetgeen daarbij behoort, behalve het zand, eene overeenkomst met de heeren Zocher, die o. a. gedurende twee jaren voor het plantsoen moeten instaan, zoodat zij alle gestorven hoornen door nieuwe moeten doen vervangen. Op den 18den Mei 1857 werd de eerste spade in den grond gestoken, niet minder dan 25,300 kubiek ellen zand tot ophooging van den grond gebezigd on in October daaraanvolgende was het terrein bijna geheel tot beplanting gereed. Ook de onderhandeling met den raad vnn administratie der Holl. ijzeren spoorwegmaatschappij leidde tot een gunstig resultaat, zoodat men, tegen vergoeding der kosten van verplaatsing van eene keet en eene bijdrage van f 10 arm het ondersteuningsfonds voor werklieden tot wederopzeggens toe, den strook gronds bekwam, waarop thans de fraaije toegang tot den tuin is aangelegd. Wat het aanbouwen betreft zijn in 1857 tien aanbestedingen gehouden, als: I°. het maken van het rnsterwerk,tot afsluitiug van het terrein van den Hollandsehen Spoorweg; 2°. de woning van den directeur; 3°. het winterverblijf voor de dieren; 4°. I et magazijn en de loods; s°. de houten brug nabij den ingang; 6°. het boren en metselen van twee welputten; 7°. het leggen van een riool op het stations-plein; B°. het maken van een ijzeren hek met twee portiershuisjes, 9 . het societeits-gebouw en 10°. het apen-gebouw. De beide laatste werken werden niet gegund, als overschrijdende de inschrijvingen de vastgestelde sommen. De 8 overigo zijn gegund tot een gezamenlijk bedrag van ƒ50,688. Voegt men hierbij de som van den aanleg ad f 23,330 en dio voor do levering van zand nd ƒ 21,000, dan is m 1857 ten behoeve van de Diergaarde voor eene som van f 95.018 openbaar aanbesteed en verwerkt, zonder de kleine aanbestedingen, van stoelen, banken, tafels enz. ongeveer f 2000 bedragende, te rekenen. Het bestuur betreurt het, dal de leden niet vroeger in het genot van het Societeits- Gebouw zijn gesteld kunnen worden. Doch de mededeeling van zijne handelwijze daaromtrent behoort in een volgend verslag te huis. Ten gevolge van eene verandering in de zamenstelling van het apen-gebouw had men den bouw daarvan aan den oorspronkelijk laagsten inschrijver, tot een minderen prijs kunnen toewijzen. Wat de exploitatie van de Diergaarde aangaat, zegt het verslag dat het bestuur met dc eigenaars van den Kleinen tuin ceno overeenkomst sloot, tengevolge waarvan men in het bezit kwam der dieren, hokken, kooijen, enz. — Het getal leden dat bij verschillende ballotages werd aangenomen, bedroeg 414 gewone eu 24 buitenleden, makende met dc 627 aandeelhouders eu 8 donatrices een getal van 1041 leden. Van den 1 Mei tot den 31 December werd do Diergaarde door 12,258 personen, tegen betaling van 25 ets. bezocht, wanrvan 3900 gedurende de kermis, als wanneer ook aan stadgenooten op dezelfde voorwaardo toegang was verleend. De verzameling dieren ,in den vorigen tuin reeds aanwezig , bestond uit 15 viervoetige, 13 apen en 48 vogels, alsmede kippen, eenden, enz. In den loop van het jonr vermeerderde deze verzameling met 65 viervoetige dieren, 16 apen, 142 vogels en 31 nmphibiën, meest allen ten geschenke ontvangen. Men mogt zich daarenboven nog verheugen in 12 geschenken bestaande uit bloemen en gewassen en 15 van verschillenden aard. Vele dier geschenken waren uit de Overzeesche bezittingen afkomstig. Het bestuur bragt allen lof aan de ondersteuning, die het allerwege had mogen ondervinden. Van den geldelijken toestand der vereeniging zegt het verslag, dat do drie eerste stortingen van 20 °/0 geregeld hebb n plaats gehad, terwijl sommige aandeelhouders het bedrag waarvoor zij ingeschreven hadden, in eens geheel gestort hebben. Van de kapitaal-rekening ion men echter eerst aan het einde van het loopende jaar een volledig overzigt geven. De exploitatie rekening eindelijk sluit met een nadeelie saldo van ongeveer ƒ 1800. Dit werd echter niet als ongunstig beschouwd 1 . om de vele onkosten verbonden aan de oprigtingen i. . omdat het raadzaam geoordeeld was meer dan 50 pCt van de overnemmgssom van den ouden tuin, op deze rekening' over Het verslag sluit met den wensch, dat deze inrigting, door de krachtdadige medewerking harer leden, tot eene der schoonste van dien aard in Europa moge worden. Door den thesaurier, den heer A. B. Dunlap, werden de in dit verslag genoemde sommen nader toegelicht. _ .ls,nu deelden de stembureaux bij monde van den heer James Smith den uitslag der stemming mede, waaruit bleek, dat tot leden der commissie tot onderzoek der rekening en verantwoording benoemd waren de HH. Kohier, v. leeuwen, Vis Blokhuyzen , Frisch en van den Arend. " Ve Voorzitter gaf daarna te kennen, dat er weder twee geschenken ingekomen waren, als een van ƒ 40 en een van .100--dat het bestuur besloten had, om den tuin gedurende de kermis weder voor het publek tegen betaling _van 50 cents open te stellen en dat ook aan de weeskinderen van alle gezindheden, op nader te bepalen dag en uur, toegang zou worden aangeboden. Spr hoopte, dat het socicteits-gebouw nog voor kermis zou in gebruik genomen kunnen worden en daar dit wel als eene eenigzins merkwaardige gebeurtenis te beschouwen was, zou dat op eene nader te bepalen feestelijke wijze geschieden. Daarna werd met algemeene stemmen bepaald dat des zomers het uur voor de ballotage m plaats van 7 op 8 ure zal gesteld worden; des winters blijft het onveranderd. De heer Boosdorp binnengekomen zijnde, werd op zeer hartelijke wijze door den Voorzitter toegesproken, die nogmaals het leedwezen des bestuurs over zijn aanstaand vertrek betuigde. Ern levendig gejuich bewees, dat de voorzitter ook het gevoelen der leden had uitgedrukt. Nadat de heer Baelde, als tolk der leden een gepast woord van dank aan het bestuur had gerigt, voor de uitmuntende wijze, waarop het zich vau zijne moeijelijke taak kweet, sloot de Voorzitter do vergadering.
Een der nuttigste werken die men thans tot stand ziet k. men is ongetwijfeld bet maken van trottoirs lnngs onze straten. Met genoegen heeft men gezien dnt de Nieuwe Havensteeg reeds in het bezit daarvan gesteld is en dat men in de Hoofdsteeg daarmede een begin heef', gemaakt. Wij hopen dat men er met kracht mede zal doorgaan en dat de commissie van beheer, die, zich belangeloos zooveel moeite geeft, om f nllooze eigenaardige bezwaren te overwinnen, eene genoegdoening znl vinden in de overtuiging, dat zij dc burgerij duurzaam aan zich verpligt. — Wij mogen intusschen niet onopgemerkt laten, dat verscheidene eigenaars zich niet alleen niet tegen eene noodige verandering arm hunne panden of wmkel-kasten verzet, maar zich zelfs opofferingen van gemak en geld hebben getroost, om de zaak te bevorderen of mogelijk te maken. Intusschen schijnen sommige winkeliers minder goed op dc hoogte te zijn van hun eigen belang en moeijelijkheden te scheppen, die de zaak wel eenigen tijdvertragen, maar toch nimmer op den duur verhinderen kunnen. Winkelkasten bijv. hebben voor den winkelier niets meer te beduiden; ze trekken geene anndncht meer, om dnt men ze overal, soms huis aan huis vindt; slechts de straat is er nnauwer door geworden en het gevnnr voor voetgangers om overreden of beschadigd te worden , vermeerderd De voetstraat, die men thans aanlegt, is wel degelijk m het belang vnn eiken winkelier die zijne waren ten toon spreidt, want de voorbijganger zal er zijne aandacht aan kunnen schenken zonder lijfsgevaar en zonder in het slijk te moeten stann; want door de «chuinsche ligging der trottoirs, loopt het hemelwater er steeds af rn vermits er niet op gereden wordt, ontstaan er geene kuilen. Doch die voetstraat is ook een algemeen belang, waarvoor alle particuliere belangen, hetzij die al ot niet gegrond zijn, moeten wijken; die aanleg is eene bescherming van den voetganger tegen de overmagt van hen, die met wagens, met of zonder panrden, nlle oogenblikken van den dag, door nalatigheid, onvoorzigtigheid en soms uit baldadigheid , ongelukken van allerlei aard kunnen te weeg brengen. Daarbij nu hebben alle ingezetenen, zonder uitzondering, van den eersten tot den laatsten belang. De onveilligheid van den voetganger op de openbare straat, is eene groote ongerijmdheid, in lijnregten strijd met het algemeen belang, en die in andere voorname steden, elders, lang is opgeruimd. Nadat men er reikhalzend naar heeft uitgezien, zijn hier thans handen aan het werk geslagen. Wij hopen datdé commissie met energie zal doortasten; algemeene tevredenheid zal zonder twijfel eenmaal haar werk bekroonen.
Het programma voor de 16de uitvoering in do Ofieieren- Soaeteit der dienstd. schutterij alhier, op Zondag 18 Julij , des namiddags trei 1 ure, is als volgt: 1. Parade-Marsch, van Vermeulen; 2. Fantaisie Oberon, van Weber; 3. Walz Les Filles du Ciel, vnn Sehubert; 4. Ouverture L'Eau Merveilleuse, van Grisar; 5. Mazurka La Grace, van Gorin ; 6. Choix de Moti's dOperas Italiens, van Buggenhout; 7. Introduction-Cantabile etc. du Juif Errant, vanHalévy; 8. Ouverture Potpourri, van Streek; 9. Marche Lucie, van Donizetti.
Gelijk bekend is, is door de staten van Zuid-Holland de laatstelijk in het hoofdkiesdisstrict Leijerdorp gehouden verkiezing voor een lid dier staten (waartoe toen de heer mr. P. G. Hubrecht van Leiden was gekozen) nietig verklaard. Thans is dc dag tot eenc nadere verkiezing in de plants van het overleden lid, mr. N. van Becftingh, bepaald op 3 Augustus a. s.
De granf van Chambord heeft Dingsdag 11. ook Delft bezocht. Hij heeft de beide groote kerken bezigtigd., alsmede dc kazerne, gcnnamd het Oude Prinsenhof, en zich aldaar dc plaats doen aanwijzen waar in 1584 prins Willem I dood geschoten werd, waarvan de sporen in den muur op den trap nog aanwezig zijn.
Door verschillende gemeentebesturen in do noordelijke provinciën des rijks is bereids aangeboden om geheel of'gedeeltelijk kosteloos den grond, voor den noordelijken spoorweg benoodigd, to leveren. Ten einde nu geene middelen onbeproefd te lnten die kunnen strekken om den aanleg van een spoorweg in Drenthe te bevorderen, is door de staten dier provincie besloten aan de gedeputeerde staten op te dragen om zoo na doenlijk, ila zich door middel der gemeentebesturen met de betrokken eigenaren in aanraking te hebben gesteld, en na op die wijze de znak te hebben onderzocht, arm de provinciale staten op te geven den prijs waarvoor de gronden m de opgenomene lijn , van die eigenaars zouden zyn 'e verknjgen niet uitnoodiging nnn ged. staten, om zoo.rY'J f? IS™ d6r ï*"-™ van hun o"tozoek in Btaat zullen zijn, tot het geven der mededeelingen zoo noodig eene bmtengewone vergadering bijeen te roepen, waarin alsdan door de lt tn-, T " W<.den be™d^"g<l in hoeverre het in het _omen h.n Worden geacht de gronden van deopgenomen hjn, t z,j geheel, 't zij voor een gedeelte, tot den aanleg I™ i. sP°.°rW_ïg m dat ëewest gratis »f te Btaan en deswege een aanbod te doen.
Volgens berigt van Z. M. consul te Tripoli is, te rekenen van aen l/den Julij aanstaanden, de uitvoer van tarwe aldaar verboden; terwijl de uitvoer van gerst vrij blijft, De oogst van Bengazi was slecht uitgevallen en een groot gedeelte van den oogst in Tripoli was door ongedierte vernietigd geworden.
Z. M. brik de Zeehond, onder bevel van den kapt. luit. ter zee F. A. A. Gregory, is in den namiddag van den loden dezer van de reede van Hellevoetsluis naar zee vertrokken, om zijne Door het departement van finantiën is het volgende overzigt medegedeeld van do opbrengst der middelen over de maand Junij 1858, in vergelijking met die over dezelfde maand van het vorige jaar: Diregte belast. I*sß ƒ 922,618.78 , 1857/1,140,901.75; Inen Uitgaande regten en Scheepvaartregien 1858 ƒ368,162.— , 1857 f 368,812.20; Accijnsen 1858 ƒ 1,186,768.88%, 1857 f 1,223,969.27 ; Waarb. en belasting der Gouden en Zilveren Werken 1858 f 23,131,50%, 1857 ƒ 25,119,47% ; Indirecte belastingen 1858» ƒ 929,211.22, 1857 ƒ 1,120,0/4.95% ; Posterijen 1858 ƒ 150,338.56^, 1857/136,221.03; Staatslot. 1858/134,278.50; 1857, ƒ 137,412; Totaal-generaal 1858/3.784,509.45%, 1857 ƒ 4,152,510,68.
bestemming nasr de West-Indien op te volgen.
Bij beschikking van' dim Minister van Binnenl. Zaken van 14 Julij , is de telegralist 3de kl. W. J. Stokmans, op verz., eervol ontslagen.
Z. M. heeft den Minister van Marine gemagtigd, om, met 16 Sept. aanst., het bevel over een oefenings-eskader, tot het doen van kruistogten , gedurende de aanst, wintermaanden , op te dragen aan den schout-bü-nacht F. X. B.'t Hooft, zullende dat eskader bestaan uit de fregatten met stoomvermogen Evertsen en de Admiraal van Wassenaer, benevens de sehroefstoomschepen Citadel van Antwerpen , Vice-Admiraal Koopman en Vesuvius.
Z. M. heeft voor dit jaar benoemd tot leden der commissie i belast met het afoemen van het eind-examen der adelborsten 2de kl. bij het kon. Instituut voor marine te Willemsoord, den hoogl. C. van Hegnsbergen, pres. der comm. tot het examineren der zeeofficieren enz., als voorzitter; den kapt. ter zee A. J. Voet, komm. van het korps mariniers; de kapt.-luits. tor zee W. H. A. Wesselink. G. C. C. Pels Bijeken , M. Cazaux van Staphorst en J. A. van Ommen, en dr. W. Bisschop, leeraar aan het stedel. gymnasium te Dordrecht. Z. M. heeft benoemd E. Georgxi, thans consul te Stut.gardt, tot consul-gener. in het koningr. Wurtemberg; tot griff. bij het kantonger. te Dordrecht, mr. G. ____. G. Bas, thans plaatsverv. kantonr. te Nieuwor-Amstel en adv. te Amsterdam en aan mr. J. F. Th, van Valkenburg, op verz. eerv. ontslag verleend als kantonr. te Haarlem. Z. M. heeft aan HD, kamerh. J. M. L. van Bronkhorst, adj.-eomm. bij het dep. van buitenl. zaken en F. J. Carré, comm. bij het départ. van buitenl. zaken, verg. verleend tot het aannemen en dragen der ridderorde van Medjidié, hnn door den sultan van Turkije geschonken.
*'S Gravenhage, 16 Julij. Ter eero van den generaal Todtleben heeft er gisteren middag bij den luit.-gen. Mansouroff, buiteng. gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den keizer aller Russen, bij het Nederl. hof, een luisterrijk diner plaats gehad, dat door de leden van het gezantschap en vele aanzienlijke Russen werd bijgewoond. — Gisteren is door de 2de comp. uit Delft en de Bste comp. uit .Amsterdam van de batterij veld-artillerie , onder komman do van den majoor Callonfels, sterk ongeveer 100 man, het kamp bij Waalsdorp betrokken. * Wormervecr, 14 Julij. De aanvoer van kaas ter mnrkt van heden bedroeg 53 stapels. Hoogste prijzen: voor kleine f 2%%, voor middelbare ƒ 27% per 50 Ned. ffi. Aanvoer op gisteren to Purmerend 187 stapels, waaronder 14 stapels middelbare. Hoogste prijzen: voor kleine ƒ 28% , voor middelbare f 27, per 50 Ned. ffi. * Arnhem , 15 Julij. Ofschoon de opening der feosten eerst bepaald was op heden avond ten zeven ure, had onze stad reeds vroegtijdig een feestelijk aanzien, daar alle huizen met onze nationale ving versierd waren en reeds ieder bezig was met het maken van verschillende toebereidselen. Een aanzienlijk aantal vreemdelingen en schutters is hier reeds aangekomen , met spoorwegen, diligences enz. Een der diligences arriveerde mot niet minder dan twaalf volle bij wagens. In de groote koninklijke tont waren de prijzen ten toon gesteld, die alle vermelding verdienen en in de eerste plaats do koninklijke prijs, uitgeloofd door Z. M. den koning , bestaande in e-n zwaren zilveren gedreven drinkbeker of vaas met deksel en daarop geplantst beeld, staande op voet met stolp, op welken voet het koninklijke wapen en inscriptie; ter waarde van f 500. Dit meesterstuk is vervaardigd door den koninklijken hofzilvorsmid 11. Meijer te 's Hage en bewijst, dat ook deze tak van nijverheid hier voor het buitenland niet behoeft onder te doen. Na deze verdient voor alles vermelding de personele prijs door de stad Arnhem uitgeloofd, en vervaardigd door onze stadgenooten Seghers en Weenen, bestaande in een massief zilveren kruidhoorn, ter waarde van f 350, met beeld en inscriptie. Ofschoon in een geheel anderen smaak vervaardigd, is ook dit meesterstuk alle vermelding waardig en strekt don vervaardigers tot groote aanbeveling. De collegieprüs door de stad Arnhem geschonken, bestaat in een zilveren inktkoker, van gepolijst en mat zilver keurig bewerkt, ter waarde van een gelijk bedrag. Naast deze drie bostbare stukken komt voor alles) in aanmerking de door de collegien Mikwis. en schiet niet mis en Willem 111 uitgeloofde prijs, bestaande in een zwaren vergulden zilveren beker of boeaal, geheel omstrengeld met wijngaardranken van mat zilver, mede ter waarde van ƒ 350. Wijders bevinden zich onder de prijzen een gouden snuifdoos met inscriptie, personele prijs op dc koningsschijf, eene zilveren bierkan en zeven verschillende zilveren lickers, en drinkhoorn met zwaar zilveren beslag, benevens t wee uitmuntend vervaardigde dubbele jagtgeweren en buksen met getrokken loopen, alles even rijk en met toepasselijke inscriptien voorzien. Eindelijk verschillendo zilveren en vergulde medailles voor de prijzen van het vogelschieten, enz. Op de sehietplaats, heeft zich een Figaro met eenc kraam, voorzien van al wat tot het toilet behoort en een salon pour le coupe des ehtveuxetpourfairelabarbegevestigd. Zoo ook heeft de heer de Jong, boekdrukker te dezer stede, aldaar een snelpers-drukkerij geplaatst. In eene der zalen van Musis Sacrum bevindt zich een bloem»iukel, waar men gedurende het geheele feest bij eene daarin geplaatste fleuriste levende hloemen en verschillende bouquetten zal kunnen krijgen. Heden namiddag ten half zeven ure heeft de commissaris des konings namens Z. M. aan de beide collegien de banieren uitgereikt, hun" door den koning geschonken. Beide wedijveren in prachtige uitvoering en strokken den koninklijken gever tot eer Dat van Willem 111 is van blaauw fluweel met gouden letters , houdende de woorden : Kon. Scherpschutters-gilde , Willem III; wijders het koninklijke wapen, in goud geborduurd met Oranjerand en zilveren franje en| kwasten; zij is vervaardigd door den heer A. de Block te Amsterdam en verstrekt den vervaardiger tot grooto aanbeveling. Die van het collegie Mikwis en schiet niet mis is vervaardigd door den heer Stoltzenberg te Roermond; op een witten zijden grond prijkt in een koninklijk schild de arend, het wapen van de stad Arnhem, met de koninklijke leeuwen tot tenanten; aan de „eerzijde staat met gouden letters: " Van haren beschermheer, Z. M. Willem 111, ló Julij 1858. Ook deze banier strokt den vervaardiger door do geacheveerde bewerking tot eer. Bij deze uitreiking waren de beide hier ter stedo behoorende muziekkorpsen tegenwoordig Na het aanheffen van het bekende Wilhelmus van Nassouwen, stelde de commissaris des konings aan de beide presidenten hunno banieren ter hand, met ocne toespraak aan beide collegien, waarin hij er op wees, dat hunne oefeningen niet alleen ten doel moesten hebben oefening en vermaak, maar dat de koninklijke gever vertrouwde, dat, wanneer Nederland en Oranje te wapen riepen, zij dc leden dezer vereenigingen steeds bereid zouden vinden, om ook hunne bekwaamheden tegen den algemeenen vijand te keeren. De beide presidenten, de burgemeester baron van Pallandt, van het collegie Mikwis en 3. van de Wall, van Willem 111, reikten daarop, de banieren aan do banierdragers over, waarop de heer v. d. Wall in .cene korte sierlijke rede, den dank van beide collegien voor hot koninklijk gpschenk uitdrukte, hetwelk met een driemaal herhaald : Leve de Koning , hoerah ! beantwoord word. Ten zeven ure is het feest geopend door het lossen van liet geschut en het spelen der klokken, waarop ten negen ure de buitengewone taptoe met flambouwen op de groote markt, onder toevloed van eeno ontelbare menigte heeft plaats gehad, door de vier muzijkkorpsen , welke daarop, volgens het programma, in alle rigtingen de stad zijn doorgetrokken en na zich op het Velperplein vereenigd te hebben , zich naar Musis Sacrum hebben begeven. Gedurende die taptoe werd de markt van tijd tot tijd mot Bengaalsch vuur verlicht, r --Pit alles, begunstigd door het heerlijkste weder, heeft den aanvang van het feest in eene gowenschte orde doen aftoopen. Niettegenstaande er cene ontelbare menigte op de been was, is alles, dank zij de goede zorgen der politie, in de beste orde afgeloopen. * Middelburg, 15 Julij. Gisteren heeft de gemeenteraad alhier aangenomen het rapport der commissie, in wier handen was gesteld het voorstel van- burgemeester en wethouders omtrent de wederinvoering van de belasting op het gemaal, en heeft bepaald: I°. dat met I°. Januarij 1859 de accijns op het gemaal nis eigon middel zal worden geheven tot een bedrag van f 2.50 de 100 IL' tarwe en 60 ets. de 100 Vt' rogge; 2°. dat met de vermoedelijke opbrengst dezer belasting ad f 32,000 de anders tot ƒ 60,000 op te voeren hoofdelijke omslag zal worden verminderd en alsnu bepaald, dat die tot een mnximum van/ 25,000 zal worden geheven, met vrijlating van die ingezetenen, die een jaarlijksch minder inkomen hebben dan ƒ 900. Voorts is de heer burgemeester afgevaardigd naar de weldra to houden vergadering van stemgeregtigde aandeelhouders in de Ned. Handel-Maatsehappij , om het voorstel van directeuren tot vergrooting van het kapitaal namens deze gemeente goed te keuren
» ¦¦lIIIIIMIIi, __il-.-8-^_-».--l .-..WH lil ln* ¦ — ' De Fransche regering heeft, in het belang harer wapening ter zee, aan boord van de instructie-schepen le Suffren en la Bretagne, proefnemingen doen bewerkstelligen met de Revolver-Pistolen van verschillende Fransche en buitenlandsche stelsels. De Revolvers van COLT (Amerikaansche), ADAMS (Engelsche) en LEFAUCHEUX (Fransche), welke als de beste bekend zijn, zijn het Onderwerp geweest van herhaalde Proefnemingen , welke tot Resultaat hebben gehad de superioriteit van het Wapen van LEFAUCHEUX boven zijne Concurrenten aan het licht te brengen. Wij vernemen dat volgens dc rapporten der Commissien voor de Proefnomingen, Z. Excell. de Minister van Marine, in dato 8 Mei 1858 eene schikking heeft aangegaan met de heeren LEFAUCHEUX & Cie. voor het gebruik van hun He vol Ver met Zes ladingen, voqr de Wapening der Corpsen en Equipages van de Fransche Vloten. ii r.rrT__________fi_-> I» __. _**____¦„__-_-__. _!¦_»¦ —~ '
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
terim0n "-' *._ JulÜ- De Oost-Indische Compagnie heeftgiscn eene bijeenkomst gehouden, waarin een voorstel is aangenomen van den heer Crawshay, om een adres in te dienen bij het Hoogerhuis, waarin o. n. gezegd wordt dat de Compagnie veroordeeld is zonder gehoord te zijn, of zonder dat men haar iets kan ten laste leggen, dat bewezen is, terwijl verder daarin gewaarschuwd wordt tegen hare opheffing op een tijdstip, dat men haar het meest noodig heeft. — De lang verwachte Bogal Charter is uit Melbourne met £ 405,328 aan goud aangekomen. — De regering der Vereenigde Staten heeft bekend gemaakt dat tot 9 Augustus e. k. aanbiedingen worden aangenomen voor de leening, vastgesteld bij de wet van 14 Junij 11., ten bedrage van 10 millioen dollars, rentende 5 pCt., terwijl de aflossing zal geschieden over 15 jaren, gerekend van 1 Januarij e. k. De aanbiedingen, die van een dépót van 1 pCt. moeten vergezeld gaan, mogen niet minder dan 1000 doll. bedragen en niet beneden pari zijn. De betaling der aangenomen inschrijvingen moet geschieden vóór of op 1 September, zullende de rente met den dag der storting aanvangen.
---

