
INGEKOMEN KLAGTEN OVEB BE POST-ADMINISTRATIE. Herhaaldelijk ontvangt men schrijven tut Sliedrecht over het niet of te laat ontvangen der Couranten aldaar. Vermits die van hier geregeld verzonden worden, moet naar aUe waarschijnlijkheid de schuld aan het Postkantoor te Dordrecht te wijten zijn. De ondergeteekende zal voortgaan van tijd tot tijd melding te maken van de ingekomen klagten. Rotterdam, De Uitgever, 17 Julij 1858. H. NIJGH.
---

Fransche Post.
* FarljS , 16 Julij. Dc Porte wendt alle pogingen aan, om aan het dreigend onweder, hetwelk haar ten gevolge van het voorgevallene te Jeddah en Canea boven het hoofd hangt, in tijds te ontkomen. De kabinetten van Frankrijk en Engeland schijnen dien goeden wil van den Divan te erkennen, maar toch ook tevens voornemens te zijn, niet geheel lijdelijk af te wachten, wat de Turksche regering tegen hare geloofsgcnooten zal aanvangen. De Turksche justitie is toch nooit slimmer en voorzigtiger, dan wanneer het er op aankomt, dergelijke euveldaden te straften. De Moniteur schijnt dit ook wel zeer goed in het oog te houden, doordien het blad eene schitterende en spoedige voldoening als eene noodzakelijkheid op den voorgrond stelt. Trouwens, wanneer men met de uitoefening van straf of wraak den gewensehten indruk wil te weeg brengen en het fanatismus der Arabische horden voor het vervolg in bedwang wil houden, dan moet er ook snel doorgetast worden; want al zijn er reeds een aantal deelnemers aan het feit in hechtenis genomen, zoo is het toch wel te denken dat al de overigen, of eigenlijk gezegd de groote hoop, spoorloos in de Arabische binnenlanden zullen verdwenen zijn , wanneer de Fransche en Engelsche regeringen dit niet door spoedig afdoende maatregelen trachten te voorkomen. Bovendien is het in de gegevenomstandigheden eene noodzakelijkheid, dat de thans te Mekka aanwezige en uit alle Mahcimedaansche landen zamengevloeide bedevaartgangers, voor zoo ver zij getuigen zijn geweest van de eerste, jo.{. 2.er in; hunnen smaak vallendo uitwerkselen empjf fanatieke beweging, ook getuigen z,ijn vnn dege- VOflge straf, die later daarvan het Qnvwniijdolijk gevolg moet zijn, daar zij anders in ajfi «a_tu oogenbhkken maar al te veel van de tdgpfljfieM. opgewondenheid zullen gebruik; make-,., om ovcj-al met den meeslen ophef te verkondigon, hoe gemakkelijk het valt, de Europesche ongeloovigen op het gebied van den Islam uit te roeijen. De Porte heeft zich ook uit eigen beweging tot schadevergoeding bereid verklaard en reeds, naar men verneemt, de familipn der vcrnioorde consuls, ieder eene som van Ip.O.OQQ francs mngebp.der,. De maarschalk Randan is van Plombières weder hier teruggekomen. Mogt hij voor het tegenwoordige zijne positie nog behouden, dan zal dit toch hoogstens niet langer duren, dan tot do reis, die prins Napoleon in October voornemens is naar Algerie te doen. De maarschalk zal dan in November wel een deivoornaamste opperbevelhebbers posten in Frankrijk aanvaarden. Nog voortdurend wordt er hier over gesproken, dat de tegen woordigp pr.fj.pt van. Conatentine, d« heer Tüpfell, met de leiding der voornaamste zaken van algemeen bestuur in Algerie zal belast worden.
Aan een schrijven uit Alexandrie van den Oden dezer, ontleenen wij , omtrent het voorgevallene te Jeddah, de volgende bijzonderheden, medegedeeld door eenige personen, die het maordtoonccl ontvlugt en te Aleijandrie aangekomen zijn! Den 15 Junij, tegen het vallen van den avond, werd het huis van den Engelschen vice-consul te Jeddah plotseling aangevallen en overweldigd door eenige honderden Hadramiten (bewoners van Zuid-Arabie), die zich terstond van zijn persoon meester maakten, en nadat zij hem zware wonden hadden toegebragt, hem levend uit het raam op straat wierpen, waar hij door cpn aantal d^yeepiiieke Muzpimanncn ktterlfjk in stukken werd gehpuwen. Hét huis werd vervolgens'uitgephinderd; de bedienden niet tweo drogman. werden vormoord en' de archieven van het consulaat, oan de vlapijnen prijs gegeven. Te gelijk was een woedende volk-hoop naar het Fransche consulaat gesneld , door de ramen in huis gedrongen en op den consul aangevallen, die weldra door een aantal sa'-.elhouwen doodelijk getroffen nederviel, waarna zijne echtgenoote, dio zich zoo moedig verweerde, de.\ zij een der aanvallers doodde en vergcl)cidanp hunne» eenige wond?» ttjebragt, a_w een doïk.tobt in de borst bezweek. De dochter, een meisje van 18 jaren, had liet geluk door eene verborgene deur naar een ander vertrek te ontsnappen, waar zich de kanselier van het consulaat met zijn bediende bevond , welke laatste, vroeger soldaat bij een Algorynsch bataillon, tot het Mahomedaanschc geloof behoort. Deze beide mannen met do dophtpj- yan deji pongiU verdedigden .ich zoo 'heldhaftig, dat do aanvallers in hit eerst afdcinsden en wel niet zoo spoedig hun moorddadig doel zouden bereikt hebben, indien een hunner, die met den kanselier bekend was, niet cene list had te baat genomen , met dezen toe te roepen: » kom maar buiten! volg mij ; ik zal u van een zekeren dood redden." De kanselier, hierop vertrouwende, yesrlipt het vcrtrpk,' doch ontving daarbij pen dolkstpot, waardbpr hij wel slechts cene ligte wond aan den arm kreeg, maar toch te gelijk onder den voet raakte, waarop een der woestelingen hem bij de keel greep en hem ook zeker zou verworgd hebben, zonder de tusschenkomst van de dochter des consuls, die zich op den moordenaar wierp en dezes zulk een gevoeligen beet in de hand tosbyagt, dat hij"" wel verpligt was zijn slagtoffer los te laten. Esn zijner makkers'vloog bij dat gezigt op het meisje aan en gaf haar een sabelhouw in het gelaat, ten gevolge waarvan aij in «wijm viel, terwijl het don kanselier, die inmiddels was opgostaan, mogt gelukken haren aanrander neder to vellen. In dien tusschentijd had do genoemde Muzelmansche bediende insgelijks een zwaren strijd door te staan, i.'h J • W'Bt "°!l Zo° moodiS staande to houden, dat hij niet alleen drie hunner doodde en een aantal anderen wondde, ï^aun het zelfs zoover bragt, dat de kanselier pn dp jonge dame met pen dejp bedienden het huis kpnden ont'vlugten, waarna hij iv hun geselschap verder ontkomen en heden avond aan het Fransch consulaat te Alexandrie aangekomen is. Terwijl dit alles voorviel, werden de in de stad aanwezige Christenen uit hunne huizen gehaald en vermoord. Aan 23 hunner gelukte het, onder begunstiging der duisternis ,te ontkompn, en ongemerkt in het water te springen, ten pinde naar het Engelsche stogmyacht-fc zwemmen', dat in de haven voor anker lag. Alle overige Christenen, ten getale van 45, werden vermoord en in stukken gehouwen. In bet huis der gebroeders Sava lagen de verminkte lijken van 12 personen, waaronder ook die der drie gebroeders, door elkander. Men schat het aantal Muzelmonnen, die aan het bloedig drama hebben deelgenomen, op 5000. "Wat de aanleiding tot dit gruwelijk feit betrpft, hiertoe hebben wpl verschi tientje omstandigheden medegewerkt, doch in de eerste plaats is toch alles een \iitvloei9el vnn den algemeenen en steeds toenemenden haat tegen do Christenen, die in de laatste dagen door enkele minder belangrijke gevallen maar al te zeer is aangewakkerd. Zoo kreeg bijv. de caïd van Blidah (Algerie), die zeer veel sympathie voor Frankrijk aan den dag legt en ook de insignia van het Legioen van Eer draagt, onlangs geschil met de stedelijke overheden te Jeddah , bij gelegenheid dat hij zich, met 500 Algerijnen op reis naar Mekka, in de stad bevond. Hij verzette zich namelijk met allo kracht tegen de bastonnade, die men een der bedevaartgangers wilde doen ondergaan en verklaarde dat de Muzelmannen in Algerie Fransche onderdanen waren, en dat hij nooit zou dulden, dat cene wet, die alleen
voor slaven en niet voor vrije mensehen gemaakt was , op een Fransch burger zou worden toegepast. — Drie dagen na zijne afreis had de genoemde moordaanslag op de Christenen plaats. Nog eerie andere omstandigheid heeft er ook al iets aan toegebragt. Er is in de Roode Zee geene haven, die zoo druk bezocht wordt als die van Jeddah, doordien alle Mahomedaansche bedevaartgangers uit Abyssinie en die over Suez komen, de reis over die plaats nemen. De meeste ingezetenen aldaar houden er kleine vaartuigen op na, waarmede zij een monopolie uitoefenen in het overbrengen der transporten, doch nu de nieuw opgerigte scheepvaart-maatschappij Medjidié daartoe zelve eene geregelde dienst op do Roode Zee geopend heeft, is het vrij natuurlijk, dat die concurrrentio geene geringe verbittering heeft te weeg gebragt. Hierbij komt nog, dat het berigt van den hernieuwden opstand der Hindoes tegen de Engelschen de opgewondene gemoe ¦ veren nog te moer gaande maakte, en waarschijnlijk hebben de geheime Indische agenten, die tot in Cairo de uitroeijing der Christenen prediken, er het hunne rijkelijk aan toegebragt. Men verzekert bovendien, dat de uitbarsting door twee incidenten verhaast is. Het eerste geval was, dat de Engelsche consul eon onlangs gevlugten slaaf tegen de vervolgers beschermd en in zijn huis opgenomen had. Het andere geval had zich aldus toegedragen: twee broeders bezaten een vaartuig, hetwelk de Engelsche vlag voerde, die een hunner door de Ottomanischekleuren wilde vervangen. De ander protesteerde daartegen en beriep zich op den Engelschen consul, die zich, vergezeld van 15 man van de equipage der Cyclope, aan boord van het vaartuig begaf, alwaar hij de Britsche vlag liet hijsehén. Tijdens den moordaanslag bevond zich de gouverneur van Jeddah met zijne onderhoorige troepen te Mekka, en hadslechts 100 man in de stad achtergelaten. Bij zijne terugkomst heeft hij 300 der aproormakers doen gevangen zetten en eene som van (iOOO francs uitbetaald aan de Christenen, die aan boord der Cyclope gcvlugt waren. De kommandant van dit schip heeft provisiouele consuls benoemd en hunne installatie met eenige kanonschoten aangekondigd. De Britsche vlag is weder geheschen en door de Turksche autoriteiten gesalueerd. Naar het algemeen gevoelen was de gebeurtenis uit de verte voorbereid, wiaitooveel bijbragt, dat de Arabieren in het denkbeeld verkeoren, dat dc sultan sedert den oorlog met Rusland een veel uitgebreider invloed heeft verkregen en dat zijn magtwoord op de Parijscho conferentie voldoende aal aijn, om den triomf der geloovigen op Frankrijk en Engoland te verzekeren. Do volksgeest openbaart zich in dat opaigt duidelijk genoeg in de Arabische en Turljsehe liedjes, die den hevigsten haat tegen de Christenen, uitdrukken.
---

Algemeen Overigt.
Rotterdam , 17 Julij. De Timet behelst thans het officieele berigt, dat de regering, gevolg gevende aan het advies van de raadslieden der kroon, voor go 'd heeft afgezien van alle vervolging tegen Thomas Allsop, een der beschuldigden in den jongsten aanslag tegen het leven vau keizer Napoleon. Dientengevolge is oik do belooning ingetrokken, die uitgeloofd was voor de inhechtenisneming van Allsop. Do sluiting van het parlement is bepaald op 31 dezer. Gelijk reeds per telegraaf werd gemeld, is het Engelsche Hoogerhuis eergisteren overgegaan tot de tweede lezing van de bill op het regeringsbeleid in Britsch-Indie. De discussiën dio dit besluit voorafgingen, waren niet zeer uitgebreid en werd daarbij geen enkel punt aangeroerd, dat niet reeds in het Lagerhuis iv den breede was behandeld. In deze zitting heeft lord Shaftesbury eene petitie ingediend van de Oo_t-Indische Compagnie, waarbij vergunning gevraagd wordt, om door middel van hare advocaten, voor de balie van het Huis tegen de bill op het Indisch regeringsbeleid te pleiten. In de zitting van het Lagerhuis van dienzelfden dag, heeft do hee. Fitzgerald, in antwoord op eene interpellatie medegedeeld , dat de heer Barbar, consul van Engeland te Napels, door de Britsche regering tot een oneindig belangrijker post geroepen is '—'« ..in? voor ziine houöinf- i» de aaiigelegénheid ier Ca- Stenléf «Sfast. V antwoord 9P eenc andere interpellatie, dat d* koning van Oude M titßS <h *> «** gene van Engeland wordt beschouwd en behandeld, maar de lord voegde er de wonderlijke verzekering bij: » dat hem de feiten onbekend zijn die den koning ten laste-worden gelegd, en dnt hij dus de redenen niet kon opgeven waarom de. koning gevangen wordt gehouden." — Aan de regering werd ten slotte mngti"ing verleend om eene bill in te dienen tot zuiyej-mg van h .. T_te_ van den Theems. Het ligt in de bedoeling om tot dat einde eene leening van drie millioen pond sterling te sluiten, welke som men zal behoeven om de noodig gekeurde werken, die eerst in 18(13 kunnen voltooid zijn, tot stand te brengen. Dc regering gaat daarbij echter van het beginsel uit, dat de zaak leuter van plaatselijk belang is, zoodat de leening binnen een tijdsverloop ven vepr|ig jaren zal worden Keamortiseerd en intusüchen regelmatig intrest zal worden betaald, düor middel VBn eenc verhoogde belasting te heffen, hetzij van de inwoners, liet zij v«n do grondbezitters van Londen. Op eene vraag ypi. den heer Pease heeft sir Edward Bulwcr J.y Mon geantwoord, dat yolgens de laatste berigten van de Kaap do öoode IJpop'er npg geen ]iit.jgt bestond op een spoedigen afloop der vijandelijkheden tusschen de Boeren 'en de JBasoeto*. Sir G. Grey, de gouverneur der Kaapkolonie, had zijne bemiddeling aangeboden , doch de Boeren hadden zich gelijktijdig tot dc Zuid-Afrikaansehe republiek om hulp gewend, en deze had cene gewapende magt tfgezonden. Eene telegrafische dépêche uit Frankfort deelt mede, dat de Deensche gezant bij de bondsvergadering, IL Donderdag lief antwoord van dc Deensche regering heeft medegedeeld én dat dit antwoord aan cene commissie is verzonden, ten fine van onderzoek. Wat den inhoud betreft, wordt in dit ontwerp voorgesteld, om de tegenwoerdlge Holstelnsche en do Deensche constitutie voor do geheele monarchie, voorloopig buiten kracht te stellen en inmiddels onderhandelingen tusschen do bondsvergadering en Denemarken le openen , ten einde gezamenlijk tot de vaststelling van een anderen regtstoestnnd te geraken. De Constitutionnel spreekt het gerucht tegen, als zouden de Turken eenc aanvallende houding tegenover de Montenr-grijnen hebben aangenomen. Het blad verklaart, dat met alleen de 1 uilen geen vijandelijkheden hebben gepleegd, maar zclls dat de troepen in die streken, tel minste de bae ..-bouyoueks do Heraegovrina verlaten. Het is evenwel waarschijnlijk dot laatstgenoemde" U-oenen dt Monte-iegrijnen gekweld zullen hebben en daarom verwijderd worden, zooals mede blijkt tut eono nw qe..oeling in den Moniteur van heden, (zie lager). lic Sardinische kamers zijn den l.den dezer gesloten. _ Een dagblad van Turin meldt, dat keizer Napoleon prins de Carignan en den president van clen ministerraad, heeft uitgenoodigd , om bij de feesten tf_t inwijding dei- haven van Cherbourtj tegenwoordig te zijn. Deze uitnoodiging is dpn ï2 dejer door den Franschen gezant aun beide personen gedaan. De Nova Scotia is te Liverpool aangekomen met berigten uit Quebee 3 en New-York 2 Julij. Uit Washington wordt geschreven dat het Mexikaansehc gezantschap aldaar depêches ontvangen had, waarin niets gomrid wordt van het gerucht als of de Amenka.n.che gezant in Mexico __ue passen zoude hebben aangevraagd en bekomen. De maatregelen tegen alle yi-a__.chng.nl, die dc gedwongen leening niet wilden betalen, duurden vopi£ Do ..«galachtige, moesten het land verlaten. De Russen, Duitscher. en Amerikanen hadden de bescherming van het Amerikaansche ge"SS .rSelYork zeer ilaauw lot nominaal m=dorde MtnWt hetzelfde kan van meel gezegd ™*?£?***™' doch ten slotte iets vast.,. Suiker geanimeerd en vas . lo W Orleans werden 1 Julij 2000 b. ïfatoen verkocht tot % c.a.ans, «^ n p, _™___._«_™
---

Per Telegraaf.
Marseille. 1? Julij. Do alhier ontvangen berigten uit Bombay van 19 Jun'u bevestigen dat de kazernen te Allahabad zijn afgebrand. De soldaten werden gered. De oorzaak van den brand yovdt aan kwaadwilligheid toegeschreven. Sir Colin Campbell schijnt de vervolging van den vijand te hebhen opgegeven tot na het regensaizoen, en houdt zijn verblijf te Allahabad bij den gouverneur-generaal, lord Canning , gevestigd, In de hospitalen heer stekt eene groote sterfte. Sir Hugh Rosé heeft Copal hernomen; twee hoofden der Mahrattsn, die in opstand waren gekomen, zijn gedood. De l.eor OaB__r*te, staatkundig agent te Kerrah , was overvallen en gedood. De nedorlaag van het hoofd van Seinde wordt daardoor ver. klaard, dat zijne eigene troepen zich met de rebellen verbroederden en hun de kanonnen in handen leverden. Nena Sahibwas tot koning van Gwalior geproclameerd. H\j had de stad op de nadering van sir Hugh Rosa ontruimd. Parijs , IJ Julij. De Moniteur deelt berigten mede uit Ragus« v.n den 15den, volgens welke Kemal-Effendi zich naar Dracha begeven beeft, werwaor-ta de opperhoofden van al de insurgenten van de Herzogewina zich ook hegeven hadden, om hem hunne onderwerping aan te bieden. Eene commissie, welke gekozen werd om het geschil te regelen, heeft Kemal-Effendi naar Trcbignc vergezeld. Men verzekert dat de bachi boujo.n?_.s uit de Herzogewina teruggeroepen zullen worden. Londen , }? Juli). De heer Disraeli heeft gisteren in hef }.agcrhui_ den wensch geuit, dat het Huis aan de regering verlof verleene, om een wetsontwerp in te dienen,, ten doel Hebbende de regering te mngtigen, om gedurende de vacantie van het parlement dc militien uit tp rusten en wanneer zij daartoe inwilligen, hen buitenland? te gebruiken. Londen, lï Julij. Koffij zeer vast. Suiker beter gestemd. Theo liaauw, ord. Congo 9% p. Rijst zonder handel. Lijnolie 35/-. Patentolie 49/-. IJzer 52/3. Talk 49/- in loco en op lev. Antwerpen, 17 Julij. Tarwe, witte / 1?; roode ƒ 13. Rogge f 7%. Koffij vast. Suiker flaauw.
Beurs van Londen, ___¦ .Bi;lij. Consols 95% k % ; Mcx, 19% k 20; Spanje 3 "°/0 43% kU; «ito 1% °/a 274 iv %; dito Amort. 8 a.14; dito Certif. 5.1.4; lUinois Spoorweg-Aand. 73 a 74; dito Constr.-Bonds 80%_k81% Beurs van Weenen, 1? Julij. NieuweMetai.l 82% flßank-actien.. _ L. (Lond. 10.14 dito Leen. — Lomb. 5 ... _. |wrasw(PaiHs. — Nation. dito 83,% IjLoten 18-.4 T. -___ fj Zilver 4V Pcurs van Frankfort, 17 Julij. Oetsfenr. Metall. 5 % 77% ; dito Nationale 79; 'Crediet-Act, 212%: Spanje 3 7„ 37%; dito 1% 70 26%. Wissel: Amst. kort 99%. Beurs van Parijs , 17 Julij. Rente 370 .! fiB.2o,|Fr. Oost.Sp". —.— jlSpanje" IV,"/ | 26% d°._%. .| 'Russ. Sp. .. -_. 'Sp.Cr.bijProst! — Cred.Mob. '620 —',Sp. bivt .-3 7, 81% «N. Metal. 5 VJ'— Rew_rs vnn Madrid , 15 Julij. Spanje 3 pCt. 39.30; dito 1 % pCt. 28.20. Beurs van Antwerpen, 17 Julij. MetaUieken 5 °/_ 79; dito Nationale 80i/8 ; Spanje Binnenl. 3 7_ 35% ; dito 1 & 70 26% ; Credit Prost —; Fr.-Oost. Cred. Aetien. 585.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
. Londen, 16 Julij. De koningin en de- P^;^_f».*fa_; t:?n gisteren met lord Lyons, het vlaggeschip van dien pamiraai, do Boyal Albert bezocht. , , _? _._.._,?-*__ — Te Chatham is bevel ontvan-en, om al de dispombele troepen van de Indische depots gereed ie houden tot oiimicjaeinu vertrek naar hunne corpsen. Tot dat einde worden de schepen Charles en do Bussorah Merchant zeilvaardig gemaakt. , — Eergisteren is nagenoeg voor 100,000 £ in goud uit ftusland ontvangen, doch dit bedrag is bijna geheel weeier naar net vasteland uitgevoerd. . , — Bij den brand, die eergisteren alhier in eenc labriei. van vuurwerken is ontstaan, zijn niet 100 personen, zooals gemeld lsi maar 300 gekwetst, waaronder verscheidene zeer ernstig. Eene vrouw is bereids aan hare wonden overleden, terwijl eenigen zich hï een hopeloozen toestand bevinden. , — Dit lerland wordt gemeld, dat de bevolking van de stad Roserca zich aan wanordelijkheden heeft schuldig gemaakt, ten gevolge waarvan de troepen tusschen beide hebben moeten komen. ¦Men weet niet juist, wat aanleiding tot die rustverstoring heeft gegeven; doch een aldaar verschijnend blad zegt, dat de oorzaak daarvan moet gezocht worden in de ontevredenheid der inwoners wegens het ter dood vcroordeelen van verscheidene personen, beschuldigd van moord, doch wier schuld twijfelachtig is voorgekomen. —• De heer David Salomon heeft aan de kiezers van Grcenwich bekend gemaakt, dat thans nu het parlement op het punt staat eenc wet goed te keuren, krachtens welke de Israëliten zitting in net parlement zullen kunnen nemen, hij voornemens is hunne stemmen te verzoeken bij de eerste verkiezing, welke te Greenwich voor het Lagerhuis zal plaats hebben.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 17 Julij. In het Weekblad van het Begt wordt de vraag geopperd, of eene uitspraak , door den raad van tucht (ingevolge de wet op de tucht der koopvaard'ysehepen uit vijf leden bestaande) gegeven, bestaande uit een minder getal leden, dan waaruit hij volgens dp wet moet sijn zamengesteld, niet is onwettig, en, zoo ia , of de tegenwoordige minister van justitie dan met verpligt ia, zoo spoedig doenlijk de instructie van zijn voorganger (waarbij het getal van dri» leden voldoende is geacht) te doen wijjigen , wil hij zich niet aan wctsverkraehting schuldig maken.
Onder de gedecoreerden met de St. Helei.a-medaille te Haarlem, die dezer dagen van wege de kanselary der beide Nederlandsche orden, de vergunning gekregen hebben, dat onderscheidingsteeken te dragen, bevindt zich ook eene vrouw, Maria Louisa Gcnedige, geboortig uit Saksen, weduwe van den trompetter Saslona een Pool. Als cantinière en wasehvrouw is zij haren man met het 12do regement Franseho kurassiers gevolgd, bij den 'marsch naar Rusland; zij heeft aan alle gevechten deelgenomen en ook bij den slag van Leipzig haar regement, ofschoon haar' man in Rusland was gevangen genomen, vergezeld. Bij deu
slag van Waterloo was Saslona weder met zime v_.__„„, • , en diende bij het regement Hollandsehe TZ^tZ. TS. hare opgave, was zn eene der eersten om bü l__.. volgens den prins van Oranje (18 Junij 1815) hulpJ te vX?™*™ «ogt tot tweemalen U dien r.dderliC ',orSt aSw?_«2_ II) eene gratificatie genieten. Thans wordt zij verpS iv he_ burgerlijk armhuis, en geniet eene krachtvolle gezondheid (A. C.)
ue minister van marine heeft bekend gemaakt, dat ten behoe ve der marine verlangd wordt scheepsruimte, ik het laatstTloopende maand, ter overvoer naar Suriname van 18 k 20 lasten en naar Curasao van 12 _. 14 lasten levensmiddelen en scheepsbenoeften De vracht van Amsterdam naar de plaats der inladine is voor rekening van het zeeschip. Belanghebbenden moeten hunne aanbiedingen en voorwaarden, op gez geld papier, vóór of uiterniK op u dezer vóór 12 ure aan het departement van marine
De minister van binnenlandsche zaken vermeent, onverminderd do afzonderlUke kennisgevingen, die reeds zijn en nog zullen Zen nJfea-n'/%T ndaCi't der bcl°"Shebbenden te moeten ves" tigen op de m de _?.,wfa-Ci)»roB. van 17 deZer 11° Ifi7 _?.„_, gitÜL*?: houdende nadere bepalingen op het voeren van Seinlichten door schepen op zee en op 's rijks binnenwateren. ber aanstaande Pmg6n *reden * ***** met d<m lsten °ct°-
.M k.?n;D!*s_uit is de Staatscommissie, ingesteld bij besluit van 16 Junij 1807, n°. 90, ontbonden.
Z. M. heeft aan den heer G. F. baron Thoe Schwarlzenberg en Itohenlansberg, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burg. der gem. Menaldumadeel, onder dankbet. Z. M. heeft benoemd: bij de infant., bij het reg. gren. en iajr tot lsten luit. den 2den luit. A. P. Scheltus; bij het Iste reg tot lsten luit. den 2den luit. A. CL. van Son; bij het 2de reg tot lsten luit. den 2den luit. A. A. F. Lanzing; bij het 3de reg tottot lsten luit. de 2de luits. W.H. Voorman en B. P. Strenynartbij het 4de reg. tot lsten luit. de 2de luits. M. Boelants en __>. L. H. M. B. D. Kraal; bij het 6de reg, tot lsten luit. de 2de luits F. Bomyn, U. F. C. Hardenberg, B. C. van Hoeg Scliilthouwer, W. L. A. Nolthenius, W. F. K. J. F. Frackers en F. M. de Vries van Heyst, allen van het korp; bij het 7de reg. tot kapt. 3de kl den lsten luit. F. W. J. E. F. Leieher, van het kol. werfdepot; tot lsten luit. de 2de luits. E. A. Gelderman en P. J. Straatman van het korpa; bij het instr.-bat. tot lsten luit. den 2dcn luit. wl J. van s%eschen, van het bat.; bij het algem. depot van discipline tot lsten luit. den 2den luit. D. J. Eerkens, van het korps; bij de kavalerie: bij het Iste reg. drag. tot lsten luit. den 2den luit {'F'^'J^J b" ,ht* 2de reg' dl'a8- tot lB,cu llüt- Aen 2den luit. jm. __..__..__,. J. hxalto d'Almaras, allen van het korps; bii het 3de reg. drag. tot lsten luit. de 2de luits. jhr. P. E. van de Merwede Quarles van Ufford, van het Iste reg. drag en C A Turkosv, van het korps; bij het 4de reg. drag. tot lsten luit" den 2den luit. J. CE. baron van Lynden, van het korps- bij de artillerie, tot lsten luit. de 2de luits. W. C de Jongh en' G D Bernie, tijdel. gcdet. bij het leger in Oost-Indic; bij hetreg.veldartill., tot lsten luit. de 2deluits. A. GreveenD. W. van Walchren, van het korps; bij het Iste reg. vesting-artill., tot lsten luit. de 2de luits. H.A. Schneiders van Greyffenswert en J.N.A. Schneiders van Greyffenswert} bij het 2de reg. vesting-artill. tot lsten luit. de 2de luits. W. S. B. Paravicini di Capelli en P. L. Pieperss bij het 3de reg. vesting-artill., tot lsten luit. de 2de luits. J. W. Bergansius, A. van Kerkwijk , J. A. de Bergh, M. van Aken. en A. Uamsm-inkel, allen van het korps; bij het reg rijd artill tot lsten luit. de 2do luits. H. Beyerman en Jl. JZ J. baron »ari Jlaersolte van den Doorn, van het korps; bij het korps ingen - min. en sap., tot lsten luit. de 2de luits. V. C. baron de Constant Bebecque, J. 11. Kromhout, J. A. Schuurman, H. E. Beekman en J. M. Bolken, aljen van het korps.
*'Ss!*<avenlia_ïe, 17 Julij. HH. MM. de koning en koningin hebhen giste.-en op het paleis in het Noordoinde. in een bijzonder plegtig gehoor ontvangen den luit-gen. Mansouroff, Russisch gezant aan ons hof, ten einde HH. MM. en HH. XX. HH* prins en prinses Frederik, die zich mede op het paleis bevonden^ voor te stellen den Russischen generaal Todtlobcn, en zijn adj.' den luit.-. 01. Wasselief; allen hebben daarna aan het diner ten. hove deelgenomen. Heden zal de generaal, vergezeld door den luit. kol. Wasselief zich naar Soestdijk begeven, om bij H. M. de koningin-moeder zijne opwachting te maken. — Den 15dcn dezer is de gemeente 's G ravesande met een bezoek vereerd van 11. M. de koningin. Vele huizen waren met vlagden versierd. Op het aangenaam gelegen Staalduin is door H. __. het middagmaal gebruikt. Belft, 17 Julij. De prijzen der Kaas zijn heden geweest ƒ2l a 15. 'ler markt zijn verkocht 54 stapels , wegende 13,201 Ned. ffi. * Gouda, 15 Julij. Dc aanvoer van 40 partijen ter kaasmarkt van heden, gijn tot onderstaande prijzen slepend verkocht: puik goed van 6 & 7 kilo/ 24; idem van 5H kilo/ 23 i\ f 23% i mindere soorten ƒ 20 k f 22. De veemarkt was over het algemeen vaster en de prijzen ieta hooger bij een redelijken aanvoer. Vette schapen en lammeren vlug te verkoopen, de magere echter niet te plaatsen. Varkens en biggen wat hooger. * §OH_melsdijk , 15 Julij. Heden avond werd de veearts Leeomte, van Dirksland, alhier gevankelijk binnengebragt, beschuldigd van aljne vrouw, dochter en naaister vergiftigd te hebben. Door tijdig aangebragte hulp van den geneesheer La Porte üijn ele lijderessen thans buiten gevaar. * Hoorn, 15 Julij. Op de markt alhier werden aangevoerd 274 stapels kaas; prijs kleine gras ƒ 27. * Arnhem ,17 Julij. Gisteren morgen kwamen nog dc ontbrekende genoodigde scherpschutters-gilden, benevens enkele muziekkorpsen, mot verschillende gelegenheden in onze stad aon ,die door het alom van de huizen wapperen der vlapgen een regt feestelijk aanzion heeft gekregen en waar het reeds van eene grooto menigte vreemdelingen wemelt, die van alle kanten naar deze stad toestroomen, om aan het luisterrijk groot internationaal scherpsehuttersfeest deel te nemen, waarvoor gedurende weken door het committé en dc verschillende onder commissien vele toebereidselen zijn gemaakt en waaraan noch kosten noch moeito gespaard zijn. Do aankomende scherpschutters gilden werden ter plaatse hunner aankomst door verscheidene deputatiën der alhier gevestigde genootschappen Mik Wis en Willem 111 ontvangen en togen daarop naar het gebouw Musis Sacrum, alwaar hun door den burgemeester dezer stad dc eerewijn werd aangeboden Vervolgens had ten twee ure des namiddags in dit gebouw het aangekondigde feestmaal plaats, waaraan door ruim drie honderd personen werd eleelgenomcn. De rijk versierde zaal leende zich b.j uitnemendheid voor dit gastmaal, hetwelk in alle opzigten goed aan de verwachting beantwoordde, en waarop eene gepaste vrolijkheid heerschte. Er werden daarop enkele toasten ingesteld door den burgemeester dezer stad, den commissaris des konings, Benevens het committó. Nadat do schutters ten 4 ure den disch hadden verlaten en zich nab\j Musis Sacrum voor den optogt door de stad in orde hadden geschaard, had deze ten 5 ure plaats, ten aanschouwe van duizende personen, die men overal op de straten en in de huizen aantrof. De trein bestond uit de verschillende scherpschutters-gilden, die iedereen eigen kostuum hadden aangenomen en hunne buksen droegen met hunne vele rijk versierde en prachtige vaandels, welke inzonderheid onder een ieders aandacht vielen, hier en 'laar voorafgegaan door de verschillende voer het feest uitgenoodigde muziekkorpsen, wier welluidende muziek men onafgebroken bij afwisseling hoorde. Dezelve werd bijgestaan door de hier ter stedo in garnizoen liggende dragonders eu infanterie, wier bijstmd even als van de in grooten getale aanwezige rijks veldwachters en verdere politie-dienaren in alle opzigten tot handhaving eener goede orde strekte, die geen enkel oogenblik op eenigerlei wijze werd gestoord. Onder den stoet trof men de vele kostbare gouden en zilveren prijzen aan, gedragen door in groen costuum gekleede personen en voorafgegaan door twee in het blaauw gekleede pages. De onafzienbare trein zette zich , onder kanongebulder van Musis Sacrum , het eerst in beweging langs den Buitensingel naar de St. Busebiuspoort, vervolgens over de Markt door de Turf-, Bakker-, Vijzel-, Rijnstraat en langs de Rijnkade, vanwaar men eindelijk ten 6 ure op de sehietplaats nabij den Westcrvoortsehen Dijk, aankwam. Alhier aangekomen zijnde, namen de proefschoten eenen aanvang, nadat de geheele optogt zich voor het laatst nog eens op het terrein in orde had geschaard. Nadat de schutters zich ten 9 ure andermaal in beweging hadden gesteld, trokken zij in optogt naar Musis Sacrum terug, alwaar het aangekondigde concert en feestbal plaats had, hetwelk door vele feestvierenden werd bijgewoond en mede in alle opzigten aan de verwachting beantwoordde. * «xeertruldcnblirg , 1« Julij. Dezen morgen is op de kerkelijke begraafplaats op plegtige wijze ter aarde besteld, het stoffelijk overschot van den Eerw. heer C. Hermus, circa,3o jaren pastoor der Roomsch Katholijke gemeente te dezer stede, wiens dood door eene langdurige maagziekte werd voorafgegaan en die om zijne goede hoedanigheden de algemeene. achting verwierf. Behalve eene menigte bloed- en aanverwanten van den overledene en eene talrijke priesterschaar, namen burgerlijke, militaire autoriteiten en corporatien aan deze plegtigheid deel. De Wel-Eerw. heer Deken uit Drunen, hield bij deze gelegenheid eenc lijkrede. * Willemstad , 17 Julij. Hedennacht, omstreeks half een : ure, barstte er boven deze stad een zwaar onweder los, vergezeld van' een' buitengewoon hevigen pl'asregen. Op een .kwartuur afstands van hier, aan de zoogenaamde Nieuwe Sluis, sloeg de bliksem in een huis en schuur, aan den polder den Ruigenhil toebehoorende en door eene arme weduwvro. w met hare kinderen bewoond, welke woning en schuur in weinige oogenblikken geheel ; in de asch lag. Er was geen tyd om iots te redden, zoodat i met uitzondering van een varken en een bed, aUes, tot zelfs de kieederen der bewoners, benevens het pas gewonnen hooi , een prooi der vlammen is geworden. Van den inboedel was niets verzekerd.
BURGERLIJKE STAB.B van 17 Julij. OVERLEDEN: J. Broekhoven, D. 13 j. — A. van Clceff, Z. 1 j. — P. J. Dudart, Z. 4 j. — B. Gijzen, D. 8 m. — 3. S. van Gameren, D. 6 m. — H. J. Boekhout, Z. 5 m.— L. W. van Weezenbeek, Z. 4 m. BEVALLEN: G. Slegt, geb. Bogerds, Z. —A. van Pinxteren, geb. Dirks, Z. — J. van Zijderveldt, geb. Goedel, D. — M. W. Verdonk, geb. Koppers, Z. — Z. R. Ouwendijk, geb. Cales, D. — P. Janssens, geb. Hoeben, D. — J. Snikkers, geb. van Jaarsvcld, D. — S. J. Smits, geb. dc Lange, Z. — H. G. Ledeboer, geb. van Oordt, Z. — J. A. J. Wortman, geb. Dannenbnrg, D. ONDERTROUWD: H. P. van Rede, jm. 29 j. en M. W. Bijdendijk, jd. 21 j. — E. L. G. P. Hagemcister, jm. 25 j. en J. Overboek', jd. 35 j. — A. W. de Boeck, jm. 30 j. en J. M. Pichtold, jd. 32 j. — K. Kres, jm. 48 j. en D. Buisman, jd. 35 j. — J.' Oelsen, jm. 25 j. en E. de Koster, jd. 21 j. — J. M. van Gemert, jm. 40 j. en W. Bakker, jd. 26 j. — L. W. Muller, jm. 30 j. en O E. J. J. Vi cc, jd. 31 j. — G. Huijskens, jm. 42 j. en C. van Lieshout, jd. 31 j. — W. Blankers, jm. 41 j. en J. Vooraart, jd. 32 j. — J. van Daal, jm. 37 j. en J. 11. Bartholomeus, jd. 33 j. —A. Rijnveld, jm. 25 j. en M. Duivepart, jd. 30 j. — J. H. Houben, jm. 21 j. en E. J. Nieuwenhout, jd. 21 j. — H. Kloppers, jm. 25 j. en J. G. Beuuk, jd. 28 j. — F. de Bree, jm. 32 j. en H. van Dielen,jd. 29 j. ~ M. van der Sluijs, wedr. 35 j. en 1.. van Vollenhoven, jd. 28 j. — S. Redering, jm. 26 j. en W. H. Maassen, jd. 22 j.— G. H. Hurtnack, wedr. 53 j. en E. E. Volckerick, jd. 37 j. — R. W. Wanna, jm. 22 j. Eu J. Kuijt, jd. 33 j.
---


UOOFB-BUREAUX: Rotterdam, H. I^^^» *_ SCHOOKI™D & ZOON, Beurssteeg. 'sGravenhage, A. VAN HOOGSTRATEN _ ZOON UÓ„^„ _^_^_T__ " 1 finch lane, comhill. g»r«»»P* EQ»**MJ)JI!LB» ,7^.7-t"^,",. ¦T^.,,^?^^^11^^'178 ' V°°r M°Uerdam' p6r drie maanden / 8-25. Am» per post door het geheeldTßijkT^ 3 maan^n Jcj?2\DAYIES & C -
---

