
lIOOFD-BITREAUX: Rotterdam, H. ™f^J^Jf^i*'.I>A 61- A»nst«r'?»m» M; SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg. 'sGravenhage, A. VAN HOOGSTRATEN &ZOON I «n^T^t^rT^^ 1 finch lane, cornhiU. P»^» _^^? ,S„f "'„,,' j'?™ ~ ABOIfKEM*KTS Pbijs- Voor per drie maanden . 8.25. _»_«» per post doo_het geh_ele Rykr? 3 malnX J 9 25 ES * C°"
---


JKLENNISG-EVINC.. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam. Gezien de rapporten betreffende den brand die m den nacht van den 3 op 4 Julij 11. heeft plaats gehad, m het pand in de Oranjestraat, wijk 1, n°. 357. Gelet op art. 52 der verordening_op de brandweer te Rotterdam (Gemeenteblad No. 45 van 1857); , Doen te weten, dat aan de geaffecteerden der spuiten van de na te noemen wijken premien zijn toegekend, als: De eerste premie ad ƒ 75 aan de geaffecteerden der spuit van de 4do wijk, waarvan zijn Brandmeesters de heeren: P. den Besten, F. Dekker en W. H. J. Dicke. Brandspuitmeesters de heeren: N. Peereboom, A. de Haas en H. J Spaapen. De tweede premie ad ƒ 50, aan de geaffecteerden der spuit van de lsto wijk, waarvan zijn Brandmeesters de heeren: C. J.de Lange, Huibert van der Hoop Brandspuitmeesters do heeren: A. Wels, H. M. van den Heuvel, B. Bangma. De derde premie ad ƒ 25, aan de geaffecteerden der spuit van de 2de wijk, waarvan zijn Brandmeesters de heeren: J. Willebeek le Mair, H. C. van Alphen. BrandsptÉtmeesters de \ heeren J. E. Dirkten, Marinus Mocmen, Anthonius de Wild. Wordende hiervan bij deze eervolle melding gemaakt. Botterdam, den 16den Julij 1858. Burgemeester en Wethouders voornoemd: De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOFFMAK
---

Algemeen Overizigt.
Rotterdam , 18 .Julij. Het Engelsche weekblad The Press twijfelt er aan, dat het parlement nog deze maand geprorogeerd zal worden, en houdt het voor waarschijnlijk, dat dit eerst den 3of 4 Augustus zal plaats hebben. De bewering van het blad zal echter wel onjuist zijn, daar koningin Victoria reeds den 2den of 3den naar Cherbourg zal vertrekken. Bij dc tweede lezing in het Hoogerhuis van de bill op het regeringsbeleid in Indie, heeft lord Ellenborough, de vroegere president vnn den Board of Control, den regeringsmaatregel hevig bestreden. Onder anderen is hij te velde getrokken tegen de wijze van benoeming der toekomstige raden, die, volgens de bepalingen der bill, niet berust op het beginsel van verkiezing door collegien, dat in Engeland zoo populair is en dat gehuldigd werd in de door hem ingediende bill, onder hetzelfde miuisteris. Po'tf heeft hij verklaard, dat de verantwoordelijkheid iioi- bill min dei' &?a tts Mgcring toekwam dan aan het 1 .agerhuis, welks werk het voor een goed deel is. Tnn slotte wild» hij,__oödra dc bill tot wet was verheven, dat de regering eene proclamatie afkondigc , waarin de regten der Indische bevolking naauwkeurig omschreven worden en deze volledige voldoening bekomt i-isji-ofl'ende alles wat de godsdienstige aangelegenheden betreft. Ije Spaansche Gaceta deelt een besluit nie .e, v? _r,rbij dris artjudsnien van den koning-gemaal uit ïmuno betrekking ontslagen worden. Zij zijn bereids door andere vervangen. Buitendien bevat dat orgnan, behalve de reed- als zeker gemelde Veranderingen in het corps diplomatiquo, de vervanging vnn dc gezanten te Wp? .en, Lissabon en Turin. Blijkens eene dépêche iiit Madrid heeft de regering 41 nieuwe senatoren benoemd. Bij den Duitschen bondsdag is op nieuw een adros ingekomen van de gemcdiatiseerde adelijken in Wurtemberg, ter zake van de som, hun te verleenen als schadeloosstelling voor het verlies hunner regten en privilegiën, als gevolg van den veranderden politicken staat van zalftn. Men zal zich herinneren, dat deze kwestie r;eds zeer lang aanhangig is. Na langdurige onderhan-teii__j»__ m,,t Wurtembergsche regering, hebben zij detoezeging ontvangen, dat fctra cene som van 18 millioen tloriinen zou worden toegestann. Docïi "thans zijn zij met deze som niet tevreden, daar deze volgens hun gevoelen niet evenredig is aan de regten, die zij verloren hebben. Van daar het nieuw beroep op den bondsdag, De keurvorst van Hessen heeft den 13 dezer de taw geopend met eeno aanspraak, die in zoo verre bevredigd heelt, dat zij het besluit der regering aankondigt, om de kwestie nopens de constitutie, in overeenstemming met de wenschen der kamers aan de bondsvergadering voor te dragen; wijders dat er uitzigt begaat, het deficit in de schatkist te dekken. Zonderling genoeg hoort men daarbij uit Kassei verzekeren, dat de kamers zich slechts met eene enkele dringende kwestie zullen onledig honden, en zeer spoedig weder verdaagd zullen worden. Terwijl wij gisteren eene dépêche uit Marseille mededeelden, waarin gemeld wordt, dat Nena Sahib Gwalior heeft ontruimd op do nadering van sir Hugh Rosé, bevat de Nord thans eene dépêche uit dezelfde stad , waarin intcgende cl wordt gezegd, dat de opstandelingen, onder bevel vnn Fantia Topec, die vesting alsnog in grooten getale bezet houden. Er waren, volgens die dépêche, wel verscheidene Engelsche kolonnes daarheen afgezonden , doch de operatien wnren door de buitengewone hitte hoogst moeijelijk. Inderdaad moet, naar luid van andere berigten , de hitte in 20 jaren niet zoo hevig zijn geweest als thans. De ' thermometer toekende bij het afzenden der berigten in Beneden-Bengalen, niet ver van zee, 126 graden, te Judgcspore 130 graden en te Calpee zelfs 134 graden. Verder wordt gemeld , dat cle Engelschen het plan vaarwel moeten gezegd hebben , om nieuwe ligtingrn onder de Sikhs te bewerkstelligen, daar zij reeds 75,000 man van dien stam aangeworven hebben pn het niet raadzaam oordcelen, aan dit oorlogszuchtig volk, door meerdere ligtingen, al heeft het zich tot dusverre trouw gedragen, eene overwegende sterkte in hun leger toe te kennen. De Ghoorkas hebben zich , beladen met een rijken buit, naar JNepnul hegeven en zekere ontevredenheid aan den dag gelegd die dc Engelschen niet wisten te verklaren. Men heeft opgemerkt dat zij op hunnen togt geen enkel maal zijn aangevallen geworden door do opstandelingen. Men leidt daaruit af, dnt eenige verstandhouding onder hen bestaat. — Men ziet dus, dat over het geheel dc berigten alles behalve gunsti" voor de Engels-hen iuid-n. Daarbij komt nog, dat zij het op nieuw noodig hebben geacht, tot de ontwapening van een deel der Cipayers over te gaan. (Vergelijk overigens de dépêche uit Londen.) De Persia is'te Liverpool aangekomen met berigten uit JScw- Vork van 7 dezer en $ 570.180 nan specie. Volgens berigten uit Washington was dc regering ook van gevoelen dat Groot-Britannie, het regt van visitatie had opgegeven. In het kamp van generaal Scott waren versterkingen aangekomen. Er zoude cene groote zeemagt naar Nicarogua gezonden worden , om de opening van den transitoweg te verzekeren. Dc geldmarkt te New-York was zeer ruim voorzien. De fondsenbeurs verkeerde den 6e. in cene betere stemming. Te Southampton is de. Magdalena aangekomen met de West- Indische muil. Deze boot welke St. ;Thomas den 2 Julij verliet, heeft $ 1,104,149 aan specio aan boord. Het nieuws is oubehmgrijk. *"?___*- ___ ______ __?-.-_-.-u.i_i-»._l___t-__B«flfJ.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 16 Julij. Onder de vreemdelingen, die gisteren hier zijn aangekomen, bevinden zich prins Gortschakoff, stadhouder van Polen,, de hertog van Schleeswijklloistcin Augustpnburg en do beroemde, componist Meijerbeer, die zich naar Parijs begeeft. — Alhier is gisteren avond het berigt ontvangen, dat ten gevolge van den aanhoudende regen, den waterstand op den Boven-Mem plotseling 3 _. 4 voet is gerezen. Voor dc scheepvaart op dien stroom, is dit van groot belang. Ook uit Thu. ringen ontvangt men in dit opzigt, zeer gunstige berigten. De akker», weilanden en rivieren zijn weder overvloedig van water voorzien. ..— In Badcn-Badcn heeft een aanzienlijk badgast uit Oostenrijk de speelbank, binnen den tijd van twee dagen, vijfmaal met een verlies van 200,000 francs, doen springen. —,pP 7e'e plaatsen in Zuid-Duitschland wordt thans weder zeer ijverig voor do verdreven Slceswijk-Holsteinsche ambtenaren gecollecteerd. In het naburige niet zeer volkrijke Offenbach is de aanzienlijke som van fl. 1300 tot dat einde bijoengebragt. — Uit Frankfort aar. den Oder luiden de berigten, met opzigt tot de mis aldnnr, zeer bevredigend. In manufacturen, vooral in lakens, was de omzet aanzienlijk. Leder en andere waren van dien aard , weiden alle van de markt genomen. _— Betreffende den koning van Pruissen luiden de berigten uit Tegernsee vrij gunstig. In weerwil van het regenachtige weder, doet de koning dagelijks in de omstreken wondelingen te voet en per rijtui -. Z. M. heeft mede reeds eenige pleiziertogten op het nabij gelegen meer gemaakt. — De reactionnairc partij in Zwitserland werkt onophoudelijk aan de vermeerdering van haren invloed. Dit is bijzonder ra bet kanton Frejburg het geval. De vroegere vrijzinnige regering had de bibliotheken der opgeheven kloosters tot eeue algemeene, openbare kantonale bibliotheek gevormd. De tegenwoordige regering heeft goedgevonden deze boeken aan de vroegere geestelijke orden terug te geven. — Te Wiesbaden ziet men met genoegen de aankomst van 53. M. der. koning der Nederlanden te gemoet. — Do Russische regering is voornemens ,op nieuw papieren geld, ten bedrage van 40 millioen roebels, te nmortiseren. — Uit Koningswinter wordt geschreven dat aldaar in verschillende tuinen reede roodo druiven gezien zijn; ook zijn de roode soorten in de wijnbergen sedert do laatste regenachtige dagen, zóó govorderd, dat de vrucht bij verder goed weder binnen weinige dngen zal beginnen te klcuron. Do oogst belooft goed to zullen zijn.
---

Belgische Post.
Rrussel, 17 Julij. Op voorstel van eon der leden, heeft de gemeenteraad van Antwerpen besloten eene petitie bij de kamer van afgevaardigden in te dienen, tegen het door dc regering voorgestelde plan tot uitbreiding en versterking dier stad.
---

Per Telegraaf.
Eonden , 18 Julij. De volgende officieele dépêche is bekend gemaakt: Bombay, 19 Junij. 13,000 rebellen van Kalpi, benevens 7000 soldaten van den rajnh vnn Scindia hebben Gwalior bezet en geplunderd , doch zijn met een geducht verlies weder verdreven. De generaal Lugard sloeg de rebellen bij Judispur. Overigens is alles rustig. Do hitte is drukkend. De regentijd is nog niet ingevallen. 1 (Andere depêche.) Telegrafische berigten uit Indie melden, dat voor Gwalior eene aanzienlijke magt is vereenigd en dat men een beslissendcn veldslag te gemoet zag. Benrs van Madrid , 16 .Inlif. Spanje 3 pCt. 39.30 ;_dito 1% pCt. 28.20.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, IS Julij. Heden worgen even voor 5 ure is Z. M. de koning met een extra trein langs den Hollandschen spoorweg alhier aangekomen. Z. M werd ontvangen en verwelkomd door den heer burgemeester dezer gemeente. Z. M. heeft daarna onmiddelijk de reis naar Wiesbaden, langs den Rhijnspoorweg voortgezet. Z. M. wordt vergezeld door den heer de Koek, directeur van HD. kabinet, den graaf van Lijnden, opperstalmeester, den graaf van Bijland, adjudant, don heer N. Picneman, kunstschilder 011 dr. Everard HD. lijfarts.
Het adres van de heeren van Vlissingen c. s. aan den koning tot kolonisatie der Nederl. Oost-Indische Buitenbezittingen door Europeanen, heeft het groote nut gehad, dat op die buitenbezittingen meer bepaaldelijk de aandacht is gevestigd. Wij zijn daaraan verschuldigd het uitmuntend rapport der staatscommissie, wier plannen het te hopen is dat de regering moge volgen en wier mededeelingen den geestvan particulieren mogen opwekken en prikkelen tot ondernemingen, even voordeelig voor hen zelven , als heilzaam voor het abemeen belang. In het verslag dier commissie vindt men ook gesproken over Boeroo en Ccram. Ton aanzien van Boeroe verwijst zij naar het nmbtelijk verslag van een harer leden in het Indisch archief van 1849 openbaar gemaakt, met een vervolg in het tijdschrift van taal- land- en volkenkunde van bet Bataviaasch genootschap van kunsten en wetenschappen van 1854; daaruit blijkt ook, zegt zij, dat Boeroe zich welligt zou eigenen voor Europesche exploitatie en dat verschillende kleine ondernemingen dan met vrucht tot stand zouden kunnen worden gebragt; doch er blijkt tevens uit dat de hoofdplaats on haven van Kajéli met hare omgeving, als zeer ongezond is te beschouwen; een toestand, die welligt door opdrooging en afleiding van moerassen en het uithakken van oorspronkelijke bosschen zou te verbeteren zijn. Ook het eiland Ceram, zegt zij, is in alle opzigten een naauwgeaet onderzoek waard. Daar zou door het regelen en uitbreiden van den houthak der zoo veelsoortige en kostbare bosschen bevorderd door den aanleg van gGede sleepwegen, een goed produkt voor den handel eu de scheepvaart op de Molukken, geleverd kunnen worden. Hieruit blijkt de wenschelijkheid, dat al wat ten aansien van de beide eilanden openbaar is gemaakt, wordo verzameld, toegelicht en onder ieders bereik gebragt, opdat het op nieuw getoetst en overwogen worde. Hieraan is door den heer jhr. J. P. Cornets van Kraaijonburg, oud-raad van Indie, voldaan, door bij Frederik Muller te Amsterdam, uit to geven: Het eiland Boeroe, zijne Exploitatie en Halfoersche Instellingen, beschreven door ___ J. Willer, oud-resident van de Wester-afdeeling van Borneo en van Riouw, met bijdragen en toelichtingen van hem zelven in verband tot Europesche kolonisatie in Nederl. Indie. Dit zeer interessant boek voornamelijk met het oog op Europesche kolonisatie zamengesteld, eindigt met de volgende slotsommen, waartoe do schrijver verklaart nog niet gekomen te zijn, toen hij den lSden April 1857 het adres aan den koning heeft mede onderteekend. ii I°. De bovenbedoelde immigratie van op zich zelf staande blanken is, in de tegenwoordige gesteldheid van Boeroe'B bevolking, alleen mogelijk op zeer beperkte schaal; zij vindt er geen land van belofte, alhoewel het alles bevat dat het, met den tijd tot een land van belofte kan verheffen. ii 2°. i Zoo lang de regering de Hervorming van den Halfoer, volgens de op pag. 233—235 aangegovens of botere grondslagen, niet als staatsbeginsel zal hebben gedécreteerd, is geene immigratie hoegenaamd raadzaam; want dan heeft zij geene toekomst van ontwikkeling. ii 3°. Indien de regering tot stand brengt eenc Jacaansche volkplanting, zoo als bedoeld op pag. 249—251 , dan zal dc immigratie van blanken daardoor aanmerkelijk worden bevoordeeld , omdat de Javaan, voor den Nederlander, zoowel als voor den Halfoer, zal zijn een voortreffelijk voorganger in verschillende takken van Indischen landbouw, en aan het geheele littoraal bewesten de baai, leven en welvaart zal bijzetten. " 4Q. Indien de regering den gezondheids-toestand van Kajéli verbetert door aanstelling van een Europisch geneesheer en inlendsehe vaccinateurs, — door wegkapping van zware bosschen en afleiding van moerassen in de onmiddelijke nabijheid, dan eerst zal er mogelijkheid zijn dat het Europeeseh bestuur eenc gewenschte uitbreiding erlange, en de haven ook worde opgezocht door schepen die anders voorbij zeilen, dan eerst zal er zekerheid z\jn dat do blanke immigrant, als hij ernstig ziek wordt, een been breekt, of wel als zijne vrouw moet bevallen, op de hoofdplaats ten minste, de vereischte geneeskundige hulp kan vinden; zonder die zekerheid, zal geen vrijgezel die nadenkt, veel minder een huisvader, zich moedwillig wagen t,an een bestendig verblijf op zulk een eiland. »5V Indien de regering een natuurkundige m commissie stelt, 'dan zal daarvan de vrucht zijn, dat, binnen een betrekkelijk 'korten tijd, de wetenschap zal bevredigd worden ten opzigte van Boeroes geologie, dieren- en plantenrijk; en dat, juister dan thans, blyken de rijkdommen die er zijn, en welke derzelve, het eerst en het best, in aanmerking komen, om ten voordeele van den blanke of den landzaat te worden geëxploiteerd. Worden aan die commissie nog een of twee daartoe geschikte jonge lieden toegevoegd, dan kan er, in zeer korten tijd, van Boeroe bestaan een kaart. Deze wordt onontbeerlijk, zoodra de regering z,ch ernstig aan Boeroe gelegen laat liggen Zü dient te zijn topografisch voor het geheele regentschapTxafL en voor oorden daarbuiten die deze of geene voordeelL ? i -.' ?¦ kunnen opleveren; doch overigens is" het voldoend! d"Pf_ft drukke het algemeen karakter en de voornaamste accidenten des terrems m den smaak zoo als de keurige kaart van Sumatra's Westkust door wylen majoor Beijerinck, waartoe wel de vaHei van Agam en nog eenige anderen zijn getrïanguleerd, maar overigens eene methode is gevolgd die veroorlooft met snelheid te werken maar toch geen enkele bewoonde of bebouwde plek over te slaan en wijders den bodem voor te stellen met al de juistheid, welke noodig is voor het bestuur. "a 6°' _,A 1" __?.?.* en kerk vereend> met oordeel en wat geluk, gedurende ettehjke jaren aan de hervorming van den Halfber hebben gewerkt, dan eerst is er te reWn op een overvloed van inheemsche arbeiders, goedwillig eifijveri| van natuur en met nog zoo weinig behoefte, dat zij te vreden zullen zn met dagloonen, waarmede de Javaan in zijn eigen land 25 .aar .T D^nee6 " f^8 ™' ™" h" *» niet meer ouzif^" Dan eerst, by overvloedig aanbod van arbeid, zijn er solide ont werpen op te zetten om de natuurlijke rijkdommen des lands te herscheppen in product van ruilbare waarde door tal van kleine exploitatien en ook door eenigen op grooter schaal, naar gelang er kapitelen e„ talenten „it Nederland of Java worden aangebragf -7 . Het komt m,j voor dat nu, in de eerste plaats, moet worden afgewacht welk besluit de regering, naar aanleiding van het door hare staats-eommissie in te dienen rapport, zal nemen omtrent de kolonisatie-zaak in 't algemeen, en omtrent Boeroe in t bijzonder. Eerst daarna kunnen de voorstanders van de kolonisatie op Boeroe met op zich zelf staande Nederlandsche immigranten, zich onderling beraden, welke concessien en welken steun zij vnn de regering kunnen en mogen verzoeken. De nu bijeen getrokken bijzonderheden omtrent Boeroe, geven intusschen ruime gelegenheid om zich met al de aangelegenheden van dat eiland goed bekend te maken." Wij behoeven na deze mededeeling het boek niet aan te bevelen aan allen , die in de ontwikkeling onzer Indische bezittingen belang stellen. Het beveelt zich zelfgenoegzaam aan. Aan het giheel is toegevoegd eene tot dusverre onuitgegeven kaart van Boeroe, door het ministerie van koloniën tot dat doel afgestaan.
Heden morgen is alhier aangekomen de heer Ambroy, vroeger Fransch consul to Tampico, en thans in dezelfde betrekking alhier overgeplaatst, ter vervanging van den heer Murc de J-elane, die tot consul-generaal te Smyrna benoemd is.
De brug over de Rotte in den Singel alhier, waarvan de vernieuwing op den sden Eebruarij is aanbesteed, en welk werk door den heer H. A. Burgerhout voor de som van ƒ 10 097 werd aangenomen, is gisteren ten algemeenen gebruike opengesteld
eergisteren heeft alhier bij besloten biljetten de openbare verhuring p'aats gehad van de koffijzaal, woning, open pi _ats enz. van den Kotterdamschcn schouwburg. De hoogste inschrijving beliep ƒ 600 per jaar. (___ et -,
Wij vernemen dat het onderzoek op het terrein der onderstaande spoorweg-ontwerpen is afgeloopen: 1. Van Arnhem over Zwolle naar Meppel, door den ingenieur Sehncitter. 2. De lijn van Meppel over Assen naar Groningen, en van Groningen over Leeuwarden naar Harlingen, door den ingenieur van Diescn. Beiden zijn s Hage teruggekeerd. Laatstgenoemde ingenieur is na eenige dagen verloevens weder ver rokken, naar wij vernemen met bestemming om de lijn van Zutphen over Enschedé naar de Duitsche grenzen op te nemen. (g) *
Men meldt uit Purmerende, dd. 17 Julij. Heden nacht is alhier uit het huis van bewaring ontvlngt, zekere Markus Liepman Cohen, door het provinciaal geregtshof van Noord-Brnbant veroordeeld tot 6 jaren en 8 maanden gevangenisstraf en ƒ 1500 boete, welke mét nog drie gevangenen waaronder een jongen van 19 jaren, gisteren van Amsterdam alhier waa aangekomen, om verder naar het eorrectiehuis te Hoorn te worden overgebragt. Naar men verneemt moet het spijsgat van het hok, waarin die vier gevangenen geborgen waren uit hoofde der drukkende warmte, ter bekoming van lucht opengelaten zijn, doch het hok zelf behoorlijk gesloten zijn geweeßt, de ijzeren boom over de deur en het spijsgat heen. Het slot waaraan die boom verbonden was, schijnt do ontvlugte door het spijsgat te hebben kunnen bereiken en verbreken, zoodat de boom los werd en gevallen is. Daarna moet hij genoemden jongen door het spijsgat hebben weten te werken, die daarop' de grendels heeft los gemaakt. Door middel van een touw heeft hij zich uit eon raam laten zakken op de luifel van de waag, als wanneer hij m vrijheid was. Volgens gerucht moet de ontvlugte den weg naar Zaandam hebben ingeslagen. De justitie en politie doen ijverige nasporing. ia. Ct.)
Op aanstaanden Dingsdag morgen zat het instructie-bataillon te Kampen uitrukken, om het kamp op den Zandberg te betrekken.. Het aantal tenten, aldaar geplaatst, bedraagt dit jaar 109. (K. Ct),
Men meldt uit Blokzijl dd. 14 Julij: Wij verblijden ons te kunnen mededeelen dat volgens echte bescheiden onze haven met 300 ellen verlengd zal worden, en dat de kosten voor V.. door den staat en voor V 3 door de provincie zullen worden gedragen. (a. Ct.)
Te Veendam is den 13den Julij een molenaarsknecht, werkzaam in den nieuw gebouwden stoom-olicmr.lcn van den heer Hoveling, van een balk naar beneden gestort, met het hoofd op een blok bout, waardoor hij zich in bewusteloozentoe- bevond; ofschoon dadelijk geneeskundig? hulp werd ingeroepen, mogt het evenwel niet gelukken, hem in het leven te behouden, maar is hij nog dienzelfden avond nnn de gevolgen overletien _
De state» van Groiingen hebben o. a. evenals de staten van Drentho toegestaan dc verzochte jaarlijksche subsidc van f 50Ó voor het instituut voor doofstommen te Groningen , maar afgewezen het verzoek, om ook over 1859 en verder een subsidie te verleenen aan de normaalschool voor gymnastie alhier. De kosten voor den aanleg van provinciale kunstwegen is op de prov. begrooting geklommen tot p. m. f 170,000. (_gr.)
Men meldt het volgendo uit Stads-Kanaal dd. 12 dezer. Iv de jongstverloopene week is alhier de volgende baldadigheid gepleegd, die, naar wij hopen voorbeeldig zal gestraft worden. Een man, van elders hier met der woon gekomen had voor eenige dagen begonnen het bedrijf van scheensjager uit te oefenen. Lroodnyd bereidde den nieuwen mededinger eene slechte ontvangst b,j de leden van het scheepsjagersf t ri"l^ -t an™telt" Onder voorwendsel vn/niet^r. het oude gebruik voldaan te hebben, (dat namelijk de nieuwekennsml^n ** **_ o^erCn ™cl jenever te iehenken, tot kennismaking er, opneming in hunne eigenaardige broederschap), werd onzo vrcemttelmg door een dozijn seheepsjngers ergerlijk mishandeld Hr, werd onder stooten en stompen door den modder gesleurd, en eindelijk bij dc beenen achter arm een paard vastgebonden, zoodat de rug van den ongelukkige, welhaast geheet gekneusd was. Gelukkig worden de woestaards bijna op. heeterclaad door de policie betrapt, die van het schandaal behoorlijk proces-verbaal heeft opgemaakt. (Prov. Dr. Ot.)
De kamer van koophandel en fabrieken te 's Hertogenboseß heeft zich bij missive gewend tot den commissaris des konings in do provincie Nóordbrabant, houdende een gemotiveerd verzoek der kamer aan Z. M. den koning en de hooge regering, tot afschaffing der heffing van tollen op 's rijks openbare wegen. Do kamer beweert daarbij dat die heffing een last is, die het verkeer drukt en dat hare verdwijning den producten-prijs zal verminderen en de productie zelve aanmoedigen; dat er tegen die heffing weerzin bestaat, dat hare geringe opbrengst te gemakkelijker door den staat kan worden gemist, omdat andere bronnen door hare afschaffing zooveel milder zullen vloeijen dat deze belasting geheel op zich zelve en niet in verband tot andere staat, zoodat hare opheffing geene stoornis in de opbreng.t der overige middelen kan to weeg brengen.
Men schrijft uit Roermond, dd. 14 Julij: In deze streken bevinden wij ons in een hoogst bedenkolijken toestand met betrekking tot de Maasvaart. Alle verkeer langs dien weg staat nagenoeg geheel stil, ten gevolge van den lagen waterstand veroorzaakt , behalve door het saisoen, door het afsluiten der Maas te Luik, ten behoeve der kanalen-vaarten en irrigatie. Men verzekert, dat de tot dus verre tusschen Roermond- Venlo en Rotterdam bestaande stoomboot-onderneming, het voornemen heeft, de Maasvaart te verwisselen met de Rijnvaart. (_".)
Den lsten Sept, a. b., zal de kon. milit. academie te Breda worden vermeerderd met de kadetten voor de verschillende wapens , welke dit jaar het vergelijkend examen aldaar hebben afgelegd, als: 11 voor de inf., 6 voor de kavall., 30 voor de artill. en 2 voor de genie voor het leger hier te lande; benevens 7 voor de infant. 8 voor de artill., en 11 voor de genie voor het leger vau Oost-Indië.
Naar] men verzekert zou besloten zijn tot hej instellen van eene staatscommissie, tot het onderzoeken der mogelijkheid om een goed verband to brengen tusschen de rijksveldwaeht en het wapen der marechaussee. Deze commissie zou moeten overwegen, welke de beste middelen zijn, om dit verband daar te stellen, ten einde meerdere gelijkheid in de bedeeling der rijkspolitie tusschen de verschillende provinciën te brengen.
Z. __j_ heeft herbenoemd en bij vernieuwing aangesteld: tot kantonr. te Assen, mr. L. graaf van Heiden Beinestein; tot plaatsv. kantonr. te Winschoten, mr. W. B. Emmen; te Appingadam mr. S. Beinders,- te Assen mr. H. Vos; te Meppel mr. W. Lunsingh Tonckens; en tot griff. bij het kantong. te Groningen, mr. H. L. Sypkens; te Maastricht P. H. Armand. Z. M. heeft aan mr. A. Beckeringh, op verzoek eerv. ontslag verl. als kantonr. te Onderdendam en in zijne plaats benoemd mr. C. W. P. van Naerssen, burgem. te Bedum. Z. M. heeft voorts nog J. Everts, benoemd tot klerk bij de dir. der marine te Hellevoetsluis.
*'s Oravenhage , 17 Julij. Men verneemt nader aangaande het diner, gisteren ten hove ter eere van den Russischen generaal Todtleben gegeven, dat daarbij ook de ministers tegenwoordig waren. Z. M. heeft bij het opheffen van zijn bokaal zich tot den veldheer gewend en hem betuigd, dat het hem bijzonder aangenaam was in de gelegenheid gesteld te zijn kennis te maken met den uitstekenden verdediger eoner vesting, waarvan het beleg wereldberoemd is geworden. Z. M. heeft />ok later herhaaldelijk dezelfde verklaring afgelegd, wijders heeft de koning, om den generaal een blijk zijner hoogachting te geven, hem, gedurende zijn verblijf in Nederland als adjudant toegevoegd den kapitein der genie, M. D. graaf van Limburg Stirum , Zr.°Ms. buitengewoon adjudant. De generaal-majoor van Meurs, minister van oorlog, heeft van zijnen kant met de grootste voorkomendheid den vermaarden reiziger aangeboden de bezigtiging van onze militaire etablisementen. Maandag aanstaande zal de generaal, vergezeld door zijnen adjudant, den kolonel baron Masselief, en den graaf van Limburg Stirum zich naar Soestdijk begeven, om bij H. M. de koningin-moeder zijne opwachting te maken. Hij keert van daar naar het groot stedelijk badhuis te Scheveningen terug, waar hij alsdan nog eenigen tijd zal verblijven. Donderdag a. s. zal hem door den minister van Buitenlandsche zaken, den baron van Goltstein, een groot diner worden aangeboden. — Door den gemeenteraad van Woerden is besloten tot het invoeren van nog eene koe- en paardenmarkt, te houden op den tweeden Woensdag in de maand November van ieder jaar. Naar men verneemt, zal deze residentie op cene waardige wijze vertegenwoordigd worden op de provinciale tentoonstelling die eerlang te Dordrecht zed gehouden wordjn. Ruim een 40tal voorwerpen van kunst en smaak zal van hier naar die tentoonstelling worden gezonden. ?Amsterdam, 17 Julij. Den 15den werd alhier (gelijk reeds met een woord gemeld) onder presidium van den heer Faber van Riemsdijk, de algemeene vergadering der Nederlandsche Rhijnspoorweg-Maatschappij gehouden, die den 30sten Junij jl. was verdaagd. Er waren 25 aandeelhouders aanwezig, vertegenwoordigende 47610 aandeelen en uitbrengende 699 stemmen. De heer H. C. Beloe bragt voor de Engelsche aandeelhouders 555 stemmen uit, als vertegenwoordigende 44962 aandeelen. De heer baron Rheede van Oudshoorn bragt voor de Hollandsehe en Duitsehe aandeelhouders 87 Btemmen uit, als vertegenwoordigende 1259 aandeelen. De heer Hesleden bood der directie het verslag over het afgeloopen boekjaar en de balans aan. Daaraan ontleenen wij het volgende: ¦i Uit do exploitatie-rekening blijkt, dat de ontvangsten hebben bereikt de som van ƒ 1,881,880.91, terwijl do uitgaven bedroegen f 1,038,262.30 of 55 pCt. van de totale ontvangsten; er bestaat dus een batig »fJ.lo van ƒ 843,618.61. Hiervan moeten worden algetrokken, có;i jaar interest op de in omloop zijnde obligatien der leening van f 9,000,000, en op de twee leeningen der maatschappij, ieder groot ƒ 2,400,000 , mitsgaders de aan de Keulen-Mindener-Maatschappij toekomende rente voor het gedeelte van den spoorweg van de Nederlandsche grenzen tot Emmerik, waarna er een saldo ter uitdeeling overblijft van ƒ 326,088.45. Van dit saldo heeft reeds eene voorloopige uitkeering van ƒ 2 per aandeel plaats gehad, zoodat er een saldo van ƒ 126.088.45% of ƒ 1.25 per aandeel beschikbaar blijft. «De uitgaven op Kapitaalrekening bedroegen ƒ 1,622,037.88%. Hieronder zijn begrepen bovengemelde onkosten der leening, en ook het saldo van ƒ 31 _,754.61, verschuldigd aan den heer Brasseij, ter volledige afdoening van alle zijne vorderingen. Deze laatste moet in de maand September aanstaande worden gekweten ; insgelijks zijn hierin vervat de betalingen voor de locomotieven en het materieel der rijtuigen, en de constructiekostenvan het eind-station Rotterdam. ii De kapitaalrekening kan als gesloten worden beschouwd, op enkele uitzonderingen na, waarvan de volgende de voornaamste zijn: I°. De uitbreiding van den weg en de vo'.tooijing der Douanegoederen-loods aan het entrepót-dok te Amsterdam. 2°. Rotterdamsche lijn; de voltooying van het eindstation. "Voor dc voltooijing der goederenloods zal nog eene som van ongeveer ƒ 52,000 benoodigd zijn. Voor het eind-station te Rotterdam blijft nog f 185,525 op de oorspronkelijke overeenkomst verschuldigd. . Behalve het voorgaande zijn nog schikkingen aanhangig in verband met de onteigeningen, welke gezamentlijk echter het bedrag van ongeveer ƒ 42,000 niet zullen te boven gaan. « Uit het uittreksel uit de balans blijkt, dat de vlottende schuld der maatschappij en hare verbindtenissen eene som van f 2,142,873 bedragen. '/ Ten einde deze te bevestigen, is besloten, over te gaan tot de uitgifte der 3de en 4de serie der leening van f 4,800,000, ten bedrage van ƒ 2,400,000, waarop de aandeelhouders dc voorkeur hadden; de inschrijv ngon zijn echter zeer beperkt geweest. „ Uit het aangevoerde blijkt, dat de ontvangsten met ongeveer 20 pCt. zijn toegenomen. Gedeeltelijk is dit te danken aan de regelmatige vermeerdering van het verkeer op dc lijn, maar ook grootendeels aan den zeer lagen waterstand vau den Rhijn en langdurigen winter, waarin de handel aanleiding vond, om met ter zijde stelling van hot watertransport, va» den spoorweg gebruik te maken. »Het eerste en voornaamste dier bezwaren tegen eene spoedige ontwikkeling van het verkeer was dc verpligting tot het doen loopen der nachttreinen, door de regering opgelegd, hoofdzakelijk voor het vervoer der brievenmalen tot groot ongerief en nadeel voor de mantschapppij- lalrijk zijn de pogingen geweest om van deze verpligting te worden ontheven. Als een laatst hulp- middel en ten einde de kwestie tot beslissing te brengen, is besloten Rlfel^don minister van financiën kennis te geven, dat dc directie jftßMJry^ornemen had het bestaande contract voor vervoer der ambu- L^gple postkantoren en der brieven te doen eindigen, overeenkomi^igjèe \epalingen van het contract, die eene opzegging 3 maan'"'.¦;-«»n _fe vgpren medebrengen. Deze mededeeling geschiedde met i->jé_t dpeJß om eene meer voldoende betaling voor de diensten on- I*'«__*.wüisehappij te bekomen, welke onder de bestaande om.tan¦ st _•___ ___r
digheden üeer onevenredig zijn vergolden, anaar igeenszinsinrt het oogmerk om eenige stoornis in de rijksdienst te brengen. Men betreurt het intusschen te moeten vermelden, dat de postadministratie weigert het regt te erkennen tot het doen eindigen der overeenkomst, voor zoo verre eene meerdere betaling daarvan het gevolg zoude zijn. Onder die omstandigheden zijn regtsgeleerde adviezen ingewonnen, die aa-a dc vergadering van commissarissen als de permanente vertegenwoordiging der aandeelhouders, ziju onderworpen, ten einde bij verdere stappen te dezer zake, door haren raad te worden geleid. Nadat de directie in de maand Mei van het vorige jaar de regering kennis had gegeven van de onmogelijkheid waarin zij zich bevond, om de nachttreinen op den duur te doen loopen, vleide zij zich dat daarvan onmiddelijk aan het Pruissische gouvernement mededeeling zoude zijn gedaan, maar het is gebleken, dat zulks eerst op den lsten October 1857 is geschied, en daar de overeenkomst van kracht blijft gedurende één jaar na de opzegging, kan zij niet verwachten van de nachtdienst te worden ontheven, voor den lsten October van dit jaar, als wanneer aan de regering de gelegenheid wordt aangeboden, om de maatschappij van deze kostbare en niets opbrengende treinen te ontslaan. _ ii Onder de verdere bezwaren vermeldt de directie moeijelijkheden aangaande de douane-formaliteiten, zoowel hier te lande als in Pruissen, die wel is waar tot eene zekere hoogte zijn overwonnen, maar met betrekking waartoe nog veel te doen blijft. Een der hoofdhinderpalen is het gemis van eene geschikte douanenloods te Deutz tegenover Keulen, welke echter zal worden weggenomen bij de voltooijing van de Rhijnburg te Keulen en do gelijktijdige daarstelling van een centraal station, met de daaraan verbondene douane-goederenloodsen te dier stede. n Ten slotte deelt het verslag mede, dat de heer Solmtze van Houten zijn ontslag als lid der directie heeft genomen, dat de heer Chaplin volgens den rooster aftreedt, en dat de heer J. W. Bunge te Rotterdnm zijne benoeming tot commissaris niet heeft aangenomen, terwijl de heer P. C. Labouchère zich om redenen van gezondheid verpligt heeft gevonden, voor die betrekking te bedanken. Zijnde overigens de diensttijd van de heeren G. graaf Schimmelpenninck, mr. N. P. J. Kien, jonkheer mr. J. J. A. A. baron van Pallandt, mr. J. J. Rochussen, G. O - Bosch Reitz, Chs. Holland en E. Watkin, welke laatste in de plaats van den heer Henry Harrison was gekozen, volgens den bestaanden rooster van aftreding geëindigd." Over sommige punten van het verslag en de balans werden inlichtingen verzocht door de heeren Landrc, van Rheede van Oudshoorn, van Dam van Isselt en Godefroi, die achtervolgens werden beantwoord. De heer van Dam van Isselt betuigde zijn leedwezen over de volgens hem » ellendig dorre wijze" , waarop in het verslag van het aftreden van den heer van Rheede van Oudshoorn was melding gemaakt. Voorts is het woord nog gevoerd door den heer van der Bruggen, waarna de balans en het verslag zijn goedgekeurd. Op voorstel der directie is daarna besloten een dividend van ƒ 1.25 per aandeel uit te deelen. Alsnu was aan de orde de benoeming van een directeur, in plaats van den heer Hesleden, die altreden moest. De heer Beloe zeide tot zijn leedwezen te moeten mededeelen, dat de Engelsche aandeelhouders hadden besloten, den heer Hesleden in het belang der maatschappij uit te noodigen , na de goedkeuring der balans van het afgeloopen boekjaar, zijne betrekking als directeur neder to leggen, onder toekenning van £ 1050, gelijkstaande met een jaar salaris. De heer Hesleden zeide, dat hij na het vernemen van dat besluit, zich bereid verklaard had in eene schikking te treden, mits die aftreding in het belang der maatschappij was en eervol plaats had. Het voorstel van den heer Beloe, namens de Engelsche aandeelhouders gedaan, is daarop aangenomen. De heer Hesleden vatte daarop het woord en zeide zich verpligt te achten zijnen dank uit te drukken voor de medewerking en welwillendheid die hij steeds van de zijde der aandeelhouders gedurende de 9jarige vervulling zijner betrekking had ondervonden. Dc voorzitter bedankte daarop den heer Hesleden namens de vergadering. De vergadering besloot daarop, ingevolge het voorstel van den heer Beloo, den heer Hesleden vrijdom van overtogt langs de lijnen van den Rhijnspoorweg toe te kennen. Voorts besloot de vergadering, gelijk door den heer Bouch was voorgesteld, den heer Forbes te benoemen tot onbezoldigd directeur , in plaats van den heer Hesleden. De heer Bonch steldo daarop voor den heer Ameshoff tot vice-president te benoemen en de betrekking van voorzitter voorloopig onvervuld te laten. De heer van Rheede van Oudshoorn wenschte dat, even als vroeger, do stad Rotterdam in de directie werd vertegenwoordigd. Het voorstel van den heer Bonch werd aangenomen, terwijl de heer Rheede van Oudtshoorn werd verzocht daaromtrent een nader voorstel te doen. De heer Ameshoff bedankte voor het vertrouwen, door de vergadering in hem gesteld , en nam de betrekking aan. Hij hoopte de plaats van voorzitter spoedig zoo vervuld te zien als zij dit tot nu was geweest en zeide veel goeds te verwachten van de optreding als directeur van iemand van zooveel kunde als de heer Forbes. De heer van Rheede van Oudshoorn betreurde het, dat er eene plaats in de directie overbleef en wel om de verhouding bij staking der stemmen, terwijl bij de vervulling dier plaats, tevens de stad Rotterdam zou kunnen vertegenwoordigd worden. Nadat de heeren Ameshoff en Beloo hierover nog het woord hadden gevoerd, is besloten dit punt tot de volgende vergadering aan te houden. De heer Bouch stelde daarop voor, de aftredende commissarissen, de heeren G. Graaf Schimmelpenninck, mr. N. P. J. Kien, jhr. mr. J. J. A. A. baron van Pallandt, mr. J. J. Rochussen, G. C. Bosch Reitz, Chs. Holland en E. Watkin te herkiezen; den heer Chapin te herkiezen als lid van de directie en voorts te benoemen tot commissarissen in plaats van den heer P. O. Labouchère , die om redenen van gezondheid had bedankt, mr. J. Messchert van Vollenhoven, burgemeetter van Amsterdam, enin plaats van den heer J. W. Bunge te Rotterdam, die zijne benoeming niet heeft aangenomen, den heer J. C. Reepmaker, lid van de kamer van koophandel aldaar. Daartoe is besloten. Voorts is op voorstel van den heer Bouch, de heer ___meshoff benoemd tot bewaarder der aandeelen. De heer Beloe wenschte het gevoelen der vergadering to vernemen omtrent de stappen door de directie bij het gouvernement gedaan tot afschaffing der nachttreinen en stelde als motie voor dat de vergadering zich zou vereenigen met de beginselen door de directie bij het brievenvervocr aangenomen en dat zij de directie magtigde voort te gaan met het indienen van vertoogen bij de regering tot intrekking der nachttreinen, daarbij trachtende de goede verstandhouding tusschen regering en directie zooveel mogelijk te bewaren. Deze motie werd aangenomen. Nadat dè heer Bouch den voorzitter had bedankt voor de leiding der vergadering, Btelde do heer van Oudtshoorn voor den heer Schutze van Houten dank te zeggen voor de diensten der Maatschappij bewezen en dien heer vrijdom van vervoer op de lijnon van den spoorweg to verleenen. Om het gewalgde in het stellen van een dergelijk precedent gelegen, is dit voorstel ve»* worpen. De heer Landró voerde nog even het woord over de ongelijkmatige verdeeling der salarissen van de beambten der Maatscliappij en vestigde daarop de aandacht der directie, waarna de vergadering is gesloten. — Eegristeren namiddag waren twee loodgieters werkzaam aan een schip liggende op een werf op de Kadijk. Door het breken van de touwen der stelling stortten zij plotseling in het water met het ongelukkig gevolg, dat men slechts een hunner heeft kunnen redden. De omgekomene laat eenc vrouw en twee kinderen na. *C.or_ncliem, 17 Julij. Door den gemeenteraad werd gis teren met 7 tegen 6 stemmen besloten tot het amoveren van het oude en het bouwen van een geheel nieuw stadhuis, volgens een plan van den heer van Dam, bouwmeester der Nieuwe Zuiderkerk te Rotterdam. De 16 ingekomen antwoorden, op de ten verleden jare uitgeschreven prijsvraag, voldeden niet aan de inzigten der regering, zoodat niemand der inzenders bekroond werd. — In den afgeloopen nacht had men boven deze stad van 11 ure tot in den vroegen morgen eon vrij zwaar onweder, dat zich ten 3 ure in eene hevige stortbui, vergezeld van zwaren hagelslag, oploste en in eenen doordringenden regen den ganschen dag voortduurde. Gelukkig schijnt de hagel, voor zoo ver men weet, geen groot nadeel aangebragt te hebben on verwacht men den heilzaamsten invloed van den zoelen regen op den uitgedroogden grond. 'Alkmaar, 18 Julij. Ter kaasmarkt van den 1 uden dezer zijn aangevo.erd 569 stapels kaas, wegende te zamon 118696 Ned. ffi. De prijs was: Heine ƒ 27.50; commissie ƒ 23; middelb. ƒ 29.50 per 50 "Ned. ID. * Hoorn, 17 Julij. Hoogste Graanprijzen: Tarwe ƒ 10. Gerst f 6. Haver ƒ 5.50. Boonen (bruine) ƒ 13.50. Erwten (graauwe) f 18.50. Boter per Ned. ffi ƒ 1.30. Kippen &ƒ 1 tot f 0.25. Kippenijeren h f 2.50 per 100 stuks. Eenden f 0.20 per stuk. Eendeijeren _ƒ 3 per 100 stuks. * Hooseveen, 16 Julij. Gisteren had hier de vroeger aangekondigde harddraverij met de daarop gewoonlijk volgende volksvermakelijkheden plaats. Er waren echter slechts acht paarden ingeschreven. De prijs zijnde een met Berlijnsch zilver gemonteerde chais, werd behaald door een zwarten ruin behoorende aan J. Dunnink alhier, en de premie, een met zilver gemonteerde zweep, door het paard van J. IJmker, mede alhier woonachtig. — Met het water blijft het hier nog droevig gesteld. Wel heeft een overvloedige regen de dorre landerijen opgefrischt en de hoop op een beteren oogst doen verlevendigen, maar het water in het karaal blijft nog altijd zoo laag, dat eene bevrachting voor de scheepvaart steeds verre in het verschiet blijft. De hooioogst is genoegzaam afgeloopen, en was over het algemeen hoogst ongunstig. Rogge, boekweit en aardappelen beloven daarentegen zeer veel. ~* Arnhem , 18 Julij. Heden morgen ten acht ure is Z.M. de koning alhier gepasseerd, reizende naar Wiesbaden. Aan het station door den commissaris des konings in deze provincie, alsmede door den burgemeester en het committé ter regeling van het seherpschuttersfecst opgewacht, heeft Z. M.. zich gedurende eenigen tijd met de aanwezigen minzaam onderhouden. Het muziekkorps van het lldo regement Pruissische huzaren, genaamd : Koning der Nederlanden, liet zich op het station hooren. Niettegenstaande gisteren voortdurend regenbuijen vielen, was de sehietplaats druk bezocht en werd het prijsschieten niet gestaakt. Op de sehietplaats liet zich het corps muzijkanton der rijdende artillerie en van het le. regiment infanterie hooren. Bij het concert gisteren avond door de beide Pruissische muzijkkorpsen, het 11e. regiment huzaren en 33e. regiment infanterie, gegeven, was de zaal vooral met dames goed bezet. Beide muzijkkorpsen werden herhaaldelijk toegejuicht. Het weder heeft zich geheel hersteld, zoodat alles dezen dag belooft naar wensch te zullen afloopen. Heden middag ten twaalf ure wordt het koningschieten op den vogel hervat, waarna de proclamatio van den overwinnaar en koning plaats heeft. Heden avond krooningsfeest ek koningsbal, hetgeen men algemeen gelooft, dat zeer zal bezocht worden. Althans men verwacht met de retourtreinen een meer dan druk bezoek. * Tilburg , 17 Julij. Gisteren werd alhier reeds de eerste nieuwe rogge aan de markt gebragt, welke van uitmuntende kwaliteit was en om het nieuwtje tot ƒ 8 het mud verkocht werd. De oude rogge was echter veel lager dan den vorigen marktdag en ging tot ƒ 7 a. ƒ 7,25 slepende van de hand. Ook de boter onderging eene gevoelige daling en werd zelfs op het laatst tot 77 % cent het kilo verkocht. Mogt deze gunstige weersgesteldheid aanhouden, zoo voorziet men nog meerdere daling. * Maastricht, 17 Julij. Op nieuw is den lSden een felle boschbrand ontstaan, in het op onze grenzen gelegen Elmpterbosch, van hetwelk eene oppervlakte van 1000 bunders werd vernield. — Donderdag avond werd do zomervergadering onzer prov. staten gesloten; het gewijzigd buurtwegen-reglement gaf tot langdurige en levendige discussien aanleiding; overigens benoemde de vergadering eene commissie uit haar midden, met last om bij Z. M. de bevordering eene spoorweg-verbinding van Limburg met de Noordelijke provinciën te ondersteunen.
---

Fransche Post.
Parijs, 17 Julij. Het vertrek van den keizer naar Cherbourg is nog niet definitief bepaald; men verzekert echter thans dat bij reeds den 2den Augustus te Cherbourg zal aankomen. ¦— Het officieele orgaan deelt mede, dat ten gevolge der veel- Tiikligo inschrijvingen voor dc uit te geven spoorweg-obligatien, die door de bank niet geplaatst waren, dc volgende verdeeling zal plaats hebben: voor den Oostdijken spoorweg 35 pCt.; van de Middellandsehe zee 25 pCt.; van Orleans 28 pCt. en van den Westelijken spoorweg 43 pCt. — Dc uitvallen onzer pers tegen Oostenrijk hebben weder een aanhang genomen. Er is eene brochure verschenen, getiteld: L'Autriche dans les Principautés. De half officieele Bevue Contemporaine vindt het bclngehelijk, dat Oostenrijk, een staat die b\j het eerste kanonschot moet ineenstorten, zulk eeno trotsche houding aanneemt en dc gehcelo wereld als het ware durft dreigen. Ook de Presse laat zich heftig tegen Oostcnryk uit.
— Ti-ins Napoleon is van zijne reis naar Linioges alhier teruggekeerd. — Een Italiaan, Armerige Vitte, heeft, naar luid van berigten uit Florence, eene ontdekking gedaan, die van groot belang voor de beeldhouwkunst kan worden. Hij heeft namelijk het middel gevonden, om aan het albast, dat zoo gemakkelijk te bewerken is, den glans en de hardheid van het marmer te geven , zoodat men het yoor mozaïk-werk en vooral voor bevloering kan bezigen. Eene speciale commissie heeft zich met deze uitvinding beziggehouden , en het oordeel dier commissie luidde zoo gunstig, dat de groot-hertog van Toskane den uitvinder vereerd heeft met d« orde va_{ verdienste, lc. klasse. "• mr _^a-a_-,r' -~_m_tiri_ï_-_r..ii— 1
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
.Eonden, 17 Julij. In de zitting van het Hoogcrhu.B op gisteren, heoft lord Derby in antwoord op eene interpellatie verklaard , dat do ex-koning van Oude thans als staatsgevangene te wordt bewaakt, onder verdenking van den opstand in Indie te hebben aangehitst; een onderzoek hiernaar was ingestold en yan den uitslag zouden de toekomstige maatregelen te zijnen opzigte afh-mgen. In committé werden de clausulen 7 tot 33 van de bill betreflende het regeringsbeleid in Indie aangenomen. In het Lagerhuis werd do bill betreffende den parlementairen eed, met 156 tegen 65 stemmen voor do tweede maal gelezon. De kanselier der schatkist heeft in deze zitting kennis gegeven , dat hij aanstaanden Maandag verlof zal vragen tot het indienen van eenc bill, strekkende om de regering te magtigen tijdens de vacantien ran het parlement, do militie onder de wapenen te mogen roepen, en zoo deze daarin toestemt, haar buiten slands te gebruiken. ¦— De Morning Chronicle behelst de volgende dépêche uit Liverpool van Dingsdag avond, meldende dat in die stad wanordelijkheden zijn voorgevallen: «Gisteren, zijnde de verjaardag van den veldslag aan do Boyne hebben de Orangistische loges van Liverpool eene processie gehouden. De leden dier loges kwamen in West-Derby-Road met hunne banieren bijeen en dc optogt bestond uit vier _ vijf duizend personen; de stoet trok door Trucbrook, Greenlane, Oldswan en Wa vertree. Na de terugkomst van den optogt „kwam een der loges in Saint Matthcw School, Scotland Boad bijeen. Een groot aantal personen sloeg in de omstreken tot ongeregeldheden over; 400 vensterglazen werden gebroken, terwijl een policie-beambte vrij ernstig arm het hoofd gekwetst werd. De gearresteerde personen zullen in de volgende week verhoord worden, — De Russische regering heeft blijkens eene bekendmaking van den Board of Trade, den invoer in Rusland verboden van verschillende geneesmiddelen, waaronder zich ook bevinden de Morrisons Pillen en de Revalenta Arabica. — De koningin heeft den titel van baronet verleend aan Alcjc. Hutchinson Lawrence, den zoon van wijlen sir Henry Montgomery Lawrence. — Volgens bekendmaking van den Board of Trade is de Russische haven St. Nicolaas ip dc Zwarte Zee, voor den handel geopend. — De gencraal-majoor sir Jamcs Outram, is bevorderd tot luitenant-generaal. _ — Volgens het wekelijksche verslag van den staat der bank, in den Times voorkomende, was er voor een bedrag van £ 20,783.3(0 arm baukbilletton in omloop, zijnde eene vermeerdering van £ 245.590 en bedroeg de voorraad edel metaal £ 16.898,666 zijnde cene vermindering van £ 509.991. — De Shooting Star is uit Melbourne aangekomen met 41 598 oneen goud. — De admiraliteit heeft een aan hna? voorgesteld plan tot een goedkooper en sneller troepen-tran-port naar Indie aangenomen. Eene maatschappij wil namelijk eene geregelde maaudelijksche stoomboothme tusschen Southampton en Calcutta (langs de Kaap de Goede Hoop) organiseren, en de stoombooten zoodanig inrigten, dat zij even goed voor den overvoer van passagiers als voor hot troepen-transport geschikt zullen zijn. Elk vaartuig zal 1000 man troepen oan boord kunnen nemen. De vaart naar Calcutta aal m 42 dagen kunnen worden afgelegd. Van de regering wordt geene subsidie gevorderd, maar alleen de belofte, om door middel van deze stoomschepen jaarlijks 15000 soldaten (10,000 heen en 5000 terug) te laten vervoeren, waartegen de maatschappij zich met het transport voor £ 20 per man (een derde van het thans betaalde transport per stoomboot) belasten zal. — Pc Agamemnon pn Valorous nemen weder kolen inj de Niagara en Gorgon zijn daarmede reeds gereed , en men zegt dat heden eene laatste poging gewaagd zal worden met het leggen van den transatlantischen telegraaf. Mislukt ook deze, dan zal men een anderen kabel fabriceren, of op eene nieuwe methode voor het laten zinken b.dacht moeten zijn; want de onderneming zelve schijnt men niet te willen opgeven. '""" — —*nïï.r_t 1.1 fiüjjsiißïugwrTi in
---

