
linnieU.BllßKAirY' Rotterdam, H. NIJGH, Groot» Markt, D, 61. Amsterdam, M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg. 'sGravenhage, A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON Lond^_i~_Tl<TT^~T_. ?.„„ . _.„ HtMFJI-BVUAVX. Rotter"""j, p^ LOEWENEELS, 89^ to J^ Pbijs. Voor Botterdam, per drie maanden , _.25. Jfr____ per post door het , Kjk pc? _ .na'antof 9125 '
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam , 1» Julij. De Pari _che conferentie heeft den I7den dezer hare elfde zitting gehouden. De Weener correspondent der Kölnische Zeitung zegt, dat het door verschillende bladen gemelde berigt, volgens hetwelk de Parijsche conferentie het bereids eens is geworden over de invoering van een gemeensebappelijken senaat voor de beide Donau- Arorstendommen, doch slechts met eene raadgevende stem, en over den levenslangen duur van de waardigheid van hospodnr— in zooverre onjuist is, dat dienaangaande nog niets is beslist. Do Porte verzet zich ten krachtigste tegen h-t ontwerp van een gemeenschappelijken senaat. Daarentegen meldt de Indépendance Beige op gezag vanharen correspondent te Konstantinopel, die haar reeds onderscheidene malen bijzonderheden nopens het verhandelde op de conferentie medegedeeld heeft, dat de beraadslagingen over de reorganisatie der Vorstendommen ten einde loopen. Er moet in beginsel reeds uitgemaakt zijn, dat de hospodars door de bevolking zullen worden gekozen. Do drgbladen houden zich nog altijd zeer bezig met het gebeurde te Jeddah. De Times legt spijt aan den dag, dat de bevelhebber van de Cyclope niet krachtdadiger is te werk gegaan, doch uit daarbij het gevoelen, dat hij waarschijnlijk teruggehouden zal zijn door de vrees eener afkeuring, even als het Lagerhuis in der tijd een votum van afkeuring uitbragt tegen sir John Bowring , toen de vijandelijke aanval van Canton besproken werd. Het blad twijfelt niet aan de goede bedoelingen der Porte, maar gelooft dnt deze niet magtig genoeg is om de dweeperij der Muzelmannen tegen te gaan. De Daily News waarschuwt vooral tegen eeno overhaaste wraakneming. Dat blad wil, dnt deze gelegenheid ten nutte gemaakt worde voor eene duurzame regeling van de betrekking der Christenen in het Turksche rijk. Overigens spreekt het de Turksche autoriteiten van alles vrij, wegens hunne zwakheid tegenover den groeten hoop. De oorsprong van het kwaad nagaande, laadt het de schuld van al die rampen op lord Palmerston , vermits hjj het was, die op gevaar van met Frankrijk in een oorlog gewikkeld to worden, in der lijd Arabic aan het krachtig gezag van Mehemet-Ali heeft onttrokken, en het onder de nominale «ouverciniteit der Porte heeft terug gebragt. Het gevolg daarvan is, dat er regeringloosheid heerscht. Hierbij komt nog, dat hij zich imm.r ten krachtigste heeft verzet tegen de doorgraving der landengte van Suez, een plan, dat niet nalaten kan den Europeschen invloed aan de oever 3 der Roode Zee uit te breiden en overwegend te maken. Ingevolge de ministerieele Morning Herald zal do Engelsche regering eerstdaags tweo regiijienten infanterie, een regiment kavallerie en een detachement artillerie ter versterking naar Indie zenden. Blijkens eeno dépêche bevat de Spaansche Gaceta een besluit, betreffende de zamenstelling van den raad van state. Dit ligchaam zol 32 leden tellen. De heer Martinez do la Rosa is tot president benoemd. De leiders der progressistische partij in Spanje hebben een manifest openbaar gemaakt, hetwelk allezins gunstig luidt voor het tegenwoordige ministerie O'Donnell, zoodat dit kabinet thans als zeer versterkt wordt beschouwd. In dat manifest wordt onder anderen gezegd, dat onder het afgetreden ministerie geen vrijheid bestond, dat allerlei onderdrukkingen plaats hadden en d. onophoudelijke lasteringen, waaraan de liberale partij ten doel stond, maar al te zeer ingang vonden. Thans is een beter dag aangebroken. Het tegenwoordig kabinet heeft openlijk te kennen gegeven, dat het den constitutionnelon weg wil bewandelen, en dc daden die op deze verklaring reeds gevolgd zijn, hebhen bewezen dat bet ten deze ernst is. De kiezerslijsten o. a., die als algemeen gebrekkig waren erkend, zullen op last der regering herzien worden , en de Cortes zullen nu de ware uitdrukking de 3 volks zijn , indien ieder zijn pligt trouw nakomt. De kiezers worden dim ook nadrukkelijk aangespoord, om bij dc aanstaande verkiezingen hunnen pligt te vervullen en hunne keuze te laten vallen op mannen van liberale beginselen, die even als de ouderteekenaars van het manifest, geneigd zijn het ministerie te ondersteunen. Laat ons, wordt aan het slot gezegd, toonen dnt de liberalen de ware vrienden der vrijheid en orde zijn, dat onze partij even afkeerig is van anarchie als despotismus, en dat het vertegenwoordigend regf ringstel.el alleen in staat is Spanjo geluk aan te brengen. Mogt ons thans eeue nieuwe misleiding wachten, wordt verder waarschuwend gezegd, dan zouden noodlottige gev< lgen hieruit voorspruiten , want de revolutie zou dan zoo goed als onvermijdelijk zijn. De Portugesche kamer van afgevaardigden heeft met eene zeer groot o meerderheid het ontwerp-adres van antwoord op de troonrede armgenomen. Allo amendementen der oppositie zijn verworpen. De regering^kan , zoo als bij deze gelegenheid gebleken is , op eene groote meerderheid rekenen. De twee Miguellistisehe afgevaardigden, waarvan wij vroeger hebben gesproken, hebben den eed in dc kamer afgelegd zonder eonifle reserve. In eene bijeenkomst van de Miguellistisehe partij is met eere groote meerderheid besloten, dat zij aldus zouden handelen. De generaal Goyon, opperbevelhebber van de Fransche bezettingstroepen te Rome, moet reeds een verlof van vier maanden bekomen hebben. Dat hij niet naar Rome znl terugkeeren, is hot a'gemeen gevoelen. 7 7, liet officieel rapport van den Duitschen bondsdag bevestigt hetgeen nopens het antwoord der Deensche regering reeds vroeger gemeld is. De g< zant van Keurhessen bij den bondsdag heeft, aan dat ligchaam de ontwerp-constitutie der regering voor het keurvorstendom overhandigd. .»_._. , .. De eerste Saksische kamer heeft het voorstel tot verkorting van den duur der zitting en tot vaststelling van een driejaaj-lijksch budget aangenomen. , De laatste tijdingen uit New-York melden dat de heer lorsvth , de vertegenwoordiger der Vereenigde Staten m Mexico , 'ie diplomatieke betrekkingen met de regering van Zulonga heeft afgebroken, doch dat hij op zijn post is gebleven, om in afwachting der instructiën van zijne regering, in geval dit vereischt mogt worden, di Amerikaansche burgers te besebermen. Die instructiën waren bij het vertrek der mail nog met vastgesteld. De attornev-gencrnl moest zijne meening te kennen geven omtrent de kwestie of de tusschen de Vereenigde Staten en Mexico bestaande tractaten, al dan niet arm de regering van laatstgenoemde republiek verbieden buitengewone of gedwongene belastingen aan de aldaar gevestigde Amerikaansche burgers op te leggen. .. . Te San Luis de Potosi heeft generaal Miramon van zijne zijde ook eene gedwongene leening uitgeschreven en om deze te doen betalen, heeft hij tot de meest arbitraire en gewelddadige middelen dc toevlugt genomen. Zoo heeft hij onder anderen een der meest gegoede handelaren te San Luis, die het van hem gevorderd bedrag van 4000 piasters weigerde te betalen, doen opligten, als soldaat kleedenen met zijne troepen mcdegevoerd, in weerwil van het energiek protest van den Engelschen consul. Na hem een mijl of twee te hebben laten marcheren, heeft generaal Miramon den koopman naar San Luis laten terugkeeren. Op het vernemen van het voorgevallene heeft de Engelsche gezant, de heer Otway, eene enerpieke nota aan de Mexicaansche regering doen toekomen. Overigens kan nog uit Mexico gemeld worden , dat de binnenlandsche verdeeldheid en de burgeroorlog er blijven voortduren. ¦ Uit Caraeas wordt van 18 Junij geschreven, dat de algemeene conventie van afgevaardigden, voor de vaststelling eener nieuwe constitutie, tegen 5 Julij bijeengeroepen was. Uit Hongkong wordt aan clc Times gemeld, dat onder' dc Chinezen te Shanghai het gerucht liep, dat de forten die de rivier Pei-ho beheerschen, door de geallieerden genomen waren. -— Nanking werd door de keizerlijken belegerd, doch de rebellen bleven zich verdedigen. Men zeide dat de laatsten zich nabij Hangchou bevinden, welk berigt te Ningpo veel schrik had verspreid. Verder wordt in een brief gemeld, dat de Chinesche autoriteiten te Shanghae nieuwe regten op manufacturen, uit liet buitenland ingevoerd , hadden uitgeschreven, niettegenstaande de Engelsche consul daartegen geprotesteerd heeft.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen, 16 Julij. Uit een van officieele zijde openbaar gemaakt verslag over het spaarbankwezen in de Oostenrijksche monarchie blijkt, dat het aantal spaarbanken tot 92 geklommen is. Buitendien heeft de regering bereids vergunning verleend tot de oprigting van 26 andere, is het verzoek tot oprigting van 14 spaarbanken aanhangig en bestaat er uitzigt dat nog 16 in verschillende deelen der monarchie opgerigt zullen worden. Zij zijn aldus verdeeld: Hongarije 28, Lombardije 15, Venetië 8 , Tyrol 8 , Beneden-Oostenrijk 7 , Bohème 6 , Opper-Oostenrijk 4en de overigen in de Kroonlanden. Het kapitaal, dat in 1853 bij deze banken gedeponeerd was, bedroeg 112 millioen, terwijl het op het einde van het vorigo jaar geklommen was tot 127 millioen. — Onze regering houdt zich thans bezig met de eind-beraadslagingen over de nieuwe Gemeentewet. Tot dat doel zijn verscheidene gouverneurs van provinciën alhier ontboden , om hun gevoelen nopens deze aangelegenheid kenbaar te maken.
---

Franche Post.
Parijs, 17 Julij. Onze regering heeft bevel gegeven, om onmiddelijk een fregat uit Toulon naar de Eoode Zee te doen vertrekken. Daar echter de landengte van Suez nog niet doorgegraven is, zal dit vaartuig do Kaap dc Goede Hoop moeten omzeilen, zoodat het nog geruimen tijd duurt, alvorens die oorlogsbodem voor Jeddah komt. — Het ruiter-standbeeld van keizer Napoleon I, dat te Cherbourg zal worden opgerigt, is gisteren derwaarts verzonden. Het ergert den alhier wonenden Engelschen zeer, daar deze uit'eene teekening gezien hebben, dnt de keizer zoo voorgesteld is, alsof hij met zijne hand gebiedend naar Engeland wijst. — Do minister van oorlog heeft aan de kommandanten der verschillende corpsen eene circulairo gezonden, betreffende de viering van den 15den Augustus , den geboortedag van Napoleon I. ln alle steden, waar artillerie is gelegerd, zullen 21 saluutschoten worden gelost. De militairen, die wegens disciplinaire straf zich in arrest bevinden, zullen vrij ge'aten worden, terwijl de soldaten een dubbel rantsoen van wijn en verhooging van een halven dag soldij zullen bekomen. — Alle gevolmagtigden op de conferentie hebben reeds eene uitnoodiging van den keizer ontvangen, om de feesten te Cherbourg bij te wonen. —- Onze gezant te Brussel, de heer Barrot, bevindt zich sedert eenige dagen alhier. Heden zou hij echter naar zijn post terugkeeren. — Prins Anatole Demidoff, echtgenoot van prinses Mathilde, vroeger Russisch gezant bij het hof van Toskane, dio, zoo als men weet, zich sedert langen tijd te Weenen ophield, en voor den rijkstcn man uit Rusland gehouden werd, is te Baden, bij Weenen, overleden. — Volgens berigten uit Rome hebben in de legatien verscheidene belangrijke arrestatien plaats gehad. De Oostenrijksche troepen hebben de Romeinsche gendarmerie in deze arrestatien krachtig ondersteund. — Berigten uit Senegambie van den 15den dezer melden, dat de vrede met de Trarzas den 29 Mei gesloten is. Dc hoofdvoorwaarden van het tractaat- zijn de volgende: De koning der Trarzas erkent Ualo, Gaë, Bokal, Tubae en het land langs de beide rivieroevers, vnn de omstreken van St. Louis tot aan de uitwatering, voor Fransche bezittingen. Voorts verklaart hij Dimar, Dschiolof, Ndjampur en Cajor te erkennen als onder bescherming van Frankrijk staande, met belofte van tegen dit grondgebied niets te ondernemen zonder tusschenkomst van Frankrijk. De gom-markt der Trarzas zal te Dagana gevestigd zijn , terwijl de koning een regt van een guinje per 1000 pond gom zal heffen. — De scheepsmngt der geallieerden voor de monding van do Peiho is zamengesteld als volgt: Fransche schepen. Eregat Nemesis, vlaggcschip van den admiraal Rigault de Grenouilly, 50 stukkei; Audacieuse, 50 st.; Avalanche, 6 st.; Dragonne, 6 st., Durance, 12 st; Fusêe, 6 st.; Meurthe, 12 st.j Mitraille, 6 st; Phlégéton, 8 st.; Primauget, 8 st.; Bemi. Engelsche schepen. Calcutta, vlaggeschip van den admiraal Seymour, 84 st.; Piqué, 40 st.; stoomfr. Furious, 16 st.; Bustard, 5 st.; Cormoran, 6 st.; Coromandel, 5 st.; Firm , 3 st.; Furg, 6 st.; Hesper, 4 st.; Leven, 5 st.; Nimrod, 6 st.; Oppossum, 4 st.; Slaney, 5 st.t Staunch , 3 st.; Surprise, 4 st. Russisch vaartuig. Amerika, 6 st. Amerikaansche schepen. Minesola , stoomfreg., 41 st.; Mississippi, 13 st. - *-*-*"-=¦- ¦ z=r=:w^- ~ _'" --"_M*iTTriTlf fii.T ~
---

BINNENLAND.
¦ '—¦ r—-_-__ "E'__T---. .f^t-_Brt_>rt__Hl-H_i Rotterdam, 19 Julij. Uit Keulen wordt gemeld, dat Z. M. onze koning aldaar gisteren voormiddag ten 1134- ure is aangekomen, on ten 12% ure met een extra trein verder naar Remagen is vertrokken.
De gemeenteraad alhier, hield heden de aangekondigde zitting, die aanvankelijk door 28 leden werd bijgewoond. Onder de stukken, dio de Voorzitter ter konnis der vergadering bragt, behoorde: 1 . Eene missive van de commissie voor de inrigting voor doofstommen, alhier, houdende uitnoodiging aan den raad tot bijwoning van het openbaar examen dier inrigting, op Donderdag 22 Julij, des namiddags ten 5% ure, in de zaal der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen; en 2°. Eeno missive van den raad der Kon. Ned. Yachtclub, houdende uitnoodiging tot bijwoning van den wedstrijd op de Maas, op Woensdag 28 Julij. Aan beide uitnoodigingen zal worden voldaan. 3°. Eene missive van de plaatselijke schoolcommissie , waarin zij dc haar gevraagde inlichtingen geeft, betreffende het voorgestelde aantal openbare scholen. ¦—¦ Visie. 4°. Van de commissie van administratie voor het Ziekenhuis aan den Coolsingel, eeno voordragt ter vervulling van de vacerende betrekkingen van huismeester en huismeesteres dier inrigting. Op die voordragt zijn geplaatst de heer A. van Brakel en diens huisvrouw, thans to Haarlem gevestigd. De benoeming zal dienen te geschieden voor den tijd van driejaren, in to gaan met 1 Sept. a. s., tegen eono bezoldiging van f 800. — Visie. 5 . Een adres van gecommitteerden der Nederduitseh Hervormde gemeente, tegen het denkbeeld om hier ter stede eene belasting op het gazlicht te heffen, althans voor zoo ver die gemeente daarbij kan worden betrokken. — Visie. 6°. Van Burgemeester en Wethouders de mededeeling, dat door de laatste branden hier ter stede veel onkosten voor de gemeentekas veroorzaakt zijn. Er zijn nu reeds ƒ -4,900 uitgegeven , hetgeen ƒ 2,900 meer is dan bij do begrooting werd toegestaan , terwijl voor dc volgende zes maanden van dit jaar gerekend worden nog f 1600 noodig te zullen zijn, zoodat het te kort op dezen post / 4,500 bedraagt. Burgemeester en Wethouders worden gemagtigd om in die uitgaaf te voorzien, zullende nader worden beslist hoe zij zal worden gedekt. — De raad beioemt: tot leden in de commissie voor het Burgerlijk Aimbcstuur: uit den raad, den heer G. H. Betz, en uit de burgerij, de heeren H. J. Nierstrasz, ___. A. Gevers Deynoot en W. P. A. Voorendonck; en tot assistent heelmeester van het Ziekenhuis nan den Coolcingel, den heer W. Koster, bij continuatie. Aan de orde is alsnu de voortzetting der beraadslagingen over de kwestie: welke de stem zal zijn, die door de gemeente Botterdam als stemgeregtigd deelhebber zal worden uitgebragt op de algemeene vergadering der Nederlandsche Handel Maatschappij , waarin over het voorstel van directeuren , wegens het sluiten eener leening van vijf millioen guldens, zal worden beraadslaagd. Men zal zich herinneren, dat in de vorige zitting de discussien over dit onderwerp werden gestaakt, ten einde intusschen het advies der Rotterdamsche kamer van koophandel kon worden ingewonnen. Dat advies is thans ingekomen, en wordt door den Voorzitter den raad medegedeeld. De Kamer van koophandel zegt in dat document, van Burgemeester en Wethouders eene missive ontvangen te hebben, houdende berigt , dat de gemeenteraad haar gevoelen wenscht te kennen omtrent de vraag, of de door de Nederl. Handel- Maatschappij voorgenomen leening wenschclijk kan worden geacht, met het oog op de belangen van den handel hier to lande in het algemeen, en van dien dezer gemeente in het bijzonder. _ Het komt voor do kamer bij de beantwoording dier vraag eeniglijk aan op het gebruik, dat de N. H. M van de aangevraagde fondsen vermoedelijk zal maken, d. i. op de soort van zaken, daarmede te verrigteu, en ook op de wijze, waarop dit zal geschieden. Bepaalt zich de Maatschappij tot die takken van den handel, welke tot nog toe door onze kooplieden worden verwaarloosd, de handel kan daardoor gebaat worden; het voorbeeld der Maatschappij kan nuttig op bijzondere personen werken en hen tot gelijksoortige ondernemingen aansporen, ook door hier eene markt te vestigen, welke eenmaal bestaande, meerdere aanvoeren herwaarts lokt en voordeeliger maakt. Even zoo, wanneer de Maatschappij zich voorstelt zoodanige ondernemingen , welke, hetzij door den omvang der daarvoor vereischte kapitalen, hetzij om andere redenen, meer bijzonder geschikt schijnen voor groote Maatschappijen dan voor bijzondere personen. Treedt daarentegen de Maatschappij, gcruggesteund door haar groot kapitaal en de voordcelen welke zij nis "agent van het gouvernement geniet, in concurrentie met bijzondere personen op een terrein, dat door de laatsten reeds genoegzaam en met vrucht wordt geëxploiteerd, dan kan zij ligtelijk nadeelig werken en de zaken voor anderen bederven, zonder haar eigen belang te bevorderen. De Kamer wil do meening niet terug houden dat dc Maatschappij zich niet altijd zorgvuldig genoeg van dat laatsto heeft onthouden. Zoo eene vermeerdering van kapitaal moest strekken om uitbreiding te geven aan dergelijke zaken, dan zou dit èn voor den handel van Nederland in het algemeen èn voor dien dezer gemeente in het bijzonder, ongetwijfeld schadelijk to achten zijn. Nu is wel is waar niet vooraf met zekerheid te bepalen, welke rigting de Maatschappij bij uitbreiding harer ondernemingen daaraan zal geven; het schijnt echter uit de oproeping aan deelhebbers te blijken, dat zij zich vooral do eerstgenoemde soort van zaken ten doel stelt, hetgeen zeker ook in haar eigen belang en in dat van onzen handel het wensehelijkst i 3. Onder zoodanige omstandigheden ware hot g./.wnngd de voorgestelde vraag absoluut met./» of neen te beantwoorden , en durft de Kamer althans niet verklaren, dat zij het wonschelijk acht dat de voorgenomen leening niet tot stnnd kome. Ot het voor de deelhebbers wenschclijk zij het maatschappelijk kapitaal te vermeerderen, ten einde nog grootere uitbreiding aan de zaken der Maatschappij te geven, is eene vraag, welke der Kamer niet gesteld is en van welker beantwoording zij zich dus meent te moeten onthouden. — _,_-__, De heer van Bijckevorsel, alsnu over deze aangelegenheid he) woord nemende, verklaart zich voor de meening, die in dc vorige zitting roor den Voorzitter, namens Burgemeester en Wethouders werd ontwikkeld, en die, gelijk men zich herinneren zal, er toe leidde om in de algemeene vergadering der N. H. M. bepaaldelijk tegen de voorgestelde leening te stemmen. Spreker vindt dat zoodanig besluit geheel overeenkomstig ware, met de pogingen, dio in de laatsto jaren door Rotterdam zijn aangewend om vrijgevige beginselen in Nederland voort te planten, en op dien weg wenscht hij, dat deze gemeente onveranderlijkblijve voortgaan. Hij zal, na al hetgeen reeds in de laatste dagen over do Handel-Maatschappij is geschreven en gesproken, niet n den breede over deze zaak uitweiden, maar hij acht het toch zijn pligt om thans met een enkel woord zijne zienswijze kenbaar to maken Daartoe overgaande verklaart spreker, dat hij tecen de door do Handel-Maatschappij beoogde leening gezind is on grond, dat hij die leening hoogst nadeelig acht voor de deelhebbers, voor denNederlandschen en dcnßotterdamschen handel en ook voor de directie der Handel-Maatschappij zelve, vermits'dc door haar beraamde plannen voor haar weinig anders dan teleurstelling zullen opleveren. De heer Pincoffs zegt, dat hij zich niet had gevleid, dat de Kamer van Koophandel zich met ja of met neen bepaaldelijk zou verklaard hebben in de kwestie der door directeuren van do Handel Maatschappij voorgestelde leening. Spreker was toch reeda vroeger bekend met het groote verschil van gevoelen dat ten dezo bestaat. Hij doet uitkomen, dnt in werkelijkheid veel voor én veel tegen het voorstel van directeuren in het midden kan gebragt worden, en dat wanneer men op de schaduwzijden wijst, ook veel lichtpunten zouden kunnen aangegeven worden. Bij het bestaan echter van zdó veel verschil van gevoelen en nu op de gemeente Rotterdam niet de bepaalde verpligting rust om ten deze hare stem uit te brengen, wenscht spreker het spreekwoord dans le doute abstien toi te volgen, en acht hij het wenschelijk, dat deze gemeente geen deel neme aan de stemming over het voorstel van directeuren der Handel-Maatschappij. Spreker doet daartoe het bepaalde voorstel. Dit voorstel wordt, staande de zitting, onderteekend door de heeren Blom, Plate en van Wageninge. De heer Mees ondersteunt het eveneens. Spreker zegt, dat wanneer een collegie als de kamer van koophandel, dat zooveel blijken van onafhankelijkheid en oordeel gr geven heeft, niet absoluut met ja.of neen durft te adviseren, dat ook hij dan gaarne terugkomt van den positiven wensch, dien hij in de vorige raadsvergadering uitte: dat de leening van vijf millioen niet moge tot stand komen. Spreker licht voor het overige nog nader toe, waarom hij in de vorige zitting die mèening was toegedaan. Hij brengt namelijk hulde nan de diensten, dio de Handel Maatschappij aan de scheepvaart en ook in eommigo opzigten nan den handel bewezen heoft; hij stelt vertrouwen in den ijver en de naauwgezetheid der administratie; maar wanneer hij nagaat al wat in de circulaire der Nederlandsche Handel-Maatschappij wordt opgesomd, dan vraagt hij zich af, waarom zij niet 20 millioen in plaats van 5 aanvraagt, en acht hij het dus mogelijk datdie 5 millioen het begin zijn eener serie van leeningen. Spreker uit voorts de vrees, dat later , wanneer de nu ontworpen plannen eens niet aan de verwachting beantwoorden, het additioneel kapitaal zal worden aangewend tot andere takken van eigen handel, en dan zou de N. H. M. in concurrentie komen met den bijzonderen baudel, wat ieder afkeurt. De tegenwoordige dirjetie zou daart .e ze?r zeker nooit de hand leenen, maar zij kan verwisseld worden met personen die er anders over denken, en dan zou het reusachtig kapitaal der maatschappij wel degelijk schadelijk kurnen worden voor den particulieren handel De heer Hubrecht zegt, dat hij door het voorstel des heeren Pincoffs verrast is en het bedroevend vindt. Na de pogingen om nadere inlichtingen te verwerven, zou men nu toch tot het resultaat komen, dat de j.emcenteraad verklaart dat hij niet weet in welken zin te beslissen. Bij eene zoo belangrijke zaak als do onderwerpelijke, moet spreker dat afkeuren. Hij herinnert, dat dezo gemeente van den beginne af aan deel aan de oprigting der Handel- Mantsehappij genomen heeft, en dat deze vergadering, toen zij besloot om hare aandeelen te gelde te maken, opzettelijk zoo veel aandeelen behield, als haar het regt geven om op de algemeene vergaderingen der N. H. M. stem uit te brengen als de tweede koopstad des rijks. Dit oogenblik is thans gekomen en nu zou spreker het moeten wraken wanneer men zich van die stemming onthield. Is de voorgestelde leening in het belan" van den handel, men ondersteune haar; is zij in strijd met dat belang , men stemme er tegen j een derde weg bestaat niet. Spreker zoude het een bedroevend verschijnsel vinden wanneer de tweede koopstad des rijks, ten emde zich in niets te compromitteren en cene afwachtende houding aan te nemen , een zoodanig blijk van besluiteloosheid gaf, als naar zijne meening het voorstel des heeren Pincoffs wil bereiken. De heer Blom bestrijdt den heer Hubrecht. Spr. acht het voorzigtig dat de gemeente zich van de stemming onthoude. Hij toont wijders het moeijelijke aan om in.deze kwestie eene bepaalde meening te hebben, omdat het eene geheel persoonlijke zaak geldt. Wordt de leening toch toegestaan en de personen die haar moeten aanwenden zijn kundig, dan kan men er goede vruchten van verwachten. Worden die gelden daarentegen niet goed besteed, gelijk de kamer van koophandel en do heer van Bijckevorsel dit doen doorschemeren , dan kan zij nadeelig w_rken. AUes hangt alzoo af van do personen, die met de directie zijn belast. Moest spreker nu zijne stem uitbrengen als aandeelhouder, het ware een ander geval, maar voor de gemeente ach: hij het veel verkieslijker dat geen deel aan de stemming worde genomen. De heer Plate is van dezelfde zienswijze. Ook hij doet uitkomen, dat de gemeenteraad weldegelijk weet wat hij doet, maar dat alles ten deze afhangt van het gebruik dat van do 5 millioen zal worden gemaakt; dat nu is onzeker, maar wat spieker zeker acht, is dat het voor Rotterdam nadeelig zou zijn, wanneer namens haar cene afkeurende stem wierd uitgebragt. De heer v. d. Hoop is het daarentegen eens met den heer Hubrecht, dat de raad in deze kwestie eene stem uitbrengen moet. Als warm voorstander van vrijheid van handelen scheepvaart, valt het hem ook geenszins moeijelijk om te kiezen in welke rigting hij zijne stem uitbrengen za'. Hij acht de tijd gekomen dnt ondernemingen vnn particulieren in de plaats moeten treden van die van groote maatschappijen. Als deelhebber der N. H. M. zou spreker zeer zeker tegen de leening stemmen, en als lid dezer vergadering acht hij het eveneens zyn pligt om in het belang van den handel eene afkeurende stem uit te breniri'n. De heer van Beesema zegt, dat hij vis regtsyeleerde niet do eer heeft handelaar te zijn, en nu gelooft hij, dat allen, die met hem in dit laatste geval verkeeren, in eene moeijelijke positio zijn gebragt. Hij heeft toch eerst voor het renvooi naar de kamer van koophandel gestemd, in de hoop daardoor van haar een bepaald 1 advies te zullen verwerven. In die hoop ziet hij zieli thans bedrogen en teleurgesteld. De kamer van koophandel zegt toch eigenlijk niets anders, dan dat: wanneer de leening goed wordtaai gew nd zij er voor is, en wanneer zij slecht wordt aangowind zij er tegen is, en daar dit nu gren van beiden bij voorbaut door haar kan bepaald worden, veiklnart zij huiverig te wezen om tegen de leening te ad vlieren. Voor de niet handeldrijvende ledenvan den raad, die bij do kamer om licht kwamen, wordt het door haar advies' eer meer duister dan lichter, en wordt het daardoor voor hen moeilijk om tot eene zelfstandige conclusie te komen. Nu komen ook handelaren uit den raad, met het voorstel om niet te stemmen. Spreker zou het van hun standpunt beschouwd welligt logischer vinden om, iv plaats van zich bij twijfel, van handelen te onthouden, juist het twijfelachtig beginsel te bestrijden. Maar nu de kamer van koophandel geen bepaald advies durft te geven en nu handeldrijvende loden uit den raad eveneens adviseren dat de gemeente zich van het uitbrengen harer stem op de algemeene vergadering der N.H.M, moet onthouden, blijft voor spreker niets anders over dan het voorstel des hoeren Pincoffs te ondersteunen. Hij ontveinst het echter niet, dat hij het met leedwezen heeft moeten opmerken, dat noch do kamer van koophandel, noch vele handelaren uit den raad , tot eene bepaalde conclu- Bic hebben kunnen komen over eene zaak, die zoo uitsluitend tot hun gebied behoort. Do heer Plate verdedigt het advies , dat door de kamer van koophandel werd uitgebragt, tegen de opmerkingen van den vo ¦ rigen spreker. Hij doet daarbij uitkomen dat zij dan toch bepaaldelijk heeft aangegeven, in welke gevallen de leening kwaad of <*oed z»l kunnen stichten, en zij concludeert, dat het niet goed zij ,°o_n tegen die leening te stemmen. Hij gelooft dus niet dat tegen die conclusie iets valt te zeggen. De heer Obreen verklaart zich in gelijken geest en ondersteunt het voorstel des heeren Pincoffs. De Voorzitter verklaart zich tegen dat voorstel. Hij zal zich bij de verdediging zijner meening alleenlijk bepalen tot her. advies der kamer van koophandel, waarin gezegd wordt, dat het mogelijk is dat uit de onderwerpelyke leening van vijf millioen nadeel voor den handel zal voortspruiten. Als spreker nu slechts op dit_ ééne woord let, dan is zijne opinie reeds gevestigd en acht hij zich verpligt teyen de leening te stemmen. Daarom vindt hij het ook noodzakelijk, dat de raad tot een bepaald beslait kome en dat men zich niet van de stemming onthoude. Hij is wel is waar overtuigd, dat de stem dio door deze gemeente zal worden uitgebragt niet veel invloed zal hebben op de algemeene vergadering der N. H. M., maar na al wat voorgevallen is , wenscht hij voor wat deze gemeente aanbelangt, tot eene bepnnlde beslissing te komen. Spreker beschouwt de zaak alleenlijk met het oog op het belang van den handel, en dan mag hij het zich niet ontveinzen, dat zulke magtige kapitalen in ééne hand vereenigd, tot nadeel van den particulieren handel kunnen strekken. Uit dien hoofde wenscht hij er niet toe mede te werken, om het kapitaal der Nederlandsche Handel-Maatschappij nog te vergrooten. De heer van Bijckevorsel zegt, dat hij overtuigd is dat de directie der N. H. M. het goede zal willen, maar hij is overtuigd dat zij dit op den duur niet zal kunnen. Een ligchaam gelijk do N. H. M., werkende naar bepaalde statuten, bezwaard mét talrijke verpligtingen en belast met zoo veelz' digo zaken, zal te eeniger tijd in het alternatief geraken om of slechte zaken te doen en den deelhebbers geldelijke verliezen te berokkenen, öf om in concurrentie met den particulieren handel te komen. Dc kamer van koophandel zegt wel dat het uit de circulaire der N. H. M. schijnt te blijken dat zij zich zal bepalen tot datgeen, wat voor den algemeenen handel gen nadeel opleveren kan; maar er zijn antecedenten, die bewijzen dat wel eens het tegenovergestelde plaats had; men mag dus de toekomst naar het voorleden beoordeelen, en dan durft spreker op dien schijn niet vertrouwen. Indien zelfs de kansen van het voor en van het tegen gelijk staan, dan nog acht hij het voorzigtiger om niets te wagen en tegen do leening van vijf millioen te stemmen. Nergens heeft spreker een ligchaam of maatschappij voor den handel ontmoet, dat reusseerde. De laatste tijd heeft nog voorbeelden opgeleverd, die daarvan het bewijs gaven. De eerlijkheid en de goede trouw der N. H. M. waarborgen weliswaar datzij die voorbeelden niet zal volgen, maar spreker blijft bevreesd dat zij in concurrentie met den particulieren handel zal komen ; het zal dan plus son malheur que safaute wezen, maar ligtelijk kan gebeuren wat al de leden dezer vergadering zonder onderscheid laken. Daarom acht hij het beter om niet mede te werken tot goedkeuring der voorgestelde leening. Spreker is overtuigd dat deze gemeente tegen die leening stemmen moet en kan hij diensvolgens geen twijfelachtige stem uitbrengen door het voorstel des heeren Pincoffs te ondersteunen. De heer Pincoffs heeft verschillende sprekers achtereenvolgens bestreden. Hij doet daarbij uitkomen, dat met zijn voorstel geenszins bedoeld wordt, om te verklaren , dat Rotterdam in deze kwestie niet weet hoe te stemmen. Men weet zeer goed hoe dc eigenlijke stand van zaken is, maar men mag zich daarbij op geen eenzijdig standpunt j^aatsen ; men moet zoowel het voor als het tegen in aanmerking nemen; men moet nagaan of soms ook het nideel door het voordeel kan worden opgewogen en wanneer men dan ziet dat alles uitsluitend zal afhangen van do wijze, waarop de vijf millioen door de Nederlandsche Handel-Maatschappij zullen worden aangewend , dan gelooft hij niet dat deze gemeente zich bepaaldelijk tegen die leening moet verklaren, want in de gegevene omstandigheden zou dit niets anders betcekencn , dnn dat de gemeente de directie der Nederl. Hand.-Mants. niet in staat acht om met het maatschappelijk kapitaal ten algemeenen nutte werkzaam te zijn. Bij zoo veel verschil van gevoelen, zoowel bij kundige handelaren als bij dagbladen van gelijke rigting, en met het oog op het advies der kamer van koophandel, — kan men dezo vergadering waarlijk niet ten laste leggen dat zij aan hare roeping niet benntwoordt, wanneer zij in dit geval besluit dat zij zich ter algemeene vergadering der Nederlandsche Handel- Maatschappij van do stemming zal onthoud.-n. Moest spreker als actionaris stemmen , hij zou zich tegen clc leening verklaren, maar de gemeente handelt verstandiger wanneer zij geen deel aan dc stemming neemt. Het voorstel der heeren Pincoffs c. s. alsnu in hoofdelijke omvraag gebragt zijnde, wordt aangenomen met 14 tegen 13 stemmen (de heeren F. v. Vo'lenhovcn, Vinily. Blankenheym, v. d. Hoop, Bichon van IJsselmonde, Boest van Limburg, van Bijckevorsel , mr. Hoffmann , Hubrecht, Schud-ce, Hoynck Van Papendrecht , Smalt en do Voorzitter.) Het meerendeel der leden die tegen stemmen, doet aanteekening in de notulen houden van de door hon uitgebragtc stem. Er is alzoo beslist, dat de gemeente Rotterdam zich aan de stemming voor de leening der Handel Maatschappij zal onthouden. De Voorzitter sluit daarop deze openbare zitting, die daarna echter nog een poos met gesloten deuren wordt voortgezet.
Het programma voor de 17 de uitvoering in de Officieren- Sociëteit der diensfd. - b'ülerij alhier, op Woensdag 21 Julij, des avonds ten 7% ure, is als volgt: 1. Turner-Marsch, van Hamm; 2. Sontags Polka, van Alary; 3. Ouverture Le Boi d' Yvetot, van Adam; 4. Redowa, La Bohémienne, van Sacre; 5. Pot-Pourri La Juive, van Halévy; 6. Melodie Ecossaise : Meet me by moonlight, van Kühner; 7. Ouverture Freyschutz, van von VVeber; 8. Lucia Walz, van Donizetti; 9. Marche, motifs de Nabueo, vnn Verdy.
Heden nacht is een stooker, genaamd R. Anker, bij het verrigten van zijne werkz-iomhecten op de stoomboot Botterdam N°. 1 , van de Ned. _ioomboot-Maatschappij., in de rivier dc Maas gevallen eu verdronken.
Men verneemt, dat de heer Frans Coenen, van H. M. de koningin cene kostbare diamanten doekspeld, vergezeld van eene vleijendë missive, ontvangen heeft, als een blijk en erkenning van verdienste, voor de dedicatie van een onlangs in het licht verschenen sonate voor piano en viool. (H.)
Men verneemt dat door de hoofd-administratie van het Iste reg. drag. is aanbesteed de levering van 19 paai _en. waarvan aannemer is geworden IL Mollenberg te Alphen , voor dc som van ƒ373.40 per paard; door de hoofdadm. van het 2de reg. drag., de levering van 19 paarden is gegund nan T. IL Koning, to Groningen , voor f 387 per paard; dat door do hoofdadm. van het 3de reg. drag., de levering van een gelijk aantal paarden i< gegund aan J. K. Smit, te Öostmcrrsum, voor ƒ 377 per paard; 4de reg. drag., 19 paarden; de levering daarvan is gegund aan H. Mollenberg, te Alphen, roor f 375 97 per paard, en voorliet reg. vesting-artiller'e, delevering van 21 paarden, gegund aan T.°M. Koning Ie Groningen, voor ƒ 357 per paard. Daar de prov. staten van Drenthe de gevraagde subsidie voor het geprojecteerde kanaal van Coevorden naar dc Vecht hebben geweigerd, is den loden d'-or clen gemeenteraad te Coevorden besloten, om de subsidie vnn ƒ 10,000 tot ƒ 25,000 te verhoogen, en die som te negocieren tegen 4 pCt. met eene jaarlijksche aflossing. Door den gemeenteraad van Middelburg is besloten tot het verzenden van een adres van adhaesie aan dat door de kamer van koophandel en fabrieken aldaar ingezonden aan den miuister van koloniën, met het verzoek, dat die| gemeente wederom worde begunstigd met het houden van veilingen der Handelmaatschappij Dc gronden van het fort Zoutman te Vlissingen, gemeente Ritthem, zullen, volgen, besluit van Z. M. den koning, worden verkocht ten voordeele van het rijk. Men meldt uit Utrecht dd. 17 Julij. Gisteren namiddag, ongeveer 3 ure, werd eenc soort van locomotief, in de fabriek van dc heeren de Waal eu Co. vervaardigd, door een groot aantal werklieden naar het gebouw van kunsten en wetenschappen overgebragt , om op de tentoonstelling van prov. nijverheids-voortbrengselen te worden geplaatst. In de Choorstraat gekomen, slaat op eenmaal een der vellingen van een der wielen af, zoodnt hebeen der omstanders, een schoenmakersjongen, tegen de beeniK-r^BSttt en deze onmiddellijk nederzijgt. Den ongelukkige waren doVNcide beenen stuk geslagen. Hij is door de zorg van ce__ig6~omstanders spoedig naar het gasthuis overgebragt, waar hem geneeskundige hulp is verleend. Men denkt , dat hij het linkerbeen zal moeten verliezen. (H.)
Reeds is gemeld, dat besloten zou zijn tot het instellen van eone staatscommissie tot het doen onderzoeken naar en het .uitbrengen van een verslag omtrent de mogelijkheid om een goed verband te brengen tusschen de rijks-veldwacht en het wapen der marechaussee. Men verneemt nader daaromtrent, dat deze commissie alle zoodanige mededingen en' voorstellen zal behooren te doen als haar in het belang der algemeene. of rijkspolicie nuttig en raadzaam zullen voorkomen, en voor of op 1 October haar verslag zal moeten uitbrengen. Tot leden deistaatscommissie zijn benoemd: de heeren mr. U. W. E. Cazius, proc.-gen. en fung. direct, van 's rijks politie in Limburg, die tevens met het voorzitterschap is belast; J. C. baron d'Aulnis de ilourouill, proc.-gen. en f.mg. directeur van 's rijks politie in Nóordbrabant; mr. P. W. Alstorphius Grevelink, inspecteur der gevangenissen en hoofdinspecteur van rijks politie te 's Gravenïiage; J. A. van den Bosch, majoor van den generalen staf, chef van den staf van den luitenant generaal, inspecteur der kavallerie en tevens tijdelijk toegevoegd aan Z. K. "tl. den prins van Oranje; jhr, W. van Citters, kapitein bij het wapen der kon. marechaussee, kommandant der kompagnie marechaussee van Nóordbrabant en Zeeland en F. H. Marcella, kapitein van het wapen der kon. marechaussee, kommandant van de kompagnie marechaussee in het hertogdom Limburg.
Eergisteren namiddag begaven zich te Nijmegen eenige jongelingen naar buiten de Hezelpoort, ten einde zich in de Bermsloot bij de nieuwe haven te baden. Een hunner, F. H. van Vierssen, 17 jaren oud, de hoop zijner ouders, naar het schijnt door krampen in beenen overvallen, verdronk. (H.)
In het huis van arrest en justitie te Assen , zijn drie kolonis!od uit Veenhuizen govankelijk binnengebragt, beschuldigd van brandbrieven geschreven te hebben.
Men herinnert zich de procedure gevoerd door den heer S. van Praag, te Paramaribo, tegen het dagblad de Indiër, ter zake van zeker voor den eischer honend artikel, in dat blad van 10 Januarij 1855 opgenomen. Men verneemt thans, dat de heer van Praag de som, hom toegewezen tot vergoeding van schade bij vonnis van de arrond. regtbank te Tiel van 22 Mei 1857, bevestigd bij arrest van het prov. geregtshof in Gelderland van 12 Mei 1858, heeft geschonken, voor de eene helft aan het blinden-instituut te Amsterdam en voor de andere helft aan het instituut voor Doofstommen te Groningen.
Luidens berigten, bij het Départ. van Marine ingekomen, is Zr. Ms. korvet Juno, onder hevel van den kapitein ter zee A. baron Collot d'Escury, den 12 Junij jl. te Curacao aangekomen. Aan boord van dien bodem was alles wel. Zr. Ms. brik Venus, onder bevel van den kapitein ter zee R. van Voss, zou den 26 dier maand de reede van Paramaribo verlaten, om naar het vaderland terug te keeren.
Brieven van Smithfield dd. 6 Mei (Oranje Vrijstaat) melden nog het volgende. Hier zijn berigten van onze vrienden, die aan de overwinning bij Cat-hcarts-drift en aan de inname van Moria hebben deelgenomen. Er zijn onder hen velen, die meenen dat zij den 27 en 28sten onder de Kaffers, onzen voormaligen Landdrost Orpen en andere Engelschen hebben opgemerkt. Dit is zeker eeue schandelijke daad, maar dat do Zendeling Arbouset heeft medegedaan en op de onzen heeft geschoten, is een smaad voor de Christenheid. Daar dit waarheid is, moet het ons minder verwonderen, dat, al heeten ook de Kaffers van Moria Christenen, zij eenige lijken van gesneuvelde boeren op eene barbaarsche wijze hebben verminkt. Die lijken moeten af kom stig wezen van in dezen strijd gesneuvelde burgers, die door de Basjutos naar Lelseastad zijn gebragt, waar men er een vermaak in gevonden heeft, die lijken op allerlei wijze te kerven en vervolgens ten toon te stellen. Was het ook wonder dat onze woede groot was, toen die verminkte lijken door ons gevonden werden! — In Moria zijn vrij wat krijgsbehoeften, buskruid en zelfs miniébuksen gevonden. Hoe zijn de Kail'ers aan dat alles gekomen ? Denkelijk van de Engelschen le Aliwal, Burgersdorp, enz. De zendeling Roland van Bcrseba is hier geweest, en heeft zijne dankbaarheid betuigd voor do behandeling, die hij en de zijnen hebben ondervonden bij do inname van die plaats. Ook de eigendommen van de zending zijn, volgens zijne getuigenis, door dc onzen gespaard geworden, en het opperhoofd Mooymet zijne Kaffers is op aanbeveling van den zendeling met toegevendheid behandeld geworden. De kommandant Akkerman, die te Zevenfontein bij het voortrukken was achtergelaten, heeft den heer Roland en het volk van Mooy beschermd, toen die menschen govaar liepen, door stroopende Kaffers mishandeld te worden. Daarom vond de zendeling het niet noodig, hier veiligheid te zoeken, zooals hem door den Landdrost was aangeboden. Hij meende, dat, bleef hij te Berseba, dan zouden ook de in de bergen gevlugto vrouwen en kinderen dier plaats te eerder weder naar dat dorp terugkeeren. Dewijl evenwel de stroopende Basjutos in grooter getal weerom kwamen, is Roland met velen van Mooy's volk naar deze plaats gevlugt. Al het vee en de paarden, die hij bij zijne komst te Smithfield heeft opgegeven als aan hem behoorende, zijn hem teruggegeven. Wij hebben berigt gekregen, dat na zijn vertrek, al het achtergelatene door destroopers is geplunderd. De heer Roland is niet meer hier, maar naar de naburigo zuidelijke Fransche statie Bethulie, kort bij de grenzen van de Kaap-kolonie, vertrokken. (H.)
Op 28 Junij heeft te Frankfort de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op do overeenkomst, den 8 Mei tusschen Nederland en Wurtenburg gesloten, tot regeling der voorwaarden , waarop consuls van Wurtemberg in de voornaamste havens der Nederlandsche koloniën zullen worden toegelaten.
Z. M. heeft benoemd tot komm. der Militaire Willems-orde, den gen-maj. Eduard Todleben, adj.-gen. van den Keizer van Rusland; en tot ridders der orde van den Ned. Leeuw don Pedro de Aycinena, minister van buitenl. zaken der republiek Guatemala, F. J. P. V. 'tKint, consul-gen. der Nederlanden en ___ 'tKint consul-gen. van België, beiden te Guatemala. Z. M. heelt benoemd tot otlieiercn van grz. 3e. kl. bij de Ned. zecmagt, do kweekelingen bij 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen: T. J. J. Gori; J. van IJzeren; W. Pannevis en J. C. van Dooremaal. Met Zijner Majesteits goedkeuring zijn door don waarnemenden consul-gencranl te Caraccas tot zijne vic. consuls benoemd de heeren J. Blanch en F. T. Peron, respectivelijk te Coro en Vela de Coro.
* 'sGravenhage, 19 Julij. Heden morgen is uit deze residentie nanr Soestdijk vertrokken, de generaal Todtlebcn, vergezeld door don Russischen gezant alhier , luit.-gen. Mansouroff, den secretaris van het Russische gezantschap, graaf von Sievcrs; do attaché bij die legatie, prins Labikofi'; den adjudant van den veldmaarschalk, kolonel baron Wasselieff, en 'den door Z. M. aan hem toegevoegden adjudant, kapitein graaf van Limburg Stirum. De Russische gezant zal den veldheer aan H. M. do koningin moeder voorstellen , waarna generaal Todtlebcn met zijn gevolg aan liet diner bij H. M. zal deelnemen. Gisteren heeft de generaal op het Huis ten Bosch bij H. M. de koningin gedineerd. Hij wordt aanstaande Woensdag van Soestdijk in de residentie terug verwacht. — De generaal Gortschakoff, thans stadhouder van Polen en vroeger opperbevelhebber van het Russische leger in de Krim , is met zijne echtgenoote in deze residentie aangekomen en aan het Hotel Paulez afgestapt. - Heden heeft aan het provinciaal gouvernement in Zuidholland de aanbesteding plaats gehad, van I°. het maken van een krib aan den regteroever van de rivier do Oude Maas tegenover Dordrecht; en 2°. het begrinden van drie overlaten, gelegen in den Waaldijk boven Dalem, alsmede van die in den Dijk gelegen over het Weidschild tusschen Gorinchem en Dalem. De minste inschrijvers waren voor No. 1 de heer C. Bot, te Sliedrecht, voor ƒ 6,879; en voor No. 2 dr heer A. Volkers Lzn,., te Sliedrecht, voor ƒ 2,280. -f» Men verneemt dat bij de 's Gravenhaagsche afdeeling der Maatschappij tot Bevordering van Fabriek- en Handwerksnijverheid het voornemen bestaat, tot het bevorderen eener alhier to houden nationale tentoonstelling, gedurende den loop van het jaar 1859, even als dit in 1825 te Haarlem en later in eenige nndere steden des rijks heeft plaats gehad. *§¦* Schieilam , 19 Julij. De geldleening, groot ƒ 67,000, tegen eene rente van vier en een hall' t'-n honderd , ten behoeve dezer gemeente, is heden k 101 percent toegewezen aan de heeren wed. B. Polak en Co., commissionairs in effecten te Rottordam. * TSIeuWTCeil , 17 Julij. Na eene drukkende hitte ontlastte zich heden morgen weder een hevig onweder boven onze gemeente. De bliksem is namelijk in twee verschillende in onze nabijheid geplaatste watermolens geslagen, waarvan een op de Vier- Ambachtspolders uitmaalt, en heeft daar den molenaar gedood, die eene weduwe met acht kinderen in kommervollen toestnnd achterlaat. Men zegt dat ook nog twee of drie der kinderen min of moer getroffen zijn. De andere molenaar op eene der Korter Aarsche molens moet vrij aanzienlijke brandwonden ontvangen hebben, doch verkeert i. geen levensgevaar. Opmerkelijk is het echter ook hier weder, dat de bliksem wel aanmerkelijke schade in hot binnenwerk der molens maar volstrekt geen brand heeft veroorzaakt. * Leerdam , 18 Julij. Zoo hier als in de omstreken, staan de wintervruchten heerlijk. Reeds eergisteren is men in Gelderland te Beest, begonnen de rogge en tarwe te mnaijen, hetgeen eene zeer bevredigende uitkomst opleverde; in de aardappelen is tot heden geen ziekte aanwezig; de rooijing levert de beste resultaten op. ?Woerden, 17 Julij. Heden morgen omstreeks 4% ure ontlastte zich boven deze gemeente eene zware onweersbui, gepaard met hevige donderslagen en vergezeld door eenen ruimen, nnldvlocijenden regen, welke, vurig to gemoet gezien, de zoozeer gewenschte verfrissching en groeikracht aan de daarnaar smachtende velden en tuinen schenken zal. Persoonlijke onheilen hebben gelukkig geen plaats gehad; alleen zijn het hek van een der kerkhoven, boneyens de beide daarnevens staande boomen, vrij ernstig getroffen. * Leen.varden , 16 Julij. In de eergisteren gehouden vergadering der prov. staten is de begrooting der kosten van het bestuur van Friesland, voor zoover het rijksbestuur is, voor 1859, met algemeene stemmen vastgesteld tot een bedrag van f 54,410, zijnde f 3120 meer dan ov_r 1858, waaronder f 3000 tot verhooging der tractemenlen van de prov. ambtenaren. - * Arilhem ,19 Julij. De toevloed van bezoekers was gisteren zeer groot en velen bezochten de sehietplaats om het concert aldaar bij te wonen; ook het ochtend-concert in Musis Sacrum was buitengewoon druk bezocht; het heerlijke weder werkte daartoe zeer mede. Ten twaalf ure nam het vogelschieten, voor het koningschap een aanvang. Na eenigen strijd behaalde de heer van de Bergh, wonende op de huize Ommershof, onder Rheden, do overwinningen werd dus als schutterskoning geproclameerd; hij koos tot schutters-koningin zijne oudste dochter mevr. Dufour, alhier woonachtig. Ofschoon ten zeven ure een slagregen viel, helderde het weder echter tegen acht ure weder op. De schutterskoning en koningin begaven zich toen in een open rijtuig met vier paarden bespannen en door de beide adjudanten te paard gevolgd, naar de sehietplaats, waar de beide schuttersgilden met de muziek der artillerie en hunne banieren geschaard stonden. Nadat zij op de koninklijke estrade plaats hadden genomen en luide hoera's waren aangeheven, defileerden allen veor den koning en de koningin, waarna de eerste de beide collegien toesprak. Nu besteeg men andermaal het rijtuig en voorafgegaan door de muziek en gevolgd van de leden der beide collegien met hunne banieren, trok de stoet naar het gebouw Musis Sacrum, voorafgegaan en gevolgd door een peloton militairen. Bij hunne aankomst aldaar werd het geheele gebouw met Bengaalsch vuur verlicht. Nadat de schutterskoning en koningin het rijtuig hadden verlaten, trok de geheele stoet door do zaal. De koning en de koningin namen daarop met hun gevolg op de bestemde troon plaats, welke door de banieren der aanwezige sohutters-collegien werd omringd, terwijl die der beide hier gevestigde collegien op de zijden geplant werden. Aan den voet van den troon waren pages in hemelsblaauw gewaad gezeten. De aanwezige schutters nieven nu andermaal een driemaal herhaald hoera aan, hetgeen met fanfares van het orchest gepaard ging. Na een korte pauze openden de koning en dc koningin het koningsbal, waaraan algemeen werd deelgenomen. De groote zaal van Musis Sacrum konde al de aanwezigen niet bevatten. Ten tien ure viel andermaal een slagregen, waardoor het zitten in de open lucht verhinderd werd. Daarenboven was dit voor de illuminatie niet voordeeliger. Het bal heeft tot laat in den nacht geduurd en is tot ieders genoegen afgeloopen, niettegenstaande het overgroot aantal personen, die zich zoowel in als buiten het gebouw bevonden. Heden ochtend heeft het prijsschieten voor de verschillende prachtige prijzen door Z. M. den koning, de stad Arnhem en do beide hier gevestigde collegien uitgeloofd, plaats. De overwinnaars worden heden avond geproclameerd, wanneer weder in het gebouw Musis Sacrum concert wordt gegeven. De uitreiking der prijzen zal door den burgemeester plaats hebben. § Harderwijk, 19 Julij. Den lOden Augustus a. s. zal te Rotterdam embarkeren oen detachement militairen van het kol. werfdopot en bestemd voor Oost-Indie, ter sterkte van 140 man, op het schip Cosmopoliet kapt. J. Bouten, onder kommandovan den kapt. F. J. Belle, van het O. I. leger, die van verlof naar Java terugkeert en het medegeleidej van de, 2e. luitenants, mede van gemeld leger, P. A. Jansen en jhr. H. Borvier, alsmede don apotheker der 3e. klasse J. C, Bernelot Moens. ?Vlissingen, 16 Julij. Blijkens alhier ontvangen particuliere brieven van Z. M. fregat de Buyter, heeft het niet in de Wielingen gestooten, zoo als in de zeetijding van onsn°. 188 van den Uden dezer werd vermeld, maar is het bijgedraaid om een man die overboord was gevallen te redden, waarin men doorho uitwerpen der reddingsboei gelukkig geslaagd is. — Dezer dagen werden 8 man van de marine wcrf-góvankelijk naar het wachtschip gebragt, als hebbende men bij hen touwwerk gevonden, op het oogenblik dat zij de werf zouden verlaten. Heden morgen zijn zij uit het arrest ontslagen, onder bepaling dat zij nimmer meer aan eenige rijks-werf kunnen geplaatst worden. * Rreda , 16 Julij. Eergisteren namiddag arriveerde alhier de generaal-majoor J. J. van Mulken, kommandant der 3debrigade infanterie, ten einde do bataillons van het 6de regiment infanterie, alhier in garnizoen te inspecteren. — Heden middag is een 14jarige timmerman_ju;ig. n, bij hot bouwen van een huis alhier werkzaam, uit een raam der eerste verdieping gevallen en op het hoofd nedergekomen. Deerlijk gekwetst en in zorgwekkenden toestand is hij naar het gasthuis vervoerd. * Gcertruidenberg , 18 Julij. Nabij het zoogenaamde Galgenveld, in de Donge, is heden in de vroegte een aak, de Meiwestroom, schipper Wijnen , met 1900 mud steenkolen geh.den , gezonken; de lading was bestemd voor den handelaar van Hasselt te Oosterhout, tegen schade verzekerd en afgezonden door de firma Karel Liebrecht, uit Ruhrort. Het scheepsvolk heeft zich in tijds kunnen redden.
KIT-IGERLIJKB STASIH van 18 en 1© Julij. OVERLEDEN: A. E. Fontain, wed. C. Snoeijs, 68 j. — D. Dunk, D. 1 j. — A. S. van den Berg, D. 2 j. — G. G. Greven, ongeh. 52 j. — J. Bredius, wedr. van J. T. van Ommen, 54 j. — H. de Jong, eehtgen. van M. O Daalhuijsen, 62 j. — M. Hofland, Z. 18 d. — J. B. Pip, eehtgen. van M. B. de Matser, 4S j. — F. G. Bernoske, Z. 3 j. — A. G Gi nterman, huisvr. vnn H. Hanegraaf, 36 j. BEVALLEN: H. Verheij, geb. Visser, levenl. Z. — A. Formenoij, gob. de Kromme, Z. — A. Boerendonk, geb. van Grondelle, D. —K. Stoffels, geb. Stomman , D. — J. O van Schie. geb. van Katwijk, D. — H. Kloover, geb. de Groot, Z. — P. C. van der Tak, geb. Stronck, Z. — M. Willemso, geb. van Husen, Z. — A. Peters, geb. Swemmer, D. — T. L. Verroen, geb. Pijpers, D. — O van Dalder, geb. Hondijk, Z. — E. H. van Bree, geb. Winkeler, D. —T. J. Grootveld, geb. Emons,D.
---

Per Telegraaf.
Londen , 19 Julij. De Morning Cronicle berigt dat cene nieuwe Oostindische kompngnio is tot stand gekomen, met het doel in Britseh Indie handel te drijven, kanalen te graven, den grond te bebouwen, de theekultuur uit te oeicnen, enz., kortom om alles te doen waartoe de eerste o. i. kompagnie oorspronkelijk was opgerigt. (A. Ct.)
ParSjS, 19 Julij. Eene dépêche uit Konstantinopel van den 16 dezer, door den Moniteur medegedeeld, meldt dat daar de insurgentcn in de Herzegowina zich hebben onderworpen, Kemal-Effendi bevel heeft ontvangen de troepen, welke dio provincie bezetten , daaruit te verwijderen. Twee bataillons zullen over zee naar Konstantinopel terugkeeren en de overige naar Bosnië vertrekken. _Ve_V-York , 10 Julij. Katoen middling 12 il 12% c; te New-Orleans 12 il lllA- De verkoopen bedragen 16,000 bn.; de aanvoeren 5600 bn. en de voorraad 100,000 bn. Naar Engeland werden uitgevoerd 21,000 bn. en naar Frankrijk 800 bn. Londen, 19 Julij. Tarwe 2 sh. lager. Koffij vast. Suiker en Rijst gedrukt. Talk in loco 48/-. Antwerpen, 19 Julij. Tarwe, witte/ 12; roode ƒ 12% k 13. Koffij vast. Suiker gesouteneerd.
Keurs \»n Londen, 19 Jnlij. Consols 95% il % ; Spanje 1% 7„ 27 & k %; Peru 89 il 90; lUinois Shares 74 k 75; dito Oblig. Constr. Bonds 7 7„ 81 a 82. Slotkoers: Hlinois 72 k 74. Reurs van Frankfort, 19 July. Oostonr. Metall. 570 77% ; dito Nationale 79% ; Crediet-Act. 213%; Spanje 3 70 38%; dito 1% 7„ 27. Wissel: Amat. kort 99%.
Reurs van Parijs, 19 -Jnlij. Rente. 7„ . I 68.25 ,Fr. Oost.Sp'. —.—jjSpunje 1 % 7,1 26% d.4%- . —.— 'ißuss. Sp. .. —. -rSp.Cr.bijProst' — Cred. Mob. . J 605 —pp. binn.3 7„ 373, i ÜN. Metal. 5 °/J — Renrs van Antwerpen, 19 Jnlij. Metallieken 5 °/0 7954 ; dito Nationale 80J4 ; Spanje Binnenl 3 70 38%; dito 1 % °/0 26% ; Credit Prost —j Fr.-Oost. Cred. Actiën. 582.
---

