
HOOEO-iSiriIEAITX: Rotterdam, H. NIJGH'., Groote Markt, D, 61. Amsterdam, M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg. 's GraTenhage ,A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON. Londen, DELIZV DAVIFH __ rn 1 finch lane cornhiU. Parijs, Dn LOEWENEELS, 29,, Bue des Bons Enfants. —Abo_.hei_i___.ts Peijs. Voor Botterdam, per drie maanden f 8.25. Franco per post door het geheele Rijk, per 3 maanden f 9.2 b.
---


Het 24ste Vel der lIANOEUNGEN VAK OEN GEMEENTE-KAAI» (Jaargang 1858), bevattende do Zitting van Maandag 19 Julij, wordt heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

De leening der Nederl. Handel- Maatschappij .
Heden, den laatsten dag voor dien, waarop over de leening der Nederl. .Handel- Maat schappij moet worden beslist, komt het Handelsblad met eene verdediging er van voor den dag.^Dit getuigt niot zeer voor eene sterke overtuiging. Alhoewel wij daarop, wegens den beperkten tijd die voor de beslissing nog overig is, Elec-hts vlugtig zullen kunnen antwoorden, willen wij echter de gronden waarop dc verdediging van dat blad rust, niet zonder tegenspraak laten. De krachtige bestrijding, welke die leening gevonden heeft, zegt het Handelsblad, bewijst , dat men het in het algemeen met den Burgemeester van Rotterdam niet eens is , dat zij, wat de beslissing der vergadering van deelhebbers betreft, nutteloos zoude zijn. Het Handelsblad vergist zich. Wij hebbon de nadeelen der leening voor het handeldrijven der Handel-Maatschappij zooveel ous mogelijk was doen uitkomen, maar wij hebben ons nimmer met een gunstigen uitslag onzer pogingen gevleid. Wij behoeven daarvan de redenen niet bloot te leggen. Het Handelsblad weet zoo goed als wij, en ieder handelaar begrijpt het, waarom de vooretellen .der directie steeds veel kans van slagen hebben in de vergadering der deelhebbers, al zijn zij direct in het nadeel dier deelhebbers. Tegen de directe nadeelen staan toch indirecte voordcelen over, die de meerderheid der stemgeregtigden niet uit het oog verliest. Ziet! wat een zonderling verschijnsel, roept het Handelsblad uit, jaren lang heeft men aan de Handel-Maatschappij verweten, dat zij geen handel gedreven heeft, en nu zij dit wil doen, trekt men tegen haar te velde. Het Handelsblad vergist zich weder. Men heeft jaren lang bij de Handel-Maatschappij aangedrongen op die ondernemingen, welke partikulieren niet kunnen aanvaarden. Men wenschte, dat zij zich met de ontginning der Indische buitenbezittingen, de walvischvangst in de Indische zeeën en soortgelijke handelingen zoude bezig houden; maar nimmer is het iemand in de gedachte gekomen, haar op den partikulieren handel te wijzen. Daarom is men ook niet tegen het artikel harer statuten opgekomen, waarin haar do bevordering van handel, scheepvaart, land bouw, fabrieken enz. is vrij gelaten. Dc vraag is slechts, welke ondernemingen heeft zij op het oog ? Bepaalt zij zich tot de ontginning der Indische buitenbezittingen, wij zuilen het toejuichen ; maar daarvoor is eene vermeerdering van haar kapitaal met ƒ 5,000.000 veel te klein. Wij hebben het in ons eerste artikel reeds te kennen gegeven; zij vrage ƒ 20,000,000 , maar zegge dat zij uitsluitend dienen voor do ondernemingen, door de staatscommissie in de Indische buitenbezittingen opgegeven, en wij zullen dit heilzaam achten voor den Nederlandschen handel, maar vijf millioen, gevoegd bij de kracht van kapitaal die zij reeds bezit, Schept, als zij handel drijft, een feitelijk monopolie, die den partikulieren handol verdrukken moet. Maar, werpt heS Handelsblad tegen, hoe denkt gij aan monopolie , er is immers genoeg koffij , thee, suiker en katoen in de wereld; in het koopen en verkoopen dezer waren staat de maatschappij met ieder ander handelaar gelijk. Kan dit aan het Handelsblad ernst zijn ? Laat ons zien. In de eerste plaats drijft de Handel-Maatschappij door haro enkele verschijning op de markt, reeds de goederen op en brengt do berekeningen van den partikulier in do war; in de tweede plaats kan zij door haar enorm kapitaal grootere faciliteiten aan de koopers, dan de partikulier geven, waardoor deze met haar onmogelijk concurreren kan; in de derde en wel de voornaamste plaats, heeft zij in de winsten van haar geprivilegieerden verkoop der gouvernemeuts-producten een aanzienlijk fond., waaruit zij haro verliezen als handelaarster dekken kan. Staat de partikulier dus gelijk met de maatschappij? Gij spreekt u echter zelf tegen, is het antwoord. Gij hebt immers gezegd, dat groote ligchamen op den duur geen handel kunnen drijven. De N. H. M. zal het dus op den -duur niet kunnen uithouden. Wat vreest gij dan? Het Handelsblad let niet op het kleine woordje »op den duur." Er is naar onze overtuiging geen twijfel aan, of de Handel- Maatschappij zal in het eind wel het handeldrijven moeten staken ; maar voor dat het zoover gekomen zal zijn , zal zij den handel veel schade hebben berokkend. Als men dit voorziet, is het dan geene zaak het te voorkomen ? Als de H. M. b. t. den handel in suiker wil monopoliseren en daarbij groote verliezen lijdt, dan zal zij in het eind wel gedwongen zijn, dit doel te laten varen; maar intusschen zal zij den partikulieren handel in suiker veel nadeel hebben toegebragt. Het is bclagchelijk, zegt het Handelsblad, aan monopolie te denken-, er is hier te lande evenmin eene markt van katoen, als van wol en huiden. De Handel-Maatschappij heeft in een geheel jaar niet zooveel katoen aangevoerd, als iv eéne week te Liverpool aankomt. Dit is de kwestio op ecu verkeerd terrein brengen. Niemand vreest de monopolie in kalocn , huiden en wol; roaar de ondervinding heeft geleerd, dat de H. M. zich niet onthoudt van die takken van handel, welke nu reeds met vrucht door de partikulieren wordt geëxploiteerd. Voor het monopolie van deze is men beducht, eu de Handel-Maatschappij verbindt zich in hare circulaire tot niets. Zij noemt wel eenige hande-ls-artikelen op, die zij voordeelig acht; maar zij vraagt het geld tot uitbreiding van dm eigen handel, zonder eenige beperking. Gelukken dus de opgonoemde ondernemingen niet, niets belet haar zich op andere te werpen en nergens is zij bepaald tot die, welke met reeds m handen van partikulieren zijn. Gij hebt op de geschiedenis gewezen, roept men ons toe, om Ie bewijzen dat groote ligchamen op den duur geen handel met voordeel kunnen drijven , maar al wat bestaat, heeft zijn tijd van bloei en ondergang. Zoo ging het ook met de groote handelsligchamen; de vraag is echter of zij in hun lijd niet weldadig hebben gewerkt. Indien het Handelsblad de Oost- en West-Indische Compagniën op het oog heeft, dan is daarop niet onvoorwaardelijk te antwoorden. De gemengde aard, vooral der Oost-Indische Compagnie , maakt dat men op do vraag ja! en neen! zal moeten zeggen. De ontwikkeling hiervan zou ons thans te ver voeren; wij heibeu ons echter niet alleen op de geschiedenis beroepen; maar vooral op onzen tijd. In onzen tijd heeft men in Frankrijk en Duitschland groote handelsligchamen trachten op te rigten en nergens is het handeldrijven gelukt. De administrative onkosten mogen bij groote ligchamen minder drukkend zijn dan bij partikulieren, maar de spaarzaamheid en zuinigheid in berekening en uitvoering en vooral de spoed en waakzaamheid zijn zeker ook veel minder, en dit mindere weegt driedubbel op tegen het minder drukkende der administratie-kosten. Het Handelsblad vergeet eindelijk tweo tegenwerpingen, en wel niet de minst gewigtige: I°. De verkeerde rigting, die dat handeldrijven der groote ligchamen aan den handel geelt. De partikulieren vinden het dan veel voordeeliger zich rondom die Maatschappij en in den vorm van makelaars, assuradeurs, recders en commissionnairs te scharen, dan eigen handel to drijven, en als dan de maatschappij ophoudt zaken te doen, is ook de handel verdwenen. 2°. Dat, de Handel-Maatschappij niet met iedere andere maatschappij gelijk staat. Zij heeft eens een monopolie, dat haar goedo winsten geeft, en haar dus voor den partikulier gevaarlijker mnakt , dan ieder ander handelsligchaam , dat geen bron heeft, waaruit het zijne verliezen kan dekken. Zij concurreert met den partikulier niet op gelijken voet. De partikulier moet alleen van zijn handol bestaan. Dc Handel-Maatschappij bestaat op zich zelve reeds, van hetgeen zij als agent der regering wint, een agentschap waarvoor zij toch hare kantoren en factorijen moet onderhouden. Daarom kan zij het langer tegen partikulieren uithouden en werkt verwoestender, dan ieder andere maatschappij. Ten laatste komt het Handelsblad op het belang der deelhebbers.
• De Handel-Maatschappij wil haren handel uitbreiden. Zij zal dus voortaan werken: 1 _ als agent der regering; 2°. als handelaarster in uitgebreiden kring. Als agent der regering maakt zij goede winsten , als handelsligchaam moet zij , zeiden wij , op den duur verliezen, en om deze verliezen te dekken, zal een deel der winsten moeten dienen, als agent der regering gemaakt. Het spreekt van zelf, dat in diezelfde verhouding het dividend der deelhebbers zal verminderen. Daarom is de toestemming der deelhebbers tot de leening af te raden. Daarop antwoordt hot Handelsblad: de maatschappij heeft ook tot nu handel gedreven, en niettegenstaande hare provisie, als agent der regering verminderd is, zijn hare dividenden sedert 1850 jaarlijks geklommen. Maar vergeet het Handelsblad dan, hoe aanzienlijk de rondoinenten der gouvernements-veilingen jaarlijks zijn toegenomen? In die verhouding zijn natuurlijk de winsten der maatschappij vermeerderd en van daar dio hooge dividenden. Van die zoo aanzienlijk vermeerderde winsten, als agent der regering, kan wel wat verlies voor den eigen handel afgaan, zonder dat dit nog zoo dadelijk in het dividend te bespeuren is. De vermeerdering van het dividend bewijst dus volstrekt niet, dat do eigen handel niet verliesgevend was. Daarenboven zal do tijd moeten leeren, of het dividend van ƒ 96 over het voorgaande jaar, niet door een minder dividend over dit jaar in de schaduw zal worden gesteld. Toen do Handel-Maatschappij slechts handel dreef, stonden de aandeelen beneden 70 pCt.,dit bewijst dunkt ons genoeg voor het verliesgevende van het handeldrijven. Het Handelsblad moge nu zeggen, dat de Handel-Maatschappij toen nog zoo jong was, dat zij eerst ondervinding op moest doen, goede wegen zoeken, goede relatien aanknoopen en wat al niet meer. Wij voor ons zouden als aandeelhebbers in die doorgeworstelde leerjaren niet veel vertrouwen hebben. Bij de vermeerdering van het rendement der gouverncinents-vcilingcn, worden goede winsten verkregen en dit geeft goedo dividenden. Wij zouden deze door het handeldrijven en het maken van gedwongene markten, niet willen op het spel zetten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOinden, 19 Julij. Het departement van buitenlandsche zaken heeft de volgende door sir Henry Bulwer uit Therapia verzondenc dépêche openbaar gemaakt: "Bombay Standard Office 19 Junij. 13,000 rebellen, welke Calpi 23 Mei hadden verlaten, bereikten 1 Junij Gwalior. Bij hen sloten zich 7000 man aan, van de door het opperhoofd van Seinde tegen hen afgezonden troepen. Zij beschoten en plunderden de stad Gwalior. Het genoemde opperhoofd vlugtte naar Agra. Het legerkorps, dat onder sir Hugh Rosé, Calpi genomen had en dc onder de generaals Hielen Smith staande corpsen zullen zich thans wel voor Gwalior bevinden. Volgens een gerucht was de plaats reeds met een geducht verlies aan de zijde der opstandelingen gevallen. Sir Edward Lugard heeft de rebellen den 2 7 sten Mei bij Jugdespore geslagen. Rohilcunde is rustig. De inwoners van Lucknow beginnen naar die stad terug te keeren. Het regen-saisoen was nog niet begonnen ; dc hitte was zeer drukkend." ?— Den lGden dezer is, terwijl liet Hoogerhuis bijeen was , eer, gcdeeitc vnn het ornament van het plafond der zaal naar beneden gevallen in de tribunes, tusschen de lords Shelburne en Tcmplcmore. Het stuk was zwaar genoeg om een ernstig ongeluk te berokkenen, indien het in zijn val een der pairs getroffen had. Lord Shelburne ontving echter slechts een schramp aan de hand. Op het naar beneden gevallen stuk stonden in Gothischo letters dc woorden: Dieu et mon droit. — Het eskader, bestemd tot het leggen van den transatlantischen telegraaf, heeft gisteren morgen bij gunstigen wind Queenstown verlaten, om eene laatsto poging te wagen. — Dc Evening Star meldt dat de uitgaven voor de verdediging van den bekenden doctor Bernard £ 867.3/5 bedraden. Van dit cijfer is een bedrag van £ 237.14/6 door inschrijvingen gedokt, zoodat nog £ 629.8/11 moeten gedekt worden. — Volgens eene proclamatie van den president der Vereenigde Staten zullen den 7 Februarij van het volgend jaar 5,231,070 acres land in Californie, in het openbaar worden verkocht. — Naar luid van handelsbrieven uit Mexico, was de Fransche gezant aldaar de eenige, die zijne laudgenooten had aangeraden , tot de gedwongen leening bij te dragen. Dien ten gevolge hadden de in Mexico gevestigde Franschen, 5000 in getal, de bescherming van den Amerikaansehen gezant ingeroepen.
---

Belgische Post.
Brussel, 19 Julij. De centrale atdeeling van de kamer van afgevaardigden heeft het rapport vastgesteld nopens het ontwerp tot den aanleg van een aantal openbare werken. Het rapport verklaart zich tegen het voornaamste deel der voordragt, namelijk dat betreffende de vergrooting en versterking van Antwerpen, maar vereenigt zich met het overige van het regeringsvoorstel. — De majoor v. HufTel, plaatselijk kommandant te Beverloo, en do luitenant Streckx, adjudant van den generaal Chatal, zijn door den koning der Nederlanden benoemd tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw.
---

Per Telegraaf.
_ -Londen, 20 Julij. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft lord Malmesbury, op eene interpellatie van lord Strafford de Redcliffe, verklaard, dat de Porto een pacha naar Jeddah heeft gezonden, met algeheele volmagt om de schuldigen in de zaak van den moord der Christenen te straffen. De Engelsche gezant te Konstantinopel heeft niet noodig gehad, daarop aan te dringen. Eenc tusschenkomst der Europesche mogendheden of cene bezetting van Jeddah is niet noodig. Engeland wenscht de integriteit van het Ottomannische rijk te handhaven.
Eonden, 20 Julij. Koffij en Suiker vast. Thee flaauw. Rijst stil. Lijnolie 34%. Patentolie 49%. Talk in loco 48/6. Van de 1254 kisten Indigo, die heden den hamer passeerden, zijn 877 kn. verkocht tot vaste prijzen en 217 kn. opgehouden. Berlijn, 20 Julij. Rogge op julij/Aug. 44%, op het najaar 45%; Olie Julij/Aug. IG, op het najaar 15%; Spiritus Juli]/ Aug. 19%.
Beur., van Eonden, 20 Julij. Consols 95y8, met koopers; Mex. 19% ii 20%; Spanje 3 7, 43% i. ii; dito 1% 70 27ü a, % ; dito Amort. 8% è, % ; dito Certif. 4% _ si/8; Venez. 38 _t 39 ; dito Uitg. U% h 15; lUinois Shares 72% _v 73%; dito Oblig. Constr. Bonds 7 7 81 i. 82. Beurs van Weenen, 20 Julij. NieuweMetal.l 82% tjßank-actiën.. 969 3_-- .('Lond 10 1 _ dito Leen.l- Lomb. 5 '/„. - |W199c1 Parij s. - Nation. dito I 83% jJLoten 1854.. 109% || Zilver 4% Beurs van Berlijn, SO Jnlij. Stiegl. 6de Serie 107hi ; Metall.'s pCt. 80, dito' Nat. 81. Wissel: Amst. kort 141% , dito 2/m. 141. Londen 6.19. Beurs van Frankfort, 20 .lulij. Oostenr. Metall. 570 77% ; dito Nationale 79'<£ j Orcdiet-Acl. 21434; Spanje 3 % 38%; dito 1% °/0 27. Wissel: Amst. kort 99%. Beurs van Parijs , 20 Julij. Hento37_ .. 68.80|f1-V. Oost.Sp'. .626.25;|Spanjc 1%7.| 20% d.4%» . 95.80;jRuss. Sp. .. ÖOOe.c.jSp.Cr.bijProst 289 Cred. Mob. . 615 —-l|Sp. binn.3 °/J 37'% (jl.. Metal. 57 ! — De Fransche 3 pCts. openden 58.25. Beurs van Madrid , XO Julij, Spanje 3 °/0 39.25; dito 1% °/0 28.30. Benrs vaa Antwerpen , 20 Julij. Metallieken 570 79% ; dito Nationale 80' A ; Spanje Binnenl. 37p 35%. dito 1% 70 27; Credit Prost —; Fr.-Oost. Cred.- Aetien. 585.
---

Algemeen Overizigt.
Rotterdam , 20 -lulij. Aanstaanden Donderdag zal de Parijsche conferentie hare twaalfde zitting houden. Naar men verneemt zal daarin gehandeld worden over dc wederkeerige betrekkingen tusschen de Donau-Vorstendommen en Turkije, alsmede over de betrekkingen der Europesche mogendheden tot deze. Het ministeriele diner, dat de sluiting van het Engelsche parlement voorafgaat, zal aanstaanden Zaturdag plaats hebben. De prorogatie zal echter, volgens de Observer, wel niet vóór 3 Augustus geschieden en het kon dus, volgens genoemd blad, wel mogelijk zijn, dat de feestelijkheden te Cherbourg een of twee dagen wierden verschoven. In Engeland is eene commissie benoemd, belast om een naauwkeurig onderzoek in te stellen naar de organisatie van het leger in Indie en verbeteringen in die organisatie aan de hand te geven. De commissie is zamengesteld uit den generaal Peel, minister van oorlog, den hertog van Cambridge, opperbevelhebber des legers, lord Stanley, minister voor de Indische aangelegenheden, en verscheidene andere aanzienlijke hoofd-officieren. . Wij hebben reeds gemeld, dat de Spaansche regering 41 nieuwe senatoren heeft benoemd. Zoo als te denken was, behooren deze alle tot de liberale of constitutionneele partij. Door dezen maatregel heeft de reaetionnaire partij opgehouden de groote meerderheid in dat staatsligchaam uit te maken. Men dacht ook vrij algemeen, dat de aartsbisschop van Santiago als biechtvader der koningin zou vervangen worden. Tot dus verre is dit echter nog niet gebeurd- Naar men verneemt is dit plan niet vaarwel gezegd, maar slechts uitgesteld. Thans is de volledige uitslag bekend der verkiezingen van 13 afgc.aardigden m Sardinië, ter vervanging van die, welke door de kamer, wegens do onbevoegde inmenging der geestelijkheid, in der tijd nietig verklaard waren- Twaalf der nieuw gekozen afgevaardigden behooren tot de liberale partij, terwijl een tot de clericalen behoort. Men wil weten, dat de Napelsebe regering besloten heeft eene leening te sluiten van acht millioen ducaten , waarvan een deel zal strekken tot dekking van het te kort in de schatkist. De heer Alison, Engelsch gezantschr.ps-secretaris te Konstantinopel, heeft eenc andere bestemming gekregen. Hij zal zijne regering vertegenwoordigen bij het hof van Perzie. _ Volgens een schrijven uit Candia, voorkomende in den Franschen Moniteur heeft zich de zaak van den moord des jeugdigen Grieks anders toegedragen dan de dépêche het deed voorkomen. De Griek heeft namelijk niet uit zelfverdediging een Turk vernoord, door wien hij aangevallen werd, maar viel zelf aan en vermoordde met voorbedachten rade een Turk, tegen wien hij reeds sedert lang een grooten haat had, terwijl hij na dien moord eene som gelds uit zijn winkel roofde. Zoodra was dit feit niet ter ooren gekomen vau do Muzelmanschc bevolking, of zij eischte di uitlevering van den Griek, die inmiddels door den admiraal Aclimed-pacha gevangen was genomen. Laatstgemelde gaf daarop aan dc woedends menigte te kennen, dat liet regt zijn loop zou hebben, en de Griek werd inderdaad ter dood veroordeeld. Volgens de Turksche wetgeving mag echter niemand ter dood gebragt worden zonder toestemming des sultans; op die toestemming moest men dus wachten. Dit was der woedende menigte niet genoeg. Zij wilde den onmiddclijken dood van den Griek, en het lijk van don vermoorden Turk. uit de moskee halende, bragten zij het voor het serail, onder de verklaring, dat zij het niet eer zouden begraven, dan nadat de Griek de doodstraf ondergaan had. De gouverneur en de andere autoriteiten deden daarop wel moeite om de menigte tot bedaren te brengen, maar het mogt hun niet gelukken do orde te herstellen. In hunne vrees voor erger besloot de raad alstoen den Griek ter dood to brengen. Dit bragt evenwel de menigte nog niet tot bedaren; en eerst nadat zijn lijk gedurende geruimen tijd door de wijken der Christenen geleept werd, mogt de gouverneur door behulp der militaire magt er in slagen de orde te hersl ellen. De burgerlijke gouverneur van Bosnië is op last der Porie gearresteerd. Hij wordt beschuldigd van Hussein-paeha, opperbevelhebber der Turksche troepen in Montenegro, zonder levensmiddelen en krijgsammunitie te hebben gelaten, on aldus de nederlaag der Turken bij Grahovo veroorzaakt, of ah hans daartoe bijgedragen te hebben. Naar luid van particuliere berigten uit Bombay, verkeeren Oude, Rohilcunde, Doab en Jhansi, niettegenstaande daaruit successivelijk de opstandelingen verdreven zijn, nog voortdurend in een staat van regeringloosheid. Het gebied dezer landen wordt door verschillende benden afgeloopen, terwijl eene menigte kleine tirannen er zich meester maken van het gezag en den Engelschen een waren geurilla-oorlog aandoen, waardoor de Britsche strijdmagt nog meer wordt uitgeput dan door geregelde gevechten. De Times is niet zeer ingenomen met do laatste berigten uit China, daar deze gemeld hebben, dat de kanonneerbooten van het Fransche eskader er in geslaagd zijn de rivier Peiho op te varen, welke rivier toegang verschaft tot Peking, terwijl de Engelscho kanonneerbooten, wegens haar meerderen diepgang, zoover niet hebben kunnen komen en aldus tot werkeloosheid gedoemd zijn. Het genoemd orgaan beklaagt zich zeer over deze inferieuriteit der Engelsche kanonneerbooten en maakt hiervan aan lord Elgin een verwijt. ii Ziedaar — zegt verder het blad — waartoe Engeland gebragt is, niettegenstaande het zestig oorlogsschepen in de Chinesche wateren heeft, en niettegenstaande wij, die den strijd begonnen hebben, ons vooraan moesten bevinden. Wanneer zulke voorbeelden van nationale zwakheid voor het oog der gansche wereld plaats hebben, dan is dit voor een Engelschman, die zich in het buitenland bevindt, genoeg om zijne afkomst te loochenen, of zich te schamen, Engeland zijn vaderland te moeten noemen. Wij moeten ons thans niet verwonderen, wanneer wij weidia vernemen dat alles wel gaat, dat de Franschen tot Tiensin genaderd en dat de Engelschen hen gevolgd zijn." Met de per Magdalena uit de West-Indien aangebragte berigten verneemt men, dat den 16 Junij op Jamaica eenige onbeduidende schokken van aardbeving zijn waargenomen. In Demerary was meer regen gevallen dan sedert jaren het geval was geweest. Het congres van Chili zoude den lsten Junij geopend worden. Men verwachtte groote hervormings-maatregelen , onder anderen de afschaffing van het tabaksmonopolie. Aan zekeren heer Ochagavia was magtiging verleend in Europa eene leening te sluiten van $ 7,000,000 voor den aanleg van een spoorweg van Valparaiso naar Santiago. In Peru hield men zich druk bezig met de verkiezing van den president. De eenige kandidaten zijn Castilla, Domingo Elias en de tegenwoordige voorloopige president.
---

Fransche Post.
* Parijs, 19 Julij. De Porte is nog voortdurend op middelen bedacht, om alle ongunstige gevolgen van het voorgevallene te Jeddah , voor het tegenwoordige en voor het vervolg te voorkomen. Haar streven is, om aan Frankrijk en Engeland zoodanige voldoening te geven, dat deze mogendheden niet noodig hebben, zelven handen aan het werk te slaan. Te regt vreest men intusschen te Konstantinopel, dat genoemde regeringen niet gemakkelijk te overtuigen zullen zijn van het doelmatige eener noninterventie. Men schrijft uit de Turksche hoofdstad, dat er plan bestaat, om het bestuur over Arabic eene geheele reorgansatie te doen ondergaan, en dat daartoe reeds aan den Divan is voorgesteld , een der schoonzoons van den sultan met den titel van onderkoning, aan het hoofd van het bestuur in Arabic te plaatsen. Te Jeddah staat eene vervallen Katholieke kerk. In dit gebouw , hetwelk nu op last van den sultan zal hersteld worden, zullen de stoffelijke overblijfselen van den heer Evcillard en diens echtgenoote worden bijgezet. Zoo wordt althans hier medegedeeld, d(¦;•_ hoewel dit berigt aan eene vrij geloofwaardige bron ontleend wordt, verdient het evenwel nog nadere bevestiging. De dochter van den vermoorden consul, mlle. Eveillard, zal tot voorlezcres bij de keizerin benoemd worden. Do heer Reibell, inspecteur-generaal der waterwerken bij hel departement van marine, is naar Plombières ontboden, om den keizer mededeeling to doen van den staat der werkzaamheden aan het bassin te Cherbourg. Den 22s.cn zal hij zich naar Cherbourg begeven. Zoo als gewoonlijk, zullen ook bij gelegenheid der inwijding van dit bassin een aantal personen tot ridders van het Legioen van Eer en tot Senatoren benoemd worden. Onder deze laatsten noemt men ook den baron Gros, buitengewoon gezant van Frankrijk in China. Do heer de Thouvenel zal eerst na de schikking der Montencgrij.ische kwestie naar Frankrijk komen. Naar men in officieele kringen verneemt, stond het met die kwestie zeer gunstig en lieten zich ook geene belangrijke bezwaren verwachten. Nog altoos is er sprake van, dat de beide in de Adriatische zee gestationneerde oorlogsschepen naar Toulon zullen terugkeeren , omdat hunne tegenwoordigheid in die Zee bij den meer gunstigen stand van zaken overtollig is, ja welligt den goeden uitslag eer zou belemmeren dan bevorderen. De generaal Goyon, die uit Rome alhier wordt verwacht, zal waarschijnlijk wel niet naar zijn post terugkeeren.
Er hebben dezer dagen weer eenige arrestatien alhier plaats gehad. Onder anderen moeten ook twee Italianen gearresteerd zijn, beschuldigd van een complot gesmeed te hebben , terwijl men eèn' derden persoon, die almede hieraan deel zou hebben genomen, op het spoor is. De berigten uit Alexandrie luiden gunstiger nopens de aldaar voor een poos zoo zeer gevreesde pestziekte. De gevallen die zich te Bengazi hebben voorgedaan, bepaalden zich alleen tot eenige matrozen die met vaartuigen van Tripoli kwamen. Overigens is Alexandrio niet door de ziekto bezocht geworden, eenmin als Tripoli. Men heeft aldaar intusschen alle maatregelen van voorzorg genomen. De autoriteiten op Malta hebben geaarzeld eene quarantaine in to stellen, maar de kamer van koophandel te Lavalette heeft or op aangedrongen. Dientengevolge is men daartoe overgegaan, zijnde de duur daarvan bepaald op tien dagen.
---

BINNENLAND.
-lirïiii i'iii' ijl V' T ir_T_i__Mni iï_7 lir ii.i Botterdam, 20 Julij. Z. M. de koning is, blijkens in de residentie ontvangen berigten uit Wiesbaden, Zondag 18 Julij, des avonds ten 8 ure aldaar aangekomen. Z. M., die des ochtends ten 5 ure uit de hofstad was vertrokken, heeft derhalve, door zich achtervolgena van extra-spoortreinen te bedienen, in 15 uren tijds de reis naaide hoofdstad van Nassau afgelegd.
Naar men verneemt zijn er reeds vele wetsontwerpen bij den raad van state aanhangig, die in de aanstaande zitting der statengeneraal van regeringswege aan de kamers zullen worden aangeboden. Men verzekert dat daaronder ook behoort een wets-ontwerp nopens de zamenstelling der regtcrlijke magt en het beleid der justitie.
Gisteren avond werd de 61ste algemeene jaarlijksche vergadering van het Nederlandsch Zendeling genootschap in de Doopsgezindo kerk alhier geopend, onder voorzitterschap van den heer Doesburgh, die na de aanwezigen te hebben verwelkomd, het presidium overdroeg aan professor F. J. DomelaNieuwenhuijs, van Amsterdam. Na het uitbrengen van eemge rapporten, het indienen van voorstellen enz., werd de vergadering gesloten en heden avond in de Groote Kerk alhier voortgezet. Deze tweede bijeenkomst, door eenc talrijke schare nit alle standen bijgewoond, werd met een hartelijke en welsprekende toespraak en gebed door professor Domela Nieuwenhuijs geopend, waarna vier sprekers optraden. De eerste ,de heer L. J. van Rijn van Wassenaar, gaf een kort overzigt van den vroegered en tegenwoordigen toestand ''_n het Christendom op de Amboinaeilanden, waar thans op eens bevolking van brna 40,000 zielen, 68 gemeenten gevestigd zijn. Spreker trad daarbij in eenige persoonlijke herinneringen aan zijn vroeger verblijf aldcar en we< s vooral op de bijzonderheid, dat onze regering, nadat de Aniboina-eilanden vroeger slechts zeer stiefmoederlijk waren bedeeld, thans veel heeft gedaan om de burgerlijke welvaart daar weder op to heffen, vooral door de afschaffing van het monopolie-stelsel en de verbetering der havenplaatscn. Hierna leverde de heer Brumund eene schets van de werkzaamheden deizendelingen in de Minahasse op Celel.es, ter aanwijzing van den vooruitgang des Christendoms, zoowel daar als in de rivier-districten. Vervolgens leverde de heer Pierson, van Rotterdam, in korte en sierlijke trekken, een tafercel van het zcndelingswcrk in de binnenlanden van Java, en bepaalde zich onder|anderen tot eene herinnering aan den thans ontslapen zendeling Jellesmn, aan wiens nagedachtenis ook reeds gisteren avond eene waardige hulde werd gebragt. Na nog eenige meer uitvoerige bijzonderheden te hebben medegedeeld omtrent de aldaar gevestigde zendelingen, werd deze spreker opgevolgS door den heer Brouwer, van Veendam, die na een beknopt overzigt van het behandelde , een en ander mededeelde omtrent de huishoudelijke werkzaamheden des genootschaps, en er inzonderheid op wees, hoc onder het twintigtal jongelingen, die tot het zendelingswerk worden voorbereid, in dc vergadering ook een der leden van do Christelijke Alfoeren tegenwoordig was, dio zijne opleiding tot datzelfde werk hier genoten had. Alles te zamen genomen, mogt het genootschap zich in een gunstigen toestand verheugen; de kostschool voor kinderen van. zendelingen zal met Mei a. s. kunnen geopend worden; de inkomsten, dio ten vorigen jare reeds totf 88,906 waren opgeklommen , hadden dit cijfer nog met ruim f 2000 overtroü'cn, terwijl dat der uitgaven ƒ 96,480 beliep. Voor andere meer uitvoerige bijzonderheden verwees spr. naar het jaarlijksch verslag, dat a»n de leden zal worden toegezonden. Nadat de voorzitter hierop de sprekers en verdere aanwezigen een hartelijk en opwekkend woord had toegesproken , werd deze bijeenkomst , die door de uitvoering van onderscheidene zangstukken door een welbezet manm n- en vrouwen-koor was opgeluisterd , met dankzegging en gezang besloten.
Heden morgen is per lsten spoortrein van Amsterdam aangekomen het detachement militairen, sterk 140 onderofficieren en manschappen, onder bevel van den kolonel Andriesen, beßtemd om aan boord van het ijzeren clipper-iregatschip Ternate, ge zagvoerder T. Cars, T.Zn. naar O. I. te worden overgevoerd.
Men herinnert zich, dat de prov. staten van Zuidholland in hunne zomervergadering hebben besloten, het nieuw gekozen lid den heer Hubrecht niet toe te laten, en dat gedep. staten daarop hebben bepaald, dat den 3de Aug. in het hoofdkiesdistrict Leijderdorp eene nieuwe verkiezing zal plaats hebben. De heer H. A. C. dela.BassecourCaan,die bij de vroeger gehouden herstemming tegen den heer Hubrecht was gesteld, heeft thans verzocht bij de eerstvolgende verkiezing niet in aanmerking te komen.
Mer. verneemt omtrent het maken van eene tweede telegrafische gemeenschap tusschen ons land en Engeland, nog het volgende : Met 's konings magtiging is door den minister van binnenl. zaken aan de internationale telegraaf-maatschappij vergunning verleend tot het aanleggen en gebruiken eener onderzeesche telegraaflijn tusschen Nederland en Engeland. De genoemde maatschappij zal eene telegrafische verbinding van een punt op de Britsche', kust, tusschen Lowestoft en Oxfordness, aanleggen naar de Nederlandsche kust bij Zandvoort. Buitendien zullen van de thans bestaande geleiddraden der maatschappij , tusschen hare kantoren te Londen en het rij ks-telegraaf kantoor te Amsterdam, er zoo vele in stand gehouden en des noods door andere deugdelijke vervangen worden, als voor eene geheel voldoende telegrafische gemeenschap, ter beoordeeling der Nederlandsche regering, zal blijken noodig te zijn. Het Nederlandsche gouvernement kan het gebruik van deze telegraaflijn doen staken, zonder dat dc maatschappij daardoor regt verkrijgt op schadevergoeding. De maatschappij verbindt zich, om elke tot hare kennis gekomen uitvinding of verbetering welke strekken kan tot volmaking van het telegraafstelsel in Nederland, ter beschikking onzer regering te stellen. Onze regering verbindt zich, om, zoolang dc maatschappij aan alle bepalingen dezer concessie voldoet, binnen 15 jaren na de dagteekening der concessie aau geene andere onderneming den aanleg en het gebruik van eene telegraaflijn tusschen de Britsche en de Nederlandsche kusten toe te staan. (D. v. 's Gr.)
Men leest in het Handelsblad : Dezer dagen werd aan het dagblad van Keulen uit __dtona geschreven, dat het antwoord van Denemarken aan den Duitschen Bond was afgezonden ter zake van de geschillen over de Deensch- Duitsche hertogdommen. Dat antwoord zou o. a. inhouden, » dat, in geval de hertogdommen zich van de staatsregeling van het geheele koningrijk afscheidden, hun eene stelling moest gegeven worden niet als die van Luxemburg teu opzigte van Nederland, maar als van Limburg tot laatstgemeld rijk." In de onderstelling dat dit berigt juist is, meenen wij te moeten opmerken, dat Luxemburg volstrekt in geene staatkundige betrekking tot het koningrijk der Nederlanden staat, ofschoon de koninklijke en greothertogelijke kroonen op een hoofd vereenigd zijn; en dat Limburg, behoudens zijne bijzondere betrekking tot Duitschland, niet van het koningrijk der Nederlanden is afgescheiden, maar juist een deel van zijn grondgebied onder dezelfde grondwet uitmaakt en zijne vertegenwoordigers in de vergadering der algemeene staten 'zitting hebben.
Zaturdag jl. had te Leiden een droevig ongeluk plaats. Twee personen, beiden in beschonken toestand verkeerende, tartten elkander uit om in het water te springen, waaraan beiden voldeden , met dat noodlottig gevolg, dat de een verdronk en de ander met veel moeite werd gered.
Te Vuursche, onder Baarn, is in den nacht van 15 op 16 dezer aon brutale diefstal gepleegd, ten bedrage van p. m. ƒl4OO aan geld en eenige kleedingstukken. De dieven zijn, na bet verbreken eener glasruit in huis gekomen en hebben in het vertrek alwaar twee personen te bed lagen , een meubelstuk opengebroken en daaruit het geld gestolen. De officier van justitie, regtercommis.-ario en griffier der arrond.-regtbank te Amersfoort, hebben zich ten fine van onderzoek naar Vuursche begeven. (H.)
Volgens ontvangen berigt van Terschelling zijn den 16den en 17den dezer uit het wrak the Lutine geborgen, door middel der helmduikers, 1 gouden staaf en 96 Spaansche matten, een metalen klok, wegende naar gissing 40 Ned. ponden, waarop uitgedrukt SAINT JEAN en het gekroonde wapen van de Bourbons met het jaartal 1779.
Naar men verneemt, zal het 10de korps van de Duitsche bondsarmée tusschen den I2den en 23sten September a. s., te Hildesheim en Elze, koningrijk Hanover, worden -vereenigd, om groote manoeuvres uit te voeren, en is aan de officieren hier te lande de gelegenheid aangeboden om daarbij tegenwoordig te zijn, waartoe, indien zij zulks verlangen, aan hen een verlof met behoud van tractement zal w >rden tocge_taan. (H.)
Dezer dagen heelt zi.-li eene kwestie van letterkundigen eigendom opgedaan, die de aandacht bijzonder boeide, om de daaraan verbonden moeije.ijke vraag van mede-arbeid. Men weet, dat de voorstelling in den schouwburg van la Porte St. Martin, te Parijs, van het drama: Dertig jaren, of het leven van een dobbelaar, welk stuk zooveel opgang heeft gemaakt, tot het jaar 1828 opklimt. Weinig drama's hebben zoo zeer als dit de menigte gelokt, en haar langer doen toestroomen. Het is dat tooneelstuk, hetwelk tot een geschil over de regten van eigendom heeft aanleiding gegeven. Immers hadden daaraan te zamen gearbeid de heeren Vietor Ducange en Dinaux; de eerste is in 1833 gestorven, nalatende zijne weduwe, op wie zijne regten als naar de wet overgingen. Mevrouw Ducange is in 1851 overleden, als erfgenaam latende den heer Maillot. Daar nu het opgemelde drama vóór eenige. jaren verscheidene malen in den schouwburg VAmbigu was opgevoerd, was het de vraag, aan wien de regten van schrijver toekwamen. De heer Maillet beweerde dat, zoolang een der mede-arbeiders van bet stuk in leven was, de erfgenamen van hem, die was overleden, de regten behielden, die hem uit de zamenwerking toekwamen en dien ten gevolge heeft hij van deAlgemeeneMaatschappij vanTooncelkunstenaars de helft der sommen gevorderd, welke als schrijversregten ter zake van de voorstellingen van het drama in l'Ambigu verschuldigd waren. Ter endere zijde is de nog in leven zijnde mede-arbeider, do heer Dinaux, opgekomen en heeft deze volgehouden , dat hem het geheel der regten was verschuldigd, ten gevolge van het ophouden van het privilegie , dat volgens do wet, ten behoeve der erlgenamen van den heer Victor Ducange bestond. De burgerlijke regtbank der Seine heeft, den 17 Junij jl., een vonnis gewezen, waarbij, met verwerping van beide beweringen, wordt verklaard, dat in zake van werken, die gezamenlijk zijn bearbeid, het ondeelbare daarvan niet toepasselijk kan zijn op de opbrengst van de exploitatie van zoodanig werk; dat, bij gevolg, wanneer een der schrijvers overleden is, en het regt, dooide wet aan zijne erfgenamen erkend, heeft opgehouden te bestaan, dat gedeelte der opbrengst van het werk , dat hun was toekomende , tot het publiek domein vervalt, en dat dit gedeelte zonder grond was gevorderd, hetzij door de erfgenamen zelve, hetzij door den overlevenden mede-arbeider. Op het dubbel appel, door de heeren MaiUet en Dinaux tegen die beslissing opgeworpen , heeft het hof,- eerste kamer , bij arrest van 21 Junij , na mrs. Adelon en Paillard de Villeneuve, advokaten der beide partijen, gehoord te hebben, en de overeenstemmende conclusien van den heer Devallée, adv.-gen.. het vonnis des eersten regters bloct en eenvoudig bevestigd. (W. v. h. JS.)
Do Staats-Ct. deelt de volgende opgave mede van de op 15 Julij 1853 in de onderstaande entrepot», aanwezige hoeveelheden ruwe suiker: Amsterdam 23,101,144 ffi, Rotterdam 13,984,215 ffi, Schiedam 2,360,979 ffi, Dordrecht 2,477,938 ffi, Middelburg 1,195,632 ffi; Totaal 43,119,938 ffi.
Blijkens een berigt vau den Nederlandsehen consul te St. Petersburg, is bij keizerlijk besluit, opgenomen in het Handelsblad dier hoofdstad van 9 Julij/27 Junij 1858, aan de maatschappij, voert van Gesellschaft zur Bereitung von Lebens- JtiSraSxpW verschiedenen thierischen Stoffen sowie zum Handel Vf mjfÊfösefoen, vergund om gedurende 5 jaar in een van de havens van de Zwarte Zee of die van Azof buitenlandsch zout in te voeren tot het bedrag van 5000 pud, tegen betaling van hot inkomend regt van 27 kopeken per pud, hetwelk van zout door de tolkantoren aan de grenzen van Bessarabie geheven wordt.
De Staats-Courant deelt thans de benoeming mede va_j de leden, uitmakende de staatscommissie tot het onderzoek der middelen, om verband te brengen tusschen de rijksveldwacht en het wapen der koninklijke marechaussee. Zij blijkt overeenkomstig de opgave te zijn, vervat in ons nommer van gisteren.
Z. M. heeft pens. verleend aan den lsten luit. W. Stólte, plaats, adj. aan den Helder, en op verz., eervol ontslag uit de mil. dienst aan den kap. J. G. Bowwens van Horssen, van het Iste reg. vesting-art.; en benoemd bij den grooten staf, tot kap. 3de kl. den lsten luit. jhr. G. A. C. 11. von Goedecke, van dien staf; bij den plaats, staf tot adj. 2de kl. aan den Helder, den lsten luit. H. P. van "Walt, van het 4de reg. inf.; bij de art., tot kapt. 3de kl. den lsten luit. jhr. C. A. van Sgpestei/n, van het, wapen, gedet. bij de landmagt in West-Indie, doch thans met verlof hier te lande en tijdelijk werkzaam bij het départ. van koloniën; bij den staf, tot kap. 3de kl., den lsten luit. N. __. Boom, van dien staf. Z. M. heeft benoemd tot ontv. te Wildervank c. a., E. B. Woldringh, thans te Midwolde; tot ontv. te Aarlerixtel c. a., mr. J. P. Haksteen, thans te Koedijk c. a.; voorts i-i het kant. der dir. bel. en ace. te Koedijk o. a. ingetrokken en vereenigd met dat derzelfde middelen te Bergen c. a., onder beheer van den ontvanger .1. Blaauwboer Az., aldaar. Z. M. heeft op verz. eerv. ontslag verl., in Gelderl., aan A. C. J. Deriks, als plaatsv. heemr. van het polderdistr. Maas en Waal; aan A. F. J. Tengbergen, als secret, van het polderdistr. den Baarbroek•chen dijk en de Angerlosche Zomerdijken; in Noordholl., aan D. Segs ro, als ambachtsbow. in het Ambacht van Aalsmeer; in Groningen , aan H. Aalfs, als schepper voor de schepperij van Hoogemeeden; en benoemd: in Nóordbrabant, tot 2den gezwor. in het Zuidpolderbest. van Ossendi-echt, C. G. Jacobs; in Noordholl., tot dijkgraaf van Wijdewormer, _4.__/-i/e_s<e.ra Psz.; tot hoogheemr. van den Zeedijk beoosten Muiden, mr. C, E. van Goor; tot dijkgr. van het waterschap Waal en Burg op Texel, P. K. Kuiper; in Utrecht, tot lid in het polderbest. van Lopik ,P. Boef: tot heemr. bij het polderbest. van Hoog-, Laag-en Westraven, N. Spinhoven; in Overijssel, tot gecomm. in het best. van den buitenpolder achter Kuinre, L. Kroes; in Friesland , tot gedep. buitendijks van de Wonseradeels Zuiderzeedijken, L. Britzel; in G roningen, in het dijkregt van Uitwyrde, Bijssum en Solwerd, tot dijkregter van Uitwyrde, T. F. de Boer; tot dijkregter van Old'ijk, J. F. Steenhuis; tot schepper voor de schepperij van Hoogemeeden en als zoodanig tot lid van de directie van het Aduarder zylvest, J. Schuiringa; tot medevolniagt van het waterschap de Noordpolder, J. S. Arkema.
*'SGravenhage, 20 Julij. Men verneemt, dat binnen kort een Pruissische prins in deze residentie verwacht wordt. Reeds worden appartementen voor zijne ontvangst in gereedheid gebragt op het paleis van Z. K. H. prins Erederik. — Prins Gortschhahoff heeft zich naar het groot stedelijk Badhuis te Scheveningen begeven, ten einde de zeebaden te gebruiken. — Gisteren heeft de daartoe benoemde commissie aan het ministerie van marine het examen afgenomen voor zeeofficieren enz. Het getal is zoo aanzienlijk, dat deze commissie vermoedelijk eenige weken zitting zal houden. Er zullen daags tien personen worden geëxamineerd. — Van den 21sten Julij zullen door artillerie-troepen pactische oefeningen in de vlakte van Waalsdorp plaats hebben. Van des morgens 5 tot des avonds 8 ure zal met zware vuurmonden worden geschoten. — Uithoofde van herstellingen aan het gebouw der koninklijke bibliotheek en van het koninklijk penning-kabinet, is deze inrigting tot nadere kennisgeving gesloten. Er blijft evenwel gelegenheid om de uitgeleende boekwerken der bibliotheek terug te ontvang _i, en men hoopt de afdeeling handschriften en zeldzame boeken binnen 3 of 4 weken weder toegankelijk te kunnen stellen. ?Amsterdam, 19 Julij. Heden had in de Engelsche kerk, op het Bagijnenhof alhier, bet jaarlijksche examen en de bevordering plaats van de leerlingen van het Stedelijk Gymnasium. Nadat de rector, dr. D- J. Veegens, de plegtigheid had geopend, deed hij verslag van den staat dier inrigting gedurende het afgeloopen jaar, waaruit bij vernieuwing de bloei en de gunstige toestand dier nuttige instelling bleek. Het getal leerlingen toch bedroeg bij den aanvang van den cursus in de Iste afdeeling 80, in de 2de 34, te zamen 114. Tusschentijds waren 30 leerlingen vertrokken, als 17 van de le. en 13 van de 2e. afdeeling. Zeven werden tusschentijds aangenomen. Bij het einde van den cursus werd het gymnasium bezocht door 91 leerlingen, zijnde 67 van de le. en 24 van de 2e. afdeeling. Na het eindigen van het verslag werden door vier verdienstelijke jongelingen redevoeringen uitgesproken en wel door Jan Carel Pool: De Cosmo et Laurentio Medicis, literarum patronis ; Gcrrit Jacob van Lindonk : de Joanne Chrysostomo ; Barend de Bosch Kernper: de Carolo et Alfredo, utroque cognomine Magno, inter se comparatis en Carl Eriedrich Henrich Moerwein: Overde belegering der stad Antwerpen im 1584. Vervolgens werden aan de leerlingen die zich loffelijk ha Iden onderscheiden, prijzen en getuigschriften uitgereikt. De plegtigheid werd door eene aanzienlijke schare bijgewoond. — 20 Julij. In eene heden gehouden vergadering van (stemgeregtigde aandeelhebbers in de Handel-Maatichappij , zijn de heeren A. P. Insinger en J. Boelen, die respeotivelijk als commissaris en commissaris-plaatsvervanger, volgens den rooster, moesten aftreden, als zoodanig herkozen. —• De Nederlandsche Rhijnspoorweg-Maatsehappij heeft jl. zondag 1453 personen mèt retourbilletten vervoerd. De pleieierfreinen voor den werkenden stand hebben dien dag niet geloopen. ?Gorinchem, 20 Julij. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe f 9.50 a ƒ 11.50, rogge ƒ 7 kf 7.60, gerst fC, k f 6.50, haver fhk f 5.80, boonen /9a/ 9.80, boter f Ik f 1.10 het Ned. ffi. Kaas/ 18 k f 20 de 50 Ned. ffi, aardappelen ƒ 3.50 a ƒ 4 het mud, eijeren ƒ 2.60 de 100 stuks. Er was veel vee aangevoerd en er werd veel verkocht aan Belgische kooplieden tot wiUiger prijzen. Vette Varkens bleven 35 a 40 Cts. het Ned. ffi. De handel in granen was slap. —'-wrr-iT--_ir-_-_rfii__r.il ra _- « ___yi_uTi__.iii-i 11 ¦ ¦
---

