
KENNISGEVING. tjfjsten der personen die van de dienst der Nationale Militie mijn vrijgesteld. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam brengen hiernevens, krachtens art. 150 der wet van den Bsten Januarij 1817, (Staatsblad n°. 1) ter kennis van allen die daarbij zijn betrokken, de Nominative Lijsten van al de binnen deze Gemeente, hetzij definitief hetzij provisioneel, van de dienst der Nationale Militie vrijgestelde personen in het Kanton dezer Gemeente, en zulks, ten einde, ingeval het mogt blijken dat iemand, hetzij door valsche attestatien of verklaringen, hetzij door ten onregte opgegeven gebreken, of om eenige andere ongegronde reden, waro vrijgesteld, dit ingevolge art. 151 van de gemelde Wet, ter kennisse van Gedeputeerde Staten dezer provincie worde gebragt, die alsdan, daartoe termen vindende, den verkeerdelijk vrijgestelde zullen doen opkomen en aan den provincialen kom mandant overgeven, waartegen het hoogste nummer uit de dienst zal worden ontslagen; zullende de kosten op het verwisselen der monteringstukken komen len laste van hem, die zich aan de dienst verkeerdelijk mogt hebhen weten te onttrekken. Volgens art. 152 der meergemelde wet kan een ieder, die op goede gronden vermeenen mogt dat iemand verkeerdelijk van de dienst mogt zijn vrijgesteld, zich aan Burgemeester en Wethouderen of wel regtstreeks aan de Gedeputeerde Staten dezer provincie wenden, waarna de zaak onverwijld zal worden onderzocht, mits de klagt binnen drie maanden na heden worden ingediend. Botterdam, den 16den Julij 1858. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN. "kennisgeving. Het HOOED van het GEMEENTEBESTUUR van Botterdam, Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den Heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, opdenl2den dezer maand, is executoir verklaard: Een Kohier van het Patentregt, bevattende aanslagen van Tappers , Slijters enz., dienst 1858/59, behoorende tot de 2de afdoeling dezer Gemeente; Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van den heer ontvanger, en ieder daarop voorkomende, verpligt is fijnen aanslag, op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welke de reclames behooren te worden ingediend. Botterdam, den 20sten Julij 1858. Het Hoofd van het Gemeentebestuur , J. F. HOFFMAN.
---

Per Telegraaf.
Eonden ,21 Julij. In het Hoogerhuis is gisteren avond het regerings rapport betreffende het wetsontwerp op het beheer van Britsch Indië ontvangen. Deze bill zal morgen voor de derde maal worden gelezen. De Caledonië-bill is in het Lagerhuis voor de derde maal gelezen en aangenomen. De commissie, die belast was met het onderzoek van de aangele.enheid der Bank, heeft verklaard geene gronden te vinden tot aanbeveling van eenige wijziging in de bepalingen der bestaande wet op dit stuk. (A. C.) .Londen , 21 Julij. In de zitting van het Lagerhuis' op gisteren heeft de heer Roebuck voorgesteld, om alle gronden der Hudsonsbaai-Compagnie aan het rijk te brengen en te koloniseren. Sir Edw. Lytton Bulwer antwoordde, dat de regering alle gronden, welke door de regering ter ontginning waren uitgegeven, weder aai. het rijk zal brengen, en later omtrent de overige zal beschikken. Na deze verklaring trok dc heer Roebuck zijn voorstel in. De heer Crawford stelde voor, om een onderzoek in te stellen naar die vorderingen der Britsche kooplieden, wier eigendom in bet jaar 1854 in de golf van Bothnie is vernield; het voorstel werd bestreden door de heeren Pakington, Napier en anderen en is ten slotte verworpen met 105 tegen 65 stemmen. Londen , 21 Julij. Koffij vast. Thee flaauw; ord. Congo 9% & 9.4 d. nominaal. Suiker met levendigen omzet tot vaste prijzen. Rijst meer gevraagd- Tin en IJzer onveranderd. Lijnolie 34/6. Patentolie 50/- Granen stil en onveranderd, doch prijzen nominaal. Indigo. Heden werden 1567 k. in veiling aangeboden, waarvan 825 k. 2 __ 3 d- hooger verkocht zijn; opgehouden werden 692 k. Beurs van Eonden, 21 Juli). Consols 95% _, 3£ ; Mex. 19% b. 20& ; Peru _% pCt. 89; Spanje 3 % 43% k 44; dito 1 _ 7„ 27fc _. %. dito Amort. 814 _ % ; dito Cert. 5 h 5%; Port. 3 70 45%; Russ. 4% °/0 9934; Venez. 38% it 39%; Hlinois Shares 72 a 74; dito Oblig. Constr. Bonds 7 70 80 il 82; Holl. 4 °/0 10254. Beurs van Weenen, 31 Julij. . Metallieken 5 70 82%; dito Nationale 83 _, ; Wissel: Londen 10.13; Zilver 4%. Beurs van Frankfort, 21 Juli). Oostenr. Metall. 5 70 78; dito Nationale 79U ; 'Crediet-Aet. 216%; Spnnje 3 7„ 38i/„; dito 1% °/0 27%. Wissel: Amst. kort 99%. Beurs van Parijs , 21 Juli). Bente._70 • 68.35; Fr. Oost.Sp. I 630—ijSpanje'I %"/ | 27 d°.4%. . 95.75!Ru55. Sp.e.d. 501.25,:Sp.Cr.bijProst 289 Cred. Mob. . 615 —J Sp. binn.3 °/J 37% fl». Metal. S 7QI — De Fr. 3 pCts. openden 68.40. Beurs van Madrid , 20 Juli), Spanje 3 7_ 39.20; dito 1% 70 28.20.
---

Fransche Post.
* Parijs, 20 Julij. De Moniteur bevat heden twee besluiten, die, ver van iedere politieke strekking, alleen ten doel hebben om eenige hervormingen tot stand le brengen, waardoor het wetenschappelijk leven in Frankrijk uil don slaperigen toestand, waarin het tot nu toe verkeerd heeft, opgewekt en aan de algemeene zorg van het ministerie toevertrouwd wordt. Even als vroeger het College de Franee, de normaalscholen, de Jardin 1 t'"4 met a' zÜne wetenschappelijke inrigtingen, zal ook nu de keizerlijke bibliotheek eene andere inrigting krijgen, en wel op eene wijze, waarvoor de geleerde wereld aan onze regering dank zal verschuldigd zijn. De nieuwe inrigting, gegrond op een uitvoerig rapport van den heer P. Merimée, is in alle opzigten voortreffelijk te noemen. Bovendien is het inkomen der beambten zoodanig verhoogd, dat zij zich geheel aan de zorg voor de bibliotheek zullen kunnen wijden. Hoe men overigens ook over de politieke en policie-maatregelen van het keizerrijk moge denken, in allen gevalle zal mm opzettelijk blind moeten zijn, om bet goede niet te erkennen, hetwelk het zoo doende in andere opzigten te weeg brengt. Naar men wil, zou prins Napoleon besloten hebben, alle gouverneursplaatsen in de koloniën uitsluitend aan burgerlijke personen te geven. •'¦'__•_¦_¦. Volgens een gerucht, zou de.prins de Cangnan eu zelfs ook de koning van Sardinië tot bijwoning der feestelijkheden te Cherbourg zijn uitgenoodigd. Den 7den Augustus zal, gelijk men weet, het linieschip la Ville de Nantes van stapel loopen. Onmiddelijk daarna zal de kiel worden gelegd vaneen ander linieschip, hetwelk den naam zal dragen van Prince Impérial. In eenige dagbladen leest men, dat do Fransche troepen te Rome naar Civita Vecchia zi Hen verplaatst worden; van een anderen kant wordt daarentegen verzekerd, dat dit berigt ongegrond is.
— Het is niet prins Demidoff, echtgenoot van prinses Mathilde, die te Baden, bij Weenen, dezer dagen ia overleden, maar een bloedverwant van eerstgenoemde.
l —Te Lyon is een huis afgebrand, met dat noodlottig ge" volg dnt twee kinderen, die langs den trap het gevaar wilden ontvlugteu, dezen onder zich zagen instorten, waarna zij in de vlammen omkwamen. — De heer Fould, de zoon, heeft zijn ontslag ingediend als lid van den raad van bestuur van de Oostenrijksche spoorwegen. Men zegt dat hy vervangen zal worden door den heer van Heeckcren. — Men verneemt, dat eenige groote grondeigenaren in Bosnië, den 26 of 28 der afgeloopene maand eene razzia hebben gehouden, waarin zij 180 jonge Christenen van 12 tot 16 jaren hebben geroofd. Den 30. dier maand en den 2 Julij plunderden zij de Christelijke huizen en kerken, vermoordden de grijsaards, vrouwen en kinderen. De wreedheden, waaraan zij zich bij deze gelegenheid hebben schuldig gemaakt, gaan alle begrip te boven. De Christenen van hunnen kant tot wanhoop gebragt, bragten 4700 vrouwen en kinderen op Oostenrijksch grondgebied in veiligheid. Dit. gedaan hebbende, overvielen zij in den nacht van 6-7 Julij eenv Tirksch kamp, maakten zich van 700 geweren of pistolen meejter, doch werden daags daarna genoodzaakt weder op Oostenrijksch grondgebied de wijk te nemen! De Turken in Bosnië legden alle grensdorpen in de «sch, schendende vrouwen en kinderen, om die later te vermoorden en waagden het zelfs do grenzen over te trekken, om ove» de grenzen hunne rooverijen voort te zetten. Men voegt er bij dat de aartshertog Leopold, die zich den 9den Julij te Agram bevond, de krachtigste maatregelen heeft moeten nemen, om de Oostenrijksche grenzen te doen eerbiedigen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonden , 20 Julij. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren, vestigde lord Strafford dc Redelifl'e do aandacht op het gebeurde te Jeddah. Nadat hij lang uitgeweid had over de traagheid der Turksche justitie, gaf hij de hoop to kennen, dat Mecca niet bezet of eenige voorwerpen in die stad, waarvoor de Muzelmannen een hoogen eerbied koesteren, weggenomen zouden worden, vermits daardoor hun haat tegen de Christenen nog zou worden vermeerderd. Verder verlangde hij te weten of cle regering instructiën naar Konstantinopel had gezonden, tot het bekomen eener schitterende voldoening. De graaf van Malmesbury antwoordde, dat volgens een schrijven Van den Engelschen consul to Alexandrie, de Cgclope zich toevallig te Jeddah bevond, tijdens het plegen van den moord. Het scheon 'dat er tusschen de Turksche autoriteiten en den kapitein van de Cgclope een geschil was ontstain, ten aanzien van den eigendom van eon vaartuig, toebelioorendo aan Indischo onderdanen van Engeland, die in stryd niet de wet, eenc andere nationaliteit aangenomen en zich onder de bescherming van Turkije geplaatst hadden. Toen deze zaak nu voor de regtbank werd gebragt, werd uitgemaakt, dat het een Engelsch en geen Turksch vaartuig was. Dit nam echter niet weg, dat eenige dagen daarna de Engelsche vlag nedergehaald en de Turksche daarvoor in de plaats gesteld werd. Gedurende eenige dagen, die daarop volgden, viel niets van belang voor, toen kapitein Pullen, van de Cgclope, plotseling de tijding kreeg dat er eene slagting plaats had. Wat den gouverneur der stad betreft, deze scheen niet meer dan acht man tot zijne beschikking te hebben; evenwel redde hij met hulp van een vijftal dier mannen de dochter van den Franschen consul en eenige andere Christenen, aan welke hij eene wijkplaats in zijne woning verleende. Toen kapitein Pullen het berigt had ontvangen, had ook hij eenige gewapende mannen aan wal gezonden, om de vervolgde Christenen te bevrijden, en daaraan had men het te danken, dat een 25tal personen gered werden, die hij naar Suez bragt. Spreker geloofde dat de kapitein zich niet sterk genoeg achtte, om eenigen anderen maatregel te nemen, en hij (deminister) was van gevoelen, dat hij ten deze voorzigtig gehandeld heeft. Overigens verklaarde hij dat de Porte zich onmiddelijk met deze ongelukkige zaak had bezig gehouden, en zonder nu voor het Huis in bijzonderheden uit te weiden over de te dier zake gevoerde conferentien, die drie of vier dagen geduurd hadden, bepaalde hij zich tot de mededeeling, dat een pacha naar Jeddah is gezonden met eene aanzienlijke krijgsmagt tot het to keer gaan van elke oproerige beweging van de zijde der dweepzieke Muzelmannen. Deze pacha is te.i gevolge der krachtige vertoogen van H. M. regering, met eene volmagt voorzien, om over leven en dood te beschikken, zoodat hij alle schuldigen ter dood kan doen brengen, zonder eerst de toestemming des sultans te erlangen, gelijk in andere gevallen 'slands wetten voorschrijven. Spreker is dus van meening, dat het van den kant van Engeland niet noodig zal zijn, om geweld te bezigen of bij de Porte op hevige maatregelen aan te dringen, daar zij voldoende blijken van haren goeden wil gegeven heeft. Wat het gerucht nopens do bezetting van Mecca betreft, dit is zonder eenigen grond. Engelands doel toch is de integriteit van het Turksche rijk to handhaven. Overigens heeft de regering geen reden om te gelooven, dat er in eenig ander deel van het Turksche gebied buitensporigheden zijn gepleegd door dweepzieke Muzelmannen, terwijl spreker van meening is, dat de slagting te Jeddah het gevolg is van het bovengenoemde geschil, ten aanzien van het vaartuig ontstaan- Hierna werd beraadslaagd over de bill op het regeringsbeleid in Indië. Bij de 53ste clausule stelde lord Derby de inlassching van eenige woorden voor, die den minister voor do Indische aangelegenheden de verpligting opleggen, om aan het Parlement op gezette tijden statistieke mededeelingen te doen nopens den zedelijken en stotfelijken vooruitgang van Indie. Dit amendement is aangenomen. De overige clausules der bill zijn hierop insgelijks aangenomen. In het Lagerhuis werd de bill tot het te keer gaan van de schadelijke uitdampingen van den Theems, voor de tweede maal gelezen. Hierna was de bill tot wijziging van den parlementairen eed aan de orde. Eenige leden verklaarden, dat zij hieraan hunne toestemming zouden geven, omdat op dezen oogenblik niets beters van het Hoogerhuis te wachten is, maar zoo als de bill daar lag, moeten zij haar als een ongelukkig compromis beschouwen. De heer Bentinck achtte haar eene belecdiging voor de Israëliten. In omvraag gebragt, is de tweede lezing aangenomen met 144 stemmen tegen 40. Vervolgens is do bill in geheim committé aangenomen. — De erfgroothertog van Meckleuburg Strelitz is gisteren hier met zijn zoon aangekomen. — Uit Liverpool wordt van heden morgen getelegrafeerd dat de Niagara zich ten 4 ure 's morgens vandenlBden, op de hoogte _an Cape C'lear bevond en de Agamemnon ten 11 ure van denzelfden dag, op de hoogte van Kinsale gezien is.
---

Algemeen Overigt.
Rotterdam, 21 Juli). nij hebben gisteren gemeld, dat de Parijsche conferentie morgen, Donderdag hare 12de zitting zou houden. Heden verneemt '°en —op wat grond wordt niet gezegd — dat de werkzaamheden reeds zoover gevorderd zijn, dat zij waarschijnlijk tegen de hi Ift van de volgende maand zullen afgeloopen zijn. Het evolutie eskader van de Midd. Zee, is gisteren te Cherbourg aangekomen. Do Constitutionnel be?at op nieuw een artikel tegen de Times, waarin eerst gesproken wordt van de onrustbarende enonnaauwkeurige Parijsche beursberigten, die laatstgenoemd orgaan gewoonlijk bevat, en welke geen ander doel kunnen hebben dan wantrouwen op te wekken, terwijl het toch algemeen erkend is, dat door de jongste crisis Erankrijks handclstand zeer weinig is geschokt geworden en die van Engeland daarentegen hierdoor zeer veel heeit geleden. Daarna treedt ele Constitutionnel in cene wederlegging der zoo dikwijls herhaalde bewering van de Times, alsof Frankrijk zich tot den oorlog toerust, terwijl het daarentegen zijn roem zoekt in de veroveringen des vredes. Wil men , vraagt de Consfitutionnel een afdoend bewijs ? Men heeft in do laatste tijden zooveel gerucht gemaakt van de versterking van Antwerpen. Men zag daarin de kiem van mogelijke verwikkelingen. Wat hieft Frankrijk gedaan? Het heeft zich daarover niet verontrust. Het heeft de voorgenomene versterking van Antwerpen, waarin men een bedreiging tegen Frankrijk wil zien, alleen beantwoord door do uitbreiding van de werken van Rijssel, een der voornaamste vestingen des lands. Dit is een allezins billijke voorzorgsmaatregel. Ten slotte zegt de Constitutionnel dat dc verbreking der alliantie tusschen Frankrijk en Engeland het geheime doel der valsche berigten van de Times schijnt tn zijn. Wij deelen lager het antwoord mede van den graaf van Malmesbury op de interpellaiio van lord Strafford de Redcliffe, betreffende den moord te Jeddah. Men zal daaruit zien, dat de minister niet gezegd heeft, welke maatregelen de Engelsche regering genomen heeft voor het geval, dat de pacha, door den sultan naar die plaats gezonden, geen krachtige maatregelen neemt. Dit stilzwijgen valt te meer in het oog, omdat do Parijsche Moniteur verklaard heeft, dat de Fransche en Engelsche regeringen met elkander in overleg waren getreden over de middelen , strekkende om eene schitterende voldoening te bekomen Do bill betreffende de toelating van Israëlitcn in het parlement, is in het, Lagerhuis definitief aangenomen. Dc prorogatie van het Engelsche parlement zal nu toch naar alle waarschijnlijkheid den 2den, op zijn laatst dtn 3den Augustus plaats hebben, want den 3den, 'savonds, zal de stoomboot , op welke vele leden van het Lagerhuis de koningin naar Cherbourg zullen volgen, to Southampton in gereedheid liggen, om bij het aanbreken van den dag dc ankers te kunnen ligten. Te Londen was het gerucht verspreid dat de vier voornaamste hoofden van den opstand in Indie, Nena Sahib, Bohadoor Khan, de koningin vnn Jhansi en de koningin van Oude, een of- en defensief tractaat gesloten, en besturen ingesteld hadden, welke geregeld hunne functiën uitoefenden. Dc laatste tijdingen uit China houden in, dat de belegering van Nanking, door de keizerlijke troepen ondernomen, den 7 den -April 11, is opgeheven. Het was den 24-ten December des vorigen jaars, dat de stad werd ingosloten. Deze gebeurtenis is een gevoelige nederlaag voor het hof van Peking. Hierdoor wordt de burgeroorlog verlengd, dio reeds sedert 15 jaren in China woedt.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 19 Julij. In onze politieke kringen ziet men in het Deensche antwoord niets als eene nieuwe uitvlugt, om tijd te winnen. Denemarken wil slechts voorloopig de ingevoerde staatsregeling buiten kracht stellen, zonder zich tot het doen eener enkele concessie stellig te verbinden. — Bij gelegenheid van het bezoek, dat dom Miguel onlangs hier ter stede bij den graaf van Chambord heeft afgelegd, moet hij zich, naar men verneemt, uilgelaten hebben, dat hij tot geenen prijs van zijn regt op den Portugeeschen troon afstand zal doen, tenzij dit len gunste van zijnen zoon zou geschieden. — De jongste berigten uit Te.'ernsee, luiden zeer gunstig; het schijnt dat de zuivere berglucht een zeer goeden invloed op de gezondheid des konings van Pruissen uitoefent. De keizerinmoeder van Rusland, zuster des konings, wordt in den loop der volgende maand aldaar verwacht. — Een geestelijke te Bellinzona, die zonder toestemming der regering een mandaat des bisschops afkondigde, is tot cene geldboete van 50C0 fr. veroordeeld. ii il Mi_B___->9 -B I» «ii..-».. ïf I
---

Belgische Post.
Brussel, 20 Julij. Volgens berigten van eene goed onderrigte zijde ontvangen, zijn de hertog en de hertogin van Brabant door den keizer uitgenoodigd ter bijwoning van de feesten te Cherbourg. —De kruidmolen van Velaine is in de lucht gevlogen. Bijzonderheden zijn onbekend, maar de ontploffing moet vreeselijk zijn geweest. Gelukkig had het ongeval plaats toen de werklieden hun middagmaal gebruikten. Een hunner echter is gedood. Ten vorigen jare trof deze fabriek hetzelfde ongeluk. De nieuwe ramp wordt toegeschreven aan de hitte door do wrijving der maalsteenen ontwikkeld. — Te Luik is de lakenfabriek van den heer van der Straeten eene prooi der vlammen geworden; niets is gered , zelfs niet de boeken. De eigenaar en zijne echtgenoot zijn slechts met moeite aan bet gevaar ontkomen. De schade wordt op 5 i 600,000 fr. begroot.
---

BINNENLAND.
Rotterdam , 21 Julij. De leening, Toorgestcld door de directie van de Ned. Handel-Maatschappij , is in de algemeene vergadering van heden, te Amsterdam gehouden, aangenomen met 105 tegen 33 stemmen. (Zie voor het verslag van het verhandelde het artikel Amsterdam.)
Heden avond werd in de Groote Kerk alhier door het Nederlandsch Zendeling-Genootschap, tot besluit der 61ste algemeene vergadering , eeno tweede openbare bijeenkomst gehouden. Nadat deze op de gebruikelijke wijze door den voorzitter met eenc toespraak , afgewisseld door gezang en gebed , geopend was, beklom Ds. Beets, van Utrecht, den kansel en hield naar aanleiding van Mare. XIV: 8, eene opwekkende rede, waarin hij hoofdzakelijk aantoonde, waarin en hoe de zendingszaak moet trachten goedkeuring te verwerven en belooning te vinden. Hierna rigtte de heer H. Hiebink, director van het Zendelingshuis alhier, eenige hartelijke woorden tot vier jeugdige zendelingen, onder welke zich ook do gisteren door ons vermelde jongeling uit den stam der Alfoeren bevond, en die thans plegtig tot hun dienstwerk werden ingewijd; na afloop waarvan de vergadering, door eene nog talrijker schare dan' die van gisteren bijgewoond en weder door de uitvoering van verschillende zangstukken van hetzelfde mannen- en vrouwenkoor opgeluisterd, door den voorzitter, na eene warme toespraak, met dankzegging werd besloten. De Diergaarde heeft de navolgende geschenken ontvangeneen Emeu (Nieuw-Hollandsche Casuaris) en een Zwarte Zwaan geschenken van de HH.G. Kohieren Pro s t, (consulaat-generaal der Nederlanden te Sydney), overgebragt per barkschip Afrika gezagvoerder G. Mannoury. Genoemde gezagvoerder heeft nog aan boord gehad een Zwarte Zwaan, een vliegende Eekhoorn twee Opossums en ecu Bosch-Kalkoen, welke echter on de reis zijn gestorven. r
Heden hield de Koninklijke Nederlandsche Yachtclub in haar vereenigingsgebouw eene algemeene vergadering. Bij afwezigheid van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, president dier vereeniging, werd het voorzitterschap door den vice-president, den heer Joost van Vollenhoven, waargenomen. Onderscheidene nieuwe leden werden aangenomen en zijn door den vice-president eenige mededeelingen van ondergeschikt belang gedaan.
Den 21sten dezer had te Utrecht de opening plaats van de 81ste algemeene vergadering der Nederlandsche maatschappij ter bevordering van Nijverheid. Sedert de oprigting dier maatschappij, dus gedurende eene reeks van 80 jaren, was de zetel van het hoofdbestuur binnen Haarlem gevestigd. Ten gevolge van de wetsverandermg in het verleden jaar, kon thans voor de eerste maal de vergadering m eene ander., stad van het rijk bijeengeroepen worden, en de keuze is op de hoofdstad van het oude Sticht gevallen. De president der vergadering, de heer van der Boon Mesch, hoogleeraar te Leiden, hield bij de opening eeue hartelijke en krachtige aanspraak aan de leden en deelde vervolgens kortelijk de veranderingen mede, die in het afgeloopen jaar bij de maatschappij zijn voorgekomen, daarbij gedenkende de vele verdiensten van den overleden directeur, den heer de Bruijn Kops, in leven burgemeester van Haarlem. Bij de oproeping der afgevaardigden bleek het, dat de maatschappij uit 25 departementen bestaat, en thans 1458 leden telt. Naar het; getal der leden van elk departement heeft de afgevaardigde meer of minder stemmen uit te brengen, en nu zal het zeker bevreemden, dat terwijl de afgevaardigde van Rotterdam de meeste stemmen nl. 23 kou uitbrengen, en het in het verleden jaar nieuw gevormde departement Zierikzee reeds door 12 stemmen vertegenwoordigd werd, Amsterdam, de hoofdstad van het rijk niet meer dan 15 stemmen bezat. Van de ingokomen zeven antwoorden op uitgeschreven prijsvragen kon er Blechts een n. 1. Eene handleiding voor de Tabaksteelt der bekrooning waardig gekeurd worden. Schrijver van dit antwoord bleek te zijn de heer W. Hartogh te Amsterdam. Van de ingezonden voorwerpen verwierven de stalen van Beddctijk (uit eene fabriek te Meppel) de gouden en het monster Parijsch blaauw de zilveren medaille der maatschappij. Bij het nazien der rekening voor 1857 en der begrooting voor 1859 bleek dat de maatschappij eene som van / 151,800 met eene reële waarde van ƒ 105,634 in effecten bezit.' Heden zullen de beraadslagingen worden voortgezet. (Utr.Ct.)
De Arnh. Ct. meldt betreffende de scherpschuttersfeesten het navolgende dd. 20 Julij. Het feestbal (reeds met een woord gemeld), dat gisteren avond plaats had, was weder drukbezocht en zeer geanimeerd. De schutterskoning was met zijne koniugin tegenwoordig en opende het hal. In dc pauze werden door de koningin de prijzen voor het vogelschieten aan de overwinnaars uitgereikt, nadat deze door den koning waren toegesproken. De overige prijzen zullen beden worden verdeeld. Het heerlijke weder begunstigde zeer de illuminatie van het groote terrein bij Musis Sacrum. Behalve duizende lampions waren tallooze gekleurde ballons aangebragt, die tusschen de hoornen en langs het water met zulk eeno zorg en goeden smaak waren opgehangen, dat het geheel een allersehitterendst en onbeschrijfelijk schoon effect deed. Wij hebben hier nog nimmer eene illuminatie gezien zóó schoon, grootsch en verrukkelijk als deze. Men was haar verschuldigd aan de heeren F. van de Wiel en Zoon te Rotterdam, die daarvoor geene moeite gespaard hebben. Wijders ontleenen wij aan hetzelfde blad het volgende dd. 2_ Julij: Gisteren middag ten 3 ure werd in Musis Sacrum een begin gemaakt met de uitreiking der prijzen door den president van het comité, baron van Pallandt, die de overwinnaars kortelijk toesprak. De president werd namens de bekroonden beantwoord door den heer Dietz van Amsterdam, vertegenwoordigende het collegie Tref het doel, aldaar. Spr. bragt namens de scherpschutters van Amsterdam welverdiende hulde en dank aan het comité en aan de stad Arnhem voor de goede en luisterrijke ontvangst hier genoten en de genoegelijke dagen hun bezorgd. —De overige prijzen werden eerst op het concert van gisteren avond uitgereikt. Even als 's middags waren dc schutterskoning en de, koningin met hun gevolg tegenwoordig en was de zaal door een talrijk publiek bezet. Ook toen werd elk der overwinnaars door den president afzonderlijk toegesproken en geluk gewenscht. Om den eersten collegialen prijs, door Z. M. deh koning uitgeloofd , een praehtigen zilveren beker ter waarde van ƒ 500, was langen tijd door de verschillende gilden gestreden, doch eindelijk werd hij behaald door de heeren J. G. Zeiler, J. Sisting, C. J. J. de Leuw, H. W. D. Donker Curtius en J. H. Rothman, gecommitteerde leden van het Arnhemsche scherpschuttersgilde Willem 111. Met bijzondere plegtigheid had de uitreiking van dien koninklijken prijs plaats, na eene sierlijke toespraak van den president aan het gilde Willem 111, na voorlezing van het daarbij behoorende diploma en na aanhechting van eene zilveren medaille aan de banier. De heer van de Wall, president van Willem III; nam den prijs aan en bragt met gepaste bewoordingen en den kreet: Leve de Koning! hulde aan den koninklijken beschermheer van genoemd collegie. De tweede collegialo Êrijs was behaald door de heeren E. Bispinck , F. Wüste, W. lörfliuger, J. Dörflinger en J. J. Krook van Harpen voor het Amsterdamsche gilde Tref het doel. Ten slotte werd aan het Maagdonburger gilde, als het verst komende collegie, eene zilveren medaille aangeboden. De president van dat gilde nam die aan en bragt in korte en kernachtige woorden, namens zijne landgenooten die het feest hadden bijgewoond, hartelijken dank en grooten lof aan het comité en in hot algemeen aan onze stad voor het feest, dat hun was aangeboden. Na de uitreiking der verschillende prijzen defileerden de overwinnaars met hunne prijzen en de beide Arnhemsche collegien met hunne wapens en banieren voorbij den koning, die, nadat nog een paar leden van het comité het woord hadden gevoerd, na eene korte toespraak met zijne koningin en gevolg den troon verliet. Nog langen tijd bleef men, onder het genot der muzijk van de Pruissische korpsen, genoegelijk bijeen en nog menige feestdronk werd ingesteld, waaronder men vooral opmerkte die van den heer Gillion uit Bergen op onzen burgemeester. De heer Gillion beeft, uit erkentelijkheid der hartelijkheid hier ondervonden, met den' heer Lardinois van Luik aan de beide Arnhemsche gilden eene kostbare buks ten geschenke gegeven, om welke later door de gilden zal worden geconcurreerd. Heden middag ten half zes ure zullen bij het schietterrein de volksspelen plaats hebben. Des avonds ten 7 ure wordt in Mus.s Sacrum nog een kinderbal gegeven. (Van de verschillende geldprijzen maken wij als van minder belang geene melding.) Men verneemt, dat de staats-commissie, door den koning benoemd tot het onderzoek der middelen, om verband te brengen tusschen de rijka-veldwacht en het wapen der kon. marechaussee, to 's Hertogenhosch hare vergaderingen zal houden. f- Gisteren namiddag had het volgende droevig ongeluk plaats. i De oudste zoon van den landbouwer L. op een weiland onder Dubbeldam met hooijen bezig zijnde, wilde een beest terug drijven met een hooivork, waarvan hij de punten naar zich toe hield. Hij stootte echter met het boveneinde in den grond en liep alzoo zelf in de punten, waardoor hij zich zoodanig aan de borst verwondde, dat hij kort daarna een lijk was. (H.)
Men leest in de ministeriele Be-.iijnsche Zeit het volgende : -/ Bij koninklijke kabinetsorder van 20 Julij 1822 is bepaald geworden, dat de kustvaart van eene Pruissische haven naar de andere alleen aan inlandsche zeeschippers geoorloofd is , maar dat het aan de provinciale overheden zal vrijstaan, in dringende gevallen en ten algemeenen nutte uitzonderingen op die bepaling toe te laten. Daar zulk eene dringende behoefte thans bestaat, zoo heeft de koninklijke regering te Koningsberg op voorstel van den handelstand aldaar vergund, dat de kust-vrachtvaart van Koningsberg naar Stettin bij wijze van uitzondering en wel niet langer dan tot en met den 30 September dezes jaars, niet enkel door inlandsche maar ook door buitenlandsche zeeschippers mag uitgeoefend worden."
*'S t-ravenhage , 21 Julij. Z. K. H. prins Karel van Pruissen wordt morgen op het buitengoed Bakkershagen van Z. K. EL prins Frederik verwacht. — Bij het diner gisteren bij H. M. de koningin gehouden, waren tegenwoordig de baron d'André, Fransch gezant, de heer de Frézals en echtgenoote, secretaris van het Fransche gezantschap, Don Raphael Jabat, Spaansch gezant, graaf de Valencia de Don Juan, secretaris van het Spaansch gezanteohap en de heer F. X. R. 't Hooft, schout-bij-nacht. — De buitengewone ministerraad, die tegen eergisteren avond was belegd, heeft geen plaats gehad. —De gewone audiëntie van den Minister van oorlog werd heden druk bezocht door heeren officieren van alle wapens, waaronder ook de kadets van de kon. mil. academie, die onlangs tot 2den luit. zijn bevorderd. In de zitting van den gemeenteraad alhier, gisteren gehouden, heeft de voorzitter o. a. medegedeeld, dat is ingekomen eene missive van den minister van binnenlandsche zaken ten geleide van het rapport van den hoofdingenieur van den waterstaat in het Xde district, betreffende het plan tot verversehing van water binnen deze gemeente , waaruit blijkt: dat hij bezwaren maakt tegen een uitwatering-kanaal in de Noordzee te Scheveningen, maar een plan aangeeft, om het onreine water in de duinen op te pompen, en deze daardoor, zoo mogelijk, vruchtbaar te maken, en de gemeente 's Gravenhage van zuiver water uit Delflands boezem te voorzien. Verder blijkt uit de missive van den minister van binnenlandsche zaken, waarbij dat rapport aan den raad wordt ingezonden, dat gedep. staten van oordeel zijn, dat laatstgemeld plan allezins overweging verdient, indien het bij een nader opzettelijk onderzoek, uitvoerbaar en niet te kostbaar wordt b - vonden. . " De opbrengst van de heden gehouden verpachting den tienden onder Rijswijk is ƒ 3,925, zijnde bijna ƒ 700 meer dan 1857. Vervolgens is besloten tot toelating der heeren jhr. H. P. F. Hooft en mr. J. P. Vaillant, als leden van den gemeenteraad, Tot leden der commissie tot het ontwerpen eener verordening op liet bouwen en een plan betreffende de uitlegging enz. dezer stad , zijn benoemd de heeren van der Heim , Janssens , Camp , de Pinto, Sourij , van Zuijlen van Nijevelt en de burgemeester, als voorzitter der commissie. Tot beurtschipper van 's Hage op Breda is benoemd B. Versluijs en tot beurtschipper van 's Hage op Bergen-op-Zoom, J. M. L. Oosterwaal. Achtereenvolgens is besloten: I°. tot overname der wegen, toegang gevende tot het station alhier; en 2°. tot den aanleg van een rijweg naar het badhuis. Daarna zijn vastgestell de verordeningen op den verkoop van brood en op de keuring en afslag van visch te 's Gravenhage en te Scheveningen. Eindelijk is, na beraadslaging van 20 tegen 4 stemmen, verworpen een voorstel, ingediend door den beer de Charro en ondersteund door dc heeren. do Brauw en Sourij, strekkende om te besluiten, dat gedurende de vier wintermaandon, in het belang der openbare gezondheid en ter voorkoming van ziekten , spijskaarten aan armen zullen worden uitgereikt. * Amsterdam, 21 Julij. Heden heeft in hot gebouw van het Collegie Zeemanshoop , de vergadering plaats gehad van aandeelhouders in de Nederlandsche Handel-Maatschappij ,om te beraadslagen, over het voorstel van de directie tot eene leening van 5 millioen gulden. De voorzitter opende do vergadering met eene korte toespraak, waarin hij zeide, dat het geheel verkeerd was de maatschappij te verdenken van eenige zucht naar monopolie, en dat haar doelwit uitsluitend was, het bevorderen van den bloei en de ontwikkeling des handels. Daarna stelde hij aan de orde de beraadslaging over het bovengenoemde voorstel. Een der aanwezige aandeelhouders wenschte liever te zien da' de aflossing der leening bepaald in 1874 ge.-teld en niet facultatief gelaten ware. Dit zou gewis de zucht naar deelnoming vermeerderen, naardien dit meer vastheid voor den geldbelegger gaf. De voorzitter antwoordde hierop, dat het altijd beter was den termijn facultatief te laten; omdat, indien de 10 millioenen van het rijk voor dien tijd inkwamen, of in geval van het ontstaan van andere omstandigheden, die termijn dan gemakkelijk vervroegd kan worden; buitendien zou dit een nieuw voorstel zijn en het wae gewoonte zoo iets niet ter loops te behandelen. Vervolgens stelde een ander deelhebber voor, over het voorstel met gesloten briefjes te doen stemmen en voorts om de uitgifte niet beneden pr-ri te doen plaats hebben. Op het eerste punt antwoordde de voorzitter, dat het stemmen met gesloten billetten niet de wijze was, welke bij de maatschappij in gebruik was, en voorts dat het tweede punt handelde over later te nemen maatregelen en dus als praematuur te beschouwen was. In stemming gebragt werd het voorstel der directie aangenomen met 105 tegen 33 stemmen. — De Amsterdamsche Zeil- en Roei-vereeaiging de Hoop, vierde gisteren haar tienjarig best an met een huishoudelijk feest, dat ten 5% ure aanving. Zoowei het societeitsgebouw en de daarvoor gelegen steiger als dc omliggende wegen, waren door menschen als bezaaid, die het schouwspel wilüen genieten, waarvan de luister door bet gunstige weder niet weinig werd verhoogd. Het gebouw der vereeniging was inwendig hoogst smaakvol met groen en vlaggen versierd, waar tusschen het borstbeeld van Z. M den koning en het wapen der stad prijkten. De uitslag van den wedstrijd was als volgt: No. 1. Vier Biems Gieken, geroeid door heeren leden der vereeniging of heeren geïnviteerden, prijs: een kristallen rijk met zilver verguld gemonteerden Beker met Suikertang en Lepel, aangekocht door de vereeniging, als sub-idie voor het feest afgestaan door de Koninklijke »ederlandsche Zeil- en Boei-Vereeniging, benevens Medaille der Vereeniging. Premie: Inleggelden. Ingeschreven: 3 Vaartuigen. Prijs: De Hoop, Amst. Roei- en Zeil-Vereen, de Hoop. Premie: Baron Osg, G. van Houten, te Rotterdam. N°. 2. Een Mans Wherry's, geroeid door heet en leden der vereeniging of heeren geïnviteerden, prijs: een kristallen met zilver gemonteerd Bierglas. Premie: Inleggeldeu. Ingeschreven: 3 Vaartuigen. Prijs: Quick Step, van B. Laming. Amazone, van T. L. O. B. N°. 3. Fielten, geroeid door heeren leden der vereeniging. Prijs: een zilveren Anker. Premie: Inleggelden. Ingeschreven: 2 Vaartuigen, doch wegens gebrek aan tijd uitgesteld tot overmorgen avond. No. 4. Vier Biems Gieken, geroeid door jongens niet ouder dan negentien jaren en gestuurd door heeren leden der vereeniging of heeren geïnviteerden. Prijs: Vijf en Twintig Gulden. Premie: Tien Gulden. Ingeschreven: 3 Vaartuigen. Prijs: Amsterdam, van J. E. B. Premie: X, van W. K. N°. 5. Zes Biems Gieken, geroeid en gestuurd door heeren leden der vereeniging of heeren geïnviteerden. Prijs: een kristallen met zilver gemonteerde Sigaren Standaard met dito Aschbakje. Ingeschreven: 2 Vaartuigen. Prijs: Charles en Francis, Amst. Roei- en Zeil-Vereeniging de Koop. Premie: Amsterdam, B.&B. No. 6. Sloepen, geroeid door volk, toebehoorendo aan heeren leden der vereeniging of heeren geïnviteerden. Prijs: Een porceleinen met zilver gemonteerde Theebus. Premie: Inleggelden. Geene inschrijvers. No. 7. Waterschoenen, bestuurd door heeren leden der vereeniging of heeren geïnviteerden. Prijs een Kristallen met zilver gemonteerd Bierglas; premie een Vuurslag (Sebastopol) met zilver gemonteerd. Ingeschrevcu 8 vaartuigen. Prijs Java en Carolina, van E. Ochsner te Rotterelam; premie Phüémon en Baucis, van T. L. O. B. No. 8. Tjotters of kleine Zeilvaartuigen, niet langer dan 4% "Ned. ellen over steven metende. Prijs een Zilveren met ivoor gemonteerden Champagne Kurkentrekker; premie een Zilver Lucifersdoosje. Ingeschreven 3 vaartuigen. Prijs : Colibri, Amst Roei- en Zcilveroen. de Hoop ; premie: Georgina, G. van der Maaden. No. 9. Tjotters of kleine Zeilvaarluigen, niet langer dan 6 Ned. ellen over steven metende. Prijs : een Zilveren Wasclipitdrager; premie: een Zandlooper met zilver gemonteerd. Ingeschreven 2 vaartuigen. Prijs: Neptunus, J. S. Kistemaker; premie: Jacqueïine Sr Eiise, W. L. van Coeverden. N°. 10. Boeijers en andere Zeilvaarluigen, niot langer dan 10 Ned. ellen over steven metende. Prijs : Een porceleinen rijk met zilver gemonteerd eau de cologne tonnetje; premie: Een met zilver gemonteerde messenscherper. Ingeschreven 4 vaartuigen; Prijs: de Vijf Gezusters, K. A. Engel; Premie: drie Gebroeders, G. Schalk & Goedkoop. Na afloop van den wedstrijd trad de heer Herman J. van Lennep, secretaris der vereeniging als spreker op. Hij herinnerde hoe de vereeniging tien jaren geleden was gesticht, en wat moeite en ijver der leden er toe noodig waren om haar in stand tn houden. Hij heette niet alleen den burgemeester welkom , die voor het eerst dit feest bijwoonde, maar ook de leden der andere vereenigingen, die het feest met hunne tegenwoordigheid vereerden. De prijzen werden daarop door den burgemeester uitgereikt, die een feestdronk op het welzijn der vereeniging uitbragt. Beide sprekers werden luide toegejuicht. Even als gedurende den wedstrijd deed zich het voortreffelijke orkest van den heer Eduard Stumpff gedurende het afsteken van het vuurwerk hooren. Op het bovenste gedeelte van het societeits-gebouw werd eleetriek licht ontstoken dat achtervolgens op de omliggende plaatsen werd gerigt en gevoegd bij de talrijke menigte die de nabijgelegen wegen bedekte een treffend gezigt opleverde. Het vuurwerk was aüezins prachtig; vooral het slotstuk, prijkende met het naamcijfer van Z. M.den koning, de insigniën der vereeniging en de jaartallen 1848 en 1858 strekte den vervaardiger, den heer van der Brugh tot eer en besloot het feest even waardig als het was begonnen. — Gisteren is hier ter stede een aanspreker, die een kinderlijkje naar het kerkhof moest overbrengen, plotseling dood op straat nedergestort. — Gisteren middag is een loodgieter van een huis op de Keizersgracht bij de.Leidschegracht op straat gevallen, ten gevolge van welken val hij kort daarna is overleden. * Leeuwarden , 19 Julij. Aan de heden namiddag alhier fer gelegenheid der kermis gehouden harddraverij van wege het gemeentebestuur, werd dooi- 16 paarden, grootendeels beroemde dravers, deelgenomen. De prijs bestond in twee zilveren trommeltjes en dito blaadje, en werd behaald door de zwarte langstaart ruin de Paauut, behoorende aan den heer Hendencus Eskes, te Kollum , pikeur Harmen Luurs, en de premie, een zilveren bokaal, door de zwart langstaart merrie van den heer Klaas Wassenaar, te Sint Jacobi Parochie, pikeur Pieter de Boer. Ondanks het minder gunstige weder, was er eene groote menigte bij dit volksfeest tegenwoordig. *'s Hcrtogenbosch , 21 Julij. Voor de voorgenomen verloting ten behoeve van het fonds tot ondersteuning van behoeftige kraamvrouwen en pasgeboren kinderen, waarvoor al dadelijk bestemd werden de niet afgehaalde prijzen van de verloting van voorwerpen, aangekocht op de laatstelijk alhier gehouden tentoonstelling van nijverheid, zijn reed 3 vele en kostbare geschenken ontvangen. Nog dezer dagen werd de commissie verrast met een kostelijk geschenk van H. M. de koningin, terwijl zij, met meer andere voorwerpen, van mevrouwe Bosch van Drakenstein, echtgenoote van den commissaris des konings in Nóordbrabant, twee kostbare, allerkeurigst beschilderde porceleinen vazen ten geschenke ontving * Gecrtruidenberg , 20 Julij. De generaal-majoor J. J. van Mulken, kommandant der 3de brigade infanterie heeft gisteren de twee compagniën van het 2de batt. van het 6de reg. inf. alhier geïnspecteerd; heden zal hij de oefeningen op het schyfschietterrein bijwonen. Eenigen tijd geleden is door het bestuur dezer stad, bij den koning het verzoekschrift ingediend tot eeue onteigening ten algemeenen nutte der vaste houten brug over de penanten der waterkeering in de Donge, tot de daarstelling waarvan bij besluit van 19 November 1844, n°. 48 aan J. van der Made Jz. te Klundert concessie werd verleend; hoofdzakelijk ter verkrijging van algemeene passagevrijheid aldaar. Naar wij uit goede bron vernemen , is door de gedep. staten van Noord-Brabant, in wier handen genoemd verzoekschrift werd gesteld, een gunstig rapport uitgebragt.
Men leest in de Utrechtsche Courant van 19 Julij 11.: De keurig ingerigte Cirkus van den Heer WOLLSCHL a GER is thans gedurende de Kermis vroeger dan anders geopend geweest. Even a's voorleden jaar heeft deze ijverige ondernemer en belangrijke paard-ntemmer, na gedurende langen tijd Duitschland doorkruist te hebben, alhier zijn eersten voet aan wal gezet, en Utrechts ingezetenen het eerst bezocht. Bij de kennismaking in deze week kon men niet anders dan hoogst tevreden zijn over 'tgeen men er zien mogt. Het getal gedresseerde paarden is weder vermeerderd, en dat der Dansers en Danseressen op nieuw uitgebreid, zoodat de beminnaren van bet Paardenspel, in den Cirkus aangename avonden kunnen doorbrengen. Zij zullen er oude kennissen vinden, als de heeren jSEIS'Z en RUDOLFE, enin de hoogere rijkunst weder de proeven van Mevr. en den Heer WOLLSCHL a GER en den Heer GaRTNER kunnen bewonderen , (waarbij gisteren avond bijzonder schitterde de gelijktijdige dressuuroefeningen van CERES en ARABELLA), ze zullen er met belangstelling kennis maken, met de Dames ISABELLA, MASSOTA en CARRIOT, met den Heer VAILHÉ en den uitnemenden springer GLASBNAP, terwijl de steeds even vaardige als vrolijke CLOWNS de lachspieren telken male zullen ontspannen. Onder de naspelen, deze week reeds gegeven, is bijzonder uitgekomen het Eriedrich-Wilhelm-Victoriafeest, gelijk het te Berlijn ter eere van het Jonggehuwde Vorstenpaar is gegeven. Opgevoerd met schoone Kostumes, Banieren en een grooten Zegewagen, waarmede de Voorstelling eindigt, bezorgde dit naspel nog eene verrassing voor Utrechts ingezetenen. Bij het verwisselen van Banieren zag m.n onverwacht den Heer WOLLSCHL a GER vooruit rennen met dc Banier van Utrecht in de hand, terwijl op alle andere letters stonden, die te zamen do woorden vormden : wieat Utrecht. Dat een daverend applaudissement hierop volgde, is niet te verwonderen; door deze attentie heeft de Heer WOLLSCHL & GER zich op nieuw aan zijne Stichtsche vrienden verbonden. — Mogen in zijn gemoed diezelfde woorden rijzen, wanneer hij aan het einde van dit jaarfeest, Utrecht gaat verlaten. Het is ons mede genoegen te kunnen melden de Heer WOLLSCHL a GER ook onze aanstaande Kermis wederom zal bezoeken.
iT-B-ÉT-T Tt" lïfri'"» 'In "* ' " BURGERLIJKE; STAtf© van 21 Julij. OVERLEDEN: M. H. A. O. Schroer, D. 2 m. — A. Weverling, huisvr. van L. Hoffman, 32 j. — A. Comender, ongeh. 34 j. — M. J. C. van Os, D. 13 d. BEVALLEN: W. S. M. Scllschop, geb. de Swart, levenl. Z. W. A. Nijgh, geb. Hoedt, D. — M. A. E. Mostertman, geb. Leurs, Z. — C. Ronge, geb. van Breda, D. —J. Ophof,geb. Broekman, D. — A. Baerveldt, geb. Krommenhoek, D. — G. Murkes, geb. Hendriks, D. —G.G. A. Meijers, geb. van Lint, Z. M. Kragt, geb. lleijkoop, D. — E. van Duijn, geb. van den Berg, D. — T. van der Steld, geb. Hocke, Z. — M. Oosthoek, geb. Haak, D. — C. Egelie, geb. Houtman, Z. — C. Bakker, geb. Dansberg, D. — E. Gravestein, geb. Pieter Z, — A. C. Roskam, geb. Toorenvliet, D. — A. E. Bongaards, geb. Sehoutens, Z — J. C. Donker, geb. Schalkwijk, D. GEHUWD: M. C. Arends, jm. 30 j. euT. Vroman.jd. 35 j.— J. J. Penters, jm. 30 j. en C. J. van der Bijl, jd. 21 j. — A. Eoodbol, jm. 22 j. en C. Deenekamp, jd. 25 j. — J. Sanders, jm. 27 j. en K. van der Linde, jd. 36 j. — L. A. van Munster, jm. 34 j. en O. A. J. de Hart, jd. 28 j. — G. M. van Andel, jm. 24 j. en W. M. van der Lelie, jd. 21 j. —A. van der Beek, jm. 23 j. en J. W. Ebberson, jd. 23 j. — J. W. Beversen.jm. 24 j. en A. A. de Vries, jd. 25 j. — M. Jonckheer, jm. 23 j. en J. C. Schröder, jd. 18 j. — F. Dhondt, jm. 34 j. en A. Mooser, jd. 19 j. — H. Schippers, jm. 26 j. en M. J. deLooper, jd. 21 j. — R- H. W. Kröner, jm 24 j. en S. W. Kröner,
---


HOOF£»-BUREAUX: Rotterdam, H. NIJGH, Grorf«Afor_rf, D, 61. Amsterdam, M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg. 's «ravenhage, A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON. Eonden.l____JZV~t_* vrira lm" 1 finch lane, cornhiU. Parijs, Db LOEWENEELS, 29„ Bue des Bons Enfants. — Abo_.k__m___.tB Pbijs. Voor Botterdam, per drie maanden f 8.25. frM per post door het geheele RijkTper 3 m-_nde_.f 9_i_ VS * C°"
---

