BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 21 Julij. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren, verzocht de heer Buxton eene opgave van al de doodvonnissen, die van 1 Julij 1857 tot 1 Julij 1858 in Indië voltrokken zijn met vermelding der autoriteiten , die daartoe bevelen eu der misdaden,, die daartoe aanleiding hebben gegeven. —Het verzoek werd toegestaan. Verder gaf de heer Buxton do regering in bedenking, of met het oog op het groot aantal doodstraffen, die bereids in Indie hebben plaats gehad en op het bloedbad dat op het slagveld onder de inlanders in Indie is aangerigt, eene volledige amnestie niet wenschelijk zou zijn, die toegepast werd op allen, weïke bereid zijn hunne wapenen neder te leggen en geen deel genomen hebben aan den moord van Europeanen. Lord Stanley antwoordde hierop, dat deze vraag meer den vorm had van een raad dan van eene interpellatie. Spreker kon ten deze slechts verwijzen naar de geheime dépêche van lord Ellenborough en die van de 0.-I. Compagnie, welko in der tijd het voorwerp van belangrijke discussien in de beide Huizen zijh geweest. De regering, dus vervolgde de redenaar, heeft het grootste vertrouwen in lord Canning, en nu wil zij in eene kwestie van den bedoelden aard, hem geen enkelen regel voorschrijven, die naar een absoluten last gelijkt, dnar de regering van het moederland in de onmogelijkheid is, om den etaat van zaken in Indie op een gegeven oogenblik naauwkeurig te kennen. De heer Roebuck stelde alstoen de volgende resolutien voor: le. om de privilegiën van de Hudson's baai Compagnie, wier termijn thans ten einde loopt, niet te vernieuwen ; 2e. om de wetgeldigheid der regten, waarop die Compagnie aanspraak maakt, overeenkomstig haar charter, op juridieke wijze uit te maken, en 3e. om al het grondgebied der Compagnie, dat noodzakelijk is voor de kolonisatie, onverwijld te hernemen en aan de kroon terug te brengen. Lord Bury ondersteunde het voorstel en beweerde, dat de Hudson's baai Compagnie volstrekt geen regt had op het grondgebied, dat door haar geëxploiteerd wordt. Sir Bulwer Lytton zeide dat men zich bedriegt indien men geloofde dat al het door de Compagnie geëxploiteerde grondgebied geschikt is roor kolonisatie. De aangelegenheid zal in haren geheelen omvang onderworpen worden aan het oordeel der regtsgoleerde raadslieden der kroon, en de regering hoopt in het volgende jaar ecu ontwerp bij het Parlement in te dienen, dat zijne goedkeuring zal wegdragen. Middelerwijl legde hij de verklaring af, dat de regering niet voornemens is om het charter der Compagnie voor het grondgebied dat tot kolonisatie geschikt is, te vernieuwen. De heer Lowe merkte op dat indien men van het grondgebied der Compagnie eene afzonderlijke kolonie wil maken, deze in de magt van de Vereenigde Staten zal vallen, zoodra er vijandelijkheden tussohen Engeland en de Unie mogtén uitbarsten. De heer Boebuck zeide zijne motie, na de verklaring van Sir Bulwer Lytton in te trekken. De heer Crawford stelde hierna voor om H. M. een adres aan te bieden, met verzoek eene commissie te beroemen, aan welke het onderzoek zal worden opgedragen, naar de regtmatigheid der vorderingen van eenige Engelsche onderdanen te üleaborg, die schadevergoeding eischen voor de verliezen, die zij door de vernieling hunner eigendommen tijdens den oorlog tegen Rusland geleden hebben. Sir John Pakington bestreed het voorstel, op grond dat die eigendommen wettiglijk vernield werden in een vijandelijk land. Hij voegde er bij , dat de regtsgeleerde raadslieden der kroon, aan wie deze zaak onderworpen was , verklaard hebben, dat de vorderingen dier onderdanen ongegrond warnn. Nadat nog eenige redenaars het woord hadden gevoerd, is het voorstel verworpen met 105 stemmen tegen 65. In de zitting van heden stelde de heer Warren voor, om de derde lezing van de bill betreffende den parlementairen eed drie maanden uit te stellen. Hij beweerde, dat de openbare meening tegen de toelating der Israeliten in het parlement was en voerde als bewijs daarvoor aan, dat het parlement 14,500 petitien tegen hunne toelating had ontvangen, tegen 300 a- 400 voor die toelating. Na eenige discussien werd echter tot de derde lezing der bill besloten, met 129 tegen 55 stemmen. Dit besluit werd met luide toejuichingen begroet. Het Hoogerhuis heeft de derde lezing der bill op bet regeringsbeleid in Indie, verdaagd tot aanstaanden Donderdag. — De Times deelt een particulieren brief mede , waarin gezegd wordt, dat te Napels onverwachts het bevel is uitgevaardigd dat alle schepen, van Frankrijk, Malta, Konstantinopel, enz. komende, aan eene quarantaine van 10 dagen moeten onderworpen worden. ...~ -^e Woolwich is men thans bezig met de decoratie van den lijkwagen , waarmede het stoffelijk overschot van Napoleon I naar de grafplaats is gevoerd en welk rijtuig thans als een geschenk naar Parijs zal worden gezonden. De daartoe benoodigde kosten zullen nog geene 200 p. st. beloopen. Behalve de koetsier, dio te dier tijde bij sir Hudson Lowo op St. Helena in dienst was, heeft zich nog een ander oud gediende opgedaan, die toenmaals tot het aldaar gevestigd garnizoen behoorde, en bij do lijkstatie tegenwoordig was. Deze heeft zich bereid verklaard, daaromtrent nog eenige bijzonderheden mede te deelen.
---

BUITENLAND.
Rotterdam, 33 .lulij. In de zaal der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, had heden avond het jaarlijksch openbaar examen plaats van de leerlingen der Inrigting voor Doofstommen Onderwijs alhier. Naarmate deze inrigting, waar, zoo als men weet uitsluitend de toonspraak met terzijdestelling van alle andere stelsels, wordt onderwezen, in jaren toeneemt en zich meer en meer ontwikkelt, naar die mate wordt zij ook meer belangwekkend, en dwingen de uitkomsten den toehoorder onwillekeurig tot bewondering en dankbaarheid. Het examen, waarvan wij een kort verslag laten volgen, was daarvan een nieuw en onschatbaar bewijs. De voorzitter van het bestuur, dr. J. B. Molewater, leidde do feestviering in met eene doorwrochte rede. Na een hartelijk en welsprekend welkom, schetste spreker den toestand der ongelukkige doofstomme kinderen, in den tijd, toen men er nog niet aan dacht, hen door onderwijs op te voeden en te beschaven, en stelde daar tegenover, hoe wij thans ons vernuft scherpen om middelen op te sporen, ten einde hen zooveel mogelijk te hulp te komeu en het gemis van het levende woord to vergoeden. Daarna trad de redenaar in eeue opsomming van de hoogst ongunstige oordeelvellingen over den zedelijken toestand en het bevattingsvermogen der doofstommen, door sommige, anders geleerde mannen ten onregte over deze ongelukkigen geveld. Met billijke en diep gevoelde verontwaardiging wees spr. die ziekelijke uitspraken af, en vestigde als bewijs voor zijne stelling de aandacht op hetgeen men reeds vroeger van deze mngtmg gezien had, en heden op nieuw zou kunnen waarnemen. Twee jongelieden toch zouden nu de school verlaten en in de maatschappij terugkeeren. Een hunner A. Phiüs, had men slechts korten tijd kunnen onderwijzen; hij had daarenboven beperkte geestvermogens, was vroeger op eene andere inrigting in de gebaarden taal onderwezen en nu reeds op te ver gevorderden leeftijd. De tweede is de jonge heer Eduard Polano, die zeer goed ontwikkeld was en zich nu aan de beeldhouwkunst ging wijden. In roerende bewoordingen gaf spreker hen aan hunne ouders en de maatschappij terug en beval hen aan met een ernst en nadruk welke zeker in elk welgeplaatst hart weerklank vond daf% 7'dCTW,JZeu v^ l-TlS^g' A^«*BirSeh dealde mede dat A BUhs zyne bclydems b,j het Protest, kerkgenootschap afgelegd en voldoende het schoenmakersvak geleerd had om verder voor zich zeiven te kunnen zorgen. - De jongeheer 2vT lano, die zijn eerste leerling hier te lande wasJgêwlesT had eene hoogere ontwikkeling bereikt, en met aandoening zkg hM hem de school verlaten. Spr. doorliep de geschiedenis van zijne "V?/6 eCTBte o?twikkelmß dezer instelling, en werd herhaaldelijk door gemoedsaandoening verhinderd voort te gaan De beide sprekers werden met warmte toegejuicht Nu volgde het examen va/i 40 leerlingen (3 waren verhinderd tegenwoordig te zijn); verdeeld in 3 klassen en deze w-der in 2 atdeelmgen Uit den aard der zaak kunnen wij dat niet volgen; het bestond voor de laagste klassen uit het nabootsen van klanken, het afzien van het gesprokene, het uitspreken van woorden en volzinnen en voor de meer gevorderden in het oplossen van vragen betreffende de Natuurlijke Historie, Geographießekenkunde Vaderlandselie en algemeene OesehiedelsL^ indrukwekkend vooral was het onderhoud met de laatst bedoelde leerlingen, dat zoogeregeld en bijna zoo verstaanbaar was alsof er geen sprake wa, van doofstommen. Daarna kwam elk dér kleinen een versje opzeggen, naar hunne bekwaamheden ingerigt, 'teeen mede een diepen indruk maakte. B ë De voorzitter reikte vervolgens aan ieder der leerlingen een prijs uit, waarvoor zij meest allen luide dank zeiden Bij de twee laatsten die de school zouden verlaten, stond de voorzitter een oogenblik stil, sprak hun een hartelijk woord toe wekte hen op tot dankbaarheid aan hunne onderwijzers en ouden' tot arbeidzaamheid en een deugdzimen levenswandel.en zeide beiden met warmte vaarwel! leder ontving zijn geschenk tot gedachtenis, dat voor A. Binlis in een sierlijk kistje met gereedschappen en voor den jongen heer Bolano in eone portefeuille met platen bestond, met diepe ontroering. De eerste zeide kort, de laatste uitvoeriger en gearticuleerd, hartelijk dank. Hij rigttezich daarbij tot de bestuurders en onderwijzers der inrigting en tot ziinc ouders. J Ziehier om der mei-kwaardigheids wille, hoe deze krachtig ontwikkelde jongeling, die door gemoedsbeweging, intonatie, houding en gebaarden, duidelijk deed blijken, dat hij wist en diep gevoelde wat hij zeide, zich nagenoeg volgendcrwijze uitdrukte - «Bij het verlaten dezer school gevoel ik meer dan anders nog de waarde van al helgeen ik aan uwe liefde schuldig ben. Daartoe behoort vooral het voorregt der spraak, dat uwe zorg mij heeft geschonken. Heeft dat voorregt mij reeds onschatbaar veel heil aangebragt, — ook thans is het mij weder eene bron van groote vreugde, daar het mij in staat stelt om u verstaanbaar mijnen hartelijken dank te ontboezemen. »Ik zeg u hartelijk dank, WelEdele Heeren Bestuurders ' die tijd nog moeite ontziet om de opleiding, het geluk van doofstomme kinderen te bevorderen, die ook voor mijne opvoedine zoo hartelijk en ernstig hebt zorg gedragen. »Ik zeg u hartelijk dank, geachte en geliefele onderwijzers ' en daarbij u vooral, mijnheer HirsetV die aan mij het eerst in Nederland de gaven uwer liefde en kennis hebt geschonken, die het eerst mynen mond hebt ontsloten, mij door het oo" deed verstaan en met de warmste liefde en het grootste geduld mij leidde en leerde; — en u, mijnheer Bikkers.' wiens eerste doofstomme leerling ik was, en dio gedureude de vijf laatste jaren met onvermoeiden ijver en geduld aan mijne ontwikkeling hebt gearbeid; - maar ook u, allen, geachte heeren, van wien ik in meerdere of mindere mate önderrigt heb genoten, u allen breng ,k mynen inmgsten dank. Nooit zal ik u, nooit uwe Uetde, uwe opoffering vergeten en uwe kostelijke lessen hoop ik na te komen. F »Ik breng ook hier u mijnen dank, dierbare ouders' wier liefde ik slechts in geringe mate kan beseffen. Ik kan uwe weldaden niet opsommen; doch dit weet ik, dat ik naast God, aan u mijn stoffelijk en onstoffelijk geluk in de eerste plaats schuldig ben. Ik kan thans alleen slechts danken, maar ik hoop immer door wederliefde uwe liefde te beantwoorden. U vergelden kan en zal alleen de Hemelsche Vader! »En thans zeg ik u allen vaarwel, geachte Heeren Bestuurders en Onderwijzers der school. Spare God u met allen die tot de stichting en onderhouding dezer school hebben bijgedragen om het geluk mijner lotgenooten fe bevorderen. ,/ God schenke u het schoonste loon voor alles, wat gij aan mij en mijne medeleerlingen deed. Vaart gij ook wel, mijne makkers; vergeet mij niet; ik zal u ook immer een vriendschappelijk hart toedragen. rr J „ Leeft allen gelukkig! Vaarwel." Zoo de jongeling hier of daar minder duidelijk sprak, het was, omdat hij tranen stortte van dankbaarheid; doch zulke tranen hadden ook de wangen zijner geachte ouders en verdienstelijke onderwijzers bepareld, terwijl onder het publiek menigeen het oog vochtig voelde worden; dc zalige gewaarwording der mannen, die deze inrigting in het loven riepen, kunnen wij niet schetsen. De bloei dezer instelling, door ondersteuning en medewerking hunner medeburgers, ziedaar de kroon voor hunne belangelooze pogingen om eene instelling tot stand te brengen , d,e gewis door het nageslacht met blijdschap en eerbied zal ontvangen worden. Nadat de Voorzitter met een gepast woord de aanwezigen bedankt, hunne voortdurende belangstelling ingeroepen en de vergadering gesloten had, maakten velen nog gebruik van de gelegenheid, om de aan de wanden ten toon gehangen proeven van vlijt der leerlingen in oogenschouw te nemen. Wekte die der jongens do tevredenheid , opgetogen was men over die der meisjes , wier werkzaamheden inderdaad een welsprekende lof voor hare onderwijzeres behelsden. Doch in het algemeen voldeed de houding der kinderen tegenover hoofd- en hulp-onderwijzers bijzonder. Blijkbaar waren de kinderen aan hcu gehecht; dat bleek uit hun onschuldige scherts, die van onderlinge liefde getuigde , maar die bij de jongelieden ook van ontwikkeling en helderheid van geest deed blijken. De HH. hoofdonderwijzer D. Hirsch en adjunct-hoofdonderwijzer J. Bikkers, strekt dit ongetwijfeld tot eer en aanbeveling, te meer, daar ook de hulp-onderwijzers de HH. van Asch , van der Wielen en Lavense, allezins blijken gaven van geschiktheid voor hunne taak. Het heeft ten slotte niet aan belangst rlling in dit feest ontbroken. De zaal was zoo vol, dat eok niet een enkele staanplaats boven of beneden open was, en onder dat talrijke publiek vond men een aantal aanzienlijke dames. Wijders burgemeester' en wethouders en onderscheidene leden van den gemeenteraad Deputatien, als: uit de plaatselijke schoolcommissie; uit het collegie lectoren der geneesk school; uit de Rotterdamsche afd. fril ° kUMten en technische wetenschappen; uit g .geDo°tschap disce docendus adhuc; ui de „? "°inTm"Sle/an Schiedam; uit de provinc. geneesk. Co" c^mm van\ Hdrht^ '8 Gra™hage M^de pkatsel. geneesk. comm. van Rotterdam, Dordrecht, 's Gravenhage en Gouda; uit directeuren en administrateuren van het Bataafsch gonootschap van proelondervindelijke wijsbegeerte; leden der Rott. afd. der maatschappij van geneeskunde en der commissie van adm. over net ziekenhuis. Dikwerf herhaalde toejuichingen deden van ieders volkomen tevredenheid blijken en men verliet de zaal niet de innige overtuiging, dat door deze inrigting aan de maatschappij in het algemeen en aan deze stad in het bijzonder eene weldaad geschonken was. Uit Wiesbaden wordt gemeld dat prins Nicolaas van Nassau den 19 deaer een bezoek bij Z. M. den koning heeft afgelegd. Dien dag hebben bij Z. M. gedineerd baron von Scherff, staatsraad en gevolmagtigd minister van Z. M. bij de Duitsche bondsvergadering; luit.-gener. baron van Omphal en generaal van Panhuys. Z. M. is ten 3 ure uitgereden en heeft het kasteel de Platte en de Grieksche kapel, gewijd aan de nagedachtenis van wijlen de hertogin van Nassau bezocht. Den 20sten dineerde bij Z. M. de minister van staat, prins August Louis von Sayn- Wittgenstein-Berlebourgh.
Den 18 Julij overleed te 's Gravenhage jhr. H. J. van Bevervoorden tot Oldemeule, gepensioneerd luit.-kol., ridder der orde van den Ned. Leeuw. Hij was in 1810 officier garde d'honneur en als zoodanig werd hij in 1812 als adjoint geattacheerd aan den staf van den prins van Neufchatel en Wagram, waarby hy den beruchten veldtogt in Rusland onder keizer Napoleon I bijwoonde. Ka uit Fransche dienst ontslagen te zijn, vervoegde hij zich als zijn vader by den generaal Kraijenhcff, bood dezen zijne diensten aan, en werd terstond tot luitenant aide de camp van hem benoemd, ijverig deelnemende aan de verrigtingen en operatien van dien generaal. als gouverneur van Amsterdam en omliggende sterkten, ter herkrijging van 's lands onafhankelijkheid en ter bevordering der terugkeering van Oranje. Hij doorliep vervolgens de hoogere rangen een voor een tot en met dien van luit.-kol., in welken hij in 1852 werd gepensioneerd. In 1813 was hij bij de belegering en overgave der vesting Naarden. In 1815 bij gelegenheid van den veldslag bij Waterloo, behoorde hij tot de bezetting der vesting Mons in Henegouwen. Hij werd door koning Willem II benoemd tot ridder der orde van den Ned. Leeuw, en ontving de versierselen dier orde te Tilburg uit handen van Z. M.^ iA et-)
Den 17den Julij hield het centraal veeartsenijkundig genootschap te Utrecht zijne 12de vergadering, onder praesidium van den heer C. G. von Reeeken. Na het lezen en goedkeuren der notulen en de mededeeling van ingekomen brieven en berigten, alsmede van den toestand des génootschaps en de verrigte werkzaamheden gedurende dit laatste jaar, door den secretaris gedaan, ging men over tot het kiezen van een nieuw bestuur, en werd op voorstel van den heer F. C. Hekmeijer, met acclamatie totvoorzitter voor het volgende jaar gekozen de heer F. T. Weitzel, rijks-vecarts der lste klasse te Amersfoort, terwijl voor de betrekking van ondervoorzitter de heer F. C. Hekmeijer de meeste stemmen op zich vereenigde; als thesaurier werd gekozen de heer J. Jennes en als secretaris herkozen de heer J. A. Dekker, welke beide laatsten, krachtens art. 15 der wet, als zoodanig aan de algemeene vergadering van rijks-veeartsen zullen aanbevolen worden. Het verslag der beide voorgaan, le algemeene vergaderingen werd, voor zoover het reeds afgedrukt was, door den met die redactie belasten heer Hekmeijer ter visie aangeboden , en besloten om dit zoo spoedig mogelijk eerstdaags in zijn geheel in het licht te geven, waartoe de noodige subsidie uit de kas werd toegestaan. Het programma voor de volgende algemeene vergadering werd, na bediscussieerd, vermeerderd en uitgebreid te zijn, met algemeeue stemmen aangenomen, om eerstdaags te worden bekend gemaakt en rondgezonden. Voor de nog loopende uitgeschrevene prijsvraag werd alsnog eenige tijdruimte ter beantwoording toegestaan. Nadat eenige bijzonder wetenschappelijke punten behandeld waren, gaf de thesaurier verslag van den stand der geldmiddelen, die zich in gunstigen toestand bevonden. Na inning der contributien werd de vergadering onder dankbetuiging door den voorzitter gesloten, waarna men aan een vrienschappelijken disch den dag der bijeenkomst verder aangenaam doorbragt. Z. M. heeft met ingang van 1 Aug. aanst. aan A. E. A. baron van Goltstein van Hoekenburg, op zijn verzoek eerv. ontslag ver^ leend als burgem. der gemeente Groesbeek. Z. M. heeft aan J. O. Alewijn, op zijn verzoek eérv. ontslag verleend als 2de luit. bij de dienstd. schutterij te Amßterdam. *'S Gravenhage , 22 Julij. Naar men verzekert zullen HH. EK. HH. prins en prinses Frederik der Nederlanden eerst in de helft der maand September, na afloop der feesten, die bij gelegenheid van de meerderjarigheid van Z. K. H. den prins van Oranje zullen worden gehouden, hunne buitenlandsche reis ondernemen. Z. K. H. prins Karel van Pruissen, broeder van H. K. U. prinses Frederik der Nederlanden, die Maandag Z. M. den koning te Wiesbaden heeft ontmoet, is heden, vergezeld door HD. gevolg, op het buitengoed Bakkershagen van HH. XX. H.H. prins en princea Frederik aangekomen. — Nadat graaf van Sievers eergisteren avond in de residentie was teruggekeerd, zijn gisteren namiddag weder van Soestdijk alhier aangekomen de luit.-gen. Mansouroff, Russisch gezant, prins Labanoffde Rostoff, attaché bij de Russische legatie, generaal Todtleben en zijii adjudant de luit.-kolonel Wasselieff. Heden is de heer Murphy, minister-resident van de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, bij het Nederl. hof, met zijne familie uit deze residentie naar Duitschland vertrokken. * Amsterdam , 22 Julij. Het koninklijk Zoölogisch Genootschap Natura Artis Magistra alhier is weder met eenl4tal voorwerpen verrijkt, zijnde een muntjac-hert (Cervut Mitntjac) ,twee vossen (Canis Valpes); een witgelipte pecari (üicotyles labiatus); een Chinesche papegaai (Psittacus intermedus),- twee Chinesche hoenders (Ga'!as pumilio) ; een muskaat duif (Columba aenea): twee Moluksche duiven van zeldzame soort (Columba rosacea) ; een parkiet van Curacao (Conurus putinase); een capucyn-aap (Cebus capucinus); en twee tijgerkatten (felis minuta.) — Eergisteren speelde een zevenjarig knaapje op de balken in de Waal liggende. Hij viel ongelukkig, waardoor hij zoodanig aan het hoofd gewond werd, dat hij naar het gasthuis moest worden gebragt. — De stads-bibliotheek alhier is gedurende de maanden April totJunij 1858 weder verrijkt met een 7Dal boekwerken, waarvan 56 bij geschenk en 15 bij «ankoop. — Gisteren middag is op een der werven op den Kadijk een jongen al spelende in het water gevallen en verdronken. * Biieuwveen , 21 Julij. De watermolenaar, die bij het jongste onweder, ofschoon niet doodelijk is getroffen, is dezer dagen aan de gevolgen zijner brandwonden overleden. * Wormerveer, 21 Julij. De aanvoer van kaas ter markt van heden bedroeg 38 stapels. Prijs: voor kleine f 26!4, voor middelbare ƒ 24 -% per 50 Ned. ffi. Aanvoer op gisteren te Purmerend 180 stapels, Prijs: voor kleine ƒ 26, per 50 Ned. ffi; middelbare niet genoteerd. * Schoonhoven, 21 Julij De weekmarkt was wegens den hooibouw weinig bezocht. Hennep vindt tot vorige prijzen goeden aftrek. Weiboter tot 87 is 90 cents per Ned. ffi verhandeld. Kaas, waarvan veel door de hitte wrak geworden of gescheurd is, vindt in de gave soorten veel vraag; in den Alblasserwaard wordt gemiddeld f 21,50, in den Krimpenerwaard f 22 Jl f 23 per 50 Ned. ffi besteed. * Arnhem , 22 Julij. Gisteren middag werd tot besluit van het scherpschuttersfeest op de schietplaats een groot volksfeest gegeven, bestaande in het mastklimnnen, zakkenloopen, koekslaan, stroopbollen happen, waterscheppen enz., hetwelk door duizende personen van alle rangen en standen werd bijgewoond, zoodat het ruime daai-vocr bestemde plein naauwelijks toereikende was om de groote massa volks te bevatten, en inzonderheid tot groot genoegen van de mindere volksklasse afliep, waarbij die dag voorzeker langen tijd in aangename herinnering zal blijven. * Kampen , 21 Julij. Een geducht onweder barstte heden morgen omstreeks elf ure boven deze stad los, de blikse;-n sloeg in het huis van Lieber, kastelein, verbrijzelde een raam en vernielde een gedeelte van het dak, zonder verder eenige schade aan te brengen.
. ....—¦ * >»£__--_üa-B_» 9<&»«a^__»--M-M« ¦ " «UnRËKLIJHK STAM» van 22 Juli}. OVERLEDEN: K. Verbeek, ongeh. 23 j. — P. Chel, D. 1 j. — P. J. Baaien, Z. 7 j. - C. A. Elvers, D. 2 m. — A. Meijers, Z. 3 d. — N. de Haan, D. 11 m. — H. Vosberge, Z. 1 j. — J. H. Witjens, D. 11 j. — L. N. Vuijk, ongeh. 26 j. — G. Kapsenberg, ongeh. 26 j. — A. Kate, Z. 2 j. — H. C. van Beek, Z. 2 j. BEVALLEN: A. Kros, geb. van Zanten, levenl. Z. — W. v van Gent, geb. Siemons , levenl. Z. —E. G. P. Smit, geb. van •\der Weert, Z. — G. Geering, geb. van den Berg, D. — S. ï/oeff, geb. Sundermeijer, D. — P. de Vrede, geb. Meijburg, Z. V> V- Nichting, geb. Jaspers, Z. — M. J. de Koning, geb. Weetirs, Z. — E. Ganderheijden, geb. Bioemink, Z. — M. Dantöch, geb. van Lee, Z.
---


EDITIE VOOR OOST-INDIE. Het Veertiende Sommervan deEBITTE VOOR OOST-INDIE, van de Hieuwe Botterdamncne Courant, Jaargang 1858, zal den 33*1 e n dezer verzonden -ivorden. Oe Abonnements - Prijs dezer Vitgave is f' 36 's jaars. Franco Indie. JME UITGEVJEB.
---


Per Telegraaf. SSarseille , 21 Julij. De mail van Egypte is alhier aangekomen. Aan boord der stoomboot bevonden zich de heer Sabatier, Fransch consul-geneiaal te Alexandrie, de heer Emerat, kanselier van het konsulaat te Jeddah en mlle. Eveillard, dochter van den vermoorden consul. De onlusten in Syrië vermeerderen. Men verzekert, dat een deel van den Libanon, zelfs Latakié eu Tripoli (Tarablus) in handen gevallen zijn der insurgenten. Ismail-bey, bevelhebber dcc Turksche troepen, is doodelijk gewond, en de emir heeftop nieuw om hulp naar Beyruth gezonden. De epidemie, die te Bengazi was uitgebarsten, en wier aard meri niet kende, was aan het afnemen. Londen, 22 "jü!^ Koffij en Suiker vast. Thee, ord. Congo 9 % p. Rijst flaauw. Lijnolie 34%/-. Patentolie 49 U,/- Talk in loco 48/3. IJzer 52/6. Ter Veemarkt waren heden aangevoerd: 1092 Runderen , 11340 Schapen en 717 Kalveren; prijzen zoo als Maandag. Berlijn, 22 Julij. Rogge op Julij/Aug. 44%, op het najaar 45%; Ohe Julij/Aug. 15%, op het najaar 157/,.,; Spiritus Julij/Aug. 19. Antwerpen, 22 Julij. Tarwe, witte f 11%; roode / 13. Koggo/ ?%• koffij vast. Suiker met goeden handel. Beurs van Londen, 22 Julij. Consols 95% k %; Mex. 19% è, 20%, Spanje 1% 7 27'! h %; dito 3 /„ 43% h 44; dito Amort. 8% i\ % ; dito Coup. 5 _ 14 ; Venez. 38% a 39% ; dito Uitg. 14% h. 15fc ; Illinois Shares 72 è, 74; dito Oblig. Constr. Bonds 7 70 80% i\ 81%. Beurs van Weenen, 22 Julij. NieuweMetal.l 82% ißank-actien.., 970 Bw. ,( Lond. 10 14 dito Leen.l — Lomb. 5 °/o.\ — Wl9Be!(Par\js. — Nation. dito I 8334 [JLoten 1854.. 1109% B Zilver 5 Beurs van Berlijn, 22 Julij. Metall. 5 pCt, 804 , dito Nat. 81% ; Stiegl. 6d'e Serie 107$£. Wissel: Amst. kort 141%, dito 2/m. 141. Londen 6.19jk. Beurs van Frankfort, 22 Julij. Ooßtenr. Metall. 570 78; dito Nationale 79; 'Crediet-Act. 21014; Spanje 3 70 38; dito 1% °/o 27%. Wissel: Amst. kort 99%. Beurs van Parijs , 22 Julij. Rente 37„ • 68.25i|Fr. Oost.Sp. |626.25 jSpanje 1%"1 1 27 d°.4%» . 95.70,Ru55. 5p.e.d.500 i'Sp.Cr.bijProst 287.50 Cred. Mob. . 607 50j|Sp. binn.3 7„| 37% i!N.Metal.s 7 | — Do Fr. 3 pCts. openden 68.25. Beurs van Madrid , 21 Julii. Spanje 3 pCt. 39.15; dito 1% pCt. 28.15.
---

KENNISGEVING.
Do BURGEMEESTER, hoofd der politie te Rotterdam, doet to weten dat, bij gelegenheid van don Wedstrijd der Koninklijke Nederlandsche Yacltt-Cluli, alhier to houden op Woensdag 28 Julij 1858, tot handhaving der goede orde en voorkoming van ongelukken, do volgende bepalingen zijn vastgesteld, te weten: 1. Alle stoombooten, welke gedurende den Wedstrijd de Stad verlaten, aldaar aankomen of de rivier voor de Stad passereu. moeten de baan, voor den Wedstrijd afgebakend, vermijden en tevens met half werk varen en wel van daar waar do voormalige Marine Werf begint, aan den ingang van het Boerengat, tot aon den limiet der Stad aan de zijde van Delfshaven; overigens zullen allen geheel moeten stoppen wanneer er wedstrijdende vaartuigen aankomen en eerst nadat deze minstens tweemaal de lengte der stoomboot daarvan verwijderd zijn , weder mogen werken. 2. De zeilvaartuigen, welke langs de Stad varen, zullen mede de afgebakende baan moeten mijden. 3. Alle gezagvoerders van schepen, stoombooten en vaartuigen moeten zich, ten opzigte van do te kiezen ligplaats , zoowel vóór als gedurende den wedstrijd, gedragen naar de orders, welke hun door de Politie zullen worden gegeven. 4. Alle voerlieden van rijtuigen moeten zich, zoowol bij het gaan naar, als het terugkeeren van de Willemskade eu liet wachten op hunne eigenaren, gedragen naar de aanwijzing door de Politie te geven. Rotterdam, den 21sten Julij 1858. De Burgemeester voorn. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Qnerjigt.
Rotterdam, 33 Julij. De Parijsche conferentie houdt heden hare 12e. zitting. De stoomboot van Alexandrie is aangekomen, aan boord hebbende den heer Sabatier, Fransch consul-generaal aldaar, alsmede den heer Emerat en mej. Eveillard, die beide aan den moord te Jeddah ontkomen zijn. (Zie lager de dépêche). De tijdingen uit Syrië luiden ongunstig. Het is eenigen tijd geleden dat in den Libanon onlusten zijn uitgebroken, welke de Turksche autoriteiten niet konden dempen. Nu verneemt men, dat de opstandelingen er in geslaagd zijn, om zich van Latakié en Tripoli meester te maken. Eerstgenoemde , plaats is cene belangrijke handelshaven aan de Midd. Zee en ongeveer 150 kilom. van Tripoli gelegen, eene sterke stad van 15,000 inwoners. De bevelhebber van de Turische troepen, Ismail bey is daarbij doodelijk gewond en de emir van den Libanon is verpligt geweest op nieuw te Beyruth om hulp te vragen. Alles feiten, die, gevoegd bij het gebeurde te Jeddah, een ongunstigen indruk in Europa moeten maken. Nog altijd wordt het gebeurde te Jeddah in de Engelsche dagbladen besproken. —" De Times oppert het denkbeeld, om de steden geldelijk verantwoordelijk te stellen voor de aanvallen , waaraan de Europeanen aldaar blootstaan, en wel in dier voege, dat de schadeloosstelling'geévenredigd zal ïijn aan den rang van den Europeaan, die het slagtoffer is van Turksch geweld. Zoo doende zou de geheele stad belang hebben bij het behoud van de openbare rust. Het denkbeeld is niet nieuw en reeds op verschillende tijdstippen toegepast, meermalen met goed gevolg. Nopens het, verhandelde in het Engelsche parlement, verwijzen wij naar het verslag der zitting van 20 dezer. Do attorney general heeft in de zitting van het Lagerhuis op eergisteren, het ontwerp van wet, genaamd appropriation-bül aangeboden. Krachtens deze bill, wordt de regering gemagtigd om, tijdens de zitting van het Parlement gesloten is, eone bepaalde som voor onvoorziene uitgaven to besteden. Dst is de eerste offioieele stap tot de sluithig van het parlement. Men zal zich de aanvallen herinneren, aan welke m Engeland de bankacte van sir Robert Peel, tijdens de laatste finantieele crisis, heeft bloot gestaan, en met hoeveel aandrang de aiscnalting van die ae-le verlangd werd. Men zal zich verder herinneren dat het Lagerhuis na langdurig n beraadslagingen de aangelegenheden der liank aan hetonderzoek eener speciale commissie onderwierp. Deze commissie, uit de voornaamste finantiele mannen van het parlement uit verscheidene voormalige kanseliers der schatkist, bankiers 'en staathuishoudkundigen zamengesteld, heelt cmdelijk haar rapport uitgebragt en het resultaat v- n haar onderzoek is, dat zij geen de minste verandering van de bestaande bankacte aanbeveelt. Niettegenstaande in deze uit 25 reden bestaande commissie, de meest uiteenloopenle finantieele theonen vertegenwoordigd waren en eeno menigte personen ondervraagd wen en, is toch niet gebleken dat de bankacte de oorzaak was van de crisis. Het rapport cler commüsie is daarom belangrijk omdat de.gebeur enissen van de laatste crisis daarin geschiedkundig worden behandeld. Naar nieuwe denkbeelden en voorsteden zoekt men daarin ie Fngelscbe bladen, waaronder ook de Times, hebben gemeld, dat de heer Alison, secretaris b.j de Engc.sche ambassade te Konstantinopel in de piasts van cien Motw tot gezant te Teheran benoemd was. De broeder va, latgc-sla„tstgcnoemde verzekert thnns in een schrijven in do bladen, dat de heer Murray zijn ontslag niet heeft ingediend en tot nu toe ook niet is teruggeroepen. ? , .. . . . Volgens een telegrafisch berigt nit Madrid, heeft de junta voor de staatschuld den 19den dezer weder de inschrijving opengesteld tot levering van amortisabele schuld, ten bedrage van 1,500,000 realen. Uit Brussel wordt geschreven, dat de regering voornemens is, om het ontwerp betreffende de vestingwerken van Antwerpen in comité" te lat ,n behandelen, zoodat van de bijzonderheden dezer discussien slechts onvolledige mcdedeelingen kunnen verwacht worden. Men leest in den Courrier du Bdvre den tekst van eene overeenkomst , den 12 Junij 11., door de officieuse tusschenkomst der Fransche, Engelsche en Spaansche consuls gesloten tusschen den president der Dominicaansche republiek , Baez, en den generaal Santana, opperbevelhebber der belegerings-troepen. Door dezo overeenkomst, die geschikt is om den vrede te St. Domingo voor zekeren tijd te herstellen, heeft Baez zich verbonden om afstand te doen van het presidentschap en het grondgebied van do republiek te verlaten. De gewezen president is dan ook, met 400 van zijne voornaamste aanhangers te Curacao aangekomen, van waarbij zich naar St. Thomas zal begeven, ten einde verder naar Europa te vertrekken. Ten gevolge van de overeenkomst van 12 Junij , had Baez een manifest aan het Dominicaansche volk gerigt, waarin bijzijn gedrag sedert het begin van den opstand uiteenzet en ten slotte zijne medeburgers vermaant, om zich opregtelijk te vereenigen en de vorige verdeeldheden te vergeten.
---

Dnitsche Post.
* Frankfort, 20 Julij. Koning Lodewijk van Beijeren kwam gisteren, vergezeld van HD. dochter, de groothertogin van Hessin van Darmsiadt, alhier aan, en isspocdig daarna naar de badplaats Bruckenau vertrokken, terwijl de groothertogin naar Darmstadt terugkeerde. — De graaf van Parijs en de hertog van Cl.artres worden binnenkort uit Eisenach terug verwacht, van waar zij na verloop van eenige weken, zich weder nanr Engeland zullen begeven. — Naar men uit Koblenz verneemt, zal de koningin van Engeland zich met nanr het slot, Stolzenfels aan den Rijn begeven, maar zal de voorgenomen bijeenkomst met hare dochter, de prinses Frederik Wilhelm, te Berlijn plaats hebben. Op genoemd slot is reeds bevel ontvangen, de toebereidselen ter ontvangst dier hooge gasten te staken.
---

Fransche Post.
* Parijs , 21 Julij. Naar hetgeen mon uit het een en ander aan gene zijde van het kanaal kan opmaken, zou het wel mogelijk zijn, dat het bezoek van koningin Victoria te Cherbourg eenige dogen later plaats had, dan aanvankelijk door den Moniteur gemeld was. In dat geval zou zij evenwel juist tijdens de groote feestviering van het vollóopen van het bassin aldaar tegenwoordig kunnen zijn, en zoo zou dan toch een der vurigste wenschen van den keizer vervuld worden, daar deze maar al te gaarne de Engelschen getuigen wil doen zijn van deze grootsche en voor de geheele Fransche marine zoo belangrijke gebeurtenis. Naar men te Cherbourg zegt, zou er in de laatste dagen een plan van fortificatie te voorschijn gekomen zijn, waarop Napoleon I eigenhandig eenige werken had aangeteekend. Dit stuk was in 1811 opgemaakt, in wilk jaar deze vorst, gelijk men weet, zich eenige dagen te Cherbourg treeft opgehouden. In allen gevalle zou dit document niet slechts eene historische waarde hebben, maar tevens kon het al op geen beter tijdstip voor den dag zijn gekomen. De baron Hübner komt,even als tijdens dehoffcesten te Fon- I Itainebleau het geval is geweest, niet voor op de lijst der genoodigden bij de plegtigheid te Cherbourg. Ten aanzien vau het gebeurde te Jeddah sohijnt men in Engeland meer dau hier er toe over te hellen, om aan den sultan het regt van handelen over te laten. Het lijdt echter geen twijfel of Engeland zou, wanneer het eenig en alleen zijn eigen consul en zijne eigene onderdanen had gegolden , wel reeds hebben toegetast, om den Sultan de taak uit de hand te nemen en zelf eene strenge straf op de schuldigen uit te oefenen. Daar Engeland intusschen in de gegeven omstandigheden genoodzaakt zou zijn, gemeenschappelijk met Frankrijk te werk te gaan, althans slechts in vereeniging met Fransche strijdkrachten Jeddah zou kunnen bezetten, schijnt het liever de zaak eene andere wending te willen geven, dan de zoo gewantrouwde Fransche marine in de gele-nheid te stellen, van zich in hare volle kracht in de Roode Zee to vertoonen. De maarschalk Bandon zal niet, gelijk men meende, onmiddelijk naar Algerie terugkeeren. Hij zal tot in liet laitst van September hier blijven, om prins Napoleon op dc voorgenomen reis naar Afrika te begeleiden. De keizer zal binnen kort, onder geleide van den minister van binnenlandsche zaken, een bezoek afleggen in het nieuw gebouwde asyl voor burgerlijke invalieden te Vésinct.
Het bevestigt zich meer en meer, dat koningin Victoria te Cherbourg geen voet aan wal zal zetten. In dat geval zou daarvan eene verklaring aan het parlement moeten worden gedaan. De hertog van Malakoff, die mede te Cherbourg verwacht wordt, zal onmiddelijk daarna naar Londen terugkeeren, om aldaar te blij ven. Daarentegen wordt verzekerd dat de generaal Goyon met een meer of min langdurig verlof naar Frankrijk terugkeert. — Men verneemt dat de tabaksbouw in do kolonie Algiers, zulk eene uitbreiding heeft gekregen, dat de oogst, zoo er geen tegenspoeden komen, op minstens 6 mülioen kilogr. geschat wordt.
---

Belgische Post.
Brussel, 21 Julij. Heden is, bij gelegenheid van's konings geboortedag, m de kerk der HH. Michael en Grudula een pleetie Te Deum gezongen. roe _- Het blijkt thans nader, dat bij den brand der fabriek van den heer van der Straeten, te Luik, de kas, de boeken en eenige goederen zijn gered. Do fabriek was voor 444,500 frs. verze'-rerd. Voor dc ISO & 200 werklieden , die door dit ongeval buiten bestaan geraakt zijn, is eene inschrijving geopend.
---

