
De 600 man Fransche troepen, welke vroeger naar Cochin¦onma bestemd waren, begeven zich naar Peeheli. Te Shanghae was op 30 Mei de handel fluctuerend. De züdeoogst was gunstig. De wissel op Londen 6/.1 a 6/.2. Te Hongkong was de wissel 4/7 op tijd. Het stoomschip Africa was uit Europa te New Vork aangekomen Elverpool, 23 Julij. De City of Baltimore is hier aangekomen met tijdingen uit de Vereenigde Staten. De berigten mt New-Orleans loopen tot 9 dezer. Katoen flaauw. De verkoopen der week bedragen 7000 bn. Ook de Ariel is aangekomen met tijdingen uit New-York van 9 dezer. De verkoopen van Katoen bedragen 3000 bn. Middling 12% c. Londen, 23 Julij. Koffij en Suiker vast. Thee: Ord. TTrT-wJ^ d;I,Ei>t,flaauw- lijnolie 34%. Patentolie 49%. SfiiM T°lk m lOC°, 48{3' Jul« * Sept. 48, Oct. tot Dec. a / -ir -wse ndcr I,andel en iets kgeri overigens onveranderd. Vriesche Boter 110/-, Groninger 86/. Benrs van Londen, 23 Julii. Consols 95% i\ 96, ferm op de tijdingen uit Indie- Mexic 19% ! 4% °/0 Peru 89%-; dito Dollarbonds 73% a 75 • 3K, °/' Gren. 20%, Uitg. dito 5%; 5 % Venez. 39; dito Uitg 15 • 3 /Portug 45%; Spanje 3 % 43%; 1% <•/ 27*1 % dito Amortis. 8 k *; 4% % Russ. 100; s°/ dito lil' Illmois Shares 71 Jl 73; dito Oblig. Constr. Bonds 7 7 80«. * 81M>- 2% <•/„ Holl. 653/ i; 470 dito 102*. ° * Beurs van Weenen, 23 Julij. NieuweMetal.l 82% llßank-octien.. — !_. .(Lond. 10.14 dito Leen. — BLomb. 5 70. — IWlMo!(Parijs. — Nation. dito | 83% JLoten 1854.. — |j Zilver 5% Reurs van Frankfort, 23 Julij. Oostenr. Metall. 570 78; dito Nationale 79% ; Crediet-Act. 216; Spanje 3 70 38; dito 1% 70 27%. Wissel: Amst. kort 99%. Beurs van Berlijn, 22 Julij. Metall. 5 pCt. 80% , dito Nat. 81% ; Stiegl. fidè Serie 107*. Wissel: Amst, kort 141%, dito 2/m. 141. Londen 6.19*. Beurs van Parijs , 23 Julij. Rente 37„ . 68.30,jFp. Oost.Sp\ —.—ijSpanje'l% 7 27 d°.4%» . —.—-jßuss. Sp.e.d. — 'Sp.Cr.bijProst —.- Cred. Mob.. 611 — ',|Sp. binn. 37„ 37% IN. Met„l. 57„ —
---

BINNENLAND.
~ ¦ —^ __ Rotterdam, 23 Julij. De Rotterdamsche Diergaarde heeft een fraaije Sawaslang (Oelar Tjindee) en een Botchhond ten geschenke ontvangen, beiden aangebragt met het aan den heer H. van Rijekeyorscl alhier toebehoorenden brikschip Gouverneur van Swieten, kapt. A. van der Harst, zijnde de slang een geschenk van den gezagvoerder en de boschhond van den H.E.G. heer J. van Swieten, generaal-majoor, gouverneur van Sumatra's Westkust. Een Orang- Outang, zijnde een geschenk van den heerj. Boon, te Padang, is echter weinige dagen geleden aan boord gestorven.
Het programma voor de 18de uitvoering in de Offkieren- Soaeteit der dienstd. schutterij alhier, op Zondag 25 Julij des namiddags ten 1 ure , is al» volgt: ' 1. Marché Sehnsucht nach der Heimath, van Streek • 2. Ouverture Le Pré Catalan , van Wattier; 3, Henriette Sontags Polka, van Neumann; 4. L''lmmortelle , Walz , van von Gungl-5. Les Martyrs, Fantaisie, van Donizetti. 6. La tuliped'Orange, Mazurka, van Jourdan; 7. Souvenir de la Guerre d'Oriënt van Brepsant; 8. Cboeur de Nabuco , van Verdy; 9. Schutzen- Feldmarsch, van Streek.
Gisteren is te Vlaardingen aangekomen de zevende haringjager met de niet onaanzienlijke lading van ruim 350 ton, van puike kwaliteit, welke onmiddelijk aan de aanwezigo kooplieden verkocht is.
De zalmvisscherij op de Plaat tegenover Delfshaven, gaat bij voortdurend gunstig; zoo zijn er in het tweede tij op den 21sten dezer niet minder dan 54 stuks gevangen, die alle tot hooge prijzen verkocht werden.
Wij vernomen, dat de heer F. H. van Viissingen, te Amsterdam, ingevolge de voorstellen der bij koninklijk besluit van 16 Junij 1857, M 7 90, benoemde staats-commissie voor de ontwikkeling van onze buitenbezittingen in denlndißchcn Archipel, vervat ia het 2de gedeelte van haar aan Z. M. den koning ingezonden rapport, eene zekere hoeveelheid grond ter Westkust van Borneo heeft aangevraagd, speciaal mei het doel, hier to lande eene maatschappij op te rigten, die zich tut laak stelt aldaar eenige suiker-fabrieken daar te stellen en verschillende cultures, als rijst, katoen, tabak, koflij en andere voor Europesche markten geschikte producten te ondernemen. Wij 1 open, dat de minister van koloniën zich gelukkig zal achten, reeds zoo spoedig iemand te hebben mogen vinden, die aan Z. Exc. eigene voorstellen met kracht, maar tevens met beleid en voorzigtighcid gevolg wil geven. (_f.)
De commissaris des konings in de provincie Noord-Hollai id heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat de Gedep, Staten dier provincie hebben bepaald: I°. dat de opening van de jagt op waterwild in Noord-Hollond dit jaar zal plaats hebben op Maandag 2 Augustus, en 2°. dat de kooilieden hunne kooieenden zullen moeten opgesloten of gehokt houden van 20 Julij tot 1 Sept. 1858.
Onder dc gemeente Amerongen is dezer dage in een eikenbosch door drie schaapherders eene brutale brandstichting gepleegd , welke gelukkig nog bij tijds is ontdekt door den aldaar gestationneerden rijks veldwachter F. van Leijen , die den brand, waardoor het bosch reeds aangetast was , ter naauwernood heeft kunnen blusschen. Aan den ijver en het Meid van dien veldwachter is het tevens te danken, dat e-n der bedrijvers van dit feit, onmiddellijk door hem nagezet, is gearresteerd , terwijl ook later de beide andere mededaders door hem zijn opgespoord. Deze drie personen, tegen wie de Regtb.nk te Amersfoort bevel tot gevangenneming heeft verleend, zijn heden naar het huis van arrest overgebragt. (Utr. C.)
Bij den boekhandelaar D. A. Thieme, te Arnhem, is dezer dagen verschenen het tweede nommer der Guldens Editie, hetwelk vier novellen bevat van J. J. Cremer en Gerard KeUer. Wy gelooven dat men na de lezing dit deel niet onvoldaan uit de hand zal leggen en meenen daarom gerustelijk deze uitgave aan de liefhebbers van novellen te kunnen aanbevelen. Het kan ons doel niet zijn in eene nadere beoordeeling dier lettervruchten to treden, maar kunnen evenwel niet nalaten vooral op het tweede en vierde stukje van dit bundeltje te wijzen, die met met te miskennen talent geschreven zijn, terwijl alle eene zedelijke strekking hebben. De prijs is bovendien matig gesteld.
Gißteren is te 's Bosch uitspraak gedaan in de zaak van Schel, uit Beugen. Hij is wegens poging tot omkoop van den officier van justitie, door de regtbank alhier veroordeeld tot flO boete en de kosten van het regtsgeding , in aanmerking genomen de verzachtende omstandigheid, dat de veroordeelde niet zoo zeer uit boos opzet, maar meer zoo niet uitsluitend uit onnoozelheid in deze is te werk gegaan.
Naar men rerneemt, hebben er zich ruim 130 adspiranten bjf
het departement van marine aangemeld tot het afleggen van examen war de vroeger vermelde oommissie.
Volgens mededeeling yaji Zr. Ms. vice-consul te Galatz, zijn aldaar in 1857 ingeklaard 1125 vreemde en 31 Nederl. schepen, welke eerstgenoemden" voör"éên"e' 'waarde van' onr.eveer ƒ 8,945,666 invoerden, Daarvan vertrokken er 605 vreemde, voerende eene waarde uit van ongeveer ƒ 7,617,581, en 31 Nederl. schepen. De waarde van den uitvoer onder Nederl. vlag bedroeg f 220,158.
BEjkens mededeeling van Zr. Ms. consul te Lubeck, staan de graangewassen in gemelde streken vrij goed, met uitzondering der op ligte gronden gebouwde, die min of meer door de droogte geleden hebben. Tarwe belooft zelfs een buitengewoon goed gewas en geeft uitzigt op lagere prijzen. Daarentegen heeft hot SÖaizaad-9 velde veel geleden, zoodat daarvan naauwelijks meer dan da-helft van een gewoon oogstbedrag gewacht werd.
Het Staatsblad n°. 58 behelst het besluit van denlöden Julij 1858, houdende vernietiging van artikelen aft de verordening van dan gemeenteraad van stad Almelo, op de brandweer en het Jtriuasehen van brand.
Z. M. de koning groothertog van Luxemburg heeft den luite«Bttt-ko-kmel -«m Pfuel, commandant van het Ilde reg. Pruissische huz-wen, tot consmandeur der orde van de Eikenkroon benoemd.
Z. M. heeft den baron d'André, gezant van den keizer der Pranaehen bij het Ned. hof, benoemd tot ridder grootkruis, der ord* van den Nederl. Leeuw.
*'S Gravenhage, 23 Julij. Heden heeft er bij H- M- dc koningin op het paleis het Huis ten Bosch , een groot diner plaats gehad, dat door HH. XX. HH. den prins van Oranje, prins en prinses Frederik, prinses Maria der Nederlanden en prins Karel Tan Pruissen werd bijgewoond. . — Gisteren heeft Z. K. H. prins Karel van Pruissen bij H. M. 4e koningin een bezoek afgelegd. — Het diner, dat gisteren door den minister van buitenland•ache zaken, den baron van Golteteiu, ter eere van den generaal Todtleben, werd gegeven, is behalve door dien veldheer, o. a. bijgewoond door de leden van het corps diplomatique, prins Gortschakoff, gouverneur van Polen, den baron Krauss, minister van Justitie van Oostenryk, den luit.-kol. baron Wassebrefi', adjudant van den generaal Todtleben, en den kapitein der genie graaf van Limburg Stirum. — Gelijk reeds is gemeld, is in de zitting von den gemeenteraad alhier van 20 dezer, ingekomen eene missive van den minister van binnenlandsche zaken, strekkende ten geleide van een rapport van den hoofdingenieur van den waterstaat in het 10e. district, betreffende het plan tot verversching van het water binnen de gemeente 's Gravenhage. Het rapport van den hoofdingenieur, den heer A. Beijerinck, is van uitgebreiden omvang en met zorg behandeld. Daarin wordt in de eerste plaats onderzocht in hoeverre gevolg kan worden gegeven aan het plan tot verbetering van het Haagsche water, door middel van een kanaal naar de Noordzee te Scheveningen, gelijk dit in het ontwerp van 1840 was aangegeven. Do heer B. heeft bij zijn rapport achterwege gelaten het onderzoek der twee overige punten van het plan van 1840, als o. eene nieuwe uitwatering van Delfland door den aanleg van een kanaal nair de Noordzee te Scheveningen en b: aanleg eener vlugthaven voor visscherspinken en andere kleine vaartuigen, in of aan de voorhaven van genoemd locaal, doordien eene verbetering vau Delflands uitwatering voor deze gemeente van te ondergeschikt belang is, om van overwegenden invloed te kunuen zyn op het verzoek door den raad aan den koning gerigt en het onderzoek van het punt b, door burg. fn weth. aan eene bijzondere commi'sie is opgedragen. Wat nu het plan tot verbetering van het Haagsche water betreft, zoo stelt de hoofdingenieur op den voorgrond, dat niemand zal betwijfelen , dat er meer en meer behoeft e bestaat aan verversching van het gracht water in deze stad, indien men slechts bedenke, dat reeds een en een halve eeuw geleden, over hetzelfde ongerief werd geklaagd, terwijl na dien tijd bij cene meer dan verdubbelde bevolbing, de waterberging niet vergroot, integendeel door de demping van eenige grachten in oppervlakte is verminderd geworden. Wannéér men daarbij in het oog houdt, dat het vroeger meer algemeen gebruikelijke ruimen der privaten thans bijna geheel wordt nagelaten, zoodat al de nienschelijke en vele dierlijke uitwerpselen der bevolking zich in de stadsgrachten verzamelen en ontbinden, dan ligt de reden vau de toenemende vervulling van het grachtwater voor de hand, en moet men zich verwondoren, dat dit water niet -aog onreiner van kleur en onverdraaglijker van stank is. De twee volgendo punten zijn door den hoofd-ingenieur ondeMoeht: I°. of het ontwerp van den hoofd-ingenienr M. G. Beijerink met uitwatering in de Noordzee bij Scheveningen, zooals bet- in 1840 gewijzigd is aangenomen en goedgekeurd, nog onveranderd ter uitvoering kan worden aanbevolen; zoo neen, welke wijzigingen daarin dan zouden behooren te worden gebragt, — 2°. of er geen, en zoo ja, welk middel er kan worden uitgedacht, om het hoofddoel, de verbetering van het Haagsche water, te bereiken, zonder dat daarmede behoeft gepaard to gaan eene afwatering naar de Noordzee te Scheveningen. Wat het I°. punt betreft, zoo tf ordi gezegd dat de verversching van het water der grachten van 's Gravenhage, bij het bestaande niet onaanzienlijk verschil tusschen den stand der eb te Scheveningen eu de gewone hoogte van Delllands •bt-ewan, door aftapping op de Noordzee to Scheveningen, noch oimltvrórlijk, noch zon,i r vreemde hulp geldelijk te bezwarend is voer* deze gemeenten. De kosten in 1840 geraamd op ƒ 950,000 voor het groot uitwateringskanaal met de afsluiting der stad, kunnen echter aanmerkelijk verminderd en gebragt worden op ƒ 441,000, zynde het voor het hoofddoel niet noodig, zulke uitgebreide weirken te maken als in 1840 is voorgesteld. Tegenover de mogelijkheid en uitvoerlijkheid der zaak staan echter eenige niet onbelangrijks bezwaren, die op de volgende nederkomen: Het is in de eerste plaats van algemeene bekendheid, dat het zeebad te Bc_eve_in«en sedert de lantste jaren meer en meer in gebruik iB gekomen, en de beide lel inrigtingen aldaar, ook door aanzienlijke buitenlandsche familien steeds drukker worden bezocht. Brengt mon nn gedurende het bad-saizocn, wanneer de watorverversching het meest gevorderd wordt, het vuile met fécale stoffen zoo sterk bezwangerde Haagsche gracht-water in K*e, juist op de plaats waar de baden het menigvuldigst worden genemen , dan is het nwt ta verwonderen, dat zulks, eene onaangename gewaarwording, op de badenden zal te weeg brengen. En inderdaad, zoo geheel denkbeeldig is dit bezwaar dan ook niet, als men in liet oog houdt, dat dit vuile water zou wordeu afgevoerd door een voorkanaal, dat afgescheiden van de uitwatering van Delfland en der rschecpvaart, niet veel verder dan de laagwaterlijn in zee zou uitsteken, en daar de stoffen zal uitstorten, die bij eb zuidwaarts en bij den vloed noordwaarts kort langs dc kust zullen worden gevoerd, en zich door eene eigenaardige kleur nog lang in het zeewater zullon blijven onderscheiden. Mededingende Noordzee badinrigtingen hebben slechts ter geschikter tijd een artikel te plaatsen in buitenlandsche dagbladen, met misschien overdreven én ongerijmde bespiegelingen over het door eene zoodanige uitwatering voor de baden bedorven zeewater, om zoo niet allo dan toch vele buitenlanders, die voornemens warren Scheveningen gedttrWnde het badsaizoen te bezoeken, daarvan te rtoen afschrikken on te-Tughouden. Het behoeft geen betoog, dat dergelijke mededeehngeïi, hoe overdreven en onwaarachtig ook voorgesteld, voor de •Scheveningsehe bad-inrigtingen van hoogst nadeelige uitwerking kunnen zijn, te meer omdat het feit, waarop ze berusten, •wa-r-heid behelst, en dezerzijds siet kan worden tegengesproken. Het tweede nadeel betreft wederom Scheveningen, niet alleen als badplaats, maar ook als uitspanningsoord voor de ingeï-efénen dezer residentie van allo standen. Eeno der liefste uitspanningen van hen , die Scheveningen bezoeken, bestaat daarin , dat 'JtiJ het strand bewandelen, tusschen het groot stedelijk badhul» 6n dat van den heer Maas. Wordt nu de uitwatering in dè rigting Van het reeds gegravene kanaal doorgetrokken, en eene andere rigting is thans niet meer denkhaar , dan wordt die wandeling nagenoeg in het midden door een kanaal afgebroken, dat men niet passeren kan dan over de uitwaterende sluis in do dniitiketen, even als te Katwijk. Déze en méér andere bedenkingen hebben den hoofdingenieur bedacht doen zijn op middelen, om hetzelfde doel te bereiken langs eenen beteren weg, waardoor al de opgenoemde bezwaren zouden fe worden vermeden. Dat middel meent hij gevonden te hebben (en ¦^Njjt is het 2e. punt) juist inde voo* de bewoners zoo schadelijke _ en\onaangename eigeusch&ppen van het Haagsche grachtwater. . £c_pon de fe'cale stoffen, door hunne vermenging met water veel VanShunne vruchtbaar makende eigenschappen hebben verloren , ËL Itfeft het water, dat daarmede ih zoo ruime mate bezwangerd 'irt iju&'evenwel voor dèn landbouw nog eene onschatbare waarde.. In plaats van dat water ongebruikt naar de Noordzee te laten afvloeijen om daar, hetzij inderdaad, hef zij voorgewend de zeebaden te bederven, of in den kwaden naam te brengen, zou men hct»door oppomping kunnen benuttigen ter besproeijing en vruchtbaarmaking van landerijen, en wel in de eerste plaats ter' bevochtiging en bemesting van de uitgestrekte woesto duinstreken ter wederzijde van het tegenwoordig Scheveningsehe kanaal. Even als dit noodig is geoordeeld bij eene afwatering naar de Noordzee, zou rie verversching door oppompingen verwijdering van het bedorven grachtwater vereischen de uitvoering der middelen tot afsluiting der Haagsche wateren van de kanalen, die ze met den boezem van Delfland in verbinding stellen. Die afsluiting kan bewerkstelligd worden op dezelfde wijze als in het eindontwerp van 1840 is bedoeld. Alsnu wordt in verschillende technische bijzonderheden gef reden nopens de wyze van uitvoering, het maken en plaatsen van een stoomwerktuig enz., waarbij ook wordt aangetoond, dat het tegenwoordig kanaal van Scheveningen eene voldoende capr.citeit bezit, om zonder te groot vertraag, het water aan te voeren, dat door het stoomwerktuig zal worden opgenomen. De kosten voor het ontwerp tot verversching van het water der grachten en slooten van 's Gravenba cc, door middel van oppomping en weder-inlading uit den boezem van Delfland, worden bij benadering geschat op ƒ 340,000, waaronder ƒ 186,000 voor het stoomgemaal met toebehooren. Het totaal der daardoor gednrende 28 of 29 jaren ten laste deigemeente 's Gravenhage komende koßten zal bedragen ƒ 24,800 , als: I°. de renten ad 4% °/0 van het kapitaal, waarop dc aan te leggen werken zijn geschat voor het verversching-ontwerp door middel van oppomping, jaarlijks de som van ƒ 15,300; 2°. voor het jaarlyks onderhoud , zouder dat voor het stoomtuig en toebehooren , die men rekent te worden opgewogen door de verhoogde waarde van de te besproeijen gronden/3,500; en 3°. voor aflossing ƒ 6,000. Alvorens nu door den minister van binnenlandsche zaken eenig voorstel aan den koning omtrent deze zaak worde gedaan, wordt aan den gemeenteraad de gelegenheid geboden het plan te overwegen en daaromtrent zoodanige voorstellen te doen, als men zal meenen noodig te zijn. Naar het oordeel der Ged. Staten dezer provincie verdient het bovengenoemd plan om het onreine water in de duinen op te pompen en déze daardoor, zoo mogelijk, vruchtbaar te maken, en om de gemeente 's Gravenhage van zuiver water uit Delfland's boezem te voorzien, allezins overweging , indien het bij een nader opzettelijk onderzoek uitvoerbaar en niet te kostbaar wordt bevonden. — Heden morgen ten ongeveer 4 ure werd er in de werkplaats Van den kabinetwerker Steffens, in dé Herderinnestraat alhier, brand ontdekt. Ofschoon de brandweer zich spoedig daar ter plaatse bevond, is evenwel de werkplaats, waarin alle gereedschappen en meubelstukken voorhanden waren, geheel afgebrand, zoodat de schade betrekkelijk nóg al aanzienlijk is. —"In de plaats van den heer J. M. Calisch ,te Amsterdam, die voor de na té melden betrekking heeft bedankt, is de heer M. J. van Buuren, onderwijzer in de Wiskunde te Amsterdam, benoemd tot lid der algemeene commissie van curatoren voor Isr. godsdienst-onderwijzers. * Schoonhoven, 21 Julij De weekmarkt was wegens den hooibouw weinig bezocht. Hennep vond tot vorige prijzen goeden aftrek. Weiboter tot 87 k 90. cents per Ned. Tt verhandeld. Kaas, waarvan veel door de hitte wrak geworden of gescheurd is, vond in de gave soorten veel vraag; in den Alblasserwaard wordt gemiddeld ƒ 21,50, in den Krimpenerwaard ƒ 22 k f 23 per 50 Ned. ffi besteed. * Gouda, 22 Julij. Ter markt van heden waren ongeveer 50 partijen kaas aangevoerd. De markt was in eene willigere stemming en tot de volgende prijzen werd vlug verkocht: lste kwal. van 7 k 8 kilo ƒ 24; 2de soort ƒ 22 k f 33; Schottenen Fransehe ƒ 20 a f 21. De veemarkt met eene buitengewoon grooten aanvoer, alles tot verhoogde prijzen vlug verkocht. Vette schapen en lammeren willig en duur, magere echter niet te verkoopen; magere varkens of biggen iets vlugger. * Hoorn, 22 Julij. Op de markt alhier werden aangevoerd 303 stapels kaas ; prijs kleine gras f 24. ?Leeuwarden, 21 Julij. In de afgeloopene week werd alhier de 89ste vergadering van het Friesch Genootschap voor Geschied-, Oudheid- en Taalkunde, onder voorzitting van den heer mr. J. Dirks, gehouden. De secretaris deed verslag betrekkelijk den toestand des génootschaps over 1857— 1858; de voorzitter der eerste afdeeling aangaande de werkzaamheden dier afdeeling en de penningmeester rekening en verantwoording over het afgeloopen jaar, terwyl tevens de begrooting voor het volgend jaar werd vastgesteld. De aftredende secretaris, de heer mr. J. Telting, werd herbenoemd. De heer dr. J. G. Ottema hield eene rede over den oudsten druk der oude friesehe wetten (waarvan hj) de vervaardiging reeds vóór het jaar 1466 meende te moeten stellen) naar aanleiding van een exemplaar van dien oudsten druk. door hem aan het genootschap ten geschenke aangeboden. De heer heer mr. H. W. Buma vestigde de aandacht op de Correspondance de Frise, welke in het archief te Brussel moet voorhanden zijn, en op een handschrift van Botte van Holdinga, onder de stukken van Gabbema in het bezit des génootschaps. Tot buitengewone leden werden benoemd de heeren J. F. -G. Meijer, directeur van het koninklijk penningkabinet, te 's Gravenhage, jhr. J. W. van Sijpestein, kapitein-ingenieur te's Gravenhage, R. Chalon, président de la société numesmatique te Brussel, H. van Berkurn, predikant te Nieuw Beerta, D. Veegens, griffier van de Tweede Kamer der Staten Generaal te 's Gravenhage, J. van der Veen Az., griffier bij het kantongeregt te Hoogeveen; tot gewoon lid o, a. de heer J. C. Schultz Jacobj, evang. luth. predikant te Rotterdam. § Utrecht, Ï2 Julij 1858. Heden werd door den hoogl. van der Boon Mesch, van Leiden, in eene talrijke vergadering, het tweed-3 Ned. Nijverheids Congres geopend. Met korte woorden riep hij der vergadering het welkom toe en bragt zijn dank aan bestuur en loden van het dep. Utreoht voor de moeite en werkzaamheden tot het daarstellen eener gewestelijke bijeenkomst) terwyl hij allen opmerkzaam maakte op zooveel nuttige inrigtingen , die thans voor de leden van het Congres waren geopend. Na eene vermelding van ingekomen stukken, en met een beroep op de welwillendheid en vermogende medewerking der leden verklaarde hij het Congres geopend en begaven zich de leden naar de sectie-vergaderingen, om er de werkzaamheden volgens programma voort te zetten. In de 2de zitting van de algemeene vergadering der Nederl. maatschappij tot Bevordering van Nijverheid, op gisteren te Utrecht gehouden, is o. a. besloten, dat de algemeene vergadering en alzoo het van wege die maatsohappij te houden Nijverheids-Congres, in het volgende jaar te Amsterdam zal worden gehouden. Niet weinig invloed tot het n^men van dat besluit oefende eene missive van heeren Burgemeester en Wethouders dier stad op de vergadering uit. By die missive toch werd Amsterdam tot het houden van gezegde algemeene vergadering aanbevolen. In deze zitting zijn o. a. tot directeuren gekozen de heeren A. C. Kruseman, te Haarlem; E. van Voorthuyzen, te Utrecht, dr. A. Vrolik, te 'sGrayenhrge en N. J. A. Travaglino te Haarlom. * Maastricht, 22 Julij, Dingsdag 11. had men hier bijna een groot ongeluk te betreuren. Zekere jufvrouw F...., eene binnenplaats overgaande, stortte in eene waterput, waarvan men onvoorzigtig het luik had opengelaten; deze was 45 k5O voot diep; twee omstandigheden behielden haar het leven, als: de crinoline , welke de lucht opving en hierdoor den val brak , on het geluk, dat de put slechte 4 voet water inhield. Na een half uur in de diepte te hebben doorgebragt, slaagde men er in, haar met eene ladder en touwen naar boven te brengen ; do schrik en de doorgestane koude hebben echter veroorzaakt, dat jufvrouw F. zich ernstig ziek bevindt. — Sedert vele jaren bestaat hier een gezelschap, hetwelk, onder het uitlooven van prijzen voorde eerst terugkeerende,eenige duiven in ver verwijderde plaatsen laat opgaan. Maandag 11. werden er van wege die vereeniging eenige dier vogels te Coutras of Courtras, bij Bordeaux, opgelaten. Men berekent dien afstand op 2SO uren. Woensdag morgen kwam de eerste terug , toebehoorende aan den heer Smits, goudsmid alhier; later hebben er zich achtereenvolgens nog 5 anderen op het slag hunner meesters laten vinden. in ii Mn IH'_ilW* in ÉT n —nffufmiv-^—--' '" ¦—
EïUU«E!ILIJH.E STAI.» van 33 .Julij. OVERLEDEN! S. F. Dietz, D. 2 m. — S. J. van Beem, D. 1 j. — A. C. Bartels, D. 4 m.
BEVALLEN: C. A. vap Lieshout, geb. de Zwart, Z. — C. M. Hoogenstrljd, geb. Conijn, Z. —A. Wamsteker, geb. BroÉW.D- — C.M- ffonip-ej., geb. Aarts, D, —A. M. van Horikgeb. van Doren Wansink, D. — Z. Verweerdt, geb. Groenewegen, D. — J. Sprong, geb. Groenewegen, Z. — C. F. B. Bö, kemeijer, geb. Strijbos, Z. — C. G. Uylenbroek, geb. Ram, D. — Q. M.Houberg, geb. Lindeboom, D. — M. O Fafié, geb. Leening, Z. ¦— A. M. van de Voorn, geb. Gutlich, D. — W. Klöos, geb. Scholten, Z.
, i ,_inß,a(iiii' ui nU,»I 'M—¦¦,¦ Bij het kantongeregt N°. 2 te Rotterdam zijn op den 15 Juin' 1858 veroordeeld: E. v. d. V. in eene geldboete van ƒ 7,50 en do kosten, wegens het maken Van nachtgerucht, verstorende de rust der inwoners. H. T., W. de Z. en J. P., elk in eene geldboete van ƒ 3 en de kosten, of een dag gevangenisstraf, wegens het rijden Op de voetstraat in eene niet enge straat. G. v. d. B. in eene geldboete van ƒ 5 en een van ƒ 6 of twee dagen gevangenisstraf en de kosten, wegens het rijden met eene vigilante, harder dan in matigen draf en het mishandelen van een paard. W. V, in eene geldboete van ƒ 6 en een van ƒ 5 of drie dagen gevangenisstraf en de kosten, wegens het rijden met een vrachtwagen op den grindweg, loopende langs de keijenstraat op den Hoogen Zeedijk te Rotterdam, gepleegd bij herhaling en het rijden met een vrachtwagen, harder dan stapvoets. G. B. in cene geldboete van ƒ 1 of een dag gevangenisstraf en de kosten, wegens het aan den openbaren weg, buiten eene openbare waterplaats verrigten van datgene, waartoe die inrigtingen bestemd zijn. J. do J. in eene geldboete van ƒ 3 of een dag gevangenisstraf en de kosten, wegens het schrobben der straat buiten den bepaalden tydv C. v. K. in eene geldboete van ƒ 1 of een dag gevangenisstraf on de kosten, wegens het werpen van vuilnis^in het water. M. v. L. huisvrouw van H. F. in eene geldboete van ƒ 3 en een van ƒ 6 of drie dagen gevangenisstraf en de kosten, wegens het ten gebruike innemen van den openbaren weg, zonder vergunning van Burgemeester en Wethouders, enj het werpen op den openbaren weg van afval van visch. M. F. M. Z. huisvr. yan H. H. en M. M. huisvr. van D. W. elk in eene geldboete van ƒ 3 of een dag gevangenisstraf en de kosten, wegens het ten gebruike innemen van den openbaren weg, zonder vergunning van Burgemeester en Wethouders.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van RoUerdam, Gezien de rapporten betreffende den brand, die in den nacht van den 1 op 2 dezer maand heeft plaats gehad, in het pand in de Julferstraat, wijk 1 , n°. 289, Gelet op art. 52 der verordening op de brandweer te Rotterdam {Gemeenteblad No. 45 van 1857); Doen to weten, dat aan de manschappen der spuiten van de na te noemen wijken premiën zijn toegekend, als: De eerste premie ad ƒ 75 aan de geaflecteerden der spuit van de lste wijk, waarvan ziju Brandmeesters do heeren: C. J.de Lange, Huibert van der Hoop. Brandspuitmeesters de heeren: A. Wels, H. M. van den Heuvel, B. Bangma. De tweede premie ad f 50. aan de geafiecteei-den der spuit van de 4de wijk, waarvan zijn Brandmeesters de heeren: P. den Besten, F. Dekker en W. S. J. Dicke. Brandspuitmeesters do heeren: N. Peereboom, A. de Haas en H. J Spaapen. De derde premie ad f 25, aan de geaffecteerden der spuit van de 3de wijk, lste kwartier waarvan zijn: Brandmeesters de heeren: F. H. Batenburg, P. Varkevisser J. C. J. de Riche- Wiont. Brandspiftmecsters de heeren: J. A. Voorendijk, H. Vertoaijen C. B. Frijhoff A Wz. Wordende hiervan bij deze eervolle melding gemaakt. Rotterdam, den 23den Julij 1858. Burgemeester en Wethouders voornoemd: De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, geven bij deze kennis, dat de kohieren van de plaatselijke directe belasting voor het jaar 1858, voor zooveel betreft de wijken 6, ?' 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 en 15 dezer Gemeente, zoodanig als die door den Gemeenteraad zijn vastgesteld, door heeren Gedeputceide Staten van de Provincie Zuid-Holland zijn goedgekeurd , en aan den heer Gemeente Ontvanger ter invordering zijn ter hand gesteld, zullende derhalven de aanslagbiljetten eerstdaags aan de belastingschuldigen worden bezorgd. Rotterdam, 23 Julij 1858. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Rurgemeester, _ STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Qnerjigt.
Rotterdam , 23 Julij. In de zitting, die de Parijsche conferentie gisteren gehouden heeft, is naar men zegt gehandeld overde finantieele hulpbronnen der Vorstendommen en over de inkomsten en uitgaven. Dit is echter het eenige, wat met mindere of meerdere zekerheid is bekend geworden. Men voegt er, op grond van een schrijven uit Konstantinopel bij, dat de bevolking het regt behoudt, om zelve hare hospodars te verkiezen. Ongelukkig moet de census om kiezer eu oni verkiesbaar te zijn, zoo hoog zijn opgevoerd, dat slechts weinige personen van dit regt zullen kunnen gebruik maken. De vrienden der Vorstendommen hopen evenwel, dat dc mogendheden, die dc zaak dezer lnnden zijn toegedaan, daarop terugkomen, en tot het vaststellen van een lagcren census.besluiten zullen. In de officieele kringen te Weenen is men, zoo het sch'jnt, alles behalve tevreden over de wijze, waarop de Fransche bladen van de Turksche aangelegenheden, naar aanleidingvan het gebeurde te Jeddah, spreken. Het behoeft wel niet gezegd te worden, dat die bladen daarin een nieuw bewijs zien, dat de Ottomanische regering te zwak is, om haar gezag in sommige gedeelten van haar gebied te handhaven, of da', de uitvoering van dc Hatti Humaiioum haar niet ernstig gemsend is. Daartegen nu trekt mm te Weenen te veld, en men beschouwt er die voorstelling niet alleen als onwaar, maar ook als noodlottig voorden Sultan , die toch, naai- dc meening van Oostenrijk, ernstige blijken van zijn-eoeden wil ennu en dan ook van zijne magt om dien ten uitvoer te. brengen heeft gegeven. Het is niet mogelijk, dat eene regering verantwoordelijk kan worden gesteld voor de ongeregeldheden -en euveldaden, waaraan zich sommige harer onderdanen schuldig maken. Zoodra nu deze zich voordoen, moet het algemeen streven zijn, het gezag der overheid te handhaven en het niet te ondermijnen. En dit laatste nu doen volgens de heerschende meening in Oostenrijk, dc Fransche bladen, die s,e-acht worden het gevoelen hunner regering uit te drukken. Dit is niet de wijze om het groote doel, hetwelk met den Oostersehen oorlog beoogd is, te bereiken. Turkije bevindt zich thans in een staat van overgang, om het groote werk der reorganisatie tot stand te brengen. Elke staat .heeft daarin vroeger of later verkeerd; en dio Overgang ging altijd met zekere schokken of onlusten gepaard. Dc emancipatie der Christenen in Turkije is toch niets anders dan de overgang van den fcodalen staat tot dien van dc burgerlijke g-lykheid, die overal elders in der tijd tot bloed.ge tooneclen heeft aanleiding gegeven. Indien men, dus wordt nn een schryven uit Weenen aan een voornaam blad gezegd, den Oostersehen oorlog vroeger en als het ware onmiddelijk goede vruchten had willen zien dragen, dan had men Turkije niet zoo spoedig cloor de vreemde troepen moeten laten ontruimen want die troepen hadden Turkije in het werk der wedergeboorte kunnen ondersteunen. — Deze denkbeelden moeten, volgens hetzelfde schrijven, ook door prins Callimaki, in een onderhoud met grani' Buol, uirgedrukt zijn. Bijsondere brieven uit Alexandrie dd. 12 dezer, behelzen do geruststellende verzekering, dat de gebeurtenis te Jeddah van geen gevolgen in Egypte geweest is. Zoo als men weet, was men daar zeer bevreesd voor. Men verneemt tevens, dat de agenten der O. Indische Compagnie en de consulaire agenten, de mededeeling hebben ontvangen , dat voortaan alle naar Indie bestemde Engelsche troepen, zonder uitzondering, over Egypte zullen gaan. Iv de zitting van de jongste bondsvergadering te Frankfort, is de Holstcin.-che kwestie niet ter behandeling gekomen. Men V>,meemt echter dat de Duitsche Middelstaten, met uitzondering van Hanover, zich voor de voorstellen vnn het Deensche kabinet hebben verklaard. Pruissen echter verklaart zich in tegenovergestelden zin. Arolgens de Kölnische Zeitung wordt verzekerd , dat er dezer dagen weer ernstig sprake is geweest van eene fusie tusschen de legitimisten en orleanisten, waartoe echter de graaf van Parijs halstarrig geweigerd heeft toe te treden. De heer Guizot moet met dc leiding dezer zaak belast zijn geweest, daar dc heer Thiers aan de legitimisten verdacht voorkwam. Ecno Zweedsche maatschappij, die zich gevormd heeft onder den titel van Algemeene Christelijke Vereeniging, heeft een adres aan den koning gezonden, ten einde gratie te verzoeken voor de zes personen, die onlangs tot verbanning zijn veroordeeld, omdat zij tot het Katholicisme zijn overgegaan. Er zijn berigten ontvangen van de Kaap de Goedo Hoop, loopende tot 9 Junij. Daaruit blijkt dat het koloniale gouvernement door den Engelschen gouverneur verdaagd was. Laatstgemelde schetste den toestand der kolonie als bevredigend, terwijl de. Kaffers zich rustig gedroegen. Do immigratio nam aldaar toe, als ook de koloniale inkomsten.
---

BUITENLAND, Engelsche Post.
Londen , 22 Julij. In de zitting van het Lagerhuis van gisteren stelde de heer Warren voor, om de derde lezing vande bill betreffende den parlementairen eed drie maanden uit te stellen. Hij beweerde, dat de openbare meening tegen de toelating der Israeliten in het parlement was eu voerde als bewijs daarvoor aan, dat het parlement 14,500 petitien tegen hunne toelating had ontvangen, tegen 300 k 400 voor die toelating. Na eenige discussien werd echter tot de derde lezing der bill besloten, met 129 tegen 55 stemmen. Dit besluit werd met luide toejuichingen begroet. De heer J. D. Fitzgerald gaf kennis, dat hij bij het begin van het volgende zittingjaar zal voorstellen , de bepalingen der bill op de Israëliten ook tot de R. Katholieken uit te strekken. De heer Kinnaird vroeg de mededeeling van de dépêches, door sir John Lawrence aan den gouverneur-generaal gerigt, betreffende de oorzaken van den opstand in Indie. — Ter verdediging van Sir Edward Bulwer Lytton, wiens huiselijke oneenigheden tot allerlei geruchten aanleiding hadden gegeven, heeft zijn zoon aan de dagbladen cene toelichting gezonden, gestaafd door twee brieven van geneesheeren. De zoon verzekert, dat zijne moeder niet in een krankzinnigen-gesticht, maar in een particulier huis was opgenon.en, en dat zijn vader hem nog wel bepaald had opgedragen om, gemeenschappelijk met lord Shaftesbury, voor eene liefderijke en doelmatige verpleging te zorgen. Hare behandeling was dan ook aan de bekwaamste geneeskundigen toevertrouwd en waarschijnlijk zou zij in gezelschap van haren zoon eneen harer vriendinnen binnen kort een uitstapje doen. Dr. Forbes Wiaslow, die zich in de behandeling van krankzinnigen een zekeren roem heeft verworven, verklaart ten aanzien van sir Bulwer Lytton, uit de genoemde attesten en eenige omstandigheden te moeten besluiten, dat deze zijne echtgenoote geene onheusehe behandeling had aangedaan, terwijl dr. Coelly, een der meest geachte collega's van dr. Forbes Wiaslow, een niet minder gunstig getuigenis dienaangaande heeft afgelegd. — Do Times deelt mede, dat de maatschappij, waaraan de Leviathan behoort, een verslag heeft aangeboden, waarin gezegd wordt, dat men noch van dc actionnarissen, noch van het publiek de £ 220,000 heeft kunnen verkrijgen, dio noodig zijn om de uitrusing van dit vaartuig te voltooijen. De maatschappij heeft bovendien verbindtenissen loopen ter dadelijke voldoening van £ 65,566. Do directeuren der maatschappij stellen twee middelen voor om die te vei krijgen: I°. tot uitgifte van aandeelen, waaraan bijzondere voorregten zijn; 2°. tot het in het leven roepen eener nieuwe maatschappij , waaraan men de Leviathan zal verkoopen. — De alhier te lande gevestigde maatschappij ter opening van nieuwe bronnen voor de katoen-cultuur heeft in de laatste weken aan vrijwillige bijdragen eene som van 2000 p. st. bijeengebragt. Zij zal thans de haar uit verschillende deelen der wereld omtrent de aanplanting der katoen toegezonden mededeelingen openbaar maken, terwijl zij tevens eene openbare tentoonstelling zal houden van de beste, tot nu toe bekende werktuigen, die tot het zuiveren der katoen gebezigd worden. — De jeugdige Amerikaansche schaakspeler Murphij , die in de Vereenigde Staten als de sterkste in dit spel bekend staat, heeft cene tegenpartij gevonden in den hier woonachtigen Hongaarschen schaakspeler Löwcnshab, die tegen hem in het strijdperk zal treden. Beiden zijn overeengekomen eenige partijen te maken tegen eenen inzet van 100 p. st. — Omtrent twee mijlen van Huddcrsfiel l zijn twee spoortreinen , de een met passagiers en de andere met kolen, tegen elkander gestoot en, ten gevolge waarvan 20 passagiers gekwetst zijn. Verlies van menschenlevens heeft men evenwel niet te betreuren. — Volgens een schrijven in den New-York Herald van den 3den had de Britsche gezant in Mexico, in vereeniging met den gezant der Vereenigde Staten, zijne passen gevraagd, ten gevolge vau de door de regering Tan Zuloaga uitgeschreven gedwongen leening. — Zekere heer Ross, die zich aan de Goudkust van Afrika ophoudt, heeft aan de Cotton Supply Association alhier medegedeeld, dat de oorspronkelijke Afrikaansche katoen, die in het Ashantijnsch gebied in overvloed wast, in dezelfde kwaliteit en kwantiteit als in Georgië kan geproduceerd worden. Sedert onheugelijke tijden hebben de Afrikanen zelve hunne katoenen kleederen geweven en eerst sints eenige jaren aan de te Manchester bewerkte katoenen de voorkeur gegeven. De heer Ross gelooft dat zij zeer spoedig tegen de Amerikanen zouden kunnen concurreren, wanneer slechts eenige kapitalisten het hunne wilden bijdragen, om in de centraal-districten eine organisatie voor den aankoop en cnportatie der aldaar gewonnen katoen tot stand te brengen.
---

Dnitsche Post.
* Frankfort, 21 Julij. Het bonds-commité voor de Holstein-Lauenburgsche aangelegenheid, heeft reeds verschillende bijeenkomsten gehad, invoege het wel mogelijk is, dat het reeds in de eerstvolgende zitting der bondsvergadering zijn rapport zal kunnen uitbrengen. — Daar de waterstand van den Mem sedert eenige dagen zeer verbeterd was, hebben de stoombooten van hier, alsmede die der Wurzburger Maatschappij hare dienst reeds weder kunnen hervatten. — Met het inoogstcn van de rogge is een aanvang gemaakt. Do kwaliteit is uitmuntend en met opzigt tot do kwantiteit blijft mede niets te wenschen over. Veevoeder is weder rijkelijk voorhanden en de aardappelen staan heerlijk. — Koning Otto van Griekenland is in de badplaats Kissingen aangekomen. —In dc Wurtembergsche tweede kamer, heeft de willekeurige verhooging van de bezoldiging van de leden des geheimen raads, even hevige debatten veroorzaakt als die, tot welke de eigenmngtigc vermeerdering van het traktement der ministers onlangs aldaar aanleiding gaf. De aanmatigende toon, waarin eenigen der ministers de/.e verhooging wilden goedgekeurd zien, deed weder eeno hevige oppositie ontstaan, vergezeld van eene reeks van verwijtingen en scherpe aanmerkingen over het gedrag dier ministers, hetgeen ten gevolge had, dat de kamer meteene groote meerderheid van stemmen besloot ook deze verhooging te verwerpen, en tot de orde van den dag over te gaan. In dc eerste kamer werd het door de tweede kamrr reeds aangenomen ontwerp van wet, betreflende het aanleggen der nieuwe spoorwcglinien op staatskosten, waarvoor ruim 50 millioen vereischt worden, go;dgekeurd. Do groothertog van Darmstadt heeft zich voor eenige dagen naar Worms begeven, waar do aldaar vereenigde pionnier» iv zijne tegenwoordigheid cene schipbrug over den Bijgelegd hebben, hetgeen met buitengemeene snelheid plaats had. De groothertog zal in den loop der volgende week met zijne gemalin naar Weenen vertrekken , ten einde het keizerlijke hof te bezoeken. : — De graaf van Vlaanderen heeft iv het strengste incognito, verscheidene dagen in Munchen doorgebragt, om aldaar de talrijke kunstverzamelingen te bezigtigen. — Aan het znngersfeest, dat op dezen oogenblik nog in Zürich gevierd wordt, nemen niet minder dan 4000 Zwitsersche, Duitsche en Fransehe zangers deel. Het daarvoor ingerigte lokaal heeft ruimte voor 12,000 personen. — Meer dan 60 Zwitsersche scherpschutters zullen zich naar Bremen begeven, om deel te nemen aan het groote schutters! est, dat aldaar weldra zal plaats hebben. — De graaf van Chambord bevindt zich te Deutz, waar hij tot in Augustus zal vertoeven. Hij ontvangt weder vele legitimisten uit Frankrijk.
ISerli jn , 22 Julij ('s morgens). Men verzekert dat koningin Victoria en prins Albert den 12 Aug. op het slot Babelsberg verwacht worden. -— Als oen bewijs hoe weinig de wetgeving in Zweden met den geest der tegenwoordige eeuw in overeenstemming is, kan het volgende dienen: Een handelaar te Gothenburg leverde eenige eetwaren aan eene afdeeling troepen, en daaronder ook erwten , die door den luitenant, belast met de keuring daarvan, niet goedgekeurd werden Ten gevolge daarvan had er tusschen den koopman en den officier eene woordenwisseling plaats, waarbij de eerste den laatstgenoemde bij de kraag greep en hem vuistslagen toebragt. De regtbank van Gothenburg heeft den koopnian deswege ter dood veroordeeld.
---

Fransche Post.
* Parijs, 22 Julij. Waar men komt, overal heet het, dat er te Cherbourg geen plaats of huisvesting meer te krijgen is; en ofschoon dit nu van daar ten stelligste wordt tegengesproken, zoo hebben die geruchten toch reeds zooveel invloed gehad, dat menigeen er door afgeschrikt is, en nu, uit vrees voor een te grooten toevloed van aanschouwers te huis zal blijven, zoodat er wel eens veel minder personen naar het feest zouden kunnen gaan, dan men zich aanvankelijk had voorgesteld. In allen gevalle zullen een aantal gasten, zelfs voorname personen, zich moeten behelpen met een verblijf in de tenten, die het ministerie van oorlog daartoe bereidwillig ten gebruike heeft afgestaan. Inzonderheid is er reeds voor gezorgd, dat de journalisten ten minste op die wijze nog onder dak kunnen komen. De regering moet daarbij, naar men zegt, er tevens op bedacht zijn geweest, om te zorgen , dat bij dien maatregel geen onderscheid zou worden gemaakt tusschen de correspondenten van Fransche en die van buitenlandsche dagbladen, iets, dat te meer opmerkelijk is, wanneer men in het oog houdt in welke verhouding de politiek van het keizerrijk tegenover de drukpers staat. Behalve het gisteren door ons vermelde plan van fortificatie, afkomstig van Napoleon I, is er nog een ander historisch document voor den ddg gekomen, namelijk het journaal der reis van genoemden vorst naar Elba. Dit stuk is de eigendom van een zeeman, die aan boord van het vaartuig, waarmede de keizer werd getransporteerd, in dienst was. Deze man woont op dit oogenblik te Cherbourg en heeft het voornemen te kennen gegeven, om dit geschrift den keizer tijdens zijn verblijf aldaar, aan te bieden. Heden heeft de conferentie eene zitting gehouden. De volgende bijeenkomst is bepaald op aanstaanden Zaturdag. Deze ongewone spoed zal wel grootendeels veroorzaakt worden door het verlangen der gêvolmagtigden, om den keizer het genoegen te verschaffen, dat de werkzaamheden nog voor den 15den Augustus zijn afgeloopen. Do kanselier van het consulaat te Jeddah, dc heer Emerat, zal, ter belooning voor zijn moedig gedrag tijdens het aldaar voorgevallene, in plaats van den heer Eveillard tot consul worden benoemd; aan hem zal dr- eer worden toegekend van aldaar het evrat weder de Fransche vlag te doen waaijen. Bij het ministerie van koloniën is men thans ijverig bezig met het plan ter indeeling der trans-atlantische koloniën in prefecturen en onder-prefect uren , op denzelfde voet als in Algerie. In het kamp van Chillons gaat het vrij rustig en allcdaagsch toe. Het is wel mogelijk dat do keizer er dit jaar in het geheel geen bezoek aflegt.
Men verneemt nader, dat bij de nieuwe organisatie in Algerie, het civiele element boven liet militaire den voorrang niet zal hebben, zoo als meermalen gezegd is , maar dat er eene dubbelo administratie, namelijk cene militaire en eene civiele zal bestaan. De heer Zoepffel, prefect van Coustantine, zal aan het hoofd van het civiel bewind worden geplaatst. Het besluit tot zijne benoeming zal waarschijnlijk na de terugkomst des keizers getéekend worden. Wie met het militair gezag zal worden bekleed, is nog geheel onzeker. Men zegt nog altijd dat het ministerie van Marine, met dat van Koloniën vereenigd zal worden. — Het voor eenige dagen gemelde berigt, dat eenige Italianen, als verdacht van een komplot gesmeed te hebben, alhier gearresteerd zijn, blijkt ongegrond te zijn. Er hebben wel is waar eenige arrestatien plaats gehad, maar deze staan niet in v»rband met de politiek. Daarentegen meldt het Lyonsche blad Salut Public, dat in den nacht van 16 op 17 dezer te Saint Etionne door de policie een twintigtal arrestatien bewerkstellig zijn. Men moet er eene geheime fabriek van bommen ontdekt hebben, van dezelfde soort als die door Orsini en zijne handlangers bij den aanslag van 14 Januarij gebezigd werden. Drie dier bommen bevinden zich in handen der justitie. De gearresteerden zijn allen lieden uit den arbeidended stand en voor het meerendeel te Saint Etienne onbekend. — Te Orieans is een molen met aangrenzende gebouwen, waarin niet minder dan 3500 mudden graan geborgen waren, eeno prooi der vlammen geworden. Men heeft alleen de boeken en de kas kunnen redden. Het geheel was verzekerd voor eene som van 420,000 fr. Terwijl deze brand woedde, telden de reizigers op den trein van den eentralen spoorweg, op den weg van Vierson naar Orieans, niet minder dan zes branden, die, naar men gelooft, alle door den bliksem veroorzaakt zijn. — De Akademie van Zede- en Staatkundige Wetenschappen fceeft den prijs van 1857, ingesteld door den baron de Morogues, toegekend aan den heer Lerat de Magnitot, prefect van Nièvre, wegens zijn, in antwoord op de prijsvraag, ingezonden werk: de Vassistance et de 'l extinction de la mendicité. De prijs van 1858 is door de Akademie toegewezen aan den heer Victor Modo3te , wegens zijn werk: Sur le pauperisme en France, son état actuel, ses causes et les remèdes possibles. ¦ , ,»<-Tni___» e an-»^—_g_s——_—
---

Per Telegraaf.
L/O nden , 23 Julij. In het Lager Huis heeft de heerFitzgcrald, in antwoord op eene interpellatie van den heer Elschinstone, de vroeger door den Graaf Malmesbury medegedeelde bijzonderheden omtrent het gebeurde te Jeddah bevestigd. Hij voegde er bij, dat de Sultan een millioen piasters had gezonden aan den Britschen gezant, Sir H. Bulwer, ten behoeve van hen, die te Jeddah schade hebben geleden, en aan de dochter van den Franschen en het gezin van den Britschen consul een jaarlijksch pensioen van 400 £ heeft toegekend. Hij zeide verder, dat de Cyclops zwaar gewapend voor Jeddah ligt en de onverwijlde straf der schuldigen >.al eischen; wordt die geweigerd, dan heeft hy inlast, de stad te bombarderen. Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Calcutta van 19 Junij. Do troepen onder sir Hugh Rosé hebben Gwalior genomen, na een gevecht van vier uren. In Oude blijft het voortdurend onrustig j Rohilcund is rustig. Van Calcutta meldt men van 18 Junij, dat de invoerhandel. rustig is; de uitvoeren en de voorraad zijn gering. De geldmarkt onveranderd ; wissel op Londen 2/—%. Uit China zijn mede berigten ontvangen en wel van 20 Mei. Daarmede verneemt men dat de forten aan de monden van de Peiho, door 138 stukken geschut en talrijke troepen verdedigd, door de Engelsche en Fransche kanonneerbooten zijn genomen. De Chinezen hebb n zich goed gehouden. De Franschen zijn begonnen de rivier op te voren. — Ningpo is in de handen der rebellen gevallen.
---

