Dnitsche Post.
Rerlijn, 23 Julij ('smorgens). Naar men verneemt zal eerstdaags , door cene daartoe benoemde commissie een plan worden bekend gemaakt, om dcnßhijn en de Elbe met elkander te verbinden. — De opperhofmaarsclialk des konings, is gisteren over Stettin naar Put bus vertrokken, ten einde toebereidselen te maken voor de aanstaande komst van Z. M. aldaar. — De Ecyptische erfprins Tossun-pacha is hier aangekomen.
?Frankfort, 22 Julij. Uit Oost-Indie zijn zeer bevredigende berigten over den beroemden Duitsehen reiziger Adolf Schlagintweit ontvangen. — Men hoort hier verzekeren, dat ingeval het tot eene militaire bezetting der hertogdommen Holstein en Lauenberg mogt komen, liet opperbevel over deze troepen aan een Pruissisehen generaal zal toevertrouwd worden, waartoe Oostenrijk reeds zijne toestemming zou hebben gegeven. — In Kcr.rhesscn zullen de kamers, onmiddelijk na het aannemen van het wetsontwerp betreffende de verhooging van de belasting op den bcetwortelsuiker, hoogstwaarschijnlijk weder uiteengaan. Hierbij zullen de kamers echter de voorwaarde voegen , dat over het bedrag van de hieruit voortvloeijende meerdere inkomsten, niet anders dan in gemeenschappelijk overleg met de kamers door do regering zal mogen worden beschikt. — Munchen worden onderscheidene Zweedsche familien verwacht, die tot het Katholyke geloof zijnde overgegaan, uit vrees voor vervolging, hun vaderland hebben verlaten. — Uit Koningsberg wordt berigt, dat eenige Russische oorlogschepen bevel hebben ontvangen zich voorloopig naar de Middellandsche Zoo te begeven. — In , dat men reeds voor vele jaren als hetmiddelpunt van het verbeterde schoolwezen beschouwde, is het lot der onderwijzers zoo beklagenswaardig, dat niemand zich aan dit beroep thans wil toewijden. Er zijn kantons, waar de bezoldiging dei- schoolonderwijzers niet meer dan 150 h 250 fr. bedraagt. Zelfs in het rijke kanton Bern is het lot der onderwijzers niet veel beter. In het Vispcrdal bespeurt men weder vrij hevige schokken van aardbeving.
---

Fransche Post.
* Parijs ,23 Julij. Het zou wel kunnen gebeuren, dat de kei-, zer heden "uit Plombièrcs hier kwam , ofschoon er van zijne komst gcenc aanzegging is gedaan. Het zal trouwens ook maar voor een korten tijd zijn, en dan wel hoofdzakelijk om eenige gewigtige staats-aangelcgenheden af te doen en verschillende decreten te teekenen, waarna Z. M. terstond weder naar Plombières zal terugkeeren. De reis naar Cherbourg blijft bepaald op 3 Augustus , terwijl de terugkomst op St. Cloud den 21sten zal plaata hebben. Bij het ministerie van koloniën heerscht nog altoos eene buitengewone drukte. Door dat departement zal nu eene afzonderlijke directie voor spoorwegen en andere openbare werken in Algerio worden benoemd; een bewijs dat prins Napoleon daarin een groot belang stelt. Bovendien zijn er nog verschillende andere maatregelen genomen, die op alle koloniale aangelegenheden een wcldadigen invloed zullen uitoefenen. Zoo kunnen o. a. de inboorlingen der koloniën voortaan niet meer zonder vonnis eener burgerlijke regtbank , geinterncerd of gedeporteerd worden, terwijl de Bureaux Arabes evenmin het regt zullen hebben van iemand gevangen te doen zetten. De schoonste tijd dezer Bureaux is dus voorbij en daarmede begint een betere tijd voor de Arabieren. De Moniteur de la Flotte geeft eene beschrijving van het bassin te Cherbourg; wij hebben daar slechts bij to voegen, dat er volgens officieel rapport aan den keizer, in de gezamenlijke bassins en in de haven to Cherbourg, 80 linieschepen voor anker kunncii liggen, hetwelk nog hoven de begroot ing is van het project vn i 1803. Do minister van marine vertrekt aanstaanden Maandag naar Cherbourg. De verschillende reorganisatien bij het ministerie van onderwijs, strekken zich uit tot alle takken vau openbaar onderwijs, van de hoogste tot de laagste. Het op heden in den Moniteur verschenen decreet, waarbij het salaris der hulp-onderwijzers op de lariere scholen op 500 francs wordt gesteld , zal wel algemeen met geloegcn worden vernomen. De Franschen beginnen nu toch eindelijk in te zien, dat het schoolwezen meerdere ondersteuning noodig heeft, en in de eerste plaats eene geheele verbetering moet ondergaan; terwijl alle partijen daarin overeenstemmen, dat de heer Rouland meer dan ooit iemand te voren, ter bereiking van dat oogmerk heeft bijgedragen.
Aanstaanden Maandag zal er te St. Leu eene lijkdienst gevierd worden voor' wijlen don koning van Holland, vader van keizer Napoleon 111. — Eergisteren is de dochter van den heer Eveillard, aan boord van de Jourdain aangekomen. Er was eene aanzienlijke volksmassa op de kani vereenigd. Mej. Eveillard heeft eene diepe wonde in het aangezigt, die zich van het oor tot aan den mond uitsterkt. Zij werd naar het hotel van de prefectuur geleid. De heer Emerat, die haar vergezelde, is klein vanpersoon maar heeft gelaatstrekken die moed en vastberadenheid uitdrukken. Hij is letterlijk met kwetsuren bedekt. Vooreerst heeft hij een houw met oen yatsgan over het hoofd gekregen, alsmede twee sabelhouwen over de beide armen; zijne linkerhand is zwaar ende regter ligter gewond. Daarbij heeft hij een kogel in het been gekregen. De prefect had het genoegen den jongen man (de heer Emerat is pas 25 jaren oud) met zijne benoeming tot ridder van het. legioen van e-r geluk te wenschen. Ook de heer Sabatier, Fransch consul-generaal in Egypte, bevond zich aan boord van de Jourdain. — De correctionnele regtbank van Toulouse heeft beslist, dat een dagblad niet kan genoodzaakt worden om een antwoord op een van zijne artikelen te plaatsen, wanneer clit antwoord, hetzij voor het dagblad, voor de redacteurs of voor derden belcedigend is. — Te Lyon zijn in de laatste dagen verschillende personen ten gevolge van do groote hitte , plotseling overleden. —«Het Journal des Débats laat zich gunstig uit over de versterking van Antwerpen. Het blad zegt, dat men geheel bezij. den de waarheid redeneert, als men der Fransche regering plannen toeschrijft, waardoor de vrede van Europa zou kunnen gestoord worden, maar dat het daarentegen niet minder ongerijmd is, wanneer do ingezetenen van Antwerpen in hun verzoekschrift betreffende dit punt spreken, also de gouden eeuw reeds ware aangebroken, daar, volgens de redenering in dit stuk, alle militaire établissementen in België behoorden te worden opgeheven.
---

Per Telegraaf.
Londen , 24 Julij. De koningin heeft hare goedkeuring geschonken aan do bill tot toelating der Israëlieten in het parlement. De bill op het regeringsbeleid in Indië, is in het Hoogerhuis voor de derde maal gelezen. In het Lagerhuis heeft de kanselier der schatkist iri antwoord op eene interpellatie gezegd, dat de regering in overeenstemming met het kabinet van Washington, de middelen opspoort om den slavenhandel te onderdrukken , zonder de toevlugt to nemen tot het regt van visitatie. Lord Stanley deelde voorts mede, dat gedurende de jongst verloopen zes maanden 17,000 man troepen naar Indië zijn gezonden. De 7'imes bevat wederom een artikel over de feesten te Cherbourg en zegt daarin o. a., dat Engeland gewaarschuwd moet worden en bovendien zich behoort te wapenen.
Londen, 24 Julij. Koffij vast. Suiker zeer vast. Rijst gedrukt. Talk in loco 48/-. Antwerpen, 24 Julij." Tarwe, witte"/ 12; roode ƒ 13. Rogge f 7 %. Koffij en Suiker vast.
Beurs van Londen, 24 Julii. Consols 95%a,96; Mex. 19% a 20%; Spanje l'% pCt. 27W a % ; dito 3 pCt. 43% h % ; Amort. 814 a. % ; Peru 89 a- 90; Uitgest. 69 a 70; dito Dollar-bonds 74% _ 75%; Illin. Shares 72% a 73% ; Bonds 81 a, 82. '
Keurs van Weenen fa* Jfulij. NieuweMetal.l 82% llBank-aetien.. — a. ,(i,on<l in 14 dito Leen. - |JLomb. 5 «/„. - \lWl**el Parijs. - Nation. dito | 83% JLoten 1854.. — \\ üilver 5
Reurs van Frankfort, 24 Julij. Oostenr. Metall. 5 % 78; dito Nationale 79% ; "Crediet-Act. 218; Spanje 3 % 38; dito 1% °/0 27%. Wissel: Amst. kort 99-/8-
Reurs van Parijs , 24 Julij. Rente 3% . 68.35'jFr. Oost.Sp. I —.—ij Spanje' t% 7„ 27 d°.4%» . —. — [Russ. Sp.e.d.l — 'Sp.Cr.bijProst —.- Cred. Mob. . 612 —jjSp. binn.3 7j 37% ji». Metal.s 7C — Beurs van Antwerpen, 24 Juli|. Metallieken 5 % 79% ; dito Nationale 80 54 i Spanje Binnenl. 370 38%; dito 1% 7„ 27; Credit Prost 595.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 23 Julij. In de zitting van het Hoogerhuis van gisteren, heeft lord Mahnesbury de uit Indie en China ontvangene dépêche (zie lager) voorgelezen. Hij zeide dat het van zelf spreekt dat het Hoogerhuis regt zal laten wedervaren aan de bekwaamheid en den moed van sir Hugh Bose voor Gwalior. ln het Lagerhuis werden in committé de clausules van de appropriaiion bill goedgekeurd. Bij die gelegenheid heeft de kanselier der schatkist zich zeiven geluk gewenscht met den gunstigen toestand der finantien. Dc ontvangsten der schatkist hadden gedurende het kwartaal van April tot Junij £ 223.944 meer bedragen dan de uitgaven, terwijl gedurende de eerste achttien dagen van dezo maand de ontvangsten reeds £ 364.000 meer bedragen hebben dan gedurende hetzelfde tijdvak van 1857. De staat der inkomsten was zoo bevredigend dat H. M. regering, hoewel zij dit jaar gepiagtigd was twee millioen to heffen vcor de remboursering van schatkit-tbons, vnn die magtiging slechts gebruik gemaakt heeft voor een bedrag van éen millioen, omdat volgens hare berekening dio som voldoende zsl zijn. Indien de zaken zoo uitmuntend blijven voortgaan, dnn zal JI- M. regering de schuld dit jaar met een millioen kunnen verminderen.
In de avondzitting werd de regering door den heer Elphinstono geïnterpelleerd betrekkelijk de maatregelen, die door haar genomen zijn , tegenover de gebeurtenissen, waarvan Jeddah het tooneel is geweest. Dc regering heeft daarop, bij monde van den lieer Fitzgernld geantwoord, dat aan oe Cgclope bevel gezonden is om met eenige andere oorlogsschepen naar Jeddah terug te keeren en om die stad te bombarderen, wanneer niet op ruime schaal voldoening wierd gegeven of wanneer men draalde om al degenen, die aan den moord der Christenen deelnamen, te straiifen. De Cgclope en de schepen, die er aan toegevoegd zijn, zijn zwaar gewapend, kunnen de kust van zeer nabij naderen en zijn volkomen in staat om dc diensten te verrigten die men er van verwacht. Van een. en ander is door de Britsche legering dadelijk en zonder eenig voorbehoud, aan do Porte kennis gegeven, die trouwens reeds had doen berigten, dat zij een generaal naar Jeddah had gezonden ten einde er voor te zorgm dat de schuldigen hunne straf niet kunnen ontgaan. — In eene latere dépêche — zeide do heer Fitzgerald —, heeft de Engelsche regering aan haren vertegenwoordiger te Konstantinopel, air Henry Bulwer, bevel gezonden, om te verklaren , dat het moordtooncel dat om de oevers der Roode Zee plaats had , eene zaak ¦was waarin Engeland geen de minste aarzeling van de zijde van Turkije kan gedoogen en dat zelfs de groote staatkundige belangen, waarop de alliantie met Turkije rust, moeten op den achtergrond staan, waar het do verdediging geldt van den invloed van het Christendom en van Engeland in die gewesten. Sir H. Bulwer is gelijktijdig gemngtigd om de Porte te verklaren dat het zenden van den generaal naar Jeddah geenszins door Engeland voldoende wordt geacht, dat het volstrekt noodzakelijk geacht wordt, dat daarheen ook troepen gezonden worden en dat do moordenaars zonder dralen in het openbaar worden geëxecuteerd, dnt aan den pacha van Jeddah het regt moet worden toegekend , om zonder eenig nader beroep op Konstantinopel, de schuldigen ter dood te doen veroordeelen , en dat drie Britsche Oorlogsschepen in last hebben bekomen, om zich naar Jeddah te begeven en zich van die stad meester te maken, wanneer de Porte aan het goed regt niet cene spoedige uitvoering verzekert. Sir H. Bulwer had in last om van dit alles en zonder eonige reserve aan den groot-vizier mcdedeeling te doen, en dit heeft ten gevolge gehad, dat de Porte een officier van den hoogsten rang naar Jeddah gezonden heeft; dat aanzienlijke strijdkrachten door haai- ter zijner beschikking zijn gesteld; dat hij gemagtigd is om de krijgswct af te kondigen en dat hem het regt gegeven is om de schuldigen dadelijk te doen straffen, zonder verder heroep op Konstantinopel. Het zijn niet slechts de ministers der Porte, die deze maatregelen namen, maar de sultan zelf heeft zijn secretaris naar sir H. Bulwer gezonden, ten einde hem te verklaren , dat er niets is wat de sultan niet zou willen doen om het bewijs te geven van de verontwaardiging die de gebeurl enissen van Jeddah bij hem verwekt hebben en om arm Engeland algeheele voldoening te verschaffen. En om al dadelijk van deze zijne gezindheid een feitelijk bewijs te geven, heeft de sultan een millioen piasters ter beschikking der Engelseheen Eransche gouvernementen gesteld.ten einde zij dit onder de slagtoffers kunnen verdeelen en heeft hij gelijktijdig zijn voornemen kenbaar gemaakt, om zoowel aan de doch tfr van den Franschen consul als flïn de erfgenamen yan den Britschen vice-consul een pensioen van £ 400 toe te leggen. — Het Huis verklaarde in deze belangrijke inlichtingen te berusten. —¦ Het departement van buitenlandsche zaken heeft de volgende dépêche openbaar gemaakt: " De stoomboot Candia is gisteren te Suez aangekomen met tijdingen uit Calcutta 19, Madras 25, PointdeGalle 29 Junij en Hongkong 7 Junij. De strijdmagt onder bevel van sir Hugh Rosé heeft den 20sten Junij Gwalior genomen na een hevig gevecht van vier uren. Dit berigt komt uit Madras. ii Kapitein Beamish is aan boord van de Candia overgekomen met dépêches van lord Elgin en van den admiraal. Den 20sten Mei werden de forten aan de monding van de Peiho, met 138 stukken geschut gewapend en door een groot aantal troepen verdedigd , door de Engelsche en Fransche kanonneerbooten aangevallen en met een gering verlies genomen. Do Chinezen liebben zich bij hunne stukken zeer goed gehouden. •i Den 22sten begonnen dc Franschen de rivier op te varen. Het weder was frisch en dc bemanning van het eskader was gezond en vol moed. fiOOO (000?) man Fransche troepen, welke aanvankelijk naar Cochin-China bestemd waren, waren op weg naar de Golf van Peeheli. * Ningpo bevindt zich in dc handen der rebellen. De Engel- Bche handelaren zijn nan boord van Hr. Ms. schip Surprise." De Times behelst buitendien cene dépêche van zijn correspondent te Corfu, waarin gezegd wordt, dat Oude zich nog steeds in denzelfden toestand bevond; de ranee van Jhansi was overleden ; na de inneming van Gwalior hebben de Britsche kavallerie en artillerie den vlugtenden vijand vervolgd. De Fransche strijdmagt heeft bij de inneming der forten van Peiho veel geleden door het springen van een mijn. Van Calcutta meldt men van 18 Junij , dat de invoerhandel kalm is; van uitvoer-artikelen was de voorraad gering. De geldmarkt onveranderd; wissel op Londen 2/0%. Te Shanghae was op 30 Mei de handel flactuerend. De zijdeoogst was gunstig. De wissel op Londen 6/1 ii 6/2. Te Hongkong was de wissel 4/7 op tijd. Te Canton heerschte een bijna algeheele Btilstand in den handel. Uit China is voorts nog het berigt ontvangen dnt het bemagtigen van de forten aan den mond der Peiho in twee uren werd volbrsgt, en dat daarbij 74 man gekwetst werden en 12 sneuvelden, meestal Fransehen. — Op de beurs was het gerucht verspreid, dat Napels eene leening van 1% millioen pond sterling tracht te sluiten, naar men zeide tot het aanleggen van spoorwegen. — Bij de eerstvolgende algemeene verkiezingen voor het Parlement , welke naar liet algemeen oordeel, in den loop van het volgend jaar zullen plaats hebben, zal de heer Cobden zich kandidaat stellen te Rochdale, waar hij alle kans heeft van gekozen te zullen worden. — Het rapport betreffende de telegrafische vereeniging met Indie, ziet thans het licht. Het vormt een dik boekdeel van 358 folio pagina's en behelst de correspondentie der regering over het leggen van een telegraafdraad door de Roode Zee, over de linie van Seleucia en Korna , van Konstantinopel en Bassora, Ragusa en Alexandrie, Corfu en Malta; voorts documenten betreffende het plan om het Europecsch Ulegrafenstelsel tot Alexandrie uit te strekken , enz.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 24 July. Het Bandelsblad deelt de volgende dispositie mede van den Min. van Koloniën op het adres van den heer F. H. van Viissingen c. s., betreffende kolonisatie in de Oost-Indische Buitenbezittingen: Do Minister van Staat, Minister van Koloniën, gelezen hebbende, etc, en alsnu, krachtens de danrtoe door den Koning verleende magtiging, beschikkende op het verzoekschrift, aan Z. M. ingediend door F. H. van Viissingen en negen anderen, gedagteekend Amsterdam, 15 April 1857, strekkende om bepaaldelijk te vernemen dat de Regering I°. geen bezwaar ziet in het verleenen van verlof tot kolonisatie in de Oost-Indische Buitenbezittingen , en integendeel, de doelmatigheid daarvan waarderende, ook van gouverncmentswege tot zoodanige kolonisatie wil overgann; 2°. bereid is tot dat einde geschikte gronden (nader aan te wijzen) aan maatschappijen of particulieren op de meest gunstige voorwaarden in eigendom af te staan; 3°. aan eene of meer zoodanige maatschappijen zelve deel wil nemen, ingeval de persoonlijkheid der ontwerpers en de grondslag hunner berekeningen voldoenden waarborg voor het welslagen der onderneming opleveren; 4°. eene voortdurende bescherming aan zoodanige kolonisatie-maatschappij of individuele kolonisten zal verzekeren naar gelang hunner behoeften en tegen voldoening (met den tijd) van eene matige belasting als equivalent voor 'de kosten dier bescherming, verklarende adressanten subsidiair hun verzoek te bepalen tot het vragen van verlof: voor eene door hen op te rigten naamiooze maatschappij , om, onder gouvernements-toezigt op nader met het gouvernement overeen te komen plaatsen en onder nader te bepalen voorwaarden, op het eiland Sumatra of op de eilanden Borneo en Celebes, eene kolonisatie van Nederlanders en Duitschers met assumtie van hoogstens een derde deel inlanders en Chinezen, daar te stellen; heeft goedgevonden aan tic adressanten, bij uittreksel dezer, te kennen te geven: I°. dat hunne boven omschrevene voorstellen worden gewezen van de hand; 2°. dat, wanneer zij desniettemin wenschen over te gaan tot het nemen eener proeve van volkplanting op kieuw schaal, met eigene middelen, op zoodanig punt en onder zoodanige voorwaarden als bij de regering geen overwegend bezwaar vinden, zij bereid is daartoe toestemming te geven- 3° dat voor zooveel betreft het toolaten van Nederlanders, die op „eené kosten naar Borneo of andere daartoo te bestemmen gedeelten van Nedcrlandsch-Indie wenschen te vertrekken, en zicli daar te vestigen, tot uitoefening van eenigen tak van landbouw of nijverheid, het in de bedoelingen der Regering ligt, daartoe ruime gelegenheid aan te bieden.
Men leest in den Stoompost t _ Wij ontvangen de belangrijke mcdedeeling, dat door de regering dezer dagen eene beslissing is genomen, omtrent eone aanvraag tot aanleg en exploitatie van een spoorweg, aanvangende te Utrecht, en leidende langs Amersfoort, Nijkerk en Harderwijk tot Zwolle. De heeren van Lokhorst en Blondat te Parijs en van der Eist te Brussel, hadden sedert geruimen tijd concessie tot aanleg van dezen spoorweg gevraagd, en nadat zij zich nader hebben verklaard, dij alsnog, zonder geldelijke ondersteuning van het rijk te willen aanvaarden, moeten huu van wege den minister van binnenlandsche zaken de voorwaarden zijn voorgelegd , waarop de koning bereid is, hun die concessie te verleenen. Van de aanneming dier voorwaarden, waarvoor hun een korte, termijn moet zijn gesteld, schijnt alzoo het verleenen der voorloopige concessie afhankelijk, welke eerst beslissend moet worden na het storten van een waarborgskapitaal en de naleving van eenige andere bedingen.
In de 2de zitting van de algemeene vergadering der Nederl. maatschappij tot Bevordering van Nijverheid, op den 21sten te Utrecht gehouden, iso. a. besloten, dat de algemeene vergadering en alzoo het van wege die maatschappij to houden Nijverheids-Congres, in het volgende jaar te Amsterdam zal worden gehouden. Niet weinig invloed tot het n.men van dat besluit oefende eene missive van heeren Burgemeester en Wethouders dier stad op de vergadering uit. Bij die missive toch werd Amsterdam tot het houden van gezegde algemeene vergadering aanbevolen. In deze zitting zijn o. a. tot directeuren gekozen dc heeren A. C. Kruseman, te Haarlem; E. van Voorthuyzen, te Utrecht, dr. A. Vrolik, te 'sGravenhrge en N. J. A. ravaglitio te Haarlem.
De staat der opbrengsten van den spoorweg van Aken naar Landen over Maastricht gedurende Mei 1858, is als volgt- vervoer van personen/ 18,087.73; vervoer van goederen f 17 473 08%--verkoop van steenkolen ƒ 10,878,29; totaal f 4(i,439.101/ In deze ontvangst is begrepen het aandeel der maatschappij Mackenzie & Cic in de ontvangsten op den spoorweg van Hasselt naar Landen, uitmakende 50 ten honderd of ƒ 7,427.83.
Te Vlaardingen is heden door den gemeenteraad tot wethouder gekozen de heer P. van Gijn.
Men leest in het Handelsblad .- De verantwoordelijke redacteur van den Courrier du Grand Duché e Luxemlourg, de heer J. Metz, advocaat te Luxemburg en de drukker van dat blad, J. P. Muller, zijn den 2lsten dezer gedagvaard, om den 24sten teregt te staan voor de arrondissementsregtbank, wegens een artikel, getiteld: " 1818 en 1858- voorkomende in het^N". van 18 Julij jl. Zij worden beschuldigd, dat zij de souvereine daad der herziening van du Grondwet van 1848, de wetgeving op de drukpers en op de vereenigingen op déloijalê wijze hebben aangevallen, en door logenachtige bewerigen de koninklijke, waardigheid en het gezag der wetten in het openbaar en boosaardiglijk hebben gehoond en den persoon van den Souverein beleedigd; dat zij zijdelings, maar boosaardiglijk de verpligtendc kracht der wetten op de drukpers en de vereenigingei, hebben aangevallen, door bedektelijk te hebben te kennen gegeven dat deze de vrijheid der drukpers en dc vrijheid van vereeniging, bij de Grondwet gewaarborgd, hebben vernietigd.
Men verneemt, dat van af 1 October aanstaande aan de miliciens der ligting van 1854 vergunning verleend is om zich in het huwelijk te begeven.
In verband met de onlangs vermelde ophaling van schatten nit _ het voor Terschelling verongelukte schip Lutine, kan thans berigt worden, dat aan dc houders van de bewijzen van aandeel, in de daarvoor in 1821 gevestigde onderneming, zal worden terugbetaald het bedrag der door hen gefourneerde sommen in het bijeengebragte kapitaal der onderneming, en een provisioneel devidend van 40 pCt. daarover, benevens een renversaal, waarbij hun regt erkend wordt, om in verhouding der door hen gefourneerde som te deelen in het dividend of de dividenden, die later eventueel mogtén kunnen uitgekeerd worden.
Er zijn weder verschillende brieven met geldswaarde , per post verzonden, vermist.
Op eene aan hem gerigte vraag heeft de minister van justitie aan de procureurs-generaal, fungerende directeuren van politie, te kennen gegeven, dat aan bezoldigde rijksveldwachtcrs, niet bijzonder belast met het toezigt op de jagt en visscherij , het transporteren van uit te leiden vreemdelingen kan worden opgedragen. Daar echter de last tot uitleiding wordt gegeven door het hoofd van politie in de gemeente, en de rijks veldwachters ingevolge art. 58 der instructie voor de bezoldigde rijksveldwachters, slechts in de gemeenten, die niet zijnarrondissementsof kantons-hoofdplaatsen, staan onder de bevelen van den burgemeester, zal het by de toepassing van den bedoelden maatregel noodig zijn, dat de burgemeesters of commissarissen von politie die last geven tot uitleiding, in de arrondissements-hoofdplaatsen van de tusschenkomst van den officier van justitie, in de kantons-hoofdplaatsen van die des kantonregters gebruik maken door de u,t te leiden personen te a tellen tei-beschikking dier,
*'S Gravenhage , 24 Julij. H. M. de koningin heeft gisteren avond m een bijzonder gehoor ontvangen den Russisehen luitenant-generaal Mansouroff, adjudant-generaal van Z. M. den keizer aller Russen enHD. buitengewoon gezant en gcvoin-a'tigd minister bij het Nederl. hof, die de eer heeft gehad aan IL M. voor to stellen den prins Gortschakoff, adjudant-generaal van den Czaar , opper-bevelhebber van het Russische leger in werkelijke dienst, generaal der infanterie en stadhouder van Polen. — In deze residentie wordt verwacht de Russische generaal Murawieff, de bekende overwinnaar van Kars.
— Het heeft H. M. de koningin-moeder behaagd, den heer J. M. van Kempen, goud- en zilversmid alhier, vergunning te verleenen. tot het exposeren op de provinciale Utrechtsche tentoonstelling van een kolossaal milieu, voor H. M. vervaardigd. Men verneemt, dat de prins Gortschakoff zich in de volgende week naar Soestdijk zal begeven, om bij H. M. de koningin-moeder een bezoek af te leggen. — Heden middag zal er bij HH. XX. HH prins en prinses Frederik, op HD. buitengoed Bakkershagcn en morgen op HD. paviljoen te Scheveningen, ter eere van Z. K. H. prins Karel van Pruissen, groot diner plaats hebben. * Amsterdam , 24 July. De kiezers-vereeniging de Grondwet heeft jkr. J. P. Six tot candidaat gekozen voor het lidmaatschap der prov. staten van Noord-Holland. — Den 28sten Julij e. k. wordt de zetel der Ned. Handel- Maatschappij verplaatst van het oude lokaal, waarin die Maatschappij sedert jaren was gevestigd, naar do nieuwe gebouwen, die zij daarvoor in de Spiegelstraat bij de Heerengracht heeft doen optrekken. De afdeeling overschrijving der aandeelen, zal eerst den 2den Augustus daarheen worden overgebragt. — Gisteren avond is in het Nederl. Israëlitisch Oude Mannen en Vrouwenhuis de 25ste verjaardag van dat gesticht op eenvoudige maar plegtige wijze gevierd. Nadat mr. S. E. Nijkerk, voorzitter van het collegie van regenten, een beknopt overzigt van de lotgevallen der instelling sedert hare stichting had gegeven, hebben eenigo leden van het koor van het Diamantwerkers Weduwen en Weczenfonds, een tiental zangstukken uitgevoerd , waarna men tot het houden der gewone godsdienstoefening is overgegaan. De zangstukken waren twee compositièn van wijlen den heer B. Koch en acht der Religiöse Gesange, van den heer A. Berlijn. Relft, 24 Julij. De prijzen der Kaas zijn heden gift-eest f 23 h 14 de 100 Ned. ft. Ter markt zijn verkocht 95 stapels, wegende 27,000 Ned. ffi. * Leeuwarden , 23 Julij. De staten dezer provincie hebben deze week in verscheidene zittingen een tal van belangrijke zaken afgedaan, waaronder een besluit tot uitgave eener algemeene kaart van de provincie op dc schaal van 50,000 op 1; toekenning van subsidiën voor den aanleg van kunstwegen in onderscheidene gemeenten; besluiten tot verbetering van vaarwaters ; wijziging van eenige polder- en andere reglementen ; vaststelling van een nieuw reglement tot aanmoediging der paardenfokkerij , waarin de vroeger verpligte keuring van dekhengsten t* weggelaten , en eindelijk , in de zitting van heden , de vaststelling van de provinciale begrooting van 1859, in ontvang op/349,699.95% en in uitgaaf op ƒ 349,161.11%. Do vergadering werd daarna door den voorzitter in naam des konings gesloten. — Eergisteren namiddag ten 1 ure is dc bliksem geslagen m de bocrenplaats, bewoond door de wed. D. Kloppenburg, onder Kollum, met het gevolg, dat, niettegenstaande de zoo spoedig mogelijk aangebragte hulp, de schuur geheel door de vlammen werd vernield. De voorhuizing is met groote inspannig behouden gebleven even als een gedeelte van het aanwezige hooi. * ïevenhuizen , 24 Julij. Op de alhier gehouden harddraverijen, is des voormiddags dc prrs , zijnde een zilveren saladelepel en vork, behaald door het paard Diana en dc premie, een kristallen wijnglas op zilveren voet, door het paard Léona, beiden behoorende aan den heer J. C. P. van Eeftine Schattenkerk, te Alphen, en bereden door diens zoons. Des namiddags is de prijs, zijnde een kristallen broodmand en dito botervloten; met zilver gemonteerd, behaald door het paard David, van den heer T. Bekker, te Charlois , bereden door den pikeur J. de Boer, eu de premie, twee zilveren vlalepels, door het paard Marianne, van den heer A. Hoogeboezem, te Kethel, bereden door den pikeur P. van Santen.
KUROERLIJKE STAKR van 24 Julij. OVERLEDEN: J. P. Buxtorff, Z. 5 m. — C. A. van der Voort, D. 1 m. — J. van Ackeren, D. 8 m. — P. Keesje, Z. 7 d — H. J. Dinkelman, Z. 8 m. BEVALLEN: E. Verboom, geb. Vis, D. — O de Jong, geb. Eespino, D. — G. M. Guijt, geb. Bruins, Z. — A. J. Velthuizen, geb. van Dokkum, Z. —J. M. Spliethoff, geb. Boogaars, Z. —H. Stikker, geb. Veening, D. . ONDERTROUWD: J. Groeneweg, jm. 25 j. en M. J. Linthuis, jd. 28 j. — J. F. A. Vennaat, jm. 26 j. en C. J. Willems, jd. 19 j. — G. Jansen, jm. 27 j. en J. F. de Jager, jd. 26 j. — M. van Kuik, jm. 32 j. en M. Renk, jd. 32 j. — P- Havelaar, jm. 24 j. en C. P. Hancgraaff, jd. 19 j. — J. M. Bordewijk, jm. 29 j. en M. P. van der Hoeven, jd. 29 j. — 3. B. van Eldijk, jm. 23 j. en P. W. Muijsson, jd. 31 j. — B. Brusik, jm. 27 j. en H. Cornelisse, jd. 24 j. — P. van der Giesse, jm. 22 j. en M. A. Otto, jd. 22 j. — C. den Toom, jm. 26 j. en A. H. Rademacher, jd. 23 j. — J. Mooibrock, jm. 30 j. en H. Hulstkamp, jd. 24 j. — S. Kabel, jm. 21 j. en J. HBvenaae. jd. 29 j. — H. van den Tempel, jm. 26 j. en J. van Dijk, jd. 20 j. — A. Gransma, jm. 24 j. en M. van Tperen, jd. 30 j. — M. J. Kreuger, jm. 26 j. en A. Jonkers, jd. 30 j. — P. Oudenaarde, jm. 22 j. en J. M. Louwaars, jd. 28 j. — A. J. van Dam, wedn. 27 j, en H. Eijnveld, jd. 28 j. — J. F. Baljet, jm. 29 j. en E. Sluijter, wed. H. Visser, 44 j. — J. H. E. Bruno, wedn. 38 j. en E. C. van Guijlik.jd.3oj.— B.Mouthaan,jm.3l j.enA. C.B: ntjes,jd. 30j.— J. P. Regeer, jm. 37 j. en M. G. Kontze, jd 41 j. — M. van Westerborg, jm. 28 j. en S. van Straaten, jd. 22 j. — W. Hogedoorn, wedn. 59 j. en M.C. vau Es, wed. J. Bijning, 59 j. —J.J. Michon, jm. 26 j. en J. M. Nieuwenhuizen, jd. 27 j. — A. de Koning, jm. 23 j. en J. Bakker, jd. 29 j. — K. Blesgraaff, jm.27 j. en A. Leentvaar, jd. 34 j. — M. Keulcmans, jm. 21 j. en C. J. Ridder, jd. 26 j. — A. Heukels. wedn. 39 j. en J. H. Dommerholt. gesch. vrouw van M. Wetterouw. -—¦ C. van der Schaft, jm. 26 j. en M. G. Contze, jd. 27 j. — R. Rutgersz, jm., 30 j. en M. E. Witmer, jd., 31 j. —A. J. van Leeuwen, jm., 26 j. en O. Hofman, jd. 29 j. —A. J. Vermaescn, jm., 22 j. en A. C. Sturk, jd., 28 j. —H.J.J. de Raaij, jm., 23 j. en J. Speek, jd., 27j. — R. Carvalje, jm., 22 j. en M. do Eok, jd., 29 j. —T. C. Korevaar, jm., 24 j. en W. van Dordregt, jd., 29 j. — A. J. Verkerk, jm., 28 j. en J. van Oostenrijk, wed. J. van Gelderen, 25 j. — P. Panhuizen, jm., 26 j. Eu E. van de Weg, jd., 26 j.— J. van Linit, weduwen., 48 j. enC.vanAseendelft, jd., 29 j.
---

Algemeen Qnerjigt.
Rotterdam , 2_ Julij. De Parijsche conferentie is eergisteren uiteen gegaan, zonder den dag van de volgende zitting te bepalen. Do aftreding van den generaal Daumas, als directeur der Algerijnschc aangelegenheden, wordt als zeker beschouwd. Men voegt er bij , dat de attributen van den generaal zullen verdeeld worden tusschen den secretaris-generaal van het nieuwe ministerie , het kabinet van den prins minister, de directie der burgerlijke en die der militaire aangelegenheden. In het Hoogerhuis zijn door lord Malmesbury twee belangrijke mededeelingen gedaan, namelijk dat Gwalior door sir H. Rosé, na een gevecht van vier uren veroverd is , en dat in China het vereenigd eskader de forten heeft veroverd , die den mond van de Peiho verdedigen. De Chinezen hebben dapper tegenstand geboden. Twee dagen later zijn de Fransche kanonneerbooten de rivier opgevaren. Gisteren heeft d!t Huis in derde lezing de bill op het regeringsbeleid in Indië aangenomen. De Times drukt zijne tevredenheid uit over de voordeden, cloor sir H. Roso in Indie behaald. Wat de gebeurtenissen in China betreft, was dit blad steeds van oordeel, dat de operatien in dat land niet goed bestuurd worden en de laatste dépêche heeft het in die meening bevestigd. De oorzaak daarvan is, naar zijne meening daarin gelegen, dat het oppergezag niet in eene en dezelfde hand berust. Eenigzins laat, te lant in allen gevalle om van eenig gevolg te zijn, treedt de Morning Advertiser met groote verontwaardiging tegen het bezoek von koningin Victoria te Cherbourg op. Het blad ziet daarin eene noodelooze en pijnlijke vernedering van Engeland. Toen het bleek, dat het parlement, ook dc radicale leden van dit bezoek geen notitie namen, werd het de pligt des volks daartegen te protesteren. Nog is het tijd, zegt do Morning Advertiser, om door eene demonstratie op uitgebreide schnal deze reis te verhinderen. Volgens dit blad is de verontwaardiging over de erbarmelijke rol, welke men de koningin laat spelen, in Engeland zoo groot en algemeen, dat gebrek aan deelneming in eene demonstratie niet te vreezen is. Iv de laatste zitting van de bondsvergadering te Frankfort, is de Holsteinsche kwestio niet in behandeling gekomen. Men verneemt echter dat dc staten van Midden-Duitschland zich voor de voorstellen van het Deensche kabinet hebben verklaard, doch Pruissen en Hannover daartegen. De Hanoversche kamers zijn tot 12 October verdaagd. Uit Bern wordt gemeld, dnt de nationale raad besloten heeft om Napels, België en andere staten, namens het Zwüsersche bondgenootschap uit te noodigen, om de aldnnr bestaande different ieele regten op de Zwitsersche voortbrengselen, op te heffen. '. _Do City of Baltimore is te Liverpool aangekomen met berigten uit New-York van den lOden en $ 79,000 aan specie. Uit New-York valt niets van beteekenis te melden. Uit Mexico zijn berigten van den 6den ontvangen. Den 18den Junij had eene hevige aardbeving aldaar aan 58 personen het leven gekost. De Britsche en Fransche gezanten te Mexico hadden hunne landgenooten aangeraden zich onder protest aan de gedwongen leening te onderwerpen; daarentegen bleef de Amerikaansche gezant bij zijn tegenstand volharden ; hij had zijne passen verlangd en zoude op nadere instructien van zijne regering wachten. Generaal Vidaurri was op marsch naar de hoofdstad. Te Southampton is mede cenc boot uit de Vereenigde Staten aangekomen, namelijk de Ariel. De daarmede aanj.ebragte herigten uit New-York loopen eveneens tot, den lOden. Daaruit verneemt men dat kommodore Page het bevel zal voeren over het naar Paraguay bestemde eskader. Generaal Harneyhnd hevel ontvangen naar St. Louis terug te keeren, tenzij de Mormonen zich verzetten tegen het voortrokken van het leger der Unie, iv de vallei van het Zoutmeer. ¦^r^^IrTTOrt^^.-,.-i-x«ram*^>y:«,rriK,_g_a'g^
---

