Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. SPOORWEGEN.
hom!!ffiCr™ J -1S het felt' dat men dc--er dagen uit Middelburg heeft ver- W * emde een afdoend bewijs te leveren hoe groot de' belangstelde V" t> sPoonveSvei'binrt>nS 's, heeft de burgemeester van die gemeente, mi-p/T -PasPOolt Tan Grijpskerkej éene bijeenkomst van de aanzienlijkste rin» i belc&'d en hen tot deelneming aangespoord, want-eer de Re<-e--dico '>nde>'neming van den Zceuwsch-Limbui-L'sehcn spoorweg, met de noovoer-% nd,ügCn en *-Ütl,kken> °P die wi^e zou ondersteunen, .lat de uit. Wg voor de particuliere nijverheid mogelijk is. Die inschrijving heeft var, oo- tijd het aanzie,uiJk bedrag opgeleverd van f 1,041,02.-). Een gfetal onf personen heeft aan die vrijwillige inschrijving, die ruim 1 millioen Pt.ragt, deelgenomen. Eene commissie, zamcngesteld uit de HIT. Paspoort v. njpskerke, twee leden uit den raad, den Hr. Springer, president van de kamer *n koophandel en fabrieken te Middelburg, en den Hr. burgemeester Van issingen, heeft zich naar de residentie begeven, om hij den Koning en de bc- Kken overheden de helangen van Zeeland voor te staan. Andere plaatsen zaak V'a 1U J sToedig dat loffelijke voorbeeld volgen. De ijver voorde hueft sP°or'vegen is algemeen. leder, die met onbevooroordeelden blik schr na?e^aan- »at over cle spoorwegen hier te lande is gesproken en geselt T ' ?n daarby tevens het °°3 op het buitenland heeft geslagen, be- Het' UOt 00Senb!ïk gekomen is, om handen aan het werk te slaaft, t>e Ti°f nmit klinkt van het eene einde ,ks ,alß*B tot bet andere, «ntbrp ,el"emmS voor ecnc nationale zaak is levendig. Medewerking scliPi,l nerSens. Er bestaat dus gegrond vooruitzigt, dat de onder- Nedr-H6* : der wetSevinS aan dien wensch en die behoefte van «mc/ ,en vo'doe" en niet aarzelen spoedig hunne ondersieuden _ 7° veel moSelnk, te verleenen tot bereiking van het groote doel: diem eg ,van sP°onveSen in <-c voornaamste gewesten des rijks. Ook ver- Mar,f,Ve"n , g' , 6en krachtiS bew«s hoe de geest in Zeelands hoofdde ï_ï °Ve'' eze '/aak °Pëewekt was> dat de stad bovendien kosteloos aan lïMernemmg de noodige gronden heeft afgestaan. Dit bewijst wel, aan wootvr ZljdC' '10e groot het vertrouwen in de onderneming en de tegenen h t °,ndCl'nemers », maar het bewijst ook, aan den anderen kant, Hedeii S? °DS tot een wezcnlÜk genoegen dit op te merken, dat er in ziin voor I'atlonale ondernemingen nog wel kapitalen te verkrijgen jn, wanneer zij door de Regering voor de ondernemers , ook uit een gelhierd SPUI' mo&W worden gemaakt, Behoeven wij het te zeggen,'dat die men T Cene fhlttercndc wijze wederlegd wordt de beschuldiging, vigt d"t •e" "Wd tegen dc Nederiwndßdffi kapitalisten heeft gebeid zond™, gEen? oniienieaii»g«a van openbare werken of van nlver"etoond d t , te onde''steuncn.' Neen, juist Middelburg 'heeft n?1",. et ondernemingen, in het welbegrepen belang des Zoo het ï • i de Personen op hulp of ondersteuning kunnen rekenen. °ndernL-n Van redeliJke en biliyke voorzorg de regering gebiedt, geene de "tmmSen 'e wenschen, noch aan te moedigen, die schadelijk zijn voor *ls er ¦einen*elrs ff% %' overdreven speculatie zouden kunnen voeren, dat .fjeene degelijkheid bij de ondernemingen voorzit, zoo is het ook waar van d dnnraame welvaart van het rijk thans eenige tijdelijke offers over»- ' mogt vorderen, daartoe dan spoedig bohoort te worden Wl v^" ' "non de Pa]'"culiere krachten, die zich ontwikkelen ,de W v e" men thans durve bandelen. Het nageslacht zal er dank- VierrtJL Zyn en zou bekrompen denkbeelden, zoo die thans onverhoopt «ene _ IVool'Sestaan* veroordeelen. Het voorbeeld van Middelburg, van -neer ï gemeente, doet zien wat men, bij het aanwenden van dat alSeme<me poging, in Nederland mag verwachten. Het toont aan, den , A llo°P bestaat' dat men hier te lande de gevorderde geldoor' ¦ • , aanleg van spoorwegen kan verkrijgen, dat men dus <»idevl,C'g(:r,e hulPm-ddelen, in den waren zin des woords Nationale van ,i„minge" ZOU kunnen vestigen. Wij vleijen ons, dat men dus een l , nu"igen wenk, uit de Zeeuwsche hoofdplaats gegeven, een nuttig, der "eil::aam ??.b,ruik zal maken- A*le eer komt aan den burgemeester "en *eni(fnt<- Middelburg toe, die de welbegrepene en duurzame belanspoor»! n ' gewest en gemeente zoo zeer heeft begrepen, dat hij den S__Tig °eScvcn heeft tot die ontboezeming van het nationaal gevoel, kraehf Befeven voorbeeld algemeene navolging vinden! Moge het een lano- ,werkend middel zijn, waardoor Nederland uit zijne reeds al te o geduurd hebbende apathie worde opgewekt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 5 Februarij (des Avonds.)
De Koningin, Prins Albert en de Hertog van Saksen-Coburg hebben _rei?--aiVOnd de voorstelling in het Princess's Théatre bijgewoond. VesenH ï! m vertl'ek van prins en Prinses Friedrich Wilhelm van Grabri l" li7ben de Prins gemaal, twee zijner zonen en de hertog van Cam- ÜS«, door de begeerte om hunne geliefde panden zoo lang mogelijk gevaar geloopen in de rivier te storten. Toen namelijk ond St7lomJai?t in beweging was geraakt, bleef de Koninklijke familie, gele Ti dc.waarscbuwmg >te -ang op den van den wal naar het vaartuig Kedn 1 ?•• styger staan' z°odat deze door het daar langs sirijkende schip een ¦ i "lstortte °n er eene onbeschrijfelijke verwarring plaats greep en ieder ijlings trachtte den oever te bereiken; gelukkiglijk kwam men "*ot den schrik vrij. 6 J RiT j* het verdere gedeelte zijner rede, zeide Lord Derby gisteren in het «is der Lords, dat het publiek zich echter zou bedriegen ,'wanneer het ueh_ dat de overwinningen, die wij in Indie behaalden , den opstand om-l ?ndei'drukt- Er blijft integendeel nog eene reusachtige zware taak öioet ' en die taak eischt, dat wij eens zooveel troepen in het vuur j «eten brengen , als waarover wij thans beschikken. Ten einde nu in (lic de noodige strijdkrachten te kunnen vereenigen, zonder de middelen verdediging van het moederland te verzwakken, wenschte Spr., dat de ¦cic, zonder langer dralen, ónder de wapenen worde geroepen en dat en nieuwe koloniale regementen vorme. im-?k ten aanzien van den stand van zaken in China eischtc graaf Derby lnbchtingen. lio eneens llad de reKering, naar zijne schatting, eenige inlichtingen bojaren te geven betreffende den jongsten aanslag op het leven van Keizer sch ' SPreker schildert in het breede den afschuw, dien het Engel.,„ Volk koestert tegen een gewonen sluipmoordenaar, een afschuw,"die da?C Srenzcn kent, wanneer het koningsmoorders geldt en de misonb ge *,-amensPanning niet slechts een vorst wil treffen, wiens leven zoo ]..|beschrijfelijk belangrijk is voor de handhaving èn van de vriendschappejJKe betrekkingen tusschen Frankrijk en Engeland èn van den vrede'in '«ropa, maar ook vreedzame burgers eneene onschuldige vrouw, dicnieoand ooit eenig kwaad deed. In dienzelfden afschuw deelen allen, die eh middelijk of onmiddelijk tot dc handlangers dier verfocijelijke moordenaars maken. & Na dit voorop gezette hebben betoogde spreker, dat Engeland zich niets verwijten heeft en zelfs niet in zijne gewone surveillance heeft gefaald, dat op Engeland de pligt rust, om ieder van zijn grondgevor C verdriJven- die verdacht wordt van vijandige plannen jegens vreemde lfik te smeden> en I,ooit zal spreker het toegeven dat die pligt werkcbehl P En?e,and rust- dan nog zoude het aan de onderwerpelijke zaak niets "oen kunnen doen. Wie toch was Pierri? Een vreedzaam inwoner van «oofimigham' dle aldaar als taaimeester op fatsoenlijke wijze in zijne beffen voorzag. Zoolang hij daar bleef, kon niet de minste verdenking J "cm rusten. Maar waarom hebt gij het dan gedoogd, dat hij Binningm verliet en naar Frankrijk vertrok ! Het was echter niet Engeland, die V Woest voorkomen; het voegt ons toch niet dc rol van cipiers op ons nemen ledereen is hier vrij in zijne bewegingen, zoo lang hij zichnaitirit mettegen de betten des lands vergrijpt. De eenige schuldigen zijn s-cb i'6Val dnsde Fransche policie en autoriteiten,die Pierri opFranscb -. b Dled toelieten, want eerst dan werd bij gevaarlijk als hij zich ia Frankrijk bevond. En hoe slaagde hij er nu in om naar Frankrijk te kómen . H'j verschafte zich een pas voor Belgjg, niet bij het Engelsche gouvernement, maar bij den Franselien vicc-eoiisul te Birmingham. Hij begaf zich daarop naar België en het was de Belgische policie, die aan de Fransche regering de waarschuwing zond , dat Pierri zich over België naar Frankrijk dacht te begeven.-Tuch liet men hem zelfs tot Parys naderen , en gedoogde dat hij er acht dagen besteedde aan de' voltootjing van zijne toebereidselen tot den moordaanslag en aan het treffen van de noodige schikkingen riiét zijne hiedepligtigen. Frankrijk heeft dus blijkbaar alles aan zich zelf te wijten. Stel; dat zich in Engeland mannen bevinden, die van de zwartste voornemens zwaftgér gaan, dan nog mag en ze', het nooit de staatkunde van Groot-Brittannie worden om lieden voor plannen en bedoelingen te straffen, waaraan geen begin van uitvoering is gegeven en die dus ih regten door gCene feitelijke bewijzen kunnen Worden gestaafd. Zulke mannen bevinden zich Wérkelijk ih Ons land, gedeeltelijk Omdat zij geen ander toevlugtsoord kunnen vinden. Ongetwijfeld spannen zij te zamen, ten einde de meest misdadige komplotten ten uitvoer te brengen: Zij worden dan ook, voor zoo ver het onze afkeer van ieder stelsel van surveillance gedoogt, dpor onze policie , bij wie zij allen bekend zijn , in het oog gehouden - maar wij kunnen niets anders doen dan hun boos opzet, zoodra het ter onzer kennis komt, aan den vorst kenbaar te maken, wiens leven er door bedreigd wordt, opdat hy de noodige maatregelen van voorzorg kunne nemen. Het Fransche volk wetc het, dat aan de Engelsche policie, al moge zij zich minder opzien barend dan de Fransche gedragen, niets Ontsnapt. Spr. zoude zich desniettemin wel kunnen vereenigen met eenigen naderen maatregel, die aan Frankrijk zou kunnen bewijzen, met welk een goeden wil Engeland bezield is. Noch echter de veiligheid van Keizer Napoleon, noch de veiligheid van alle andere vorsten van Europa, zou spreker kunnen bewegen, om zelfs de minste, schending te gedoogen van het regt van schuilplaats, dat Engeland aan vreemdelingen toestaat en dat zijne geffluedenis altijd heeft gekenmerkt. (Levsndigs toejuichingen.) Indien het Fransche völ!1; ztfo weinig redelijkheid toont, om van de zijde der Engelsche natie eene zoodanige opoffering van gevoelens en beginselen te verwachten, dan bedriegt het zich zeer (toejuichingen); en alhoewel spreker het zeer betreuren zoude wanneer zich ooit eenige verkoeling tusschen de beide volken openbaarde, zoo moet dit toch ondergeschikt zijn aan de noodzakelijkheid om de levenskwestie van het regt van asyl geheel ongeschonden te bewaren. Lord Granville verklaarde, dut Maandag eene wet zal worden ingediend, houdende dankbetuigingen aan het leger ih Britsch Indie. Hij verzekerde wijders, dat de oorlog tegen China volstrekt niet belemmerd wordt dooide aangelegenheden van Indie. "Wat den aanslag tegen het leven van Keizer Napoleon betreft, zeide spreker, dat niemand meer dan de Engelsche regering de openbaarmaking door den Monkeur betreurt van de adressen van gelukwensching. Het zoude echter van de zijde eener regering als die van Engeland onwaardig zijn, wanneer zij zich van haren pligt liet afleiden door de in Frankrijk welligt bestaande gisting der gemoederen. Niets zal de Britsche regering knnnen doen besluiten om aan hen, die aan dc wetten des lands gehoorzamen, het regt van asyl te ont- j nemen of daarvan zelfs eenige verkorting te dulden. Het gouvernement heeft het echter als zijnen pligt beschouwd, om, zoodra de aanslag tot zijne ! kennis kwam, te onderzoeken of zich ook in de wetgeving eenige leemte j bevond, waarin zonder bezwaar zou kunnen worden voorzien. Als gevolg j van dit onderzoek zal in de volgende week aan het Huis der Gemeen- | ten een voorstel worden ingediend. Alhoewel de taal van den graaf! Derby nu en dan wel een weinig levendig was, zegt spreker hem er dank ! voor, dat hij de beginselen , die wij willen handhaven, zoo duidelijk heeft ' uiteengezet, waardoor toch het bewijs is geleverd, dat wij, alhoewel wij onze privilegiën willen verdedigen, toch den grootsten afschuw koesteren voor de verfoeijelijke handelingen van sluipmoordenaars.
Lord Panmure zeide, dat de regering geen oogenblik in verzuim is ge- i weest met het zenden van versterkingen naar Indie. Regelmatig zijn iedere maand 1000 man daarheen gezonden; alleen heeft men niet het benoodigde aantal paarden voorhanden gehad, en heeft men die elders moeten opkoopen. Er zijn thans maatregelen genomen om ook in Canada een regiment te vormen.
Lord Grey protesteerde tegen de noodzakelijkheid om de milicie onder de wapens te roepen.
Lord Campbell uitte zich in gelijken geest als lord Granville. Lord Hardwickc betreurde het, dat dc middelen van verdediging des lands zich in geen beteren toestand bevinden.
De zitting wordt daarop verdaagd. — In het Huis der Gemeenten is gisteren het reeds vermelde voorstel van sh- de Lacy Evans, tot het benoemen van eene commissie van onderzoek naar de maatregelen, die genomen zijn om tijdens den opstand versterking naar Indie te zenden (hetwelk ook door lord Palmerston werd verlangd) na eene korte woordwisseling aangenomen en de zitting vervolgens verdaagd. —In de zitting van het Huis der Lords van heden, verlangde Lord ; Stanhope inlichtingen te vernemen aangaande het nieuwe stelsel van afgeven van paspoorten, en gaf de hoop te kennen, dat het stelsel der pas- i poorten te eeniger tijd geheel en al zoude worden afgeschaft.
De graaf Clarendon antwoordde : Wij hebben slechts voor weinige dagen j van het Fransche gouvernement het berigt ontvangen, dat de consulaire ] agenten van Frankrijk in het vervolg geene passen meer aan de Britsche j onderdanen zullen afleveren. Wij hebben de wijziging van het stelsel goedgekeurd, omdat ieder, die zich Britsch onderdaan noemde, niet de minste ! moeijelijkheid ondervond, om onder het bestaande stelsel regelmatige papieren te bekomen. Dit stelsel had overigens het gevolg, dat de gevaarlijkste lieden, personen welke het Fransche gouvernement overwegende redenen had om niet in Frankrijk te laten komen, zich middelen konden verschaffen, om met hetzelfde gemak als de Engelschen het gebied des keizerrijks te doorkruisen. Wij hebben ons vroeger nimmer bemoeid met het paspoorten-stelsel, omdat wij er geen gewigt.aanhechtten. Een ieder, om het even of hij al dan niet van zoodanig papier was voor- ] zien, had het regt om ons land vrij binnen te komen en onbelemmerd het I weder te verlaten , en ik geloof niet, dat er op dit oogenblik redenen be- | staan, om in dezen staat van zaken verandering te brengen. Ik twijfel [ niet, dat het gansche stelsel weldra zal worden afgeschaft en de regering ¦ is voornemens, om bij de andere landen aan te dringen, dat zij het stelsel der paspoorten laten varen (hoor! hoor!). Lord Greij bood een verzoekschrift aan, waarbij van de regering wordt verlangd, dat zij tusschen beide kome om de twee werktuigkundigen, die ta Napels worden gevangen gehouden, in vrijheid te doen stellen. De graaf Clarendon zeide daarop: Dat verzoekschrift betreft een voorval, hetwelk de openbare aandacht sterk heeft tot zich getrokken. Vooreerst moet ik zeggen, dat de twee bedoelde personen niets hebben te lijden gehad van het staken onzer vriendschapsbetrekkingen met het hof van Napels en ik kan er bijvoegen, dat ik geloof dat zij met veel meer onderscheiding zijn behandeld geworden, dan wanneer het Napelsche gouvernement met eigen onderdanen had te doen gehad. Ik houde het er overigens voor , dat de Britsche regering het regt niet heeft om zich met -de zaak te bemocijen, zoolang het Napelsche gouvernement zijne eigene wetten behoorlijk naleeft. Er is trouwens niet aan te twijfelen, dat die werktuigkundigen betrokken zijn geweest in de revolutionnaire beweging der Sicilianen, die m de maand Julij 11. de stoomboot Cagliari hadden in bezit genomen.
Vervolgens nam dc kamer, op voorstel van "lord Granville, met eenparige stemmen een adres aan, strekkende om H. M. wegens het huwelijk harer dochter geluk te wenschen. Daarna werd de zitting»opgeheven. In het Huis der Gemeenten gaf de Heer Grifriths te kennen, dat hij op 19 dezer de aandacht der vergadering zoude vestigen op het ontwerp van een kanaal door de landengte van Suez. Lord J. Russell zeide, dat hij aanstaanden Dingsdag beraadslaging zal uitlokken over de eedsaflegging door den baron Rothschild. De Heer Baring zoude eerstdaags het verzoekschrift van de Oost-Indische compagnie aan de beoordeeling der Kamer onderwerpen. Op voorstel van Lord Palmerston werd het adres van gelukwensching aan H. M. bij gelegenheid van het huwelijk harer oudste dochter, onder groote toejuiching met algemeene stemmen aangenomen. Morgen zullen de leden zich tot 11. M. begeven om het adres aan Hoogstd. ter hand te stellen.
De Heer Roebuck wenschte de aandacht der Kamer te vestigen op eene omstandigheid, welke zich sedert den jongsten aanslag tegen het leven van ,en Keizer der Franschen heeft voorgedaan (hoor! hoor!) Ik bedoel, zegt jjj, de adressen vun het leger, welke door den Monilcur officieel zijn openbaar
__aaM Deze adressen bevatten uitdrukkingen jegens fe Britsche Natie, rllë «é b'etrerrch zijn. Ik zie in die afkondiging eene daad van den Keizer der Fr- -iV; >i. dr zelf een uitgewekene hier te lande en zdt een zamenzweerde'r is --ewee_. Mm het gouvernement, uit hoofde van de tegenwoordige omstandigheden, vemnfemg b/ragt in de wetten op aevrcemdelim-en, zoude het inbreuk maken op ööze grondwettige begmsc.cn, tem aanschouwe der gansche wereld eene schandelijke daad verngten, en zouden de Engelschen ophouden een groot volk te zij*, zooals hunne vaderen warem Voorts zinspeelde de spreker op de redevoering ~an den Ira.nschen S' aan Ons hof, en besloot met te vragen of er eenige' briefwisseling is lefeerd tus<-c'hen de beide gouvernementen betrekkelijk 3e wet op de vreemdelingen i of nopens eene wijziging in het criminele wctDocit. Lord Palmerston ¦ Ik gevoel niet het minste bezwaar om te antwoorden on de tot mij gerigte 'vrafcg.- Door den minister van buitenl. zaken vs Wrankrnk is aan den Franschen gezant te Londen eene depêche gerigt aangaande deze zaak, alsook, om hem te gelasten bij de Britsene regeiïng aan° te dringen e* het nemen van zoodanige maatregelen , welke m hare wijsheid overeenkomstig lïwinen wezen met de omstandigheden, doch zonder daarbij eenigen te nemen jr-aatrcgcl aan te duiden, bepalenue hy zich uitsluitend tot het inleveren der aanmerking bij de regering. Ik zie er Mets ongepasts in om dit document, w"B**roj> dc regering nog niet beeft geantwoord < op het bureau der kamer nedei' ie leggen. Vervolgens verdedigde de. minister het gedrag van den Heer de Persigny en verweet den Heer' Roebuck, dat nl'j zich brcidelloos aan een stelael van aanranding overgaf Wen elk levenden persoor,, zoowel hier te lande als ra den vreemde. D? Heer Horsman verdedigde den Heer Roebuck; hij vroeg, welk het gèvcÖen was van den advocaat-generaal ten aanzien van de wet op de vreemdelingen ¦ in hare toepassing op de uitgewekenen; hij hoopte dat dc regering het fe-fooHe document vóór Maandag aan de kamer zoude TllCllodCClGll Lord Palmerston gaf de toezegging, dat dit zoude geschieden. De Hr. Roebuck zeide, dat de verwijten van den minister voor hem ijdele klanken zijn, waarvoor hij niet terugdeinsde • het land had niet gesidderd voor den grooten Napoleon, het duchtte dus ook diens opvolger met. De kanselier der stihatVdst stelde voor de beloonfflg, welke aan Sir 11. Havelock zoude zijn toegekend, te veranderen in eene jaarwedde van 1000 £ voor zijne weduwe en eeue dergelijke voor zijnen zoon, die door zijn gedrag als officier in Indie getoond heeft zijnen vader waardig_ te zijn. Met algemeene stemmen werd het voorstel aangenomen. (De zitting duurt voort.) _ , . — Gisteren is weder ca. 100,000 £ aan goud m de bank van Engeland gevloeid. , . . .. ™- „. _ De Magdalena is met 2,223,893 doll. aan specie en bengten mt West- Indien , loopende van St. Thomas tot 19 Jan., te Southampton aangekomen. Op den 9den lag te Havana eene groote Spaansche vloot gereed om uit te zeilen. Uit Demarary meldt men, dat door stormen op de kusten, verscheidene vaartuigen veel schade hebben gcledcu. Op Barbados verwacht men een buitengewoon gunstigen suikeroogst. St. Thomas was vrij van dc gele koorts. Vau Grcijtown had men vernomen, dat de arrestatie van Walkers vrijbuiters aldaar algemeene vreugde had gebaard, en men dacht dat de Nicaragua-wcg weldra zoude worden heropend.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Febr. Het jaarlijksche verslag van prof. Fuchs,vaste secretaris van de alhier gevestigde landhuishoudkundige maatschappij, heeft dezer dagen het licht gezien. De uitgaven bedroegen ruim 113,434 fl., Waarvan voor feestelijkheden 8384 fl. , voor tentoonstellingen 84,049 fl., enz. Daarentegen werd ontvangen 142,169 fl., zoodat een batig saldo werd verkregen van 29735 8. .. ¦ . — Volgens den op heden bekend gemaakten staat der nationale bank, is dc voorraad specie met 375,565 guldens vermeerderd; (zijnde thans 98,418,585 guldens) en zijn de in omloop zijnde bankbilletten met 2,663,653 guldens verminderd. De wissels in portefeuille zijn 8,306,171, de voorschotten op staatspapieren 1,069,200 guldens minder. De voorschotten op hypotheek verminderden met 1,087,200 guldens,de pandbrieven met 1,121,400 guldens. — De aandeelhouders van de Theiss-spoorweg-maatachappij hebben in eene algemeene vergadering, op den lsten dezer alhier gehouden, het voorstel goedgekeurd van den raad van bestuur, strekkende om de 15 millioen guldens^ welke binnen kort voor den aanleg der lijn zullen benoodigd zijn, te vinden door eene loterij-leening, en wel door tusschenkomst van de credictbank. Tevens werd het aantal actiën van 40 op 24 millioen guldens gereduceerd en derhalve het getal aandeelen van 200,000 op 120,000 stuks. —De prins Franz Georg van Lobkowitz, bekend wegens zijne weldadigheid , is den 2den dezer te Praag aan eene beroerte overleden. ¦— Uit Bucharest wordt van den 25sten Januarij gemeld, dat de divan van Wallachye den vorigen dag, bij eenen firman der Porte, was gesloten, maar dat de Europesche commissie nog eenigen tijd daar ter stede zou behooren te verblijven om aan hare verpligting, tot het indienen van een behoorlijk berigt van het verhandelde aan de Parijssche Conferentie, te kunnen voldoen, en daartoe ten minste nog wel zes weken zoude behoeven.
BERLIJN, 6 Febr. (des ochtends) In de gisteren gehouden zitting van het buis der Heeren werd , na afdoening van eenige ondergeschikte punten, de beraadslaging over het verslag der commissie, nopens het wets-ontwerp tot opheffing van de wet op den woeker, geopend. Uit de beraadslaging bleek , dat de meeste leden van het Huis voor het behoud van die wet gestemd zijn; althans was er niemand die krachtdadig opkwam tegen de bewering van prof. Stahl, als zoude de wet op den woeker nuttig werken voor handel en nijverheid. Eene beslissing over dit onderwerp is in deze zitttig nog niet gevallen.
—De N. Pr. Ztg. meldt, dat de gezondheidstoestand des Konings in den laatsten tijd zeer bevredigend is. — Alhier wordt als zeker verhaald, dat door het Deensche kabinet nog steeds , langs diplomatieken weg, stappen worden gedaan, ten einde de Fransche regering over te halen , om bemiddelend tusschen beide te treden in het geschil met de hertogdommen Holstein-Lauenburg, en wel ter gunste van de Deensche zaak. De Deensche regering heeft echter weinig kans, hare pogingen met goed gevolg bekroond te zien. — Terwijl dagelijks nog] handelshuizen in Zweden door de crisis ten ondergaan , schijnt de financiële toestand zich in Noorwegen sinds een tiental dagen, zeer te verbeteren. Dit is een gevolg van de orde en strenge zuinigheid,- welke de handel aldaar, sinds onheugelijke tijden in al zijne ondernemingen, zoowel wat koophandel als zeevaart betreft, in acht neemt. Het departement van financiën van Christiania werd, zoo als men weet, in December jl., door den prins-regent gemagtigd, in het buitenland eene tweede leening van omstreeks 2 millioen guldens te sluiten, om gedurende de crisis den nationalen handel te kunnen bijstaan; het departement kondigt thans aan, dat daar, volgens de van verschillende punten des lands ontvangen berigten, zich nergens eene dringende behoefte naar geld meer doet gevoelen, de onderhandelingen, te Hamburg en Londen over die zaak geopend, voorloopig moeten gestaakt worden.
HANOVER, 5 Febr. De Prins en Prinses Friedrich Wilhelm van Pruisen zijn heden middag alhier aangekomen en feestelijk ontvangen. Op het Koninklijk paleis heeft ter hunner eere een gala-diner plaats, waarop 100 personen zijn genoodigd. Heden avond wordt de reis over Brunswijk naar Maagdenburg voortgezet.
FRANKFORT, 5 Febr. In de gisteren gehouden zitting van de bondsvergadering heeft de Deensche gezant het antwoord zijner regering overhandigd, op de bezwaren, door Holstein-Lanenburg geopperd. Dit antwoord is zeer uitvoerio-, doch luidt niet zeer bevredigend, wat dc eischen der hertogdommen betreft , , _ — Uit Hamburg wordt van 2 Febr. geschreven : Een voor den internationalen handel van Frankrijk en Engeland zeer belangrijk besluit is <*enomen. De doorvoer-artikelen, uit Frankrijk al komst iq, kunnen de plaats hunner bestemming in Duitschland bereiken , zonder alvorens aan een onderzoek aan de grenzen te worden onderworpen ; zoo passeert b. v een van Parijs langs den Noorder-spoorweg verzonden colli, de grenzen bij Keulen zonder eerst aan de formaliteiten der tolkantoren te worden onderworpen' die tot heden zooveel last en vertraging in de verzending veroorzaakt hebben. — De Badcnsche regering heeft den landdag gisteren een ontwerp voorgelegd tot het bouwen eener vaste brug over den Rijn bij Kehl ter verbinding van dc spoorwegen.
---

