KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotierdasn; Gezien art. 11 der verordening tot regeling van het toezigt op gebouwen die, als nadeelig voor de openbare gezondheid, ter betoning ongeschikt zijn (in dato 29 Maart en 12 April 1855 , Gemeenteblad N°. 1); ? . , , a Geven bij deze kennis, dat de gebouwen, welke ingevolge art. 8 en 9 der voormelde verordening, ter verdere bewoning ongeschikt zijn verklaard en waarvan de bewoning is verboden, zijn de volgende, te weten: -;»,,', ,n*r j t_ 1°- Volgens het Raadsbesluit van 16 Ociober 1856; de bened^nwoningèn van de panden, in de wijkverdeeling bekend in wijk 6 n°. 537 , 538, 539 , 540 en 541, en gelegen: n . 537 en 538 aan de westzijde, n°. 539 en 540 aan de zuidzijde en n°. 541 aan de oostzijde van eene plaats of gang gewoonlijk de breede plaats of breede gang genaamd en uitkomende in de Raamstraat iv deze gemeente, naast het huis wijk 6 , n°. 542 ; 2°. volgens het Raadsbesluit van 12 Februarij 1857; de woonkamer op de tweede verdieping aan de achterzijde van het huis gelegen in de Raamstraat in deze gemeente en in de wijkverdeeling bekend in wijk 6 , nc. 544 ; 3°. volgens het Raadsbesluit van 19 Maart 1857; het huis gelegen in de Lange Lijnstraat, in deze gemeente en in de wijkverdeeling bekend in wijk 10, n°. 411; en 4°. volgens bet 'Raadsbesluit van 1 September 1857; het huis gelegen aan de oostzijde van de Zwanesteeg, in deze gemeente , wijk 11, n°. 514, makende een gebouw uit met de woning n°. 513. Rotterdam, den 21 Julij 1858. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, _ STORM VAN 's GBAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 24 Julij. In de zitting van liet Hoogerhuis op gisteren werd de bill, waarbij het huwelijk van een man met de zuster zijner overledene vrouw wettig wordt verklaard, bij de tweede lezing verworpen met 46 tegen 22 stemmen. De bill op het regeringsbeleid van Indie werd daarna voor de derde manl gelezen. In het Lagerhuis heeft lord Stanley medegedeeld dat gedurende de laatste zes maanden 17,000 man troepen naar Indie gezonden waren en dat de regering overtuigd was van het groot belang, om gedurende het koude saisoen een beslissenden en zoo mogelijk laatsten slag in Indie toe te brengen en dat zij daartoe de r.oodige maatregelen zoude nemen. Op eene tot hom gerigte interpellatie heeft de kanselier der schatkist geantwoord, dat ten gevolge van de gebeurtenissen in de wateren van Cuba, de regering de regtsgeleerden der kroon had geraadpleegd, en op grond van hun advies, waren er mededeelingen van een vriendschappelijken aard tusschen de beide regeringen gewisseld. Alle vorderingen waren voor het oogenblik ter zijde gesteld; er was nog niets beslist. Ondertusschen had de regering der Vereenigde Staten vriendschappelijke openingen gedaan en de Britsche regering uitgenoodigd een plan op te maken tot definitive regeling van het regt van onderzoek van schepen en van de kwestie van den slavenhandel. Aan dezo uitnoodiging was voldaan en H. M. regering had een plan in overweging, dat naar spreker hoopte, aan de wenschen der beide regeringen zoude voldoen. Het overige gedeelte der zitting was aan de behandeling van locale aangelegenheden gewijd. Het Lagerhuis hield heden, bij wijze van uitzondering , eene korte middngzitting, waarin de door het Hoogerhuis geamendeerde bill op het regeringsbeleid van Indie in ontvangst werd genomen en bepaald, dat dezo amendementen aanstaandeu Maandag in overweging zouden worden genomen. —De koningin heeft onder meer andere wetten, ook de bill tot toeia'ing der Israeliten in het parlement, met hare koninklijke goedkeuring bekrachtigd. — De koningin en de prins-gemaal zullen den 4den Augustus van Osborne naar Cherbourg vertrekken. Zij zuilen den sden te Cherbourg blijven en den 6den naar Osborne terugkeeren. — De Electric and International Telegraph Company heeft voorgesteld een dividend van 3% pCt over het afgeloopen halfjaar uit to keeren. — Volgens de opgaven van den Board of Trade hebben de uitvoeren gedurende de maand Junij van dit jaar bedragen eene waarde van £ 10,241,433 tegen £ 10,661,087 en £ 10,630,840 in Junij 1856 en 1857. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank, in de Times voorkomende, was er voor een bedrag van £ 20,605,630 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermindering van £ 177,730, en bedroeg de voorraad edel metaal £ 17,212,937, zijnde eene vermeerdering van £ 314,271. — Men vindt in de Engelsehe bladen dezer dagen melding gemaakt van eene zaak, die, na reeds mepr dan eene halve eeuw aanhangig te zijn geweest, thans nog niet bepaald kon worden uitgewezen. Het geval komt hierop neder: Twee en zestig jaren geleden woonde to Londen zekere P. Thelluson, een koopman, die zich door eerlijke speculatieneen vermogen had verworven , hetwelk bij zijn overlijden op 600,000 p. et. in specie en 4500 p.st rente op landgoederen geschat werd. Thelluson was een man van een hoogst eerzuchtig karakter; het was hem niet genoeg rijk te zijn en ten einde zijne nakomelingen na zijn overlijden , voor de hertogen en pairs zijns lands niet zouden behoeven onder tedoen, beschikte hij bij testament, dat zijne bezittingen na zijn overlijden in zijn naam zouden geadministreerd worden, tot dat alle leden zijner familie, die tijdens zijn afsterven nog in leven waren, zelve zouden overleden zijn , en dat de geheele erfenis met alle daarop in dien tijd gewonnen renten eerst aan de nakomelingen, in den tweeden graad, bij den dood hunner ouders, moest worden uitgekeerd. Thelluson had daarmede ten doel, na zijn dood als grondlegger van drie toekomstige enorme kapitalen geëerd te worden, daar het aantal erfgenamen zich slechts kon bepalen tot de oudste mannelijke, in regte lijn afstammende nakomelingen zijner drio zonen, met uitsluiting van alle overige leden der alsdan bestaande familie. Hij had daarom in zijn testament ook duidelijk genoeg do hoop te kennen gegeven, dat de wetgevende magt zijn uitersten wil mogt eerbiedigen en hem, ook ten aanzien der door hem gestelde conditien, vrije beschikking zou laten over zijn eerlijk verkregen fortuia. Dit testament, langs alle mogelijke wegen in regten aangevallen, werd in het hoogste ressort door het Hoogerhuis bevestigd, op grond dat er geene termen in de wet aanwezig waren, waarbij het regt van een testateur om aan zijne nalatenschap de genoemde bestemming te geven, werd ontkend. Als een gevolg van dit proces werd evenwel, bij eene wet, onder George 111, door het parlement vastgesteld, dat het regt om, ten behoeve eener opeenhooping van kapitaal, zijne fortuin in diervoege te laten beheeren, voor het vervolg met het 22ste jaar na den dood van den testateur zou vervallen zijn. De laatste der bloedverwanten, die tijdens het afsterven van Thelluson in leven waren, is nu reeds in Febr. 1856 overleden; doch in plaats dat do zaak hierdoor kon worden afgedaan, is er integendeel een nieuw proces uit ontstaan, daar zich de vraag voordeed: wie waren in Febr. 1856 de bedoelde oudste mannelijke in cene regte lijn afstammende nakomelingen van P. Ihelluson of zijne drie zonen? Er hebben zich namelijk twee erfgenamen aangemeld, die de oudsten zijn, uit het oogpunt van de staken beschouwd en twee, wat hunnen leeftijd betreft. Deze kwestie moet thans door de regtbank worden beslist. De wiskunstenaars hadden reeds berekend, dat de nalatenschap, met inbegrip van alle kapitalen en verloopen interessen, bij de uitkeering 32 millioen p. st. moest bedragen, maar ongelukkig hebben zij daarbij niet gedacht aande procureurs, advocaten, regters eij andere bevoegde personen, die de zaak zoo grondig hebben aangevat, datde geheele erfenis weder tot het oorspronkelijk bedrag is gereduceerd waarop zij bij het overlijden van den testateur reeds stond. Het enorme kapitaal, hetwelk den ouden Thelluson voor den geest zweefde, is in die zestig jaren op niets anders uitgeloopen, dan op een buitenkansje voor al wie in deze zaak de handen konden krijgen. — Met de Tagus zijn berigten ontvangen uit Lissabon van den 19den dezer. De heer Fontes Pereira de Melho, voormalig minister van finantien , was tot afgevaardigde voor het eiland Madeira gekozen, tot grooten spijt vanhet ministerie, dat door zijne tegenwoordigheid in de kamer waarschijnlijk veel verzwakt zal worden. — Als een staaltje van do gevatheid der policie te New-York vermeldt men het volgende: Een jong Duitscher, Frederiek \V. Koehler genaamd, wist onlangs zekeren TiiTany, bij wien hij eene onbeduidende kleinigheid kocht, een valsch bankbillet in de handen te stoppen. Aangemoedigd door den gunstigen afloop dezer bedriegerij, besloot hij diezelfde proef nog eens te wagen en bood werkelijk eenige dagen later eene valsche banknoot van 5 dollars, voorzien van het nagemaakte merk der John-Hancock- Bank te Boston, in betaling voor eenige galanterien van weinig waarde. Ongelukkig voor hem had een der winkelbedienden maar al te spoedig in hem den persoon herkend, van wien hij het vorige briefje ontvangen had en verzocht hem daarom zeer beleefd een oogenblik te wachten, tot de boekhouder het had opgezocht, daar deze iiet hem wenschte terug te geven. Te gelijk werd er ook om de poiicie gezonden, en ofschoon Koehler daar in het eerst niets van merkte, begon h'(j toch achterdocht te krijgen, toen hij begreep, dat het wat al te lang duurde eer de boekhouder met het briefje voor den dag kwam. Hij besloot zich evenwel foed te houden en frommelde intusschen drie andere valsche ankbriefjes, die hij bij zich had, zoo stevig in elkander, dat hij ze eindelijk een voor een, als pillen opgerold, kon inslikken. Toen nu het hoofd der policie verscheen en Koehler verzocht hem naar het bureau te volgen, hield deze zich, alsof lij daarover ten hoogste verontwaardigd was, maar kwam toch nl spoedig tot bedaren en zeide dat hij, om er maar oogenblikkeiyk een einde aan te maken, bereid was, zich aan iedere wettige, -''..-itat ie te Onderwerpen, waarbij het dan wel terstond zou blijken a&t er ten aanzien van zijn persoon eene vergissing plaats had. Inderdaad scheen dat onderzoek hem ook ten volle te zullen regtvaardigen; daar men bjj do strengste doorzoeking zijner kleederen niet het minste kon vinden, hetwelk in zijn nadeel pleitte, en de arrestant, in de gedachte dat hij er op die wijze al zeer gelukkig was afgekomen, sprak reeds van naar huis te gaan, toen de commissaris hem toevoegde: «Een mijner agenten, houdt het er voor, mijnheer, dat gij een paar valsche banknooten hebt weten in te slikken." Koehler, dio zeker meende, dat niemand van zijne kunstgreep iets gemerkt had, was over dat gezegde niet weinig onthutst, maar wist zich spoedig genoeg te herstellen, om met een spotachtig schouder ophalen te verklaren, dat die bewering louter onzin was. De ander liet zich evenwel zoo gemakkelijk niet om den tuin leiden. «Een braakmiddeltje," sprak hij , "is in dit r-jeval het eenvoudigste middel om uwe verklaring te staven." Of Koehler daarop al hoog en duur betuigde, dat hg, als fatsoenlijk man, er voor bedankte, om ten gevalle vsn een policie-agent een brankpoeder in te nemen en of hij al in de hevigste bewoordingen uitviel, dat hij zich nooit tot zulk eene vernederende proef zou laten dwingen en vast besloten had geweld met geweld te keer te gaan, dat alles hielp niets: er was geen ontkomen nan. Zelfs dat de eerste dosis, die terstond uit eene apotheek ontboden werd, de bedoelde werking niet te weeg bragt, kon niet als eene verschooning gelden; er werd eene tweede sterker dosis gehaald en waarlijk, nu duurde het niet lang of er kwamen drie papierballetjes te voorschijn, die, nadat zij met alle voorzigtigheid ontrold waren, drie valsche bankbriefjes ieder van 5 dollars bleken te zijn. De Bchuldige werd nu ook zonder omwegen in verzekerde bewaring genomen.
---

Dnitsche Post.
Weenen, 22 Julij. Dc keizer heeft bevolen dat thans gevolg zal worden gegeven aan de door wylen Frans I gedane belofte tot oprigting van een standbeeld ter eere van den veldmaarschalk Karel prins van Schwnrzenhcrg. Dientengevolge zal een concours voor dat standbeeld uitgeschreven worden onder alle in de Oostenrijksche monarchie wonende kunstenaars, terwijl ook eenige Duitsche, niet-Oostenrijksche kunstenaars eene uitnoodiging zullen bekomen, om aan dit concours deel te nemen. — Do aartshertogin Elisabeth , gemalin van den aartshertog nr-irel Ferdinand , is op het slot Selot-dtz van eene dochter bevallen. '"'¦— Do graaf van Vlaanderen is heden alhier aangekomen en heeft in het keizerlijk paleis zijn intrek genomen.
«Frankfort, 23 Julij. De 4% 7. leening, welke de Noorweegsche regering dezer dagen, ten bedrage van circa 11 millioen mark, met de Noord-Duitsche bank, het bankiershuis Salomon Heine te Hamburg en den bankier Raphael Erlanger alhier, heeft gesloten, schijnt uiet aan de Frankforter markt te zullen gebragt worden. Bij de heerschende lusteloosheid is er ook weinig uitzigt op deelneming voorhanden. De uitgifte zal tot 98 % , en de aflossing binnen 30 jaren geschieden. — Naar men van eene welonderrigte zijde verneemt, zal de geprojecteerde spoorweg van Bremen naar Oldenburg, met een zijtak naar de haven Brake, binnenkort ter uitvoering komen. — Onmiddelijk na zijne aankomst te Kissingon, heeft koning Otto van Griekenland zich naar Bruckenau bc.even, om zijnen vader, koning Lodewijk van Beijeren, te bezoeken, bij wien hij een dag doorbragt en daarna naar Kissingen terugkeerde. — Ten aanzien van den gezondheidstoestand des konings van Pruissen, luiden de berigten uit Tegernsee zeer gunstig. In de eerste dagen van Augustus ziet men daar het bezoek te gemoet van de keizerin-weduwe van Rusland, den keizer van Oostenrijk, alsmede van den koning van Beijeren en andere vorstelijke personen. — De Zwitsersche nationale raad heeft het besluit van den raad der stenden, betreffende de afscheiding van Tessin van de Lombardijsche bisschoppen, goedgekeurd.
---

Fransche Post.
* Parijs , 24 Juhj. Zoo als nu zeker schijnt, hebben de gêvolmagtigden zich wederkeerig verbonden om tegen den 15den Augustus met hunne werkzaamheden gereed te zijn. De zitting der conferentie, welke heden zoude plaats hebben, zal eerst aanstnanden Dingsdag gehouden worden. Het zal wel de laatste zijn voor de feesten te Cherbourg. Men spreekt er veel van dat al de gêvolmagtigden en zelfs do baron von Hubner, naar Cherbourg uitgenoodigd zijn. Generaal Fleury, adjudant des keizers, doet reeds eene rondreis door de departementen, door welke de keizer zal trekken, om met de prefecten in overleg te treden omtrent de maatregelen, welke voor de doorreis des keizers genomen dienen te worden. Daaronder behooren in de cersteplaats de voorzorgs-maatregelen vande zijde der policie, overal waar Z. M. zich zal ophouden. Voorzigtigheid kan geen kwaad, vooral thans niet, nu er weder zoo veel sprake is van ontdekte complotten. Ook voor den glans van het keizerrijk is gezorgd. Een zeeschilder zal den keizer tot Lorient vergezellen, om alle merkwaardigheden van de reis op het doek te vereeuwigen, terwijl een historiograaf de heer Poulin-Corbillon het vorstelijk gezelschap volgt. Laatstgenoemde is redacteur van een ultramontaansch blad, la Bretagne, en een vriend van den heer Louis Veuillot, door wien hij den keizer is aanbevolen. Bij het gisteren gemelde, dat namelijk dc gezamenlijke havens van Cherbourg 80 linieschepen kondon opnemen, voegen wij thans dat dit het normale getal is. Volgens eene opgave der haven-directie kunnon zelfs 100 linieschepen, hoewel eenigzins opeengedrongen, daarin plaats vinden. De Moniteur bevat eenige benoemingen blj het legioen van eer, en daaronder die van de heer de la Gucronmère, lid van den algemeenen raad van Haute-Vienne, tot kommandeur. — De Constiiuiionnel geeft het programma vnn de reis des keizers naar de westelijke provinciën des lands, Volgens de opgave van dat blad zal de keizer den 5 Augustus te Cherbourg komen, en aldaar drio dogen vertoeven, Prins Adalbert van Pruissen heeft de uitnoodiging des keizers aangenomen , om de feestelijkheden te Cherbourg bij te wonen. ])e Moniteur de la Flotte bevat de volgende beschrijving van de bassins in de haven te Cherbourg. Onmiddelijk achter de reede liggen twee bassins van gelyke grootte, die, slechts door eene breede kade gescheiden, met de korte zijden tegen elkander sluiten. Het voorste dezer bassins is door een klein kanaal met de reede verbonden, terwijl de genoemde kade is doorgestoken , zoodat de schepen van het achterste bassin wel in het voorste ' maar niet direct in zee kunnen komen. Achter deze beide bekkens ligt het groote nieuwe bassin van Napoleon 111, hetwelk veel langer dan een der andere, maar korter dan beide te zamen is Reeds sedert 22 jaren is daaraan, ofschoon slechts met weinig energie, gearbeid, terwijl de meeste moeite en het meeste geld aan den havendam is ten koste gelegd. Het bassin zelf heeft eene lengte van 420, eene breedte van 200 en bij den laagsten waterstand eene diepte van 9 meters, terwijl het aisdan 18 meters beneden de bovenste vlakte der kaden ligt. is het dus wel niet het grootste in zijne soort, zoo is het toch merkwaardig wegens de zwarigheden, dïe men tot den aanleg had te overwinnen, daar het uit de hardste rotssoorter. moest worden uitgehouwen. Aan de eene lange zijde vindt men zeven hellingen, waaronder er vijf zijn, die de grootste schepen kunnen opncmen.^ Op eene dezer ligt het linieschip Ville de Nantes. Langs de eeno korte zijdo zijn vier, en aan de andere twee dokken. Ïwee daarvan hebben ieder eeno lengte van 140 en eme breedte van 28 tot 30 meters. De kosten voor den aanleg van het bokken, de werven en doorsnijdingen bedragen ongeveer ld en voor die der dokten 10 millioen francs. De Moniteur de la Flotte voegt er nog de volgende historische opgaven bij: De havendam, 3713 meters lang, werd in 1783 gegrondvest en was eerst den Uden December 1853 voltooid; van 1783 tot 1803 werden er 31, van 1803 tot 1830 acht, en van laatstgenoemd jaar tot 1853, 28 millioen francs aan ten koste gelegd. Het voorste bassin werd, in Augustus 1813, in tegenwoordigheid der keizerin Maria Louisa ingewijd. — De kardinaal Antonelli heeft aan den grootmeester van de ridders der Johannitcr orde, den heer Colloredo, een schrijven' doen toekomen, waarin bevestigd wordt, dat de paus besloten heeft tot de herstelling dier ridderorde. — De generaal Prim, graaf van Reus , is te Madrid aangekomen. Men gelooft,-dat de Spaansche regering hem weldra eeno belangrijke zending of een der voornaamste militaire kommandementen zal opdragen.
— De Presse meldt dat de bemanning vnn het Fransche schip Marie Caroline van Nantes, op de rivier Soua Rano op het eiland Madngascar, vermoord en het schip verbrand is. Het schijnt dat het schip daar kwam met het doel van vrije arbeiders voor de Fransehe koloniën aan te werven, welke een der opperhoofden van Madagascar beloofde te leveren. Dit opperhoofd noodigde den gezagvoerder uit aan wal te komen om de arbeiders in ontvangst te nemen en vermoordde hem verraderlijk. Daarop zond hij een vijftiental zijner krijgslieden, als arbeiders vermomd, aan boord van het schip, waar zij de bemanning afmaakten en ten slotte het vaartuig in brand slr.ken. — In den nacht van 26 op 27 Mei jl., werd op de Afrikaansche kust een schip, de Boberack, door een hevi^en storm overvallen, ten gevolge waarvan de bemanning groot gevaar liep. Op het lossen van het eerste kanonschot, als noodsein, begaf zich een zeker aantal geïnterneerden naar het Btrand en bood den kapitein zijne diensten aan, die daarvan onmiddelijk gebruik makende, aan de krachtdadige hulp dier mannen de redding van de equipage en het schip te danken had. Op voorstel vnn prins Napoleon, minister van koloniën, hebben thans de genoemde geïnterneerden vergunning bekomen in hun vaderland terug te keeren. — Alliier is berigt ontvangen dat de Fransche en Russische consuls te Erzerum aan de vertegenwoordigers hunner regeringen te Konstantinopel de volgende tijding hebben doen toekomen -. In eene plaats natiij Erzerum dacht de Muzelmansche bevolking, die e?n groot deel van den oogst door de droogte zag te loor gaan' datMahomed door een weinig Christenbloed welligt zoude bevredigd' worden en hun den zoozeer gewensehten regen schonken. Do cadi, die ter bekoming vnn dat bloed , geen verlof tot het ter dood brengen van een Christen wilde of durfde geven, bragt de bevolking tot bedaren, door hun v-wgunniug te verleenen het lijk van een Christen, dat den vorigen dag begraven was, op te graven en zijn hoofd af te slaan, wnaraan dan ook gevolg is gegeven. Hoewel nu in de gegeven omstandigheden de Christenen het geluk hebben gehad het leven te behouden, hebbon zij deze heiligschennis niettemin met de grootste verontwaardiging vernomen, terwijl het geleurde bovendien weinig in staat is , om hen voor het vervolg gerust te stellen, indien de droogte bluft aanhouden.
---

Per Telegraaf.
Triest ,25 Julij De mailboot van Egypte, weiite den 1 Sden dezer vertrokken is, brengt de tijding mede, dat zcife te Alexan drie de Christenen bedreigd en beleedigd zijn geworden. De schuldigen zijn echter onmiddelijk gearresteerd. Een garnizoen van 8000 manen de krachtdadige maatregelen, die tegen de onruststokers genomen zijn, stellen de Europesehe bevolking volkomen gerust. ° De heer de Leßseps heeft zioh van Alexandrie naar Konstantinopel begeven. De ongeregeldheden, door de bergbewoners inden Libanon gepleegd, duren voort.
Beurs van Madrid , 23 Julii, Spanje 3 °/D 39.15; dito 1% % 28.15.
---

Algemeen Qnerjigt.
Rotterdam , 35 Julij. Men is het nog niet eens, of de koningin Victoria bij haar bezoek aan den keizer der Franschen te Cherbourg, al of niet voet aan wnl zal zetten. Men znl zich herinneren, dat de eerste berigten het laatste beweerden, maar thnns verneemt men van een anderen kant het tegendeel; terwijl anderen weer beweren dat dienaangaande nog niets zeker 9 bepaald is. Ook wil een gerucht dat de koningin te Cherbourg drie dagen zal doorbrengen, dus zoolang de feestelijkheden zullen duren. Dit laatste vereischt echter ten zeerste bevestiging. Behalve dit gerucht is er ook een in omloop, volgens hetwelk de graaf Cavour voor eenige dagen te Plombières is geweest en aldaar verscheidene bijeenkomsten met den keizer gehad heeft, waarvan sommige lang geduurd hebben. Indien dit berigt waar is, dan zr.l de vijandelijke polemiek der Oostenrijksche dagbladen tegen Frankrijk daarin ongetwijfeld nieuw voedsel vinden. Het heeft op nieuw de aandacht getrokken, dat de Engelsche regering, in haar antwoord op de interpellatie nopens de maatregelen die het knbinet, naar aanleiding van het gebeurde te Jeddah , genomen heeft of denkt te nemen , volstrekt niet gewaagd heeft ian de medewerking van Frankrijk iv deze aangelegenheid. Van den anderen kant is het opmerkelijk, dat men nog niets vernomen heeft van de maatregelen, die Frankrijk in deze zaak bereids genomen heeft of zal nemen. Dat die mogendheid niet zal stil zitten, behoeft intusschen niet gezegd te worden. De Parijsche correspondent van de Times, over deze kwestie Bprekende, zegt dat Engeland en Frankrijk niet de eenige staten zijn, welke eene schitterende voldoening van Turkije verlangen voor het gebeurde te Jeddah, maar dat ook andere mogendheden , wier onderdanen het slagtoffer der aldaar gepbegde euveldaden zijn geworden , zich met denzelfden eisch tot de Turksche regering gewend hebben. Nadat de Turksche regering allezins blijken heoft gegeven van haren wensch, om de schuldigen te Jeddah voorbeeldig te straffen, mag het eenigo bevreemding baren dat een blad , hetwelk dikwijls geacht wordt het gevoelen der bewindslieden uit te drukken, het Journal de Constantinople, in een artikel de fanatieke Muzelmannen te Jeddah tracht vrij te spreken, en de verantwoordelijkheid der gruweldaden op de Christenen, en voornamelijk op de Europesche consuls poogt te schuiven. Tevens maken wij den lezer attent op eene dépêche uit Triest, waarin gemeld wordt, dat ook te Alexandrie vijandige demonstratien tegen do Christenen aan den dag gelegd zijn. Door de krachtdadige maatregelen cler regering zijn echter de schuldigen spoedig gevat. De 1 .mes komt nogmaals terug op de thans voltooide werken te Cherbourg en toont in het breede de gevaren aan, welke daarn voor Engeland gelegen zijn, terwijl het blad het beweren van sommige Fransche bladen, alsof de Engelsche oorlogshavens Portsmouth en Plymouth evenzeer ongerustheid arm Frankrijk konden inboezemen , wederlogt met aan to toonen, dat het Britsche leger niet sterk genoeg zoude zijn om daarmede een inval in Frankrijk te doen, terwijl het zelfs de kwestie is of dit leger voldoende is voor de verdediging der kusten in vredestijd. Engeland behoort zich dus van zijne zijdo te wapenen en vooral cloor ci» vermeerdering zijner vloot zich in staat te stellen , een gewapenden inval te kunnen keeren. Nieuwe gezigtspunten behelst hut artikel overigens niet. Het"evoelenTando Tunes wordt door do meeste Eng. weekbladen cn°daaronder ook de Economist, gedeeld, terwijl sommige het eens zijn met de Morning Advertiser, dat een mon-termeeting, weike eene vijandige demonstratie ten aanzien van het bezoek der koningin te Cherbourg ten doel heelt, groote kans heeft van te slagen. , . , , „ _, Een en ander neemt echter niet weg, dat de maarschalk Vélissier gaandeweg al populairder in Engeland wordt. Zoo is hij te Liverpooi; waar hij onverwachts en incognito doorkwam, met luide bijvalsbetuigin'gen ontvangen, zoodra men hem herkende. Het gevolg daarvan was, dat hij beloofd heeft in de maand October aanstaande aldaar te zullen terugkomen. Volgens berigten uit Konstantinopel, te Triest ontvangen, is de rust op Candia hersteld. De minister van policie, Mehemetpacha, die voorzien is van eene uitgebreide volmagt, begecitzich daarheen met eene buitengewone zending. ? De Zwitsersche bondsraad heeft, blijkens eene depêche, den heer Frev Horose voor eenjaar gekozen tot president der republiek, en wel met 70 stemmen tegen 63, die zich vereenigd hebben op den heer Staempili. De heer Knüsel is tot vice president gekozen met 66 stemmen, terwijl de heer Fornerod croo bekwam. De officiecle Wiener Zeitung meldt, dat de regering voornemens is, de Oostenrijksche oorlogsvloot op een ontzagwekkenden voet in te rigten en de te bouwen groote. oorlogsschepen als stoombooten uit te rusten. De vloot zal weldra gebragt worden op eene sterkte van drie linieschepen van den eersten (elk van 100 stukken) en drie vaii den tweeden rang, twaalf fregatten, alle met schroefstoomvermogen, zes stoom-korvetten, twaalt zeilschepen,waaronder vier driemasters, en twaalf kanonneerbooten. Reeds vroeger hebben wij gemeld, dat de aartshertog Ferdinand Maximiliaan, landvoogd van Lombardije, bij zijn broeder den keizer van Oostenrijk pogingen heeft aangewend, om in de Italiaansche bezittingen een vrijzinniger regeringstelsel in te voeren. De Augsburger Zeitung zegt thans in een schrijven uit Weenen, dat dio pogingen met con goeden uitslag bekroond zijn, hebbende de keizer het verlangen te kennen gegeven, dat de Italiaarsche bezittingen, die maar al te dikwijls beheerd werden als een veroverd land, voortaan een met den geest cler bevolking overeenkomstig regeringsbestuur erlangen. Volgens berigten uit Now Vork zouden de Mormonen voornemens zijn zich van Utah te verwijderen en bereids Nieuw Guinea als nieuw vestingsoord gekozen hebben. Met dit doel zouden zij zich in de Mexieaansche haven Guymas of te Sonora vereenigen.
---

BINNENLAND.
" "¦' ¦ i»ï«i_i.rï_-»e-t-i.éßi-,- ¦,m____ Rotterdam, 25 Jfuiij. Wij ontvangen heden eene dépêche van Triest, meldende dat do overland-mail gisteren voormiddag ten 10 ure aldaar is aangekomen. Uit den telegram is het onzeker of de Java-post renedegekomen is; ons gewone berigt hebbon wij ten minste niet ontvangen.
Reeds is melding gemaakt van het plan der regering, om door de Maas nabij Rotterdam een telegraafkabei te leggen, die minder aan de kans vnn beschadiging was blootgesteld dan de tegenwoordge; men berigt nu dat aan dit plan ia gevolg gegeven- de nieuwe kabel ligt even beneden het Psrk. Deze kabel is mongeveer 1400 el, bevat zes geleidraden, is reeds in dienst «> steld en voldoet zeer goed, Men is bezig den ouden ïïbelie hgten, die daarna elders zal gebruikt worden Opmerkehfk h het, dat den eersten keer de vroeeero A»^; wP™efKel,JL >s het nnker van de India, het sZ tt geroken door ijzerdraad, isolatoren en het £._£? aat W d hld ,*__££ linden MPenSnfeldT td?™»%«* in °™ Oost-IndischeleX S r "rdcr' dat Tan Dordrecht naar.--ZwiintllïïL. ¦ 6 i", mdc «fedoopen week insgelijks feen tekgraafkabel ,s gelegd. Uithoofde van het groot B__t»l berigten is een nieuwe telegraafdraad, nu reeds dc £_», -Z-Zm Amsterdam naar Rotterdam, benevens een van iiftterdim nlar Dordrecht. Het telegraafkantoor te Rotterdam is te klein waarom door het gemeentebestuur de iocalen boven de beurs aan de zijde van de Blaak zijn afgestaan, die nu op rijkskosten tot telegraafkantoor worden ingerigt. (S.) De afzonderlijke ingten op waterwild zullen voor dit jaar irs de provincie Zuid-Holland geopend worden op Maandag den 9den Augustus a. s. Van af dat tijdstip zal de uitoefening der iagtbedrijven, vermeld in art. 15, lett. d, fen h der jagtwet, geoorloofd weien. Ingevolge art. 1 van het reglement op de uitoefening der jagt en visscherij in deze pro. incie, zullen de bedoelde jagten niet anders mogen plaats hebben dan op het water, langs de stranden, oevers van meeren , plassen, rivieren, mitsgaders op moerassige landen.
Door den gemeenteraad van Veur is beslopen tot wederinvoering eener jaarlyksehe kermis aldaar, welke een aanvang zal nemen op Maandag voor de Valkenburgsche paardenmarkt, welke gehouden wordt den 12den September van ieder jaar.
Den 23sten dezer werd te Utrecht de laatste vergadering gehouden van het tweed» Nijvcrheids-Congres. Door de rapporteurs der vefschillende afdeelingen werden verslagen uifgebragt over het verhandelde in de afdeelingen, welke in het algemeen op te maken verslag zullen worden opgenomen. Door eenige leden, welke de sectie-vergaderingen niet hadden bijgewoond, werden nog belangrijke mededeelingen en opmerkingen gemaakt; de heer E. H. v. Baumhauer sprak over het moeijelijke van het goed kamen van melk en van de klagten der boeren, dat die bij de bewerking zoo menigmaal verbrandt; spreker meende, dat het goed kamen voor het grootste gedeelte afhing van den warmtegraad, dien men bij de bewerking aan de melk gaf; hij meende, dat een warmtegraad van 70 graden Fahrenheit de juiste maatstaf was, en hij wenschte dat de boeron de gewoonte invoerden, om zich van een thermometer bij de bewerking van de melk te voorzien, door welke kleine uitgave zij zich veel voordeel zouden verschaffen en veel tijd besparen. Vervolgens werd door een der leden er op gewezen, dat erin ons land aan een belangrijken tak van nijverheid, de katoenspinnerij, zeer weinig werd gedaan; terwijl toch in België en Zwitserland en andere landen met 2 4 5 honderd duizend spillen werd gewerkt, had men in ons land slechts 45,000; tevens merkte hij op, dat men zelfs het noodige garen in Engeland moest inkoopen. Spr. drukte er op, dat deze vergadering dezen belangrijken tak van nijverheid in bescherming mogtnemen en dusdoende eene riik bloeijende bron voor den werkenden stand mogt openen. De voorzitter nam daarop het woord en bragt zijn dank aan de leden van het Congres, voor de belangstelling, door hen èn door hunne komst èn door hunne discussien betoond, voor de beleefde en welwillende wijze waarop de laatsten zijn gevoerd, waardoor hem de taak zoo bij uitnemendheid gemakkelijk is gemaakt. De heer mr. J. van Hall bragt daarop, namens de geheele vergadering, den voorzitter dank toe voor de gepaste wijze, waarop hij de beraadslagingen had geleid. Hierop werd de vergadering gesloten. Aan de A. Ct. wordt uit Zwolle, dd. 23 Julij het onderstaande geschreven: Hoe gemeentegoederen schijnbaar van eigendomstitel kunnen veranderen, is blijkbaar uit liet volgende. Ter wille van het belangrijke zal ik mij hierbij eenige uitvoerigheid veroorloven. In 1855 werd door den heer Cnopius alhier aan den raad het verzoek gedaan, om een gedeelte stadsgrond in eigendom of koop te mogen ontvangen, ten einde des adressants lijnbaan, onmiddelijk daarnaast gelegon, er op over te brengen. Die aanvrage had een onderzoek ten gevolge naar de eerste ui'gifte der gronden tot lijnbanen, en daarbij bleek het, dat de baan van den heer Cnopius, even als die van anderen, gelegen voor de Diezerpoort, bij resolutiën van 1723, 1750, 1795 en 1810 tegen eene zekere som in huur waren uitgegeven, en dat reeds in 1829 door den raad was besloten, om aan de touwslagers voor genoemde poort een ander terrein in gebruik te geven, teneinde de plaats der oude lijnbanen tot een marktplein te kunnen mrigten; gelijk dan ook twee touwslagerijen van een ander gedeelte der stad naar het aangewezen nieuwe terrein werkelijk werden ov.irgebragt, eneene derde touwslagerij, die in 1820 in erfpacht was uitgegeven, alsnog door de stad zelve werd aangekocht. Het was dus uit een en ander duidelijk, dat de gebruikers van die lijnbanen abusivelijk in het denkbeeld verkeerden, dat zij eigenaars van die banen waren en daarvoor jaarlijks een grondgeld betaalden. Den heer Cnopius werd alzoo te kennen gegeven, dat, hoewel de stad eigenares was van de door hem bezeten lijnbaan, de raad evenwel niet ongenegen was om hem,'tegen afstand van de huur der haan, waarvan hij de verplaatsing verlangde, een gedeelte van het aangevraagde terrein almede in huur af te slaan. Bij een nader adres kwam de heer C. tegen die beslissing op , ontkende dat hij zijne lijnbaan in huur en niet in eigendom zoude bezitten, en deelde daarbij mede, dat hij zijn gedaan verzoek voor afgeslagen hield, en alsnu zijne lijnbaan niet dacht te verplaatsen. Een verniouwd onderzoek in het archief der gemeente bevestigde de overtuiging omtrent haar goed regt op de lijnbanen buiten de Diezerpoort, en eene nasporing in de kadastrale regis ters deed de kennis verkrijgen, dat in 1834, zonder eenige acte, alleen ten gevolge van stichting van gebouwen en lijnbanen, overschrijvingen waren geschied, ten gevolge waarvan sommige touwslagers op het kadaster als eigenaren voorkwamen van datgene wat hun eigendom niet was, maar aan de gemeente behoorde. Hoewel nu ook de touwslagers bij het gevoelen ten aanzien van hun eigendomsregt bleven persisteren, o. a. bewerende dat het volstrekt niet met het denkbeeld van huur te rijmen was, dat de gehuurde zaak, zonder eenige voorkennis van den verhuurder en diens medewerking, zon overgaan van vader op zoon, van zoon op kleinzooi, ,', vnn dezen op den eersten en tweeden vreemden kooper, aluuede dat, gedurende meer dan 30 jaren, bij de ontvangsten der jaarlijksche retributie nimmer gekwiteerd was voor huur, maar voor grondgeld, heeft de raad evenwel dezer dagen het besluit genomen, om den heer Cnopius c. s. de huur der lijnbanen in kwestie, thans bij hen nog in gebruik, op te zesgen, hun de keuze te laten om ook die banen naar het nieuwe terrein over te plaatsen, tegen een huurprijs van / 1 per roede en eindelijk om burg -meester en wethouders te magtigen den huurders aan te bieden . die banen op het nieuwe terrein van de gemeente in eigrntl m over te nemen tegen den prijs van ƒ 2500 per bunder. Naar wij ve.-nemen zijn reeds twee der belanghebbenden tot dit laatstbedoelde voorstel toegetreden.
TJit Nieuwolda wordt aan de Pr. Gr. Ct. het volgende geschreven: Een treurig ongeval heeft den 18deu dezer in ons dorp plaats gehad. In het huisgezin van J. G. Antema werden na het middagmaal allen plotseling erg ongesteld door hevige hraking met bloedontlasting, later, vooral by da moeder, ijlhoofdigheid, zoodat ze aanhoudend moest bewaakt worden. De drie kinderen waren spoedig weer hersteld; een jongen van 16 jaar (een bestedeling van de djakonie) is reeds overleden; een huisvader uit Wagenborgen (juist hier bij zijne familie op bezoek), geeft niet veel hoop op herstel; de ouders zijn beide nog lijdende.
Den 22sten werd door de arr.-regtbank te Groningen uitspraak gedaan in de zaak van P. J. Timmer, landbouwer te Leermens, beschuldigd van moedwillige mishandeling zijner beide kinderen. Dsar dit feit als niet overtuigend bewezen werd beschouwd, is de beschuldigde vrygesproken en mitsdien ontslagen van alle regtsvervolging. (Pr. Gr. Ct.)
De Prov. Groninger Courant dd. 24 Julij meldt het volgende : Den 2lsten dezer ontstond er boven de stad Groningen een onweder, dat echter niet zeer hevig was, niet lang aanhield en vergezeld ging van een regt verfrisschenden regen. In den namiddag van dien dag is bij een hevig onweder de bliksem geslagen in de schuur van den landbouwer S. Mulder, te Trips-Compagnie. Alras stond zoowel die schuur als het woonhuis in volle vlam, zoodat er alleen 4 paarden, varkens, wipkarren en eenig mobilair is gered kunnen worden. De brand nam zoo hevig toe, dat zelfs de opstal, zijnde 18 runderen, niet is kunnen behouden worden, maar ook eene prooi der vlammen werd, even als het grootste gedeelte van den oogst des vorigen jaars, nl., rogge, gerst, boonen, hooi en ook 9 voer nieuw dito,terwijl men van het boerenbeslag enz. zelfs de rijtuigen niet heeft kunnen buiten brengen. Een ijzeren brandkas is niet geschonden. Het afgebrande is gelukkiglijk zoowel voor de onroerende als roerende goederen geassureerd.
Het algemeen dépót van discipline, sterk een twaalftal officieren en 240 onderofficieren en soldaten onder het kommando van den kolonel F. G. Pfeiffer, zal den 2den Augustus aanstaande uit Medemblik vertrekken, en denkelijk den 3den of 4den daaraanvolgende te 'sHertogenboseh aankomen. Dat dépót wordt op de Citadel Willem en Maria, bijgenaamd den Papenbril, gehuisvest, welke sterkte geheel omwald en door grachten omgeven, slechts gemeenschap met de stad Iveft door eene poort en di-aai- Sfag, die mede kan afgesloten worden.
Men meldt uit 's Hertogenbosch, dd. 23 July : In de gemeente D., nan de Maas, had eene koe het miltvuur. De landman maakte het beest af en verkocht het vleeseh tegen 15 centen het Ned. pond, Niettegenstaande men met deze zaak bekend was, werd het vleeseh van de door die ziekte aangetaste koe toch gegeten, met het ongelukkig gevolg, dat allen die daarvan aten door de ziekte aangetast zijn, zoodat reeds velen op eene deerniswaardige wijze deelen van hun ligehaam hebben verloren. Men wil, dat ook in het arrondissement 's Hertogenbosch een verkoop van dergelijk vleeseh heeft plaats gehad. De justitie doet dienaangaande onderzoek. (—f.)
Men 'meldt uit Breda dd. 23 Julij. In der tijd is melding gemaakt van het ougeluk, hetwelk op den lsten April 11. op den spoorweg van Roosendaal naar Essen heeft plaats gehad, waarbij ouder anderen de heer A. zware kneuzingen aan het been bekomen heeft. Genoemde heer heeft de directie der spoorweg-maatechappij voor de arrondissements regtbank alhier gedagvaard, tot schadeloosstelling voor verlies en tijdverzuim. Dezer dagen heeft genoemde regtbank uitspraak gedaan, en de maatschappij veroordeeld tot de betaling van ƒ 100 en de kosten van den geneesheer.
Aan het verslag door de directie der Aken-Maastrichtsche Spoorweg-Maatschappij, over het jaar 1857, in de algemeene vergadering, te Maastricht op 28 Junij 1858 gehouden, uitgebragt , ontleenen wij de volgende bijzonderheden: In den loop van 1857 werden de bestaande inrigtingen vermeerderd met het groote stations-gebouw te Aken (Templerbend), dat in het voorjaar van 1858 ih gebruik is genomen, alsmede met de rijtuigen-loods, hetjwaterstation en de hulp-werkplaatsen aldaar ; verder werden nog onderscheidene gebouwen geheel voltooid, vei groot en hersteld. Op 31 Dec. 1856 bestond het exploitatie-materieel uit: 10 locomotieven, 22 rijtuigen voor reizigers met 66 zitplaatsen lstekl., 328 idem 2de kl., 720 idem 3de tl., 259 goederenwagens van verschillende soort en 17 wagens voor kiezelen grondvervoer. Het exploitatie-materieel is thans samengesteld uit 17 locomotieven, 24 rijtuigen voor reizigers met 90 zitplaatsen lste klasse, 296 idem 2de klasse, 840 idem 3de klasse, -ï baga-adie-wagens, 10 open en 10 bedekte veewagens, 102 bedekte goederenwagens , 217 open goederenwagens, 2 achtwielige houtwagens en 29 grondwagens, te zamen 379 wagens. Volgens de afsluiting der rekening op 31 December 1857 , beliepen de uitgaven voor aanleg van den Aken-Maastrichtsehen spoorweg, de stations daaronder begrepen f 4,348,791; exploitatie-middelen f 665,954 ; aanleg des spoorwegs van Maastricht naar Hasselt- Landen ƒ 2,935,665, en explotaitatie-middelen ƒ 618,543; totaal } 8,568,953. In 1858 bedroegen de uitgaven tot 31 Mei/138,966. De baan bevindt zich in gleden toestand. Haar onderhoud en dat harer aanhoorigheden van Richterich tot Landen vorderde dagelijks gemiddeld 121 arbeiders. Het gezamenlijke dagloon voor het onderhoud bedroeg eene som van ƒ 29,132.15%, terwijl aan materialen werd uitgegeven ƒ 3170.60%, De uitgaven ten behoeve van het onderhoud der gebouwen van het scheidingspunt bij Richterich tot Landen, beliepen eene som van f 300.39 en die voor den telegraaf en de signalei. van ƒ1054.95. De organisatie der exploitatie-dienst onderging geene verandering. Zij geschiedde over het geheel op eene geregelde wijze. Ongelukken, waarvan de dood het gevolg was, hebben niet plaats gehad. Slechts zijn een conducteur, welke door pnvoorzigtigheid de trede van het rijtuig, bij het opstijgen miste en een assistent, die op een der stations twee locomotieven tegen elkander liet inrijden, ligtelijk gewond. Het getal der treinen bedroeg voor het geheele jaar 4941. De dienst van den telegraaf was bevredigend. Werkelijke storingen zijn niet voorgekomen. Gedurende het jaar 1857 is het verkeer niet in die mate toegenomen, als men meende te mogen verwachten. Er bestaat, wel is waar een doorgaand verkeer voor reizigers, bagaadje en goederen met geheel België; doch dit verkeer is tot heden nog niet uitgestrekt tot den spoorweg van Aken n-ar Düsseldorf en Ruhrort en dien van Antwerpen naar Rotterdam. Aan de kaan is daardoor een werkelijk middel ter harer meer krachtige ontwikkeling afgesneden. Verder werd haar belang niet bevorderd door menigvuldig misverstand ten aanzien van de afgifte van plaatsbriefjes en de inschrijving van de bagaadje van eenige der Belgische hoofdstations naar Aken over Maastricht, in plaats van over Herbestal. Met de koninklijke directie des spoorwegs van Aken naar Düsseldorf en Ruhrort, is eene overkomst gesloten voor het doorgaande personen- en goederenverkeer. Dit verkeer heeft 1 Januarij 1858 een aanvang genomen. Op den spoorweg van Keulen naar Aken bestaat alleen een doorgaand verkeer voor goederen tot Maastricht. Het verkeer over den spoorweg in 1857 kan niet wel met dat gedurende 1856 vergeleken worden, dewijl de lijn tusschen Maastricht en Hasselt eerst 1 October van dat jaar geopend is. Gedurende het jaar 1857 werden 362,709 personen vervoerd. De ontvangst daarvoor bedroeg f 159,165.17. Verder werden vervoerd: 767,300 Ned. pond bagaadje en 11 rijtuigen. De ontvangsten hiervoor beliepen / 9,175,82i/2, zoodat de totale ontvangst is geweest/168,340 99 %. Het gezameiijk vervoer van goederen bedroeg: 158,795.450 Ned. ponden, opbrengende f 216,398,38%. De rijtuigen hebben op den spoorweg der Maatschappij doorloopen: 1,807.929 Nederlandsche mijlen bij gewone treinen, 341,832 Nederlandsche mijlen bij expres-treinen. De herstellingskosten bedroegen ƒ 4,118.40. De locomotiven hebben 358,787 Ned. mijlen doorloopen en 4941 treinen gereden. De ontvangsten , de winst op den verkoop van steenkolen aan de domaniale steenkolen-mijnen te Kerkrade daaronder begrepen, bedroegen ƒ 437,556.99. De uitgaven beliepen ƒ 422,676.36, met inbegrip der uitkeering, aan de maatschappij Mackenzie & Co. 50 ten honderd der bruto-ontvangsten op de spoorweglijn van Hasselt naar Landen, ten beprage van ƒ 82,019.30%. De winst van 1857 bedraagt ƒ 14,634.62, waarvan 5 ten honderd voor het reserve-fonds, zoodat er een overschot blijft van ƒ 13,902.89, zoodat behalve het bestaande reserve-fonds, nog een vernieuwings-fonds gevormd kan worden en daartoe moet het overschot beschikbaar blijven. Omtrent de domaniale steenkolenmijnen te Kerkrade, wordt gezegd, dat eene nieuwe schacht op Pruissiseh gebied is voltooid. Deze schacht zal in den herfst van ISSB, in exploitatie gebragt worden. De zuivere winst der steenkolen zal vermoedelijk, ten gevolge van de uitbreiding van het vertier in Pruissen, vermeerderen. Gedurende het jaar 1857 werden uitgedolven: 13,000 kwintalen schaal-en 442,001 halve mudden gruiskolen ;er werden verkocht: 12,235 kwintalen schaal- en 403,749 halve mudden gruiskolen; de ontvangsten bedroegen ƒ 166,346,82%; de uitgaven ƒ 125,257,49%; gevende een batig saldo van ƒ 41,089.33. De voorraad in magazijn , op 31 Dec. 1857, bedroeg 1213 kwintalen schaal- en 15,937 halve mudden gruiskolen.
De Staats Courant bevat het volgende voorloopig verslag omtrent den oogst in Friesland: De wintertarwe belooft een goed gewas, daar de aren, hoewel eenigzins kort, echter goed bezet schijnen, zoodat de langdurige droogte hierop geen nadeeligcn invloed heeft uitgeoefend. De zomertarwe, hoewel veel minder uitgezaaid, geeft mede gunstige vooruitzigten, vooral wanneer de regen, zoo als men hoopt, tot ontwikkeling van den korrel zal medewerken. Terwyl uit sommige oorden de berigten omtrent de rogge gunstig luiden, geven de meeste de vrees te kennen dat de langdurige droogte hierop een nadeeligen invloed heeft uitg oefend Dit schijnt vrij zeker, dat de rogge niet zal beantwoorden aan de groote verwachting, welke men daaromtrent had opgevat. Over het algemeen levert de wintergerst gunstige vooruitzigten op. Zomergerst is weinig uitgezaaid en dan nog op vele plaatsen afgemaaid om te strekken tot voeder voor het vee. Omtrent de haver zijn de berigten zeer verschillend, daar zij op gemengde gronden uitmuntend staat en op de zandgronden over hot geheel zeer weinig belooft, ten gevolge van de droogte. De vroeg gezaaide haver staat over het geheel beter dan de later gebouwde. Hoewel van het uitgeplante winterkoolzaad zeer veel is omgeploegd, belooft het overgeblevene over het geheel een matigen oogst. Het gezaaide laat zich algemeen best aanzien, en indien do insecten, met nsme de peulmaden, die zich op sommige plaatsen begonnen te vertoonen, door den regen verdreven zijn, zal de uitkomst waarschijnlijk zeer goed zijn. Omtrent het zomerzaad, hoewel weinig stroo bezittende, heeft men dan vrij gunstige verwachtingen, hoewel het op sommige plaatsen nop al van de rups had te lijden. Algemeen zijn de berigten omtrent het vlas o ïgunstig: bijna nergens heeft het eene behoorlijke lengte en, wegens do aanhoudende droogte, begon het lang voor de volkomen ontwikkeling te sterven. In gemengden grond schijnt dit gewas echter beter te zullen slagen, hoewei men ook daar eene zeer middelmatige op- I rengst voorspelt.
Van alje gewassen schmit 4e cichorei het minst van de droogte te hebben geleden; zoowel op zand- als op kleigrond, staat zij uitmuntend. Schoon de erwten veel van insectea hadden te lijden en ook de bloesem zeer door de bladluis werd geteisterd, mag men, met enkele uitzonderingen , eene middelmatige opbrengst verwachten. Over het algemeen voorspelt men vande boonen, zonder onderscheid van soort, eene uitmuntende opbrengst. Men zal daardoor , althans gedeeltelijk, in het gebrek aan veevoeder kunnen voorzien. De vroege aardappelen hebben reeds veel van de droogte geladen. De knol heeft zich niet behoorlijk uitgezet, en het loof, dat in den beginne welig tierde, is spoedig verbleekt en gestorven. Daar men nogtans van de gewone ziekte slechts weinig ontdekt en men ook hoopt, dat de regen den groei van den knol zal hebben bevorderd, zijn de verwachtingen omtrent den aardappeloogst gunstig. De graslanden stonden het geheele jaar bijzonder schraal, doordien de wortel in den afgeloopen winter zoowel van de vorst als van ongedierte en later van de aanhoudende droogte veel te I'ijden had. Op vele plaatsen was men genoodzaakt een gedeelte der voor hooioogst bestemde landen voor veevoeder af te maaijen. Bovendien stonden de hooilanden schraal en hebben zij over het algemeen niet meer dan het derde van een gewonen oogst opgeleverd. Hiervan zijn echter uitgezonderd de Isge landen die voldoende hebben opgeleverd. De klaver wordt, ook ten gevolge der droogte, als geheelmislukt beschouwd. Naar het schijnt heeft de boekweit weinig van de droogte geleden; op de lage landen geeft ze de beste vooruitzigten. Op hoogere gronden staat zij iets minder goed en is het stroo eenigzins kort. De appelboomen beloven vrij goed, hoewel op verre na niet in evenredigheid van den bloesem die van droogte, rups en harden wind veel to lijden had. Vooral bij de perenboomen is dit merkbaar, daar deze zeer sterk hebben gebloeid doch weinig vrucht hebben. De vroege groenten hebben veel van de droogte geleden en zijn in eens gerijpt; door de regens heeft men van de latere eene 'goede verwachting.
Blijkens een voorloopig verslag omtrent den oogst in Groningen, kan de opbrengst van tarwe niet hooger geschat worden dan 20 mud per bunder, bij eeno hoeveelheid stroo, iets minder dan de gewone. Rogge belooft eene opbrengst van 22 tot 28 mud van het bunder, met eene behoorlijke hoeveelheid stroo. Wintergerst heeft minder, dan men aanvankelijk vreesde, van den winter geleden. Maartegerst schijnt goed te worden. Van de vroegst gezaaide haver wacht men op de beste gronden eene opbrengst van 50 mud, met eene middelmatige hoeveelheid stroo. Wat echter in het laatst van April of in Mei te velde gebragt is, zal -welligt geen derde van een gewonen oogst opleveren met zeer weinig stroo. Boekweit staat overal uitmuntend. Van koolzaad vreest men, dat het weinig meer dan een misgewas zal worden. Mosterdzaad is veel gezaaid, maar lijdt veel van rups en luis, zoodat het zeker weinig zal opbrengen. Vlas staat niet meer dan redelijk. Erwten staan vrij goed. Van boonen meent mßn den oogst op niet meer dan 29 mud van het bunder te kunnen begrooton. Echter zullen de groote of walsehe boonen welligt 25 tot 30 mud opleveren. Aardappelen staan tot dusver overal goed. Roode klaver is in den vorigen winter bijna geheel verloren gegaan en het overgeblevene geeft door de buitengemeene droogte bijzonder weinig. Ook de witte klaver heeft geleden, vroeger van de muizen, later van de droogte. De nieuwgezaaide roode en witte klaver staan nog zeer schraal, maar kunnen zich door de thans ingevallen regens nog herstellen. De graslanden zijn zoo dor, als zich dit iemand in dit jaargetijde herinnert en het hooi, hoewel van goede hoedanigheid, wordt in eene allergeringste hoeveelheid gewonnen. Van daar, dat het vee thans bijna onverkoopbaar en de opbrengst van boter zeer gering is. Vele veehouders hebben zich gedrongen gevoeld om de hooilanden tot weiden te gebruiken, ja zelfs om het vee op stal te brengen en het graan tot veevoeder af te maaijen. Moesgewassen, die in den beginne veel beloofden, brengen zeer weinig op. Alle ooftboomen hebben uitmuntend gebloeid. Peren en appelen beloven een middelmatigen oogst; fijne vruchten beloven veel, maar de aalbessen zijn voor het grootste gedeelte door de droogte verschroeid; frambozen z\jn er zeer weinig, omdat er veel stammen door de winterkoude zijn omgekomen; aardbeziën en kersen hebben door de droogte weinige en kleine vruchten gegeven. Het vee is over het geheel gezond, doch de wolopbrengst niet byzonder groot.
In Utrecht staat de tarwe over het geheel uitmuntend en belooft een rijken oogst, zoo van zaad als van stroo. De rogge ataat goed. Ofschoon in de lente wat spillig, is zij later veel uitgestoeid en heeft eene vrij goede aar gemaakt. De vroeg gezaaide haver is op zwaren en gesloten grond goed opgekomen; de late daarentegen, die, vooral in ligten grond, wegens de aanhoudende droogte is achter gebleven , zal geen half gewas geven. Over het geheel is de haver niet gunstig en belooft zij slechts de helft van eene gewone opbrengst. De boekweit staat allergunstigst en doet een rijken oogst te gemoet zien. Van de gerst heeft men goede verwachtingen. Erwten en boonen staan over het geheel slecht; de eerste zijn bijna geheel verdroogd ; beide beloven slechts eene geringe opbrengst. Koolzaad is uit hoofde van den 01 gunstigen winter bijna overal mislukt en in het voorjaar on,;; ?l.>'.'gd; het overgebleven gewis Btaat sohraal en doet weinig goeds verwachten. De vroege aardappelen zijn meerendeels doorgeschoten en geven een geringen oogst; de late staan goed, doch de opbrengst is nog onzeker. De klaver zal dit jaar een slecht ge was opleveren. De hooi- en weilanden staan over het geheel genomen allerongunstigst. Na den regen begint de tabak gunstig te staan en belooft een rijken oogst. De appelboomen hebben veel vrucht gezet. Ook de perenboomen hebben goed gebloeid , doch door de aanhoudende droogte later veel vrucht verloren; daardoor zullen de peren schaars zijn. Dc Seesonboomen waren goed beladen, doch door de aanhoudende droogte heeft de vrucht zich weinig ontwikkeld. De noten-, pruimen-en'bessen boomen beloven een rijken oogst. Fijne vruchten staan uiterst gunstig. De opbrengst der moesgronden is over het algemeen niet meer dan redelijk.
In Overijssel luiden de berigten , van de gemeentebesturen ontvangen, over hot algemeen zeer ongunstig. Door de buitengewone hitte en langdurige droogte der maand Junij, die bijn» zonder overgang op een tamelijk schraal voorjaar met veel nachtvorst volgde, is op schier alle gewassen, vooral op de menigvuldige ligte gronden in doze provincie, een uiterst nadeelige invloed uitgeoefend.
*'s CJravenhage, 24 Julij. Men verneemt, dat Z. M. heeft bepaald, dat de najaarsoefeningen dit jaar Jniet zullen plaats hebben, maar dat in het najaar in de vlakte vi.n Waalsdorp gecombineerde manoeuvres zullen worden gehouden van het reg. gren. en jagers, van het bat. van het 7e. reg. te Delft in garnizoen, van het bat. gren. uit Leiden en de gezamenlijke troepen uit de residentie. * Amsterdam, 24 Julij. Dezer dagen is voor de correetioneele regtbank alhier eene zaak behandeld, die uit een regtskundig oogpunt eene nadere vermelding niet geheel onwaardig is. Zekere bakkersknecht A. P. genaamd, bezorgde namelijk iederen dag brood voor zijn patroon bij verschillende kaianten en inzonderheid bij twee broodslijters A.'en B. genaamd. De broodslijter A. betaalde iederen dng by het ontvangen van het brood aan den knecht A. P., terwijl de broodslijter B. wel eens ten achteren bleef in de' betaling, en daarvan aanteekening liet houden door den bakkersknecht in een daarvoor bestemd boekje , waarin mede de sommen werden opgeschreven , die hij aan den knecht in mindering der schuld betaalde. Bovendien kwam alles op de eerlijkheid van den knecht aan, daar B. lezen noch schrijven kon. Gaandeweg echter vermeerderde de hoeveelheid brood, die B. van den bakkersknecht kocht, terwijl die van A. vermindorde, ten minste te oordcelen naar de afrekening van den bakkersknecht met zijn patroon. Deze laatste vroeg dan ook dien knecht naar de reden daarvan, waarop deze antwoordde, dat de affaire van B. meer en meer bloeide, terwijl die van A. meer en meer achteruit scheen te gaan. Op zekeren dag krijgt de bakker twist mot zijn knecht A. P.; hij zendt dien weg en thans blijkt het, dat de bakkersknecht iederen dag eenige brooden meer op rekening van B. had geschreven , terwijl die aan A. tegen contanten waren geleverd, welke de knecht zich bedriegelijk toeeigende. De slijter B. daarentegen had reeds ƒ 8 meer betaald dan hij schuldig was. De knecht werd gearresteerd en bekende alles.
Bij de qualificatie van het feit kon niet worden gedacht aan eigenlijken diefstal, zoo als de wet dien bedoelt, terwijl er nog minder van diefstal in loontrekkende dienst sprake kon zijn. De eigenlijk benadeelde was de slijter 8., die ƒ8 te veel had betaald, welke hij echter geregtelijk van den bakker had kunnen terug eischen. Van dezen eisch kon hier nogtans geen Bprake zyn, dan na behandeling van de strafzaak. Gelukkig echter bevat hel wetboek van strafregt een artikel (401) waarin straffen worden bedreigd tegen alle gaanwdieverijen of beurzensnijderijen, die niet door den wetgever zijn gespecificeerd , zoodat de bakkersknecht op grond van dat art., tot zes maanden eenzame opsluiting werd veroordeeld. * Kinderdijk , 25 Julij. Gisteren avond ten 10 ure werd in de rivier de Noord alhier, het aakschip Jonge Johanna, schipper G. v. d. Graaf, beladen met 25 last rogge van Schiedam naar Maastricht, aangevaren door het tjalka/rhip, gevoerd door schipper Adrs. Schepens, met dat gevolg dat eerstgen. dadelijk begon te zinken. Zonder de spoedige en krachtige assistentie van eenige personen alhier woonachtig, welke het zinkende schip naar den wal trokken, zou het midden in het vaarwater zijn gezonken en aldaar de vaart zeer hebben belemmerd; thans ligt het, hoezeer geheel gezonken, op veiliger plaats, gemakkelijker om geligt te worden en zonder de vaart in deze enge rivier te belemmeren. De tjalk had geen schade bekomen. — Men verneemt, dat heden nacht in het einde der Kil, een schip door eene stoomboot is aangevaren en gezonken, waarbij de schipper, zekere de Ridder, moet zyn verdronken. Welft, 24 Julij. De prijzen der Kaas ziin heden geweest f 23 a, 14 de 100 Ned. ffi. Ter markt zijn verkocht 9a stapels, wegende 27,000 Ned. ffi. * aïieuwveen , 24 Julij. Na gedaan onderzoek herstellen wij gaarne het berigt aangaande den watermolenaar door ons vermeld als aan zijne brandwonden te zijn gestorven. Dit berigt hebben wij bevonden onwaar te zijn, aangezien de man tot heden nog in leven is. Welligt echter heeft de staat van suf heid, waarin hij verkeerd hesft en die nog niet geheel geweken is, aanleiding tot het verspreiden van zijn dood gegeven. Men vermoedt dat de bliksem door de kopere horologiekettjng is aangetrokken, die de man om zijn hals droeg, terwijl hy buiten stond. Hij is alzoo ook niet binnen , maar buiten den molen getroffen, welk laatste wij er opzettelijk bij vermelden, omdat iedere dusdanige molenaar verpligt is zich bij onweder naar buiten te begeven. Niettegenstaande de man zeer zwak is, neemt hij langzaam in beterschap toe. * Alkmaar, 25 Julij. Ter kaasmarkt van den 23en dezer zijn aangevoerd 597 stapels kaas, wegende te zamen 120348 Ned. ffi. De prijs was: kleine / 25.25; commissie ƒ 24.50: middelb. ƒ 25.25 per 50 Ned. ffi. '"Hoorn, 24 Julij. Hoogste Graanprijzen: Rogge ƒ 7.15. Gerst ƒ6. Haver ƒ6. Boter per Ned. ffi ƒ 1.30. Kippen a ƒ0.60. Kippenijerena. ƒ2.40 per IÜO stuks. Eendeneijeren _ ƒ 3.50 per 100 stuks. * Harlingen, 23 Julij. De Groenlandsvaarder Dirkje Adama, kapt. O. Mehlen, is hier dezen middag teruggekomen. De vangst is deze reis gering geweest, als bestaande in circa 100 robben.
---

