KENNISGEVING.
Afsluiting van de leleine Wijnhrug. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen te weten, dat wegens herstelling der kleine Wijnbrug, ligende over de Wijnhaven aan het Westeinde bij de Leuvehaven, de passage voor rijtugen aldaar, te beginnen Woensdag den 28sten dezer maand, gedurende tien dagen zal zijn afgesloten. Rotterdam, den 26aten Julij 1858. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, _ STORM VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Qnerjigt.
Rotterdam , 26 Julij. Het gerucht, als zou koningin Victoria drie dagen te Cherboirg doorbrengen en aan al de feesten aldaar deel nemen, wordt door eene officieele mededeeling van het Courl Journal tegengesproken. Daaruit blijkt dat ¦de koningin den 4den Augustus ÓBborne veilaten zal en den 6den daar weer terug denkt te zijn; zij zal dus alleen den sden te Cherbourg wezen. Hoewel het Engelsche dagblad dit niet zegt, weet men echter, dat de koningin en de keizer elkander niet aan boord van hunne schepen, maar aan wal zullen ontmoeten. De Moniteur bevat het rapport van den heer Emerat, kanselier van het Fransche consulaat te Jeddah, nopens de aldaar gepleegde gruwelen. Het reeds vermelde feit betreffende het vaartuig, dat onwettig de Turksche vlag geheschen had, welke ten gevolge daarvan neergehaald is en door de Engelsche vervangen werd, wordt daarin bevestigd. De kanselier zegt echter, dat de Muzelmansche bevolking in deze gebeurtenis slechts een voorwendsel voer de slagting vond; het plan daartoe was reeds te voren heimelijk beraamd, en men had reeds sedert eenigen tijd onder de Muzelmannen eene meer dan gewone dweeperij kunnen opmerken. In dit rapport wordt gezegd dat de kanselier zonder den buitengewonen moed en de koelbloedigheid van mlle. Eveillard, onder de moorddadige dolksteken en sabelhouwen van een hem aanvallendtn Muzelman zou bezweken zijn. Het blijkt overigens dat de kolonel Hassan, bevelhebber der artillerie, geweigerd heeft den Christenen te hulp te snellen, onder voorwendsel dat hij daartoe geen bevel had ontvangen, hetwelk van den gouverneur-generaal moest uitgaan, en dat de cadi van Jeddah den heer Emerat ter dood bad veroordeeld, omdat deze, terwijl hij zich verdedigde, twee Arabieren had neergeveld. Namikpacha, de gouverneur-generaal, kwam eindelijk na verloop van vijf dogen, van Mekka met een bataillon jagers aan en beloofde te z.ygen dat de schuldigen gestraft werden , terwijl hij den kanfcüer zijn bijstand en voldoening aanbood. Overigens geen staatkund:g nieuws uit Frankrijk. Van de grenzen van Bosnië wordt gemeld, dat de strijd tuss-hen de ongeregelde Turksche troepen en de rajah's alles behalve geëindigd is. Zoo heeft er den 14 dezer nog weer een gevocht tusschen hen plaats gehad, dat geëindigd is met eene nemvlaag der Turken. Volgens een brief uit Konstantinopel is eene Oostenrijksche c;rlogsstoomboot den 12den dezer te Candia aangekomen. Dit vi artuig is onder de bevelen geplaatst van den Oostenrijkschen consul. In Sardinië hebben dezer dagen de nieuwe verkiezingen voor de provinciale en gemeenteraden plaats gehad. De liberale partij heeft in het grootste aantal kiescollegien de zegepraal behaald. Het hof van Snlerno heeft uitspraak gedaan in de bekende zaak der landing te Sapri. Verscheidene der beschuldigden zijn tot de doodstraf veroordeeld, en daaronder ook de baron de Nieotera. De koningin van Spanje heeft den 21 dezer Madrid verlaten, om zich naar de Asturien te begeven. Men denkt dat het hof niet voor de maand September zal terugkeeren. De geboortedag der jonge koningin van Portugal, is den 15 dezer te Lissabon met buitengewone vreugde en geestdrift gevierd. Des avonds was de stad schitterend verlicht. Volgens een half-officieel Badensch dagblad heeft de regering van het groothertogdom, overtuigd van de toenemende noodzakelijkheid eener vermindering van de Rijntollen, dezer dagen aan de staten der Duitsche tolvereeniging eene memorie toegezonden , waarin de dringende behoefte aan zulk eenen maatregel, in verband met eene vermindering der doorvoerri'gten, in lift breede uiteengezet en er tevens op aangedrongen wordt, dat in beide opzigten van wege de tolvereeniging ten spoedigste een besluit genomen worde. Gelijktijd g moet aan de andere Duitsche Rijnoeverstaten het voorstel gedaan zijn om, bij gelegenheid der in Augustus te Hanover plaats hebbende generale conferentie van afgevaardigden der tolvcrbond-staten, afzonderlijke onderhandelingen te voeren, ten einde tot eene vermindering der Rijntollen te geraken, opdat de tolvereeniging bij de herziening van het tarief eene daarmede overeenkomende vermindering der doorvoerregten zou kunnen vaststellen. De commissie van den Duitschcn bondsdag, aan welke het antwoord der Deensche regering gerenvoijcerd was, heeft haar rapport nog niet opgemaakt. Men gelooft, dat het in de zitting van aanstaanden Donderdag zal worden ingediend. Aan den Beijerschen gevolmagtigde is de redactie van het rapport opgedragen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 24 Julij, Bij de tentoonstelling van de koninklijke maatschappij van landbouw heeft de maarschalk Pelissier, die aldaar met den graaf Platen het corps diplomatique ver'.egcnwoordigde, onder anderen verklaard, dat Engeland aan Frankrijk is voorgegaan in den wetenschnppelijken landbouw. Deze verklaring streelde, zoo als men denken kan, de aldaar tegenwoordige Engelsehen niet weinig. — In eene der laatste zittingen van het Lagerhuis, veroorzaakte de tegenwoordigheid van een neger geen geringe opschudding, daar deze, zonder den minsten omslag te maken, zich naar de tribune begaf, die uitsluitend voor de pairs bestemd is, en wel, zoo als duidelijk bleek , met het doel om daar, even als die hoeren, de debatten aan te hooren. leder hield zich overtuigd, dat hier eene vergissing moest plaats hebben, en dat er niets anders noodig was dan den man aan het verstand te brengen, dat hij zich naar de tribune der vreemdelingen kon begeven, om hem uit den kring der hooge personaadjen te verwijderen. Het bleek evenwel spoedig, dat de persoon, dien men ceno lagere plaats wilde aanwijzen, uit hoofde van zijn rang alle regt had , om zich midden onder de grooten van Engeland te plaatsen , want hij was van vorstelijke afkomst en droeg zelfs nog den koninklijken titel. Hij was koning van Bonny, aan de westkust van Afrika; en hoewel hij hier onder de pairs wegens zijne stijve houding weinig figuur maakte, moest men hem als vorst, als grijsaard en als man van verdienste toch eerbiedigen , vooral toen men zich herinnerde, dat hij in zijne staten het kanibalisraus geheel en al had uitgeroeid on bij zijne onderdanen eene zekere beschaving had aangekweekt.
---

Dnitsche Post.
Weenen, 23 Julij. Uit eene doorgaans goed onderrigte ron verneemt men, dat de prins Richard von Metternich weldra als gezant naar St. Petersburg zal vertrekken; in zijne plaats te Dreedon zal de prins von Sehönbueg worden benoemd. — De nieuwe Russische gezant alhier, do heer v. Balabine, zal den lOden Aug. hier aankomen. — Heden avond vertrekt van hier naar Rome de kardinaal Silvestri. Gisteren is ter zijner eere door den Pauselijkcn nuntius een prachtig feestmaal gegeven. Kerlijn , 25 Julij ('s morgens). Naar men verzekert, zullen de koning en de koningin in de eerste dagen van Augustus van Tegernsee naar het slot Sanssouci terugkeeren, daar ongeveer 14 dagen blijven en voorts eenige weken te Putbus doorbrengen. Ten tijde van de aanwezigheid der koningin van Engeland alhier, zullen HH. MM. zich te Potsdam ophouden. Er is hier overigens hoegenaamd geen staatkundig nieuws. Van al de ministers is alleen die van binnenlandsche zaken in de stad. Tegen den tijd dat koningin Victoria verwacht wordt, zullen alle vreemde gezanten bij ons hof op hun post zijn. De Russische gezant, die zich op dit oogenblik op zijne goederen in Koerland bevindt, is aangeschreven, om ook tegen dien tijd te Berlijn te zijn. Do koningin zal vergezeld zijn van de prinses Alice en van prins Alfred. Ook worden prins en prinses Frederik der Nederlanden tegen dien tijd hier te gemoet gezien. De prinses van Pruissen wordt in de aanstaande week hier verwacht, terwijl do prins van Pruissen de koningin bij hare aankomst zal verwelkomen. — De prins van Pruissen heeft last gegeven, om eene tent te vervaardigen, waarvan de inrigting zoo doelmatig als prachtig verdient genoemd te worden. Zij heeft e»ne lengte van 62 bij 30 voet en zal den keizer van Rusland worden aangeboden bij gelegenheid der wapenschouwingen, welke in den aanstaanden herfstin Polen zullen gehouden worden. — Men verneemt, dat de Pruissische regering aan de Royal National Life Boat Instilution verscheidene teekeningen heeft toegezonden van nieuwe reddingsbooten en wagens om ze te vervoeren, welke op last der maatschappij zullen worden gebouwd. Het voorstel is er bijgevoegd, om , zoo de regering dit wenscht, ook voor haar het verlangde gctsl dier nieuwe reddingsmiddelen te doen vervaardigen. — Uit Munchen wordt medegedeeld , dat den 22 dezer aldaar een duel heeft plants gehad tusschen den graaf von Oberndorf, luitenant bij do kursssiers en ecu Italiaan; eerstgenoemde is in den buik gewond en ligt hoogst gevaarlijk, zoodat aan het behoud van zijn leven wordt gewanhoopt. — LI. Dingsdag arriveerde te Frankfort a/O. met den spoortrein, komende van Breslau, een deftig ge'deed, bejaard heer, die met eene jonge dame in een coupé le. klasse gezeten had. Daar het zeer warm was, noodigde hij zijne reisgenoote uit om in de koffijkamer een glas verkoelenden drank te gebruiken. Deze uitnoodiging werd aangenomen en het paar zette zich neder. Men had het eerste glas echter nog pas half geledigd, toen de bel het teeken van vertrek gaf. De jonge dame gaf den wensch te kennen om te gaan, maar do oude heer was van oordeel dat men nog wel wat. wachten kon en dat men nog tijdig genoeg te Berlijn zou komen. De drank is voortreffelijk, zeide hij, en het zou jammer zijn, dien zoo haastig in te zwelgen. Plotseling hoort men het gefluit der machine — de trein zet zich in beweging, de dame wilde naar het portier vliegen, om zoo mogelijk nog in het rijtuig te komen, maar de oude heer belette haar dit, dronk bedaard zijn glas leeg en verzocht om den stations-che te mogen spreken. Wat kost een extra-trein naar Berlijn? vroeg hij. — Honderd tien daalders. —De reiziger haalde zijne portefeuille uit den zak en telde 11 muntbilletten, elk van 10 daalders op het bureau, met verzoek , onmiddelijk zulk een trein voor hem gereed te maken. Daarop wendde hij zich tot zijne reisgenoote met de woorden: Zie zoo, nu kunnen wij nog wel een glaasje op ons gemat drinken!
---

Fransche Post.
Parijs, 25 Julij. De eerstvolgende zitting van de conferentie zal niet voor Wocnsdcg of Donderdag plaats hebben. — De waarschijnlijkheid , dat het te Cherbourg aan logementen ontbreken zal, heeft een speculant aanleiding gegeven tot het huren van eene trans-atlantische stoomboot, de Barcelona, van wier dek men een uitmuntend gezigt zal hebben, en die tevens dienen zal tot een nachtverblijf voor de nieuwsgierigen, die van deze geleg nheid gebruik zullen willen maken. ..— Mcjufvrouw Eveillard is gisteren avond hier aangekomen. Zij is niet bij den heer de Lesseps maar bij den heer Cintrat, directeur van het archief bij het departement van buitenl. zaken en oud vriend haar vaders afgestapt. Zij zal daar de bevolen der keizerin afwachten. — De heer Felix Belly is uit Amerika teruggekomen, medebrengende het tractaat tusschen do republieken Costa Rica en Nicaragua aan de eene en de maatschappij Millaud tot doorsteking der landengte van Panama, aan de andere zijde. Dit tractaat heeft de verdienste van, ten minsten op éénpunt, eenevereeniging tot stand te hebben gebragt tusschen twee republieken, die steeds over hare grenzen mot elkander in oorlog waren. Nu is echter uit Washington de tijding ontvangen, dat de president der Vereenigde Staten dit tractaat als niet gesloten zal beschouwen en de door vroegere verdragen in Nicaragua verkregen regtcn, zou weten te beschermen. — Er is alhier een werk verschenen van den graaf d'Escayrae de Lauture, onder den titel: Sur la Turquie et les états musulmans en gênéral, dat alles behalve gunstig gestemd is voor de Turksche heerschappij. Er wordt in het werk gesproken van den zieke op eene wijze, die onwillekeurig doet denken aan wijlenden czaar Nicolaas. En inderdaad, men moet zeggen dat de laatste gebeurtenissen in het Ottomannische rijk niet van dien aard zijn, dat zij des schrijvers beweringen kunnen verzwakken. ~~ ~j° re&tDank te Rouaan heeft 11. Maandag twee personen veroordeeld, do een tot twee maanden gevangenis en de ander tot eenc boete van 200 fr., wegens het houden van onzedelijke gesprekken m een woggon van den spoorweg. — Prins Danielo van Montenegro heeft aan het centraal commilté voor de mteekeningen -ten behoeve van den heer de Lamartine, 1000 frs. doen toekomen als bewijs zijner bewondering voor den dichter. — Uit Rome wordt geschreven, dat de generaal Goyon een groot diner heeft gegeven, hetwelk onder anderen is bijgewoond door den kardinaal-secretaris van staat en den Franschen ambassadeur. Voor eenige dogen heeft do generaal zijn afscheidsbezoek bij den paus afgelegd, zoodat zijn vertrek uit Rome eerstdaags mag te gemoet gezien worden. — Volgens berigten uit Marokko^ is de keizer, die thans 82 jaren telt, tegen den oproerigen stam Zemmour te velde g< trokken ian hot hoofd van zes duizend man zijner zwarte garde, vier duizend man infanterie en negen duizend man kavallcrie, terwijl zijn zoon, insgelijks aan het hoofd van eene sterke legermagt, de operatien des vaders ondersteunde. De keizer, misleid door do Arabieren, op wier trouw hij meende to kunnen rekenen , heeft zich echter te veel in de bergachtige streken der oproerlingen gewaagd, zoodat hij, toen hij te diep doorgedrongen was, onverhoeds door den vijand aangevallen werd en eene geduchte nederlaag leed. Hij moet zelfs niet dan met gevaar uit zijne moeijelijke positie geraakt en behouden te Fez teruggekeerd zijn.
---

Belgische Post.
Brussel, 25 Jnly. De aartshertog Alhrecht van Oostenrijk is gisteren van Ostende nier aangekomen. De koning en de hertog van Brabant hebben den prina bezocht, die deze bezoeken vervolgens beantwoordde. Des avonds was er diner op het kasteel te Laekon. Heden heeft de aartshertog het slagveld van Waterloo bezocht en is over Namen raar Duitschland vertrokken. — Morgen komt de kamer van afgevaardigden bijeen, om de openbare beraadslagingen over het ontwerp van wet tot versterking van Antwerpen aan te vangen.
---

Per Telegraaf.
Rata vla, 7 Junij. Hoffij ƒ26.50; Suiker N°. 16 ƒ 15.50; Indigo ƒ3.75; blanke Java Ki|st perkoyang ƒ125; Manufacturen zonder verandering; Koers op Holland 99. Aangekomen Schepen. Marianne, Grönbe-.k , Amsterdam Elisabeth Anthonia, Jansen, d°. Javas Welvaren, Doornbosch, Singapore
Londen , 26 Julij. De hertog van Malakoff zal als gast aan boord zijn van de Royal Albert, het admiraalscnip van lord Lyons, gedurende de feesten te Cherbourg. Den 3den Augustus a. s. zullen 2400 man naar Indië worden ingescheept Gisteren is de Acorn-werf, een groote scheepstimmerwerf aan den Theems, door brand vernield. (Andere dépêche.) Baron Rothschild nam heden, onder groote toejuiching, zitting in het Lagerhuis; hij werd ingeleid door lord John Russell; onmiddelijk daarna nam hij deel aan de stemming. ________ (Amst. Ct.)
Marsellle , 26 Julij. Eene stoomboot met dépêches van do gevolmagtigden in China is alhier aangekomen met tijdingen uit Sbanghae, dd. 27 Mei. J^ Peï-ho is in twee uren tijds ingenomen; de sterkte der Chinesche troepen zoo van het garnizoen als te velde, bedroeg niet minder dan 10,000 man. Het eerste fort is vernield en werd binnen den tijd van een kwartier tot zwijgen gebragt. Alstoen werden de andere forten beschoten. De Tartaren hebben zich dapper verdedigd en sneuvelde ï bij hunne stukken. De forten worden thans door 1500 man der^ geallieerden afgebroken. Eene vloot van Chinesche jonken is verbrand. Onder de 88 manschappen, die buiten gevecht werden gesteld, worden 4 Fransche officieren als gesneuveld en 57 manschappen als gekwetst opgegeven. De tijdingen uit Calcutta van den 18 behelzen niets nieuws, behalve de wederspannigheid van het overschot der armee van Gwalior. De hitte is drukkend on van eene intensiteit zonder voorbeeld. De generaal en chef, air Colin Campbell, was daardoor ongesteld geworden. Londen , 26 Julij. De koningin is voornemens den lOden
via Antwerpen naar roisaam ie reizen. De Morning Chronicle meldt, dat de ministers lord Derby, graaf Malmesbury en de heer Disraëli, de koningin naar Cherbonrg zullen vergezellen. (Andere dépêche) Londen , 26 Julij. Er zijn alhier tijdingen ontvangen uit New-York. Wissel op Londen 109% k %. Katoen gevraagd; Micjdling 12%. De verkoopen gedurende de twee laatste dagen bedragen 6500 bn. en te New-Orleans gedurende de laatste week 11000 bn. De markt is aldaar ferm. Te Charleston zijn in de laatste week 800 bn. verkocht tegen eene verhooging van ]& e. Uit Savannah wordt van 10 Junij gemeld, dat de gele koorts daar heerschte.
Londen, 26 Julij. Tarwe verlaten, doch onveranderd. Haver een weinig hooger. Koffij en Thee vast. Suiker zeer vast. Rijst zonder handel. Lijnolie 34% ; Patentolie 49/-. IJzer 52/9. Talk in loco 48/-, Julij/Sept. 48/3, Oct./Dec. 48/6. Boter: Friesche 110/-, Gron. 86/-. Ter Veemarkt waren heden aangevoerd: 4392 Runderen, 26,920 Schapen en 430 Kalveren; levendige handel, prijzen onveranderd.
Berlijn , 26 Julij. Rogge op Julij/Aug. 46%, op het najaar 47%; Olie Julij/Aug. 15%, op het najaar 15%; Spiritus op het Najaar 20. Beurs van Londen, 36 Julij. Consols 95% a %, gedrukt; Mexie. 19% a. 20% ; Spanje 3 % 43% » % ; dito 1% °/0 27 '4 k% ; dito Amort. BVi k _ ; Gren. 203,4 k 21%; Uitg. dito 5% k 6; 5 % Venez. 38% k 39%; dito Uitg. 14% k 15%; Illinoiß Spoorweg-Aand. 72 _ a 73%; dito Constr.-Bonds 81 a 82. Rcurs van Weencn, 26 Julij. NieuweMetal.l 82% (jßank-actien.. — s ,('x.ond 10 14 dito Leen.l — |Lomb. 5 °/0. — |*VlMol(PariJs! — Nation. dito 1 83% {.Loten 1854.. — ij Zilver 5 Beurs van Berlijn, 36 Julij. Metall. 5 pCt. 80% , dito Nat. 81 % ; Stiegl. 6dè Serie 107%. Flaauwe beurs. Beurs van Frankfort, 36 Julij. Oostenr. Metall.'s 7, 78; dito Nationale 79J<£ ; 'Crediet-Aet. 217%; Spanje 3 % 37%; dito 1% % 27%. Wissel: Amst. kort 99%. Beurs van Parijs , 36 Juli). Rente S°/0 ,| 68.25j|Fr. Oost.Sp I —.—|Spanje 1% 7,1 27 d°.4%* . _._'|Russ. Sp.e.dJ — Sp.Cr.bijProst! —.- Cced. Mob. . |610 —JjSp. binn.3 7J 37% Ü». Metal.s 70| — Beurs van Madrid , 33 Julij, Spanje 3 70 39.15; dito 1% °/0 28.15.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 36 Julij. Op Woensdag den 28sten Julij, des namiddags tenl% ure, zal de gemeenteraad alhier weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mcdedeeling van ingekomen stukken. Benoeming van een huismeester en huismeesteres in het Ziekenhuis aan den Coolsingel. Delibereren over het verzoek der commissie te Dordrecht tot ondersteuning der spoorwegverbinding met die Gemeente. Idem over het verhuren van het Maintzer Veerhuisje. Idem over het adres van Ingelanden van den polder Rubroek en daarop uitgebragt rapport. ' Idem over de begrooting van het Israëlitisch Armbestuur en daaraan toe te kennen subsidie. Idem over de concept-verordening regelende het getal scholen waarin openbaar lager onderwijs wordt gegeven en den omvang van het onderwijs.
De storm die Zondag heeft gewoed, heeft hier en op vele plaatsen aanmerkelijke schade aan de veldvruchten, vruchtboomen en gebouwen teweeg gebragt; behalve eenige omgewaaide boomen, heeft ook de R. K. aan den Steiger alhier, eenige schade aan het dakwerk geleden. Te Delfshaven werd aanmerkelijke schade toegebragt; van den molen het Vertrouwen aldaar, is eene roede afgeslagen, waardoor echter geene ongelukken zijn veroorzaakt. | Wijders meldt men ons o. a. dat de schepen die te Harderwijk op de reede lagen, zeer gtteisterd wtrden. Op een schip met steenen geladen, werd gisteren morgen de noodvlag geheschen, waarop zes visschers zich naar het schip begaven en den schipper met zijne vrouw en twee kinderen met groot gevaar behouden aan wal bragten. Nadat men de lading steenen in zee geworpen had is het schip nog in de haven gebragt. Te Amsterdam hebben de werken voor de daarstelling van nieuwe aanlegplaatsen voor stoombooten veel geleden. Te Hoorn werden van het huis van correctie de schoorstcenen afgeworpen. Te '* Gravenhage zijn hier en daar schoorsteenen ingestort en boomen neergeslagen; vooral in het Bosch en langs den Scheveningsehen weg. Te Scheveningen moesten de badkoetsen en toestellen worden weggenomen De zee leverde vooral in den voormiddag, een indrukwekkend schouwspel op. Te Harlingen staarde men met angstige bezorgdheid, naartweo in nood geraakte schepen, temeer omdat men vruchteloos loodshooten uitzond en geene hulp kon bieden. Het eene was het kofschip Jonge Nicolaas, kapt. A. van Assen, gisteren van daar uitgezeild en bestemd naar Archangel, hetwelk toen reeds in de Blaauwe Slenk, op den Westwal was vastgeraakt. Het verloor daar zijne ankers, maar had heden het geluk behouden in de haven terug te keeren. In veel grooter gevaar was de Noordsche brik Freija, kapt. A. M. Gündersen, van Fredrikstad naar Harlingen bestemd met eene lading hout. Nabij de haven was dit schip op eene droogte vervallen. Werd het daar vlot, en kon het niet voor anker blijven, dan moest het noodwendig op de steenglooijingvcrbrijzelen. Men zag den grooten mast kappen en bij wassend getij dreef het schip steeds nader. Gelukkig raakte het zoo digt aan den wal, dat men langs touwen het scheepsvolk, tien in getal, kon redden en eenige goederen kon bergen. Overigens werden schip en lading nu geheel ten prooi der golven en zouden waarschijnlijk op de steenen verbrijzeld worden, zoo het weder niet spoedig mogt bedaren. Te Leeuwarden heeft de storm mede veel schade veroorzaakt. Behalve dat verscheidene boomen ontworteld waren , werden van onderscheidene huizen schoorsteenen , planken, enz., en dakpannen afgeworpen, terwijl op de kcrmispleinen eenige tenten en kramen omgewaaid zijn. In eene aanzienlijke hoeveelheid turf bij de kalkbranderij van den heer D. Zepers, buiten de stad gelegen , is brand ontstaan , die steeds aanhield , daar alle pogingen tot blusschen niet baatten , en het vuur door den harden wind steeds werd aangewakkerd. Blijkens de hierachter geplaatste Advertentie der aanbesteding op 7 Augustus e. k. van den grindweg tusschen de gemeente Spijkenisse en Geervliet, zal alsnu weldra de lang gewenschte communicatie verbetering, door middel van kunstwegen, in verband met het alhier zoo doelmatig geplaatst pontveer, in de kortste strekking tusschen de handelsteden Rotterdam en Schiedam, met het kanaal van Voo.ne, de zeehavens Brielle en Hellevoetsluis en omliggende gemeenten, zin voltooid.
Z. M. heeft aan Petrus van Hoogstraten, te Amsterdam, bewilliging verleend tot oprigting te Amsterdam, van de Maatschappij lof houtbereiding tegen bederf.
Uit Wiesbaden wordt ons gemeld, dat Z. M. de koning Zaturdag 11. naar Biberich zou vertrekken, om prins Nikolaas van Nassau geluk te wenschen met den verjaardag van diens broeder, den regerende hertog, thans uitlandig, maar die tegen den 26sten dezer in het hertogdom wordt terugverwacht. Z. M. heeft Hü. peetekind, Willem Alexander, erlprins van Nassau benoemd tot ridder-grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw, en in denzelfden rang derzelfde orde, den minister van staat, prins August Louis de Sayn-Wittgenstein-Berleburg iA. o.)
Men verzekert, dat onder de voorstellen, die door het tegenwoordig bewind aan de tweede kamer zullen worden gedaan, ook één gevonden wordt, dat betrekking heeft tot een betere regeling van het inkomen der kroon. (il. en E. BI.)
Gisteren zijn langs den Rijnspoorweg vervoerd met den pleiïiertrein 1171 en met de gewone en buitengewone retourbiljelten 880 personen, makende een totaal van 2051 reizigers,
Door tusschenkomst van den heer Wilson", vroeger fabrikant te Haarlem, is dezer dagen bij de regering ontvangen eene Natuurlijke Geschiedenis van den haring, beschreven door den Engelschen natuurkundige dr. Knox. Dit werk is toegezonden aan het Collegie voor de Zeevisscherijen, met verzoek daarvan niededeeling te doen aan het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut.
De gemeentebesturen zijn uitgenoodigd algemeene bekendheid te geven aan de kon. besluiten, waarbij nadere bepalingen zijn vastgesteld omtrent het voeren van scinlichten door schepen in zee en op 's rijks binnenwateren.
Gisteren nacht is in Burgh, nabij Zierikzce, brand ontstaan in den korenmolen; door den feilen wind aangewakkerd, viel er aan geen blusschen te denken, zoodat de molen binnen weinige oogenblikken een prooi der vlammen is geworden.
De noorder afdeeling van het genootschap van nijverheid, gevestigd te Onderdendani, heeft besloten, om, in het belang van den gewestelij ken veestapel, een vertrouwd ca deskundig persoon naar een der Oostenrijksche kroonlanden te zenden, ten einde onderzoek te doen naar een uitmuntend ras van werkpaarden dat aldaar zou voorhanden zijn. (Gr. Ct)
Z. M. heeft benoemd tot kommandant van Zr. Ms. stoomschip Admiraal Koopman, liggende te Amsterdam, den kapt.-luit. ter zee J. J. van der Moor e, thans Iste officier aan boord van Zr. Ms. wachtschip de Rijn.
De Staats-Courant bevat het volgend voorloopig verslag omtrent den oogst in Gelderland: De uitzigten omtrent den oogst van de tarwe zijn over het algemeen voldoende, hoewel in de hooge streken dit gewas zich niet genoegzaam heeft ontwikkeld en daardoor de korrel klein bleef. Het stroo is, vooral in die hooge streken, kort gebleven. Van de rogge wordt een heter gewas verwacht, ofschoon ook! op hooge gronden, door bette vroeg rijpen, minder zaad zal worden verkregen. Het stroo is ook daar zeer kort. Elders echter, gelijk in het district Maas en Waal verwacht men overvloedig stroo , waardoor het gebrek aan veevoeder eenigzins zal worden vergoed. B De oogst van de wintergerst belooft gunstig te zijn; daarentegen zal de zomergerst weinig opfleveren, zoodat het geheele gewas slechts zeer middelmatig is te noemen. Ten gevolge van de voortdurende droogte heeft de haver veel geleden. De opbrengst zal verre beneden het middelmatige blijven. Men koestert echter de hoop dat de regens nog wat gunstiger uitkomsten mogen schenken. Het koolzaad heeft in den winter door vorst en sterken wind geleden, en een groot deel der bezaaide landen moest worden omgeploegd. Wat staan bleef verkeert in eUendigen staat: door de sterke droogte te vroeg rijp geworden , is het zaad niet olierijk. Paarden- en duivenboonen en erwten hebben door de droogte, die de bloesems deed afvallen, zoo zeer geleden, dat er weinig van te verwachten is. De witte en bruine boonen beloven een eenigzins beter gewas. Eveneens is het gesteld met de wikken en linzen , die slechts in onkele gemeenten worden aangekweekt. De uitkomst van den aardappeloogst is ïnoeyelijk te berekenen. De vroegere soorten hebben zeer weinig opgeleverd en de latere ontwikkelden zich, ten gevolge der droogte. zoo slecht, dat er genoegzaam nog geene knolzetting plaats vond. Het loof groeide zeer welig. Men hoopte dat de regens de plant nieuwe wortels zouden doen schieten, on dat dan de knolzetting nog sterk toenemen en de opbrengst ruim zoude zijn. Van de bekende ziekte had zich nog gren sp.ior vertoond. De uitzigten op een ruimen oogst van de boekweit, in de districten Veluwo en Z«tphen, zijn door de laatste regens , waardoor dit gewas zich sterk heeft ontwikkeld, zoer bevestigd. Met de graslanden is het in schier alle gemeente-i allertreurigst gesteld, zoodat op alle wijzen in het gebrek aan veevoeder moet worden voorzien. Enkele laag gelegen streken deeleu m een eenigzins beter lot. Ook de klaver heeft bijna niets opgeleverd. De wortelgewassen, die aanvankelijk ook niets beloofden, zullen zich waarschijnlijk na de regens zoodanig herstellen, dat er nog een goei gewas van te verwachten is. De vlasteelt is door de droogte die de planten deed verschroeijen, als geheel mislukt te beschouwen. De hennep belooft weinig. In de enkele gemeenten waar de hop wordt aangekweekt vertrouwt men dat, niettegenstaande de langdurige droogte, dit gewas genoegzaam zal opbrengen. De tabak belooft na den regen een zeer goed gewas. De ooftboomen en ook de fijne vruchten beloven eene vrij ruime opbrengst. Ofschoon ten gevolge vanden slechten toestand der weilanden en daaruit gevolgde groote schaarschte van voedergewassen vermagerd, bleef htt vee voortdurend gezond. In de prijzen had eene groote daling plaats. Alleen voor het vette vee zijn aanzienlijke prijzen bedongen. Als algemeene beschouwing valt nog te zeggen, dat het wintergraan een zeer goed gewas zal opleveren, dat daarentegen de zomervruchten zuinig schijnen te zullen zyn, tenzij de regens bij enkele gewassen mogen herstellen , wat men reeds verloren waande.
*'s Gravenhage , 26 Julij. Het diier, dat Zaturdag bij HH. XX. HH, prins en prinses Frederik op HDs. buitengoed Bakkersha^en, ter eere van Z. K. H. prins Karel van Pruissen hoeft plaats gehad, werd o. a. door den Russiscben prins en prinses Gortschakotf bijgewoond. Gedurende het diner werden door het muziekkorps van het reg. gren. Eu jagers eenige stukken uitgevoerd. Het gisteren avond op het paveljoen te Scheveningen gehouden diner werd bijgewoond door H, M. de koningin en HH. XX. HH. den prins van Oranje, prins en prinses Erederik, prinses Maria en prins Karel van Pruissen. — De baron Gericke van Herwijnen, Ned. gezant bij het Belgische hof, is in deze residentie aangekomen en aan het Hotel de l'Europe afgestapt. — De Russische gezant, luit.-gen. van Mansouroff, zal eerstdaags voor eenigen tijd deze hofstad verlaten, ten einde eene buitenlandsche reis te ondernemen. — De staatsraad eomnrssaris des konings dezer provincie, jhr. van der Heim van Duivendijke, is van zijne inspectiereis in het arrondissement Gorinehcm alhier teruggekeerd. — Naar men verneemt zal het congres van Noord- en Zuid- Nederl. letterkundigen, hetwelk op het eind dezor maand alhier zou worden gehouden, dit jaar geen voortgang hebben. — Naar men verneemt zal door eenige suiker-fabrikanten te Soerabaija aan den heer H. de Bruyn, hoofd-ingenieur, chef van de vierde waterstaats-afdceling aldaar, bij gelegenheid der voltooijing van voor die fabrikanten zoo belangrijke waterwerken in genoemd gewest, een aanzienlijk geschenk in zilver worden aangeboden. Het bestaat uit een compleet stel groot en klein zilverwerk voor huishoudelijk gebruik. Al de voorwerpen, zoowel de groote als de kleine stukken, zijn vervaardigd in den renaissance stijl, versierd met prachtig drijfwerk. Daarbij munt bijzonder uit een kolosaal plateau met inscriptie, geëncadreerd in een bloemenrand. — Aan het concours van liedertafels, dat te Antwerpen den 22 Augustus aanst. zal worden gehouden, zal een aantal van 39 deelnemen, waaronder ook de vereeniging van 's Hage. Naar men verneemt heeft dezer dagen alhier eene poging tot vergiftiging plaats gehad, die gelukkig door de eigenschappen van het gebruikte middel verijdeld is. Een jongeling namelijk, in dienst van een koffijhuishouder alhier, moet met dezen in twist zijn geraakt en toen het voornemen hebben opgevat zich op hem te wreken. Hij moet toen (naar men verhaalt) luciferskopjes hebben geworpen in het middagmaal van zijn meester. In tijds ontdekte men echter dat er zich eenige vlammende stoffen opdeden, waardoor het boos opzet mislukt is. De verdachte bevindt zich bereids in verzekerde bewaring. * Amsterdam , 26 Julij. De vereeniging Rept voor Allen alhier, heeft den heer jhr. P, H. Bicker als candidaat voor de prov. staten gesteld. Daarentegen wordt van andere zijden mr. C. van Heukelom aanbevolen. * Bclfshavcn , 26 Julij. Heden is met het beste gevolg van de werf en stoomwerktuigfabriek van de heeren D. Christie & Zn. alhier van stapel geloopen, een groot ijzeren goederenschip, berekend om op twee voeten diepgang 60 last lading te dragen, bestemd voor de vaart op de Maas, waar de lage waterstand in de zomermaand™ geringen diepgang noodzakelijk maakt. Onmiddelijk daarna werd de kiel gelegd voor eene schroefstoomboot, welke zo! ;,'Leven worden door twee schroeven in plaats van eone, volgens liet tot nu toe gebruikelijk systeem , en bestemd voor gocdeieu-sleepdienst van de Hollandsen-Belgische spoorweg-maatschappij, tusschen Rotterdam en Moerdijk v ce-versa. Benevens van eene ijzere barge, bestemd voor de vaart tusschen Deventer en Almelo. * Leeuwarden , 24 Julij. Donderdag jl. hield het Selscip foorfrysce tael in scrif'tenkinnisse alhier, zijne 17de aleemeene vergadering. Tot buit engewone leden werden benoemd, de heeren mr. U. A. Evertsz, lid van den hoogen raad der Nederlanden, te 's Gravenhage, G. 11. Khrentrant, te Jeveren P. M. Clemens, te Sleeswijk. De toestond van het gezelschap bleek, volgens deonderscheideueveralage.il, voldoende te zijn, hoezeer het afgeloopen jaar geen bijzonderen vooruitgang had nangebragt. De aftredende voorzitter de heer D.R. Dijkstra, en het lid der commissie van beoordeeling , de heer J. van Loon Jz., werden herkozen, terwijl voor het overleden lid dier commissio, de heer A, Meeter Az., werd benoemd de heer D. Bouma te Nieuwenhuis. De heer dr. J. D. Schepers, verhinderd zijnde, in persoon de spreekbeurt te vervullen, werd namens hem een door hem vervaardigd opstel, getiteld Maai Antsje, door een der hoofdbestuurders voorgedragen. * Bariingcn , 25 Julij. De vangst vnn de Dirkje Adama bedraagt 400 robben en niet 100, zoo als abusivelijk gemeld was. *'S Hertogenhosch, 26 Julij. Een zonderling ongeluk , e.?n veel belovend löjarig jongeling, leerling aan het siedelijk gymnasium overkomen, heeft eene der achtingswaardigste familien onzer stad in diepe droefheid gedompeld. Ongeveer een jaar geleden, ir et zijne medfleerlingen op de speelplaats van 't gymnasium, stoeijendo, wordt hem het linkeroog uitgestooten; nu Vrijdag jl. wederom op dezelfde met griend belegde plaats, zich met zijne makkers vermakende, begint men elkaar met griend te werpen; het noodlot wil, dat hem eenige griendsteentjes in zijn regteroog treilen on — voor 't katst heeft hij het lieve licht aanschouwd; althans al de tot nu toe geraadgeplcegde geneesheeren hebben alle hoop op van het oog opgegeven. Men verbeelde zich de gemoedsgesteldheid der ouders, hunnen oudsten lieveling, van wien zij zich de schoonste toekomst voorspicge den, zoo op eens van 't onmisbaarste der zintuigen beroofd te zien. — Het volgend voorval had de ijzingwekkendste gevolgen kunnen hebben. De eehtgenoote van een geacht rijtuig fabrikant hier tor stede, was gisteren namiddag met hare kinderen naar buiten gereden; haar oudste zoon hield de teugels. In het naar huis rijden, op den Uinthamersteenweg, schrikt het paard en gaat o.> hol; het staande te houden was niet meer mogelijk. De sergeant der wacht aan de Hinthamorpoort ziet gelukkig nog bij tijds bet verschikkelijk gevaar. Een kort en goed besluit doet hem met bliksemsnelheid de eene deur der poort, waaraan de sluitboom bevestigd is, toewerpen; de doortogt was dus versperd; in woeste vaart nogthans vliegt het" paard onder den sluitboom door, doch het thans voor den boom stuitende rijtuig houdt het staande. Mit den schrik en eenige ligte kneuzingen, veroorzaakt door het met geweldigen schok tegen elkander bon"''"siSSSWjntkwamen de personen aan het verschrikkelijk gevaar; paardenrijtuig hebben echter veel geleden, ook de poort is zwaar ---—_—i. i _. tmb_____i 9gr t ,
EÜA«GRL. STAK® van 35 en 36 Julij. OVBRL-EDEN: W. Klaphaak, jd., 81 j- — C. S. de Jong, D,, 4j.—A. C. Ruijbroek, Z., 2m. — C.F. Oklerich, Z., 13 j. —B. M. van den Ende, D., 3m. — C. M. H. Pull, Z., lm. —¦ W. O van den Broek, huisvr. van G. J. Klaar, 37 j. BEVALLEN: M. Marx, geb. van Praag. Z. — M. Wilgenburg, geb. van der Weijden, D. — A. van der Laan, geb. Vissers, D. — C. M. Vermeulen, geb. Beukers, D. — C. Hollander, geb. van Suilikom, Z. — C. G. de Bruin, geb. Jansen, D. — J. C. Zom, geh. Dijkshoorn, D. — J. B. Geerling, geb. den Braasem, D. — C. P. Bout, geb. Bouwmeester, Z. — H. Hoffman, geb. Rinkol, D. — P. J. H. Toekar, geb. do Ridder, Z. — M. Pijnappels, geb. Bouman, D. — A. Tilmans, geb. Trion, Z.
---

