Algemeen Qnerjigt.
Rotterdam, 2? Julij. Wij ontvingen heden, via Marseille, onze Javasche brieven en dagbladen , loopende tot 7 Junij. Het voornaamste er van deelen wij lager mede.
Terwijl de laatste berigten inhielden, dat koningin Victoria en kcizpr Napoleon elkander op den vasten wal te Cherbourg zoudon ontmoeten, wordt heden weder verzekerd, dat beide souvereinen elkander alleen aan boord van hunne schepen bezoeken zullen. Den sden zullen zij met hun gevolg aan een diner op het, Fransche admiraalschip vereenigd zijn. Volgens een berigt uit Londen heeft de heer Rotbschild gisteren in het Lagerhuis zitting genomen en, na cene vrij levendige oppositie, den eed op het Oudo Testament afgelegd; 69 leden hadden zich voor en 37 tegen deze formule verklaard. Blijkens dépêche uit Marseille, gisteren medegedeeld, was do hitte in Britseh Indie tot eene hoogte geklommen, dat zij met regt ondragelijk kon worden genoemd. De opperbevelhebber der Engelsche troepen, sir Colin Campbell, was almede ten gevolge daarvan ongesteld geworden. Men wil weten dat hij te Allahabad ziek ligt. De Pays is in het bezit van tijdingen uit Alesandrie van den 19den, waaruit blijkt, dat de moord te Jeddah niet alleen door de Muzelmansehe bevolking van Mecca, maar ook door die van Medina, mede eene heilige stad van den Islam, is gevierd geworden. Gisteren zijn te Marseille tijdingen uit China ontvangen. Men verneemt daaruit dat de forten op den oever der Peï-ho veroverd zijn, na een dapperen tegenstand van de zijde der Tartaren. De Europesche artillerie had het pleit al spoedig beslecht. De geallieerden zijn daardoor in de gelegenheid gekomen om hunne operatien in de rigting van Peking voort te zetten. Het zal nu do vraag zijn, of de gevolmagtigden den keizer te Peking zullen vinden, die, zoo als onlangs gezegd is, het besluit had genomen om naar Tartorije de wijk to nemen. Do Amerikaanscho gezant zou naar Japan vertrekken. De beide kamers van Hessel Kassei zijn den 23sten, voor drie n aande i verdaagd. In de laatste zitting der Du'tsehebondsrergadering werd eene uitvoerige mededeeling gedaan, nopens de in Duitschland bestaande s, oorwegliniën en het bezigen daarvan tot militaire doeleinden. De Holstein Lauenburgsche aangelegenheid kwnm in deze zitting nog niet in behimdeling. Naar men wil, zou het comniitó zijn rapport over deze kwestie voltooid hebben. Ten einde echter de discussien daarover in de vergadering te bekorten, zouden de daarin gedane voorslagen, vooraf aan de onderscheidene bondsregeringen medegedeeld en deze uitgenoodigd worden, zoodra mogelijk, stellige instructien aan hare gezanten bij den bondsdag te zenden, waardoor deze alsdan zonder verdere vertraging in staat zou zijn, tot een difïnitief besluit te komen. liet Pruisische gouvernement heeft te Stettin zeven koopvaardijschepen, die onder Deensche vlag voeren, in beslag genomen, hetwelk te Kopenhagen natuurlijk geen geringe beweging moest veroorzaken, te meer nu het blijkt, dat ook aan een achtste vaartuig onder Deensche vlag, hetwelk reeds eenigen tijd in do haven te Stel tin lag, het uitzeilen verboden is. Het is onmogelijk na te gaan, wat het Pruissische gouvernement bewogen heeft, om juist het tegenwoordig oogenblik te kiezen tot het onverwacht handhaven eener koninklijke verordening van Junij 1822, waarbij do kustvaart van de eene Pruissische haven naar de andere, op zware boeten en in beslngneming van vaartuigen lading, aan vreemde schepen verboden is. Men verzekert dat de D.ensche regering daarover eene krachtige nota bij het Pruissische gouvernement heeft ingezonden. Dit is in strijd met eene verklaring, onlangs door de Berl. Zeit gedaan, waaruit blijkt dat de kon. regering-te Koningsberg vergund heeft, dat de kustvrachtvaart van Koningsberg naar Stettin , bij wijze van uitzondering en wel niet later dan tot en niet 30 Sept. a. s. ook door buitenl. zeeschippers mog uitgeoefend worden. Uit Rusland wordt medegedeeld, dat de adelstand in het gouvernement Kalouga op zijne beurt een commitfé heeft gevormd tot emancipat'e der boeien. In weerwil van alle daaromtrent tegenstrijdige berigten schijnt het zeker te zijn , dat het groote v»-crk der emancipatie gestadig vordert. Naar alle waarschijnlijkheid zal de keizer van Rusland reeds in Augustus zijne voorgenomen militaire inspectiereis door Polen ondernemen. Met de Arabia zijn uit New-York berigten ontvangen van 13 dezer en per telegraaf over Halifax van den loden. Volgens berigten uit Washington had de regering der Unie, de uitnoodiging van Engeland om voorstellen te doen tot onderdrukking van den slavenhandel , van de hand gewezen en het initiatief aan de Engelsche ministerie overgelaten. De laatste tijdingen uit Utah melden , dat de Mormonen alleen aan den gouverneur Cummings en diens familie een huis hadden aangeboden; al de overige huizen bleven gesloten , zoodat de overige Amerikaansche civiele ambtenaren zich in de vrije lucht moesten behelpen. Het bevestigt zich dat de opstand op St. Domingo ten einde is.
---

KOLONIEN.
Batavia, 7 Junij. Do gouverneur-generaal in het belangvan den handel en de scheepvaart en in dat van den landbouw en het fabriekwezcn, gevolg willende geven aan de door den koning verleende magtiging tot openstelling voor den algemeenen handel van meerdere havens in Nedcrlandsch-Indie heeft ter algemeene kennis gebragt, dat voor den algemeenen handel, zoo wel voor den invoer als voor den uitvoer zijn opengesteld: a. op Java, de volgende havens, als: Anjer, Bantam, Indromaijoe, Cheribon, Tagal, Pekalongan, Bembang, Passoeroe.in, Probolingo, Bezoekie, Pnnaroekan, Banjoewangie, Pangool, Patjitan, Tjilatjap en de Wijnkoopsbaai; b. ter Sumatra's Westkust, de havens van Natel en Priaman; c. in de Zuider- en Oostcr-Afdeeling van Bornoo , do haven van Sampit. Deze ordonnantie treedt in werking één jaar na de afkondiging welke op 31 Mei 11. heeft plaats gehad. — Bij de Javasche Courant van 5 Junij is gevoegd een staat van het rijstgewas op Java, onder ultimo April jl., waaruit blijkt dat dezelve was: Buitengewoon gunstig in de afdecling Patjitan. Gunstig in de residentien Preanger-rrgentschappen, Pekalongan, Pasoeroean, Bezoeki, Bagelen, Kndoe en Madioen en de afdeelingen Krawang en Banjoewangi. Over het algemeen gunstig in de residentien Cheribon, Tagal, Samarang, Soerabaija , Probolingo. Banjoemaas pn Kediri en de afdecling Buitenzorg. Vrij gunstig in de residentien Bantam, Batavia, Japara en Rembang. Van de residentien Djoctocarta en Souracarta was geene opgave ontvangen. — In den morgen van den 3den dezer, heeft, bij het schijfschieten op. Meester Cornelis , een beklagenswaardig ongeluk plaats gegrepen. , Een der luitenants schoot zijn met los kruid geladen geweer af, zonder. indachtig te zijn er den laadstok uit te halen. Deze trof den nabijstaanden kapitein der infanterie J. M. Bruijn m den hals 'en kwam met de punt van achteren uit. Desniettegenstaande moet de toestand van den gewonde niet gevaarlijk zijn. —_—• Volgens berigten van Siak is daar alles rustig; vele huisgezinnen , die vroeger naar Singapore en elders de vlugt hadden genomen, keerden van lieverlede terug. Onze bezetting te Bangkalis verkeerde in eenen goeden staat. — Zuid-en Oosfer-afdeeling van Borneo. De berigten over de maand April behelzen het volgende: Op de hoofdplaats Bandjermasin nemen handel en scheepvaart *oe; er kwamen aan 12 schepen en 34 Inlandsen getuigde vaartuigen, hpudende 1,407 lasten, en er vertrokken 22 schepen en 19 Inlandsen getuigde vaartuigen, houdende 2,798T/a last. Door het bestuur is in eene dringende behoefte der bevolking voorzien, door het oprigten op de hoofdplaats van eenen pass-ar, die daar tot dusverre nog niet bestond. Op den laatsten April werd die pSssar het eerst voor de bevolking opengesteld , en gaf het opkomen van verkoopers en koopers het ondubbelzinnigste bewijs van het nut van dezen maatregel. De sultan van Bandjermasin heeft aan het bestuur het verzoek gedaan, om op de passai een logement te mogen oprigten voor zeevarenden. De koepokinenting ondervindt mede vooruitgang. Op den 12den April werden do sulthan van Bandjermasin met zijne echtgenoote en zijnen oudsten zoon, benevens zijn broeder en diens familie, ingeënt. Dit voorbeeld, door de vorstelijke familie gegeven, zal de bij de bewoners van het gebied des sultans bestaande vooroordeclen, zeer verminderen. De padieoogst is in de binnenlanden over het algemeen zeer gunstig geweest; op de hoofdplaats kan men de rijst voor minder dan ƒ 3 koopen. Met het aanleggen van wegen en bruggen wordt voortgegaan; de hecronweg op de hoofdplaats is 730 roedeu verlengd. — Soerakarta. Den 17den Mei is de pangeran adhipati Ngabe'hi (oudste onechte broeder van den onlangs overledenen Soesoehoenan) door den waarn. resident van |Soerakarta uitgeroepen tot pangeran adhipati anom (kroonprins), en nog dienzelfden dag, namens het Nederlands-Indisch gouvernement, tot soesoehoenan van Soerakarta Hadiningrat, onder den naam en titel soesoehoenan Pakoe Boewono Senopati Ingalogo Abd'oer Rahman Saijdin Panoto Gomo de VIII. Onmiddelijk na de uitroeping van den pangeran adhipati Ngabehi tot soesoehoenan, werd de pangeran Praboe Widjoja, oudste echte zoon van wijlen Pakoe Boewono de VI, door den waarn. resident van Soerakarta verheven tot Pangeran adhipatie anom (kroonprins), onder den naam van Mnng'soe Negoro So^dikbio Rodjo Poetro Narendro Mataram. — Palembang. De handel was op de hoofdplaats gedurende de maand April niet zeer levendig. De witte rijst kostte f 7 en de zwarte rijst f 5% per picol. LTit de binnenlanden werden aangevoerd: 4002 picols rijst, 3531 picols padi, 323 picols kapas, 52 picols getali karet, 17 picols getah nertja en 13 tails stofgoud. Het zoutdebiet bedroeg in die maand 72 koijangs en 27 picols, Aan inkomende en uitgaande regten werd ontvangen eene som van ƒ6295:71. In sommige streken der benedendivisien was de rijstoogstreeds zoo goed als afgeloopcn en had die over het algemeen, goede uitkomsten opgeleverd. Op de plaatsen, waar de padi reeds van de velden was weg gehaald, had do bevolking een begin gemaakt met de tatoenaanplanting. Deze cultuur wordt zooveel moaelijk doorliet bestuur aangemoedigd en bevorderd. In den laatsten tijd was do prijs van do kapas op de hoofdplaats ƒ 9% per picol. De rijst was in de benedenlanden verkrijgbaar, gemiddeld tegen f 4\4 a- f 5 per picol. De resident deed, in de laatste helft der maand April, eene inspectiereis in de divisien Kommering Uier en Ogan-Uier; overal droeg de bevolking de blijken van welvaart en tevredenheid. Op den 14den April werd een transport militaire goederen, bestemd voor Lahat, op negen palen afstand boven Moeara Enim, door eenige kwaadwilligen beschoten. De aanvallers werden echter door de escorte, bestaande uit vijf pradjoerits, met goed gevolg afgeslagen. Van de lading is niets vermist; alleen is dezelve door de geweerschoten eenigzins beschadigd. Later zijn nog een paar praauwen, door een twintigtal personen, aangevallen en beschoten. Door het bestuur zijn maatregelen genomen, om die aanvallen en rooverijen te doen ophouden. Op den 23»tcn April werden, door een zwaren wind, eenige woningen op do bazar te Lahat beschadigd. De rijstoogst was, in vele districten der bovenlanden, over het algemeen, naar wensch afgeloopen; een gedeelte der bevolking is daar met het planten van kapas begonnen. — Riouw. De luchtgesteldheid bleef, gedurende de maand April zeer drukkend; bij eenen thermometerstand van 88°—90° op den middag binnen's huis, daalde die des nachts zelden meer dan 4 & 5 graden. Op den 12den April had de inhuldiging, volgens de inlandsche gebruiken, plaats van den sultan van Lingga , Riouw en onderhoorigheden , Solciman Badoer' oei Alam Sjah. Eenige dagen na den gepleegden moord op den kapitein der Chinezen Oeij Tiksing, vernam men dat de daders daarvan zich op het eiland Rampang, te Semboelan, ophielden en daar de amfloen- en arak-kitten plunderden. Z. M. stoomschip Soembing vertrok omniddelijk derwaarts, doch heeft de daders niet kunnen magtig worden, daar zij reeds weder waren vertrokken. Met uitzondering van het plunderen der bedoelde kitten, waren geene andere gewelddadigheden gepleegd.
Door den gouverneur-generaal van Nederl. Indie zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Ben iemd .- tot raadsheer in het hooggeregtshof van Ned. Indie, de adv.-gen. bij dat hof mr. F. F. L. U. Last; tot3dencomm. ter algem. secretarie, de geëmpl. bij het marine depart. G. H. C. vnnZijll de Jong; bij de algem. rekenkamer, tot 2den comm. de 3de comm. bij dat collcgie W. D. van Berk'el en 11. Bos Otten ; tot 3de comm. de buitengewone 3de comm. bij die kamer P. H. Leidelmeijer en J. H. licken ; tot nspir.-ingen. bij 's lands burgerlijke, openb. werken, L. J. Mulder, thans werkzaam gesteld bij het burgerlijk bonwdepartcm.; tot ondercomm. der Iste kl. bij de recherche te Batavia, F. G. F. von Sehnkkmann; tot lid van het bestuur over de Protest, kerk in Ned. Indie, J. D. Meijer, lid van het te Batavia gevestigde handelshuis Haager en Schuurman; tot lsten onderw. aan de gouvs. stadssehool te Batavia, 11. Veuger Kuiper; tot 2den onderw. aan do gouvs. tweede lagere school te Weltevreden, J. Schoonderbeek; tot onderw. aan de gouvs. eerste lagere school te Amboina, A. Cupaerus; tot leden der subcomm. van onderw. te Samarang, mr. E. O-, L. bar. d'Ablaing van Giesenburg en M. van Weddingen, onder-intend. der 2de kl.; tot lid van het bestuur over do Protest, kerk in Ned. Indie, mr. J. Voute, raadsh. in het hooggeregtshof van Ned. Indie; tot lid in de commissie tot onderst, van behoeftige Christenen in do Soerab. afd., A. A. T. Mounier, benoemd pred. bij de Protest, gerh. te Soerabaija; tot lid der subcomm. van onderw. te Soerabaija, dezelfde; tot leden der subcomm. van onderwijs te Makasser, J. Schneidcr, majoor, milit. kommand. op Celebes en mr. G. T. H. Henny, presid. bij den raad van just, aldaar. Ontslagen: Bij de sub-comm. van onderwijs te Samarang, op zijn verz., eerv., het lid C. A. Varkevisser; weg. vertrek, eerv., het lid J. P. N. Sanders; bij de comm. tot onderst, van behoeftige Christ. in de Soerabaijasche afd. eerv., weg. vertrek, het lid A. van Davelaar, onder dankbet. voor de door hem als zoodanig bewezene diensten; bij het bestuur over de Protest, kerk in Nederl.-Indië op zijn verz., eerv., als lid, mr. K. H. Nolthenius; bij de sub-comm. van onderwijs te Soerabaija eerv., weg. vertrek, het lid ds. A. van Davelaar. Goedgekeurd: Dat door den gouverneur van Celcbesenonderhoorighe.den, bij de subcommissie van onderwijs te Makassar, is ontslagen, eervol, wegens vertrek, het lid C. Meijer; op zijn verz., eerv., als lid, R. H. de Grave. Ontheven : Op zijn verz., eerv., van de verdere waarneming der civiele geneesk. dienst in de resid. Probolingo, de gepens. offic. van gez. der 2de kl. J. Kroon. Voorloopig opgedragen.- De functien van gouvernem. gezw. landm. en houder der kadastr. kaarten en regist. in de resid. Pekalongan, aan den aspir.-ingen. van den waterst. en 's lands gebouw., eerstaanw. ingen. in die resid., H. M. Dibbetz. Gesteld: Ter besch. van den direct, der middel, en dom., de ben. ambten, der Iste kl. voor de dienst in Nederl.-Indie, mr. H. C. M. van Kervel. Overgeplaatst: Bij het binnen], bost. ter Sumatva's Westkust, de contr. der 3de kl. in de assist. resid. Benkoelcn A. Pruijs van der Hoeven. Magüging verleend: Tot de uitreiking aan J. Kroon, eener acte van toelating tot de uitoefening der genees- en heelkundige praktijk -.p do -lilndni Pamanoekan en Tjiassem (adsist.-resid. Krawang), en D. van Grootveldt, eener acte van toelating tot de uitoefening der genees-, heel- en verloskundige praktijk in de resid. Probolingo, en om door hem de civiele en milit. geneesk.-dienst aldaar te doen waarnemen. Tot de uitreiking aan den gewezen scheepsdokter J. G. Boon, eener acte van toelating tot de uitoefening der genees-, heel- en verloskundige praktijk in de afdeeliugen Panaroekan en Bondowoso (resid. Bezoekie). MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: Bij het wap. der artill.: Tot komm. der art. in de 3de mil. afd. op Java, deiuaj. G. J. M. baron van Reede van Oudtshoorn, thans komm. der art. ter Westkust van Sumatra; tot maj., komm. der art. ter Westkust van Sumatra, de kap. J. L. Lindwurm, van het pers.; tot maj., de kap., insp. van draagb. wap. en busk.-fabrik., J. T. van Bloemen Waanders, met bepaling, dat hij in zijne tegenw. betr. blijft contin.; tot kap. bij het pers., de Iste luit. W. Wouters, M. S. du Pui en E. K. Brands, allen van het personeel; tot Iste luit.: bij het pers., de 2de luit. H. W. Verbrugh en T. J. A. van Zijll de Jong, beiden van h?t pers.; bij het mater., de 2de luit. H. W. Ketjen, van het mater., met bepal. dat hij in zijne tegenw. betr. van ondcr-constr. bij den art. constructiewinkel te Soerabaija blijft continueren; tot milit. ambt. der 3de kl. Eu spijsverz. bij het groot milit. hosp. te Willem I, de Iste klerk (adj.-ondcroll'. voor memorie) ten burele van den onderin t. der Iste kl. ter Sumatra's Westkust, J. F. Ikler. Bevorderd: Tot kol. bij het reg.-Oost-Ind. kaval., de luit.-kol. bij het wapen F. C. van der Putt. Ontslagen: Op zijn verzoek eerv. uit Zr. Ms. milit. dienst, de ml. Iste luit. der inf. Jonas Eakarias en uit 's lands dienst, do gew. klerk bij de dir. der genio E. P. Pieters, ten regte gen. J. R. Pieters, beide met behoud vau regt op pensioen. Goedgekeurd: De opdragt der waarn. van de betrekk. van iuspect. der vaccine op Java en Madura, aan den dirig. offic. van gcz. dor 2de kl. op non-activ. C. J. Serlé. Verleend: E n 2jarig. verl. naar Nederland, aan den onderintend. der Istekl., adj. van den gouv.gen.P. L. Bering Liesberg MARINE-DEPARTEMENT. Benoemd: Bij het marine-etablissem. te Soerabaija, bij de dir., tot komm., den boekh. bij 's lands timmerw. aldaar J. Kuis; bij de administr., tot adniinistrat., de komm. en boekh. bij het equipage-departem. J._ G. Grauss; tot komm., don lsten klerk bij het equip.-departem. P. W. Hofland; Bij het equipage depart.: tot bootsman, de bootsman van den kielligter eu mastbok H. H. Mugge. Bij den stoombaggermolen N°. 2: Tot machinist, J. Waardenburg, thans met die betrekking belast. Bij het vak van scheepsbouw: Tot tweeden opz., de tweede jpz. bij 's lands timmerwerf aldaar E. Broers. Tot kommandcurs: L. H. Zanthuis en P. van der Kouwen, beiden thans kommand. bij 's lands timmerwerf aldaar; J. de Hcog, thans als zoodanig werkz. bij het marine-etablissem. te Onrust; met bep. dat hij voorloop, op zijne tegenw. standp). blijft gedetacheerd; J. J. van ïooren, thans Iste timmerm. bij de Nederl. marine, tijdelijk gcdetachrerd bij 's lands timmerw. aldaar; tot baas-smid, H. A. de Vries, thans als zoodanig geplaatst bij's lands timmerw. tot 2den smid, de onderbaassmid bij 's lands timmerw. aldaar J. S. Hengst. Bevestigd: Bij de msgaz. en stapelpl. als magaz.-meester der marine, de pakh.-meester J. P. Stoelman; als boekh., de boekh. bij de marine-pakh. C. 11. Kuneman. Belast: Met de waamem. der betrekk. van civielcn geneesh. bij het marine etabliss. te Soerabaija, de off. van gezondh. der 2de kl. hij de Nederl. marine W. L. van Ark. Voorloopig opgedragen .- bij het equipage-departement, de waarneming der betr. van equipagem., aan den luit. ter zee Iste kl. P. van Bleiswijk Ris, thans komm. van Z. Ms. schroefschoener Montrado. Voorloopig gecontinueerd .- in hunne betrekkingen, de machin. J. C. Sehell en J. van Boxel, als zoodanig dienende; de eerstgen. bij den stoombaggermolen No. 1, en de laatste bij 's lands drijvend droogdok te Soerabaija.
---

Handelsberigten.
Ratavla , 7 Junij. De omzet in producten blijft nog steeds uiterst beperkt en bepaalt zich alleen tot inkoopen voor dadelijke behoefte; de thans heerschende stilte en ongeneigdheid om inkoopen op contract tot stand te brengen, hebben alleen haren oorsprong in de voortdurend ongunstige berigten uit Europa, Koffij. De eenige afdoening in dit product bestond uit 500 picols Java b, f 27. Padang is niet ter markt, De 2de veiling van dit jaar zal te Padang deze maand plaats hebben. Suiker geniet vraag voor greinige kwaliteit, waarvoor men gaarne ƒl6 zou willen aanleggen, doch is daarvan thans niet voorradig. 1000 picols wakke overjarige kwaliteit werden geno men tot ƒ,12.50 voor N°. 11. Rijst heelt op nieuw eene daling in de prijzen ondergaan, ten gevolge der afnemende vraag voor China en Manilla. Vau grove blanke werden kleinigheden tot f 135 k f 140 omgezet, Grove eenjgzins geelachtige soort bedong ƒ 115 tot ƒ 125 voor 300 koyangs. Carga bij vrij aanzienlijke hoeveelheden tot ƒ95 a f 100 afgedaan. Do oogsten Kandanghauer- en Indramaijoe Tafel-ïtijst zijn ter markt, doch hebben nog geen bijkomend bod kunnen uitlokken. Poelie nominaal f 50 a ƒ 55 zonder koonlust. l^Otenmuscaat mede tot ƒ 70 a ƒ 80 te vergeefsoh aangeboden. Pejjer niet ter markt, zoo min zwarte als witte. Staart- Peper is op de kust tot f 60 aangeboden. Rulden. Van goede Buffel- zijn 1000 pieces tot / 2.25 verkocht. Aoe-Huiden blijven schaarsch en wordt voorgoede kwal. f 3.50 gevraagd. Indigo blijft te Samarang op f 3.75 gehouden, doch geniet weinig attentie en gaat slechts bij beperkte hoeveelheden af. Gunt ©anaal- blijft vast op f 25 , waartoe circa 500 pic. nemers vonden. Gunt Elastiek is niet onder ƒ 28 te bekomen en zijn er veel liefhebbers voor dit artikel. Tot dezen prijs werden circa 250 pic. grif weggekocht. CJiatfta Percha is in prima kwal. niet ter markt. Arak heeft op nieuw eene daling ondergaan, zijnde SOlegg. prima blanke tot ƒ 4 7.50 afgedaan. Te Soerabnya heeft men opgehouden te steken en men voorziet, dat dit voorbeeld alhier spoedig navolging zal vinden. Rfitdrotting blijft aangeboden tot ƒ 7.50 voor goede Banjermassing en tot ƒ 5.50 a ƒ 6 voor Padang bij partij. 1000 pic. extra blanke en mooije kwaliteit werden tot ƒ 8.50 voor Amerika genomen. Ojirtvaden. Onze invoermarkt blijft zich nog steeds door lusteloosheid en geringen omzet kenmerken. De belangrijke aanvoeren van Lijnwaden uit Engeland, gevoegd bij de geringe behoefte op de kust, dragen er toe bij , de markt eenigzins te drukken. Hollandsche Calicots en MADDArOLLAMS blijven steeds tot goede prijzen afgaan. Wij noteren thans: 5/4 ruwe ƒ 5.10 a ƒ 5.20, 5/4 witte f 5.15 a, ƒ 5.20 6/4 « « 6.35 n , 6.40, 6/4 » » 6.25 « « 6.35 7/4 » -/ 6.30 << » 6.40, 7/4 » » 7.40 »•> 7.45
op tijd en a- cont. 15 a 20 c. lager. Thans zijn 6/4 en 7/4 witte het meest gevraagd. 6/4 ruwe, alsmede 5/4 witte zijn meer ter markt en hebben eene kleine prijsverlaging ondergaan. 5/4 ruwe zijn zeer gezocht en iets hooger aan te nemen. Engelsche witte Maddapollams blijven vraag genieten; ruwe dito zijn zeer flaauw. Hollandsche SHißTnres, zoo ruwe als witte zijn minder in trek j ten gevolge van den belangrijken voorraad van Engelsch fabrikiat! Engelsche dito gaan om genoemde reden zeer traag af. Cambrics blijven goed te plaatsen, N°. 20 Gardners bedong f 4,75 Hollandsche Drills zijn met aanzienlijken voorraad, waardoor niet meer dan ƒ 7,75 h f S naar kwaliteit te bedingen is. Ruwe en blaauw geverwde Amerikaansche dito blijven zeer schaarsch en zouden hooge prijzen halen. Engelsche ruwe dito zijn verlaten. Lappets tot ƒ 1,30 a ƒ 1,70 gezocht en'met weinig keus. Jeans zonder voorraad, nominaal op ƒ 9,25 te noteren. Gedamasceeed Neteldoek en Satteens in één doen. Oogjes-, Tapel- en Servetgoed blijft in goode sorteringen met voordeel te plaatsen. Diïiets met ter markt, prima kwaliteit zou stellig ƒ 7.75 halen. Elaauwc SalbmpoßES geheel onveranderd en tot onze noteeringen aan den man te brengen. Oranje Katoen nagenoeg onverkoopbaar. Adrianopel rood ot effen Katoen blijft steeds zeer lusteloos en onderging eene nieuwe prijsverlaging. Indiennes Enluaunées, Zwitsersch fabrikaat, genieten niet de minste attentio en werden goede dessins tot ƒ 13 losgelaten. Prints genoten iets meer vraag naar eenige leading soorten, doch over het algemeen blijven de prijzen nog zeer verliesgevend. Ten gevolge van de enorme aanvoeren van Glasgow zijn Adrianopel roode Doeken thans ook zeer verlaten. Met Batick Goedeeen blijft het nog uiterst lusteloos, zoo hier als op de kust; de voorraden schijnen echter eenigzina af te nemen, en mogen wij over een paar maanden eene bel ere vraag verwachten Naar Geweven Goedeeen wordt bijna niet omgezien , enkele Holl. soorten uitgezonderd. Garens gaan op liet oükciiblik traag af, hoewel de voorraad onaanzienlijk is; witle zijn niet hooger dan/ 120a/130 aan te nemen; Adrian. roode dito bedingen niet meer dan ƒ 270 voor prima Hoiiandsch fabriekaat; groen en oranje dito blijft nog steeds goed te plaatsen. Voor Molton Dekens blijft ƒ 1.30 a f 1.35 te maken. Wollen Dekens zijn mede goed aan den man te brengen. Flanel poed afgaande, even als Lastixgs. In Polemieten werd niets omgezet, Laken flaauw en veel in vendutic verkocht. Vlaggedoek tot betere prijzen afgaande. Hctalen. De markt blijft wel voorzien van Zweedsch IJzer . zoodat niet meer dan ƒ 13 a ƒ 13.50 te maken i-*. E-gehch Staap-, Band-, Spijker-en Plaatijzer metenormen voorraad. Voor Zweedsch Staal wordt nog steeds ƒ l(i h f 16.50 aangelegd. Lood in rollen en blokken overvoerd. Zink in rollen niet kooplust tot ƒ2B h f 30. Eladkoper blijft stationair op / 130 a ƒ 135. Koperen Spijkers gaan tot f93a, J 100 af. Blik met matigen voorraad op ƒ25 1ƒ 27 gehouden. Goed geassorteerde IJzeren Spijkers minder aangenaam en meer aangevoerd. Provfslën. Voor Boter is thans niet meer dan ƒ 12&13 naar kwaliteit te bedingen. Kaas onverkoopbaar, nominaal ;\ ƒ 1.50 te noteren. Goede Hammen blijven voordeeljg ie plaatsen ; de voorraad is klein. Verduurzaamde Levensmiddelen. Geassorteerde facturen Vleksch enz. zijn tot 35 pCt. avans zeer gezocht. Groenten daarentegen zeer moeijelijk te plaatsen. Olijeolie blijft tot ƒ 9 te verkoopen. Azijn in goede kwaliteit onderging eene prijsverbetering. Gezouten Vleksch en Spek gaan traag af. Meel. Amerikaansch is niet ter markt, Australisch en Hoiiandsch ia veel aanwezig, doch met beperkte vraag. Oi-anken. Van Fransche vat- en kist-Wijn is de markt ruim voorzien en de vraag ecnigzins verminderd. Naar dito in Holland gebotteld wordt niet omgezien. Van Champagne en Rijnwijn is nog een aanzienlijke voorraad. Engelscli Bier in vaten met matigen voorraad grif tot ƒ 100 a, / 110 te plaatsen. Gebotteld dito is schaarsch en zoude goede kwaliteit f S halen. Voor Holl, Bier op fust blijft ƒ 40 a ƒ 45 te maken , dito gebotteld overvoerd en reeds tot ƒ 4.75 verbocht. Selterswatek met enormen voorraad en aanzienlijke hoeveelheden tot ƒ 4.50 aƒ 5 in Vendutie verkocht. Likeuren. Allo handen zijn ruim voorzien en er bestaaat op het oogenblik niet de minste kooplust. Jenever mede overvoerd en zonder de minste vraao-, zoodat het artikel eene nieuwe prijsverlaging heeft, ondergaan. Riversen. Glaswerk is thans alleen in Vendutie verkoopbaar. Aardewerk overvoerd en onverkoopbaar, terwijl de taxatie voor de inkomende regten belangrijk is verhoogd. Vensterglas flaauw. Bengaalsche Jail Gunnies tot ƒ 85 , Chickun tot ƒ 50 en Imitatie tot f 65 a ƒ 70 nominaal aan te nemen, doch op het oogenblik zonder behoefte. Lijnolie bedingt thans niet meer dan ƒ 15.25 a ƒ 15.50. Verewaren uiterst lusteloos ten gevolge van geforceerde verkoopen van inferieure kwaliteit. Droog Loodwit gaat nog ste2ds tot ƒl6 traag af, geprepareerd dito en Zwarte^ Verf zonder de minste vraag. Menie niet hoohger dan ƒ 5.25 op ƒ 5.50 aan te riemen. Terpentijnolie met voorraad en niet meer dan ƒ 12.5!) a fll te bedingen. Voor Zweedsche Teer , die zeer schaarsch is , wordt gaarne f 28 aangelegd. Koolteer met kleinen voorraad, tot ƒ 8 te plaatsen. Engelsche Zeep totaal overvoerd en alleen in Vendutie te slijten. Hoüandech Touwwerk blijft tot ƒ32 a ƒ 35 afgaan , Engelsch dito moeijelijk te plaatsen. Holl, Zeildoek met zeer weinig vraag fn hoogstens ƒ45 voor prima zwaar doek te maken. Engelsch DITO met matigen voorraad , doch ook zonder veel animo. Akakleggers zonder behoefte op ƒ3O te noteren. Papier in één doen. Do helft der laatst verkochte factuur Japansch Lakwerk, werd met 10 pCt. winst r.an een Fransoh huis overgedaan, hetwelk het naar Mauritius zal consigneren. WaClllCM. De rates blijven voortdurend zeer laag door gebrek aan product, terwijl het aantal vrachtzoekende schepen nog steeds zeer belangrijk blijft. Sedert onze vorige opgave werden de volgende charters afgesloten: Naar Nederland: Ned. Padang tot ƒ 57.50 voor Rijst, ƒ ;0 voor Suiker, ƒ S 0 voor Boomwas en ƒ 95 voor Arak, hier voor Rotterdam te iaden; Hnnov. Verden tot f 70 voor Suiker, ƒ 75 voor Was en Gum Kiastiek. f 80 voor GumDamar cii Indigo en ƒ95 voor Arak, alhier naar Amsterdam in te nemen; en te Soerabaija om aldaar te iaden Oldenb. Johanna tot ƒ 60 voor Suiker en Tabak, ƒ7O voor Huiden en ƒ9O voor Arak. Naar Amerika: Zweed Aurora tot £3.5 per ton voorKoiïij en Botting te Padang naar Boston in te nemen. Naar Cowes, voor orders: Zweedsche brik Eleonore tot M 3 per ton voor Suiker alhier te laden. Naar China voor rijstladingcn: Ned. Anna Paulonna tot $ 0.35 naar Macao of Hongkong, of $ 0.40 naar Amoy, Soerabaya te laden; Zweedsche bark Eleonore tot § 0 35 naar Hongkong" of Macao, Enj. Hindostan tot § 0.30 naar Macao, beido laatste hier te laden. Naar Mauritius accepteerde Fr. ie Óezard, francs 35/ m. voor eene lading Japansche stukgoederen alhier in' te nemen. Naar San Francisco. Eng. Storm Bird werd in Cali forniö gecharterd tot inname eener lading producten terug naar Caliioiiiiö. Diversen. Ned. Johanna en Louisa keert naar Padang terug, na alhier reparatien te hebben ondergaan. Ned. Europa moet te Remoang het achtergebleven gedeelte eener houllading gaan at halen. Verkocht is Hamb. Carl von Graese groot 250 ton voor/ 3' 000. Ie koop zijn: Fr. Mauritius, Eng. Sea Bird, Tasmai;ia,]Sed. Bosphorus, en Amerik. Edward Koppisch. r» « Disponible zijn: Ned. Cadsandria, Catharina en Geertrüify , Louisa Prinses der Nederlanden , Cornelia , Admiraal de liüyter, Schoon Verbond, Doggersbank, Fop Smit, Wilheimina, Lucia , Kaap Hoorn , Cornelis Houtman, Colombine, Java's Welvaren, Bremer Johann Lange , Richard Cobden, 'lelemach , I Fr. Vitte de Paris, Deen Hindostan, Hamb. Elbe en Boreas, en Eng. Princess, Charloite Arm , Tamar en Earl of Windsor. Wisselkoers op Holland pari, waartoe weinig papier ter ! plaatse is; bij het sluiten der mail is echter wissel tot 99 pCt. afgegeven. Het gouvernement trekt nog steeds niet. Op Engeland op 4 en 6/m. zigt zijn er mede zeer weinig trekkers; de koers ia ƒ 11-75. Op China ƒ 2.65 en op Singapore ƒ 2.68 a J 2.70. Op Calcutta werd niets gedaan. Speciekoers. Mexic. Dollars f 2.65, Eng. Souvereins f 12.05 a ƒ 12.10. Australische dito ƒ 12, dito Goud ontbreekt en zou ƒ4O per reaal bedingen. Oude Dukaten f 7, Nieuwe dito f 6, Dubloenen / 36 a f 37. PS. Zoo even wordt ons van Soerabaija getelegrafeerd, dat de Louisa Prinses der Nederlanden aldaar >ercbarterd is ii3ar Nederland om te Samarang Tabak tot f 73 en ƒ 75, benevens Arak, Indigo en Huiden tot ƒ 100 te laden. * Samarang , 3 Junij. Koiflj, Suiker en Cochenille zonder voorraad. Rulden aangeboden tot 35 c. per Ö. voor Koe- en f 50 per kodie voor Buffel-. Indigo is afgedaan tot ƒ3 75 voor prima kwal. Rindrottlng wordt aangeboden tot f 8 a ƒ 9 voor Banjermassing. Rijst is dalende, ten gevolge van het binnenkomen vau den nieuwen oogst; men noteert blanke ƒ 120 en Carga ƒ 105 a ƒ 110 per koyang. Staartpepcr aangeboden tot ƒ 56 per picoL Tamarinde ƒ 4.40 per picol. lllik te plaatsen tot ƒ 28 per kistje. Gesorteerde Spijkers ƒ2O af 22 per picol. Holl, Hier op flesschen gevraagd tot f 5 a f b\i per doz. Voor Valk Jenever met grooten voorraad, men noteert groote kelders ƒ 11, kleine kelders ƒ 8 per k. Seltserwater overvoerd. Boter ƒ 12 a ƒ 14 pet vaatje. Haas overvoerd. Hantmen ƒ 8 per stuk. Gesort. Holl. ProvlSlEn van goede merken 30 1 35 °/0 boven fact. prijs. Holl. Papier ƒ 3 a ƒ fi per riem. Vensterglas bedingt ƒ 10.75 a ƒ 11 per 100 kub. voet °fa. Glas- en Aardewerk lusteloos. Kaarsen onderanderd. Loodwit ƒlB per vaatje. Vrachten nominaal op ƒ7O voor zwaar goed naar Holland. Koers op Holland 6/m. dato pari. * Socrabaya , 30 Mei. In de afgeloopen maand had er in den handel weinig belangrijks plaats; eene algemeene lusteloosheid voor producten was duidelijk merkbaar. Suiker is weinig meer voorhanden. Tabak werd aan de markt gebragt ter verkoop, echter zonder omzet, Imports stil, eenige artikelen waaronder ruwe en witte katoenen. gevraagd met zeer weinig voorraad. Vrachten met neiging tol achteruitgang. Wisselkoers pari. In Suiker werden geen andere verkoopen gesloten dan 2000 picols ik ƒ 16% voor bijlading. Koffij zonder handel. Huiden tot lagere prijzen in te koopen echter met weinig aanvoeren. Rijst. Eenigzins lager in prijs. Carga noteert men thans op ƒ' 160 a ƒ 170 en witte op f 180 a ƒ 200; het nieuwe product wordt reeds bij kleinigheden afgevoerd; echter voorziet men Vooreerst niet veel lagere prijzen. Tabak. Le partijen Temajang en Cuba en een gedeelte van de tabak van Widang bleven allen onverkocht. De ongunstige berigten dienaangaande uit Holland deden de speculanten terug trekken, zoodat van de oogsten van A°. PJ. geene enkele partij hier op Java zal verkocht worden. Arak met grooten voorraad; nominaal ƒ 70 hf 75 zonder leggers. Lijnwaden. Maddaeollams verkeeren steeds in eene willige stemming en zoude men tot vaste prijzen kunnen realiseren, zoo er maar eenige aanvoeren kwamen; de voorraad op deze plaats is zeer gering eu men noteert thans de prijzen op ƒ5.25, f 6.30, ƒ 7.75 en ƒ 8.25, voor 5/4, 6/4, 7/4 en 8/4. Calicots steeds met groote behoefte, vooral voor 6/4. Ook van dit doek is de vooiraad zeer gering, en zien wij verlangend uit naar de verwacht wordende aanvoeren; 5/4, 6/4, 7/4 kan men thans plaatsen tot /5, ƒ 6.20 a ƒ 7.20. Hollandsche SIIIRTING en Longcloth zijn voor het oogenblik niet aan de markt en daardoor geen marktwaarde op te geven. Wij twijfelen niet of bij 'vernieuwde aanvoeren zullen er eenige omzettingen tot vaste prijzen in verhouding der andere ruwe en witte katoenen plaats hebben. AVitte Cambbics. Hierin hadden eenige omzettingen plaat?; de 7/4 witte 12 yard van 24 grove werden grif verkocht tot ƒ 4.35. Hollandsche Drills zonder eenige vraag. Met moeite zou men f 7 % kunnen bedingen. De Amcrikaanschc worden tot ƒ 8 aangeboden doch bleven onverkocht. Hoiiandsch rood Katoen. De eerste soort frti cds gewild en worden verkocht de 5/4 en 6/4 tot ƒ 12 a ƒ 14,25. Do tweede soort moeijelijk te plaatsen tot f 10% a ƒ 12%. Voor donker geïllumineerde Chits bestond eenige vraag en verkochten wij grif tot ƒ 14, de ligt geïllumineerde Citits verkochten wij tot f 13. Een partijtje van iets mindere kwaliteit kon die prijzen niet bedingen en moest f 2 lager verkocht worden. Rood met zwarte Chits onverkoopbaar a f 12 en rood met gele en zwarte bloempjes niet tot ƒ 12% te plaatsen. Blnauw Katoen. Met weinig vraag, zoude niet hooger dan ƒ 10 kunnen opbrengen; het is voor het oogenblik buiten saisoen. Tweede soort onverkoopbaar. Chitsen blijven steeds in eene gedrukte stemming, voor tweekleurige Chits biedt men niet meer dan f i'£ a ƒ 4%; witte gronds werden tot f 4.75 en f 5 grif verkocht. Gele en groene Chits met eenige vraag tot ƒ 8% de 5/4 gekleurde Muselines en Jaoonnets met eenige vraag van / 7 tot f 9 naar kwaliteit; vooral gemengde kleuren zijn zeer gewild. Printed figured Shir- Trjfa worden nog niet gevraagd, en alle fijnere soorten Chits zijn moeijelijk te verkoopen. Batiks. Hierin vonden eenige belangrijke afdoeningen plaats, vooral in de ligt blaauwe gronds met donker blaauwe bloemen, en in de soga roode met donkere soga bloemen. De bver!?* soorten blijven achteruitgaande in prijs en kan men doorlooneud niet hooger aannemen dan f 12% a f 13%, 6/4 Doeken* ƒ2O «ƒ22, 5/4 SlendaNG ƒ26 en ƒ27, de Sarottos ƒ3O aƒ 32 de 13/8 Kam Padjangs. Zoo er geen meerdere levendigheid in de vraag komt, zal het moeijelijk zijn oude restanten op te ruimen. Jeans en Sateens met zeer geringen voorraad en tot 30 b 35 cents per yard te plaatsen, zeer fijne soorten tot hoogere prijzen gewild. Gekleurde Drills. Echt indigo blaauw gewild a ƒ 10.50. Zwarte b flO en bruine onverkoopbaar. Weeïgoederen met zeer geringen voorraad in fijne soorten; een klein partijtje goede roode Sarongs werd verkocht tot ƒ 32, er. idem kam i'andjangs b ƒ 35. De Boeginesche Sarongs tot ƒ25 gevraagd. Hoofddoeken van ƒ 2.75 a ƒ 4 naar kwaliteit. LakE s zonder verandering, ordinaire soorten en ligte kleuren alleen gewild tot f 3.50 b f 3.75. Diemets met redelijken voorraad zouden tot ƒ 6 te plaatsen zijn, waarvoor reeds eenige kisten verkocht werden. Molton Dekens met redelijken voorraad en zeer weinig vraag. Fijne witte 10/4 noteert men ƒ 1.75 en 8/4 opƒ 1.30, de tweede soon 8/4 niet hooger dan a ƒ 1.15 te plaatsen. Katoen Fluweel. Zonder voorraad a ƒ 70 te plaatsen, Fluweel Lint is ook gevraagd. Metalen. Zweedsch IJzer. Met belangrij ken voorraad f 13.75 a f 14; men ziet hierin vooreerst geene hoogere prijzen te gemoet. Engelsch IJzer. Goede voorraad en weinig vraag; to plaatsen tot ƒ 7.50 a ƒ 9, naar sortering. Zweedsch Staal Met goeden voorraad, weinig handel, reeds aangeboden tot ƒ 15, voor gewilde sortering. Bladkoper met zeer weinig voorraad blijft op ƒ 150. 18 a 24 ons blijven gevraagd. Yelloio Metal wordt, gevraagd tot ƒ 125, 5 a 5^ ft' zijn de eenige gewilde dikten. Compositie Spijkers met redelijken voorraad; men blijft op ƒ 90 aƒ 95 houden; in de laatste maand verminderde de voorraad. IJzeren dito met zeer geringen voorraad en steeds gevraagd tot ƒ 23 ; de uitzendingen blijven zeer gering en kan men dus wel verwachten dat de prijzen zich staande zullen houden. Provisien. Boter. Hoewel er zeer weinig voorraad is, is er toch weing kooplust. Voor prima soorten kan men met moeite ƒ 15 bedingen, en tweede soort goede boter is niet meer tot ƒl3 te plaatsen, mindere boter onverkoopbaar. Ham met geringen voorraad in de eerste hand, echter is de tweede hand nog zoo ruim van dit artikel voorzien, zoodat men niet meer dan ƒ6% zoude kunnen bedingen voor goede kwaliteit. Kaas met ruimen voorraad onverkoopbaar; zelfs al biedt men voor ƒ 2 aan , kan men geene koopers vinden, de meeste partijen worden op vendutie verkocht voor ƒl a/ 1.50 per stuk. PROVisiëN in blik en flesschen steeds met belangrijken voorraad en met geringon omzet. Er is hierin vooreerst nog weinig verbetering to verwachten. Genua-OIAH met grooten voorraad, wordt tot ƒ 10 verkocht, Hullandsch MEEL met zeer geringen voorraad , en eenige vraa^ ; men zoude f3O 11 ƒ35 kunnen bedingen. Verlangend zien wij nrvan eenige uitzendingen te gemoct, Hrankcn. WuN niet goeden voorraad en lnstelooze stemïning\ Goede Fransche roode Wijn noteert menop ƒ35 kf4o. Hollandsche idem op ƒ25 il ƒ 30. Rijnwijn met grooten voorraad noijirnall van ƒlB tot f 25. Champagne gevraagd van f 35 af 40 jgtear kwaliteit. Jenever met grooten voorraad; bekende ifterkeö il ƒ 12 te plaatsen; kleine flesschen onverkoopbaar BlË£?#i Zéltserwater nog steeds met belangrijken voorraad . e»;(b\jna niet te verkoopen.
gcïieepshelioefteil. Hoiiandsch Zeildoek. De zware soorten te plaatsen tot ƒ 45, de ligterc soorten tot ƒ 35 a ƒ4O. Hoiiandsch Touwwerk met eenige vraag te plaatsen a f 50; Terpentijnolie met goeden voorraad niet hooger dan ƒ 18 te bedingen. Raauwe en gekookte L] jn-Olie steeds grif te plaatsen lot / 17. J)rooge en natte Verfwaren met zeer ruimen voorraad. Loodwit te plaatsen tot ƒ 17, andere soorten met weinig omzet; Zweedsche Teer gevraagd en te plaatsen tot ƒlB a f 20; üoolteer weinig vooi raad; afgedaan a ƒ 9. Vrachten in eene achteruitgaande stemming; men besteedde in de afgeloopen maand voor diverse ladingen als j 70 voor Tabak rn Suiker, Arak ƒ9oaƒ 95 en voor Huiden ƒ95 per Hollandsche schepen, en een schip de Helen Lindsay £ 3.10 voor Suiker en Tabak. Het aantal te verwachten schepen is aanmerkelijk en de pro ducten zijn bijna allen opgeruimd. Vracht naar China niet te bekomen, zoodat men eene lagere vrachtenmarkt verwachten moet. Wisselkoers pari. * Padang , 2ö Mei. C!asssa Vera nominaal op ƒ 11 a ƒ 13 per picol. Gom Elastiek nominaal op ƒ 28. Gom Henzoë vindt grif koopers tot ƒ 120 voor prima. Gutta Perclia bedingt ƒ 35 a ƒ 40. Rïndrottiug wordt aangeboden tot ƒ 4 ft ƒ 4% per picol. Was f 95 a ƒ 105. pVoot en Foelie nominaal en zonder koopers. Peper ƒ2O ft ƒ2l ; de aanbiedingen zijn gering. Huiden nominaal op f 3. Rijst aangeboden tot f $lA per pikol. Paerl Sago bedingt ƒ 9y2 en Sago Flores ƒ 5% a/6 per pikol. Holl. Bier op flesschen ƒ 5% aƒ 6 per doz. Jenever in groote kelders met verkoopers tot ƒ 13 a ƒ 14 per kelder. Holl. Boter ƒ 13% & ƒ 14 per vtj. Hammen verkoopbaar tot ƒ 8 a ƒ 8% per sïuk- Kaas ƒ4 a ƒ 5 per stuk. Seltserwater ƒ 10 a ƒ 12 per mand van 25/1 kr. Papier. Propatria f 3% b f öIA pw ruim. Vensterglas ƒ 151/ 10 per vierk. voet. Aardewerk vindt redelijke vraag Holl. Touwwerk ƒ 35 h f 45. Verfwaren moeijelijk te verkoopen. Ord. Glaswerk overvoerd. Boslemmer Messen/ 65 aƒ 70 per 100 doz. *Rangoon, 2 Junij. Rijst ietê flaauwer en gedaald op R. 100 a R. 105. *Moulinain, 31 Mei. Rijst vast op R. 95. De aanvoeren zijn door de overhaasting ,' waarmede dezelve aan de markt werden gebragt zeer vermengd met Paddy. * Cantott, 4 Junij. Tengevolge der berigten uit het Noorden zijn de gemoederen hier zeer opgewonden cii de «tad is bijna geheel door de Chinezen verlaten. Een aanzienlijk getal Chin. soldaten moet in de nabijheid liggen, en heden is eene afdeeling van 2000 man geallieerden afgezonden om hen aan te vallen. Quangsei is met groot verlies weder in de handen der keizerlijken gevallen, en ca. 200 jonken der rebellen werden door hen genomen. Zoo even verneemt men nog dat do Engelschen de bovengenoemde Chin. troepen verstrooid hebben met verlies van 1 doode en 20 gekwetsten, terwijl 40 door de zonnesteek werden getroffen. Onder deze omstandigheden heerscht er eene buitengemeen gedrukte stemming voor alle Invoer-Artikelen , welke slechts tot verliesgevende prijzen te plaatsen zijn. Thee. De handel was zeer onbeduidend en bepaalde zich tot 8 chops jarige Congo tot T. 13 ft 20; 1 chop nieuwe d°. tot T. 20. 6500 10/cattie kn. Perfumed orange Pecco tot T. 22 a 28, 8000 10/cattie kn. Oilong tot T. 12% a T. 17%, 6000 kn. Perfumed Gaper, 2500 kn. Gunpowder tot T. 12 a 13. De voorraad bestaat in 31 chops jarige Congos, 1 chop nieuwe Congo, 11 chops Souchong, 300 kn. Flowery Pecco, 3500 kn. Perfumed Orange Pecco, 1600 kn. Plain d°., 8000 kn. Gaper en 6000 kn. Perfumed d°. Groene Theeën blijven lusteloos en er ging niets om dan bovengenoemde 2500 kn. Gunpowder. Naar Engeland is gezeild de Ottolina met 9382 kn. = 686800 &' Thee. Kijde. Van nieuwe zijn de eerste aanvoeren aan de markt gekomen, doch hebben nog geene verkoopen plaats gehad. Voor Lungkong No. 1 vordert men $ 360. Cassia Llgnea zonder omzet doch vast op $ 17 a $ 17.25. Cassia Flores zonder voorraad. Cassia Olie wordt tot $ 330 en Olcilllt Anisi tot $ 150 aangeboden. Suiker prijshoudend; de op handen zijnde oogst moet echter groot zijn. Vrachten zeer flaauw, waarin men bij de vele verwacht wordende schepen niet spoedig eene verandering tegemoet ziet. Koers op Londen 6/m. zigt 4/6% 4/7% d. * Akyab, 7 Junij. Rijst blijft sedert onze vorige voortdurend gevraagd, en ofschoon de kwaliteit zeer inferieur was, zijn de prijzen, ten gevolge der geringe aanvoeren op nieuw gestegen, zoodat men thans R. 64 b R. 65 per 100 mandjes noteert voor Necransie. De zuidwest moe3son schijnt nu, ofschoon ongemeen vroeg, voor goed begonnen te zijn, en er komt dus byna niets meer aan de markt. Naar men zegt is een partij van 50,000 mandjes tusschen 2 Natives verhandeld tot R. 76 il R. 78. Er is nog genoeg Paddy in het binnenland, doch deze kan niet aan de markt komen voor de maand November of December. De scheepsruimte is verminderd tot 9000 tons (waaronder de Juno, kapt. Chevalier) doch de natives zullen tot geene lagere pr'nzen afgeven , voor dat de vraag voor eenigen tijd geheel heeft opgehouden. De uitvoer van 1 Dec. 1857 tot heden bedraagt naar Europa 101,564 ton tegen 66,711 ton in het voorgaande saizoen. «Manilla, 31 Mei. In Uitvoer-Artikelen ging weinig om, met uitzondering van Hennep, welk artikel voor Amerika zeer gevraagd was. Sniker. De omzet in Clayed bepaalde zich tot 4000 pikols very good tot $ 6% , en 10000 pikols fair curren'. tot $ 6% b $ 6. Tot deze prijzen is de vraag zeer gering; doch er wordt ook zeer weinig aangeboden en de planters blijven zeer vast gestemd. De aanvoeren van Unclayed bedroegen 15000 pikols, welke koopers vonden tot $ 3% voor Taal en % 3% a 4 voor Zebu, Iloilo en Capiz. Current Clayed tot § 6 = £ 20.19 per ton vrij aan boord. Taal ¦ „ „3%es » 13.— » » •¦» * Zebu » » 314. as • 13.17 ».'*'-.« Hennep. De aanvoeren bedragen ca. 8000 bn., welke grif van de hand gingen tot % 6 b. % 6ty , op welke hoogte de prijzen door de Amerik. koopers werden opgedreven.— $6 — £ 22.12/--per ton vrij aan boord. Sedert een paar dagen is de vraag minder levendig en vonden eenige verkoopen plaats tot § 6 a $ 5% per pikol. De uitvoeren van 1 Januarij tot heden bedroegen in 1858. in 1857. Naar Engeland 25619 bn. 13724 bn, » het continent 1090 » 853 « Rijst. Pangasinan en Hocos f 3% per Cavan. 8000 picols blanke Java ex Batavier zijn verkocht tot $ 3.3% in zdver per pic. Sapaialtottt 14 a 16 ïealen per pic. voor regte stokken. 16 R. — £ 7.10/- per ton vrij aan boord. Tabak. In bladen ging niets om. De berigten van Cagayan omtrent den nieuwen oogst luiden zoowel wat kwantiteit als kwal. betreft zeer gunstig. Vrachten naar Engeland £ 3- Èt £ 3.10/- voor Suiker en 4.10/--voor Hennep. Koers op Londen 6/m. zigt 4/- b 4/1 d. * Rassein SS Mei. Rijst. De markt werd door de Natives slecht voorzien en de prijzen zijn dientengevolge tot R. 124 a R. 129 gestegen.
---

