Algemeen Qnerjigt.
Rotterdam , 28 .fulij. Van verschillende kanten wordt medegedeeld, dat de wapenstilstand tusschen de Turken en de Montenegrijnen weder verbroken is. In de berigten over Parijs ontvangen, heet het, dat de Turken den wapenstilstand geschonden hebben; eene telegr. dépêche uit Ragusa schuift de schuld op de Montenegrijnen. Wordt dit berigt bevestigd, dan zal de reeds zoo netelige kwestie tusschen de Turken en Montenegrijnen daardoor nog ingewikkelder worden. In de zitting van het Engelsche Hoogerhuis van eergisteren , is de kwestie van het regt van visitatie door lord Lyndhurst weder ter sprake gebragt. Bij die gelegenheid gaf lord Malmesbury te kennen, dat het noodzakelijk was maatregelen te nemen tegen het misbruik van de Amerikaansche vlag, en dat de Amerikaansche en de Fransche regeringen bereid waren het ontwerp ia overweging te nemen, dat het gouvernement van H. M. daarom t rent zou aanbieden. Te Napels is het gerucht in omloop, dat Engeland en Oostenrijk aan koning Ferdinand eene nota hebben doen toekomen, waarin deze aangespoord wordt eene amnestie uit te vaardigen, een ander ministerie te kiezen en van staatkunde te veranderen. Men zegt dat de koning wel gezind is, om aan een aantal staatkundige gevangenen de vrijheid terug te geven en hervormingen in het bestuur des rijks in te voeren, maar dat hij daartoe tijd verlangt, ten einde het met waardigheid, overeenkomstig het koninklijk gezag, te kunnen doen. Een deel der beschuldigden, die deel genomen hebben aan de landing te Sapri, zijn door het hof van Salerno tot levenslange gevangenisstraf en tot 25 jaren dwangarbeid veroordeeld , terwijl ook verscheidene beschuldigden zijn vrijgesproken. Dat eenige ter dood ¦Veroordo ld zijn, on daaronder ook de baron Nicotera, is reeds eergisteren gemeld. Men verzekert evenwel dat bevel is gegeven, om de doodstraffen nog niet te voltrekken. Hieruit leidt men af dat de koning voornemens is gratie te verleenen. Volgens een berigt uit Bern wordt de verkiezing van een president der Zwitscrsche republiek, reeds eergisteren door ons gemfld, betwist, daar er bij het opmaken der stemming eene Tergissing zou hebben plaals gehad. Naar luid van hetzelfde barigt moet de heer Staempfli, de mededinger van den heer Frey-Horose, gekozen zijn, en niet laatstgenoemde. De stembus is nu verzegeld aan den president van den bondsraad overhandigd. Wij zullen weldra iets naders omtrent deze zaak te weten komen. {Zie dépêche bit Bern.) De door de constituerende vergadering van het kanton Neufehatel aangenomen constitutie is door de bevolking verworpen met 508-1 stemmen tegen 3841. Terwijl het Deensche antwoord bij den Duitsehen hondsdag aanhangig is, heeft de Deensche regering een nieuw blijk gegeven , dat zij om de geschillen uit den weg ruimen, tot conecssien geneigd is. Zij heeft namelijk het ministerie van binnenlandscbe zaken voor de gezamenlijke monarchie opgeheven, wsarmede de heer Unsgard belast was, die thans tot minister van binnenlandsche zaken voor het eigenlijke koningrijk benoemd is, terwijl de heer Krieger, die laatstgenoemd* portefeuille waarnam , definitief benoemd is tot minister van fmantien, welke betrekking hij sedert het onlslag van den heer Andrae, ad interim waarnam. Wij hebben gisteren gemeld, dat te Stettin eenige Deensche schepen, die de kustvaart uitoefenden, door de Pruissische autoriteiten in beslag waren genomen. Thans wordt uit die plaats aan de Kölnische Zeitung geschreven, dat de regtbank aldaar bereids vier der Deensche kapiteins van alle regtsvervolging heeft ontslagen en de in beslagname der lading onwettig heeft verklaard. Het openbaar ministerie heeft van deze uitspraak appèl aangeteekend. Volgens het Brusselsche dagblad le Nord, zou Engeland de Ned. bezitting Borneo in bezit willen nemen, in plaats van zich te vreden te stellen met Sarawak , dewijl het bezit van Borneo m°t zijne kolenmijnen aan Engeland de heerschappij over de Chinesche Zee zou verzekeren. Wij nemen dit berigt over voor hetgeen het is. Uit Calcutta wordt gemeld dat twee prinsen van de koninklijke familie vnn Delhi in hechtenis zijn genomen. Men verneemt nog uit China dat, generaal van Straubenzee de Chinesche troepen, welke buiten Canlon gelegerd waren, den 2den Junij heeft aangevallen en teruggedreven. De burgeroorlog, die zulk een geruimen tijd in Yucatan heeft gewoed, is definitief geëindigd door de verdeeling van het schiereiland in onafhankelijke staten, waarvan de een, onder den naam T»n Yucatan, onder het bestuur zal staan van den gouverneur Martin-Francisco Peraza. De zuidelijke staat zal, naar de hoofdgod Campeachy genoemd worden en onder het bestuur staan van Pablo Garcia als gouverneur. De tractaten zijn gedateerd van 15 en 18 Mei.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 27 Julij. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft lord Lyndhurst de overlegging gevraagd van de met de Amcrikaansche regering gewisselde correspondentie betreffende het regt van visitatie. Spreker zeide dat hij*deze vraag deed, omdat velen gelooven dat Engeland dat regt heeft opgegeven en omdat het noodig is te bewijzen dat dit regt nooit wettiglijk heeft bestaan. Lord Malmesbury verklaarde dat de regering zich niet tegen de overlegging verzette. Het gevoelen der advocaten van de kroon komt" overeen met de zienswijze van lord Lyndhurst, Op dat gevoelen heeft Hr. Ms, regering zich gebaseerd, toen zij openlijk bekende, dat, daar zij op geen enkelen grond het dubbele regt van visitatie en onderzoek kon handhaven, zij zoowel het een als het ander opgaf. Tevens heeft H. M. regering aan die der Vereenigde Staten de noodzakelijkheid betoogd, om eenige instructien voor de marine-officieren der beide natiën en zoo mopelij k voor de officieren van alle zeevarende natiën vast te stellen, ten einde de handel niet worde belemmerd en verdere geschillen vermeden worden. De onderhandelingen hadden tot nu toe tot resultaat gehad dat Engeland van het regt van visitatie en onderzoek heeft afgezien, en de Amerikaansche regering van hare zijde heeft verklaard dat zij geneigd is de voorstellen in overweging te nemen, welke Engeland zal doen met het doel om de nationaliteit der schepen te verifiëren. Dezelfde voorstellen zijn aan Frankrijk gedaan, welke mogennheid het belang der kwestie hegrijpende, besloten heeft al de door Engeland voor te stellen plannen te onderzoeken en van hare zijde mede voorstrllen te doen. Wij hebben dus, zoo eindigde lord Malmesbury, het regt van aanhouding en visitatie opgegeven; terwijl de Amerikaansche ïegering alle voorsteden, welke wij zullen doen met het doel eenigen waarborg te erlangen tegen het misbruiken van de Amerikaansche T'ng, in ernstige overweging zal nemen. Buitendien hebben wij °"3 met de Fransche regering in betrekking gesteld, welke geneigd ia ons behulpzaam te zijn in het bereiken van het beoogde doel. Lord Aberdeen zeide dat het regt van visitatie reeds in beginsel was opgegeven, toen hij in 1842 en 184-'aanhet bewind was. Het overige gedeelte der zifting leverde niets belangrijks voor het buitenland op. Het Lagerhuis heeft gisteren middag eene zitting gehouden. De heer von Rothschild werd door lord John Russell en den heer J. A. ™nith binnengeleid om den eed af te leggen. Toen de griffier van het öuis den heer von Eothschild den eed wilde afnemen, verklaarde deze dat hij dien niet op de voorgeschreven wijze konde afleggen. -Je Speaker beval hem daarop de zaal te verlaten. Dit grschied zijnde stelde lord John Russell als resolutie voor dat, daar de heer von Rothschild alB Israëliet den voorgeschreven eed niet kon afleggen, en daar krachtens de onlangs aangenomen bill het Huis bij wijze van resolutie den eed kan wijzigen, het moge besluiten iv dit geval de woorden: op het ware geloof eens Christens weg te laten. Dit voorstel werd bestreden door den heer Warren, lurd Hotham en den heer Walpole en ondersteund door den heer Fox en anderen. In stemming gebragt werd de resolutie aangenomen met 69 tegen 37 stemmen. Nadat de heer von R-othschild de zaal weder was binnengeleid, legde hij den eed op het Oude Testament af en nam daarop onder luiden bijval plaats aan de linkerzijde van het Huis. Het Huis heeft daarna de bill betreffende de omkoopingen bij de verkiezingen aangenomen met 92 tegen 59 stemmen. In de avondzitting werd een voorstel van den heer Wilson aangenomen, strekkende om een adres aan de koningin te rigten, waarbij H. M. wordt uitgenoodigd eene commisssie te benoemen, belast met het uitbrengen van een rapport over den toestand der noodhavens van Engeland. De heer Wilson deed bij die gelegenheid de behoefte aan een grooter aantal dier havens uitkomen. Hij was van oordeel, dat de som van 2 millioen voldoende zoude zijn ter bereiking van dit doel en geloofde, dat de natie geen berouw zoude gevoelen over deze uitgave, daar de zeerampen op de Engelsche kusten thans, ten gevolge van het onvoldoende der noodhavens, gemiddeld £ 1,500,000 per jaar kosten en het cijfer de personen, die daarbij omkomen, jaarlijks ongeveer 800 bedraagt.
---

Fransche Post.
* Parijs ,27 Julij. Wij kunnen niet nalaten op eene merkwaardige overeenstemming in dagteekeningen en omstandigheden , ter gelegenheid van de feesten van Cherbourg, de aandacht te vestigen. Den 4den Augustus , den dag der aankomst van koningin Victoria, is het juist honderd jaren geleden , dat eveneens eene Britsche vloot op de roede van Cherbourg, dat toen nog een open en niets bcteekenend punt op de Fransche kust was , verscheen, tiet gold toen echter geen prachtige feestelijkheden, maar het was bloedige ernst tusschen de tegenwoordige geallieerden, en den 4den Augustus 1758 werd Cherbourg door de Engelschcn in bezit genomen. Een afstammeling van den toenmaligen Engelschen admiraal Howe verschijnt ook dit jaar voor Cherbourg: het is de schout-bij-incht Freemantle Howe, die ouder admiraal Lyons, het Britsche eskadir konimandeert. Voorzeker een rijke stof tot bespiegelingen, zoowel vau de Fransche ais van de Engelsche zijde. De keizer zal, hoewel hij en zijn gevolg aan boord van de Brctagne blijven, de stoomkorvet Reine Hortense gedurende de geheele reis tot zijne beschikking houden. Gisteren is, volgens geloofwaardige berigten, de tijding ontvangen dat de Turken de Montenegrijnen weder hebben aangevallen. Fuad-pacha heeft heden, waarschijnlijk over deze zaak, cene lange conferentie gehad met graaf Walewski. Mogt dit feit bevestigd worden, dan kon het onder de tegenwoordige omstandigheden wel eens tot het afbreken der diplomatieke betrekkingen tusschen Frankrijk en de Porte leiden. Fuad-pacha heeft gisteren een bezoek afgelegd bij mlle. Eveillard. Aan het ministerie van prins Napoleon is veel sprake van het plan, eene verbinding met Algerie over Port-Vendres in de nabijheid van Perpignan daar te stellen. De afstand tusschen Algerie en Parijs zoude daardoor 12 uren korter worden en de zeereis zoude veiliger en gemakkelijker zijn. De haven van Port-Vendres zoude dan ïr.et den zuidelijken spoorweg in verbinding gebragt moeten worden. Prins Napoleon moet persoonlijk veel belang Bteilen in dit plan.
---

Belgische Post.
* § Rrusscl , 27 Jul'y. Met de eigenlijke politiek is het hier doodstil. Er is ééne hoofdkwestie die de gemoederen in hooge mate bezig houdt, namelijk do versterking van Antwerpen, en deze kwestie is waarlijk alleen voldoende, om de hooge staatsambtenaren werk te geven. Het zou moeijelijk zijn eenig denkbeeld te geven van de pogingen, door de stad Antwerpen aangewend, ten einde hare insluiting te beletten: de kamer van koophandel, de gemeenteraad, deprovincialo staten hebben zich krachtig tegen de voorgeuomene versterking doen hooren; meetings zijn georganiseerd, commissien naar den koning, naar de ministers van binnenl. zaken en van oorlog afgevaardigd; alle mogelijke middelen zijn in het werk gesteld. De centrale >ectie van de kamer van afgevaardigden heeft het eerste artikel betreffende het ontwerp ter versterking van Antwerpen verworpen; het -,oor korten tijd openbaar gemaakt verslag der kamer luidt ongunstig. In weerwil nu van dit alles blijft de regering weerstand bieden, en zij dringt aan op de aannem.'.ug het ontwerp, zoo als het door haar is ingediend. Zij wil geen splitsing: zij wil alles of niets. Er zijn eenige staatslieden die zoover gaan van te beweren, dat de regering rekenen kan op eene aanzienlijke meerderheid der kamer, en wel op 68 stemmen, en dat zij , na die zekerheid verkregen te hebben , haar oorspronkelijk plan vaarwel gezegd had, om van deze zaak eene kahinets-kwestie te maken. Het i» thans bepaald zeker, dat de koning geweigerd heeft audiëntie te verleenen aan de leden der vijfde sectie van de stad Antwerpen, die deswege aanzoek hadden gedaan, om bij Z. M. op eene intrekking van het bedoelde ontwerp aan te dringen. Reeds voordat gisteren de discussien een aanvang namen in de kamer, was eene buitengewoon groote menigte op de tribunes vergaderd, de gereserveerde tribunes waren overvol, en de tribune voor het corps diplomatique was bijna vol. Toen de discussien zouden beginuen is voorlezing gedaan van een koninklijk besluit, waarbij de generaal-majoor Renard benoemd wordt tot regerings-commissaris, ten einde gezamenlijk met den minister van oorlog, den generaal Berten, het ontwerp te verdedigen. Lnatstgemclde opende de discussien met eene vii gebreide redevoering, waarin hij de verdiensten van het ontwerp deed uitkomen, terwijl hij onder anderen mededeelde, dat, om a-jn de bezwaren van den Antwerpschen handelsstand te gemoet te komen, de stad door een grooten communicatie-weg met het uitgelegde gedeelte aan de Noordzijde zou worden verbonden. De heer Loos, burgemeeetcr van Antwerpen, heeft na den minister het woord gevoerd. Men kon het dien spreker aanzien dat hij bewogen was. Zoo als men denken kan, heeft hij het onderwerp bestreden. De heer de Renesse droeg daarop een amendement op artikel 1 voor, strekkende om, ingeval de regering later voor de uitvoering en voortzetting van de algemeene vergrooting voordeelige aanbiedingen mogt ontvangen, haar te magtigen schikkingen daartoe aan te gaan, behoudens de goedkeuring dar kamers. Dit amendement is dadelijk door een vrij groot aantal leden der linkerzijde ondersteund. De laatste spreker was de heer Thiéfry, die verklaard heeft zich met het beginsel der regeringsvoordragt to kunnen vereenigen. Volgens hem bestond hier noodzakelijkheid om het land te beschermen tegen een mogelijkcn inval en daartoe eene sterke vesting, als verecnigingsplaats voor het leger, aan te leggen. In de zitting van heden zijn de discussien over het ontwerp tot versterking van Antwerpen voortgezet. De voornaamste spreker was de generaal-majoor Renard, do regeringscommissaris. Hij begon met te zeggen, dat hij het eens wts met hetg. en de heer Thiéfry gisteren verklaard had: » dat de onzijdigheid der natien eene hersenschim is.' Vatel heeft gezegd: »De noodzakelijkheid wettigthet inrukken van troepen op vreemd grondgebied." In 1672 wilde Luik onzijdig blijven, maar Lodewijk de XIV stoorde zich hieraan niet en liet de citadel in de lucht springen. Wil men, dus vervolgde hij, eene verklaring uit den tegenwoordigen tijd. j Lord Palmerston, van de onzijdigheid van België en Zwitserland sprekende, zeide niet te gelooven, dat die onzijdigheid een voldoende hinderpaal kon zijn om de legers tegen te houden, wier belang het i 3, van de voorregten dier neutraliteit geen nota te nemen. Dit werd den Bsten Junij 11. door dien staatsman gezegd. Men kan gerust gelooven, dat zoodra een vreemd leger in België rukt, een ander zal volgen. Daarom moet België een leger hebben, sterk genoeg, om in tijd van aanval, hulp te kunnen afwachten. Eén voorbeeld zij hier genoeg. Toen in 1840 een oorlog dreigde, vroeg eene geallieerde mogendheid aan België, of het aangevallen wordende, cene voldoende krijgsmagt had, om gedurende zekeren tijd zijn grondgebied te kunnen verdedigen. Welnu, bij eiken oorlog zal men die vraag verniel!men. België moet derhalve een leger in het veld kunnen brengen; maar men brengt geen leger in het veld, zonder _.t het geïekt is. De regering stelt dus eene centrale vesting voor, ten einde het leger in staat to stellen om met kracht te handelen. Er is hier dus geen sprake van eene partij kwestie; er bestaat volstrekte noodzakelijkheid. Wat nu Antwerpen zelf betreft, zoo bestaan er vele redenen, waarom de regering die stad daartoe gekozen heeft. Men heeft Brussel voorgesteld; maar de hoofdstad zou, om van levensmiddelen te worden voorzien, een te groot leger vereischen. Antwerpen kan daarentegen gemakkelijk geapproviandeerd worden. Elke mogendheid heeft er belang bij , dat die stad niet in de magt eener andere mogendheid gerako; zij bezit in haar zelve hulpbronnon; zij kan gemakkelijk worden verdedigd; de communicatie met de geallieerden blijft door haar gemakkelijk. Al die voordcelen vindt men niet in eene andere stad. Men heeft beweerd dat Antwerpen zich niet kan ontwikkelen, wanneer het door muren omringd is. Maar sedert het muren heeft, heeft zijne ontwikkeling niet opgehouden. Ook heeft men gezegd dat cene groote handelsstad geenszins de wijkplaats van de nationaliteit zijn kan. dat bestemd is om eene dergelijke rol te vervullen, is versterkt; New-York en Boston zijn versterkt; Genua , Livorno , Triest en Riga zelfs zijn versterkt. Men kan niet verhinderen , dat Antwerpen eene' vesting van den eersten rang zij. Hamburg raseerde in 1812 zijne muren. Dit kwam de stad op 115 millioen te staan. Indien men de muren van Antwerpen raseerde, dan zou het geval zich kunnen voordoen, dat België genoodzaakt v, erd nieuwe te bouwen. Wat de communicatie aangaat — de ligging van Antwerpen is zoodanig, dat die altijd verzekerd zal blijven, hetzij België te land bevriend is met Frankrijk, hetzij ter z3e met Engeland. In het kort, het is het eenige ware strategische punt des lands. Verder trad de redenaar in eene verdediging van de bijzonderheden des ontwerps eft toonde arm, dat die allezins aan het doel beantwoorden, waarbij hij de daartegen aangevoerde argumenten wederlegde en verscheidene krijgskundige autoriteiten aanvoerde, zoo als den maarschalk Soult en de generaals der genie Rognat, Rouhault de Fleury, Lariboissiére, die allen van oordeel waren, dat de gedetacheerdo forten het voornaamste deel der versterking uitmaken, en dat de omwalling eerst in de tweede plaats in aanmerking komt. De discussien zullen morgen voortgezet worden.
---

Per Telegraaf.
Rarseille , 28 Julij. Alhier zijn tijdingen ontvangen van Cnndia van den 19 dezer. De firman was, met aanmerkelijka wijzigingen den 15 uitgevaardigd. De Christenen hebben het verlangen te kennen gegeven, dat dit stuk in den oorapronkelijken tekst zou worden openbaar gemaakt en dit is hun toegezegd. De Turken van Retino hebben zich aan buitensporigheden ovezgegeven; het leger der Christenen was nog voornemens geweest op te trekken om hunne geloofsgcnooten te wreken. Sami-Pacha heeft eindelijk toegegeven. Tien duizend gewapende Christenen zijn huiswaarts gekeerd. Ragusa, 27 Julij. Volgens tijdingen uit Cettinje, is een Turkscli korps, sterk 3000 man, op den 24 dezer, tusschen Podgorizza en de Montenegrijnsche grenzen , met de Montenegrijnen slaags geraakt; laatstgenoemden telden 8 gesneuvelden en 40 gewonden. Uit bijzondere mededeelingen blijkt, dat de Montenegrijnen de aanvallers geweest zijn. Rcrn, 27 Julij. De bondsraad heeft besloten, dat aan eene commissie van zeven leden de taak zal worden opgedragen tot het instellen eener enquête betreffende de onregelmatigheid, die plaats gehad heeft bij de verkiezing van een president der republiek, __W-_Ork , 16 Julij. Katoen ferm. Londen , 23 Julij. Koffij minder vast. Suiker vast. Thee en Rijst stil. Lijnolie 34%. Raapolie 46. Patentolie 49/- IJzer 52/9. Talk onveranderd. Granen gedrukt; prijzen nominaal. Antwerpen, 28 Julij. Tarwe, witte / 1131 _ 12; roode ƒ 13. Rogge/ 7%. Koflij vast. Suiker zeer vast. Reurs van Londen, 28 .Julij. Consols 9534; Spanje 3 % 43% _ 44; dito l'% % 27^ a % ; dito Amort. 8% a % ; Venez. 39 a 40; dito Uitg. 15 h, %; Reurs van Weenen, 28 Julij. NieuweMetal.» 82% jjßank-actien..,96B si,_. ,(Lond 10 14 dito Leen.j - fLomb. 5 %.\ - j^18»01 Parijs. _ Nation. dito I 83% fjLoten 1854. 1109y2 (f Zilver 431 Reurs van Frankfort, 28 Julij. Metalieken 570 7Sy8j dito Nation. 79%; Cred. Act 215- Spanje 3 70 37% ; dito 1% °/0 27% ; Wissel Amst. kort 99%.' Illinois Spoorw.-Aand. 74% il 75%; dito Constr.-Bonds 81 a 82. Reurs van Rcrlijn, 38 Julij. Oostenr. Crediet —; Metall. 5 pCt. 80 & ; dito'Nation. 81M ; Rusl. 5 pCt. bij Stiegl. 6de leen. 107%. Reurs van Parijs, 28 Julij. Rente 370 ¦ 68.15 rr. Uost.Sp'| — ijSpanje 1 % 7„| 27 d".4%- . — jißuss. Sp e.d.j — i,Sp.Cr.bijProst — Cred. Mob 610 Pp. binn.3 V.! 37% ijN. _<rtaus7j — Reurs van Madrid, 27 Julij. Spanje 3 °/0 39.10; dito 1% °/0 28.15.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 28 Julij. De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting, die door 27 leden werd bijgewoond. Nadat de notulen der vorige vergadering door den Secretaris voorgelezen en door den raad goedgekeurd waren, nam de Voorzitter het woord, om den raad er op te wijzen dat heden het gedachtenisfeest plaats heeft van den heer van Teijlingen van Kamenk, die nu sedert vijftig jaren aan de dienst der gemeente verbonden is geweest. Overeenkomstig de bedoeling van den raad, hadden Burgemeester en Wethouders zich met de heeren H. van Rijckevorsel en _. A. Mees in commissie vercenigd, ten einde een toepasselijk geschenk te doen vervaardigen. Dit is thans gereed en in de raadzaal aanwezig. Het bestaat uit een zilveren voetstuk, op hetwelk tusschen het jvapen der gemeente Rotterdam en het geslachtwapen van den heer van Teylingen, een toepasselijk opschrift is geplaatst, terwijl boven op het voetstuk zich drie vrouwenbeelden met eenig bijwerk bevinden, tot zinnebeeldige voorstelling van wijsheid , voorzigtigheid, trouw, regtvaardigheid en goed bestuur. Spreker stelt wijders voor, dat door den raad gelijktijdig een besluit zal worden genomen van den navolgenden inhoud: „ De Raad der gemeente Rotterdam ! i, In overweging nemende: ii dat heden voor vijftig jaren jonkheer mr. Diederik Gregorius van Teijlingen van Kamerik aan de dienst der gemeente verbonden werd en daarvan zeven-en-veertig jaren de betrekking van Ontvanger heeft bekleed, en
« dat zijn Hoogwelgeboren zich, door getrouwe en naauwgezette ambtsvervulling, onder al de zich opvolgende besturen, de achtine en genegenheid derzelve ruimschoots heeft verworven en door ijverige behartiging van de belangen der gemeente, zeer veel tot bevordering van hare welvaart heeft toegebragt, en << willende aan dezen hoogst verdienstelijken ambtenaar een zoo veel mogelijk duurzaam bewijs geven, hetwelk niet alleen aan hem, maar ook aan zijne nakomelingen kan strekken tot een blijk van de erkentelijkheid en tevredenheid van den Gemeenteraad en tot gedachtenis aan zijne, ook voor hem zoo belangrijke vijftigjarige ambtsvervulling, Besluit : -aan den hoog-welgeboren heer jhr. mr. Diederik Gregorius van Teylingen van Kamerik, ontvanger der gemeente Rotterdam , tot bewijs van erkentelijkheid van den gemeenteraad en ter gedachtenis aan vijftigjarige ijverige, getrouwe en naauwgezette ambtsvervulling, een daarop toepasselijk geschenk in züvér aan te bieden, onder bijvoeging van dit besluit. «Aldus gedaan in de openbare vergadering van 28 Julij 185 S. De Secretaris, J)e Buraemeetter STORM VAN 'S GRAVESANDE. J F^OFFMAN " De vergadering vereenigt zich bij acclamatie met dat besluit, waarna, op voorstel des Voorzitters, eveneens bij acclamatie wordt besloten, dat de gemeente-ontvanger zal worden uitgenoodigd ter vergadering te verschijnen. De heer gemeente-secretaris brengt die uitnoodiging over, en geleidt den jubilaris in de raadzaal, waar deze voor den zetel des Voorzitters plaats neemt, op een daartoe aldaar geplaatsten fauteuil. Bij zijne verschijning in de raadzaal, wordt de heer van Teylingen door de raadsleden met toejuichingen begroet. De Voorzitter rigt daarop het woord tot den jubilaris en zegt het navolgende: Hoog- Welgeboren Heer.' "De dag van heden is voorzeker voor u allerbelangrijkst; het terugzien op een tijdvak van vijftig jaren, waaraan zich zoo vele herinneringen paren, is dit reeds op zich zelf beschouwd, maar wanneer men de overtuiging mag hebben, dat tijdvak in naauwgezette pligtsbetrachting to hebben doorgebragt en zijne krachten en vermogens ook aan het welzijn van velen te hebben besteed, dan ma.; men met ware zelfvoldoening op dien afgelegden levensweg terugzien. «Dat gij uwe vijftigjarige toewijding aan de dienst der gemeente zoodanig moogt beschouwen, wordt door deze vergadering dankbaar erkend en mag u ten volle blijken uit een zoo even genomen besluit, hetwelk u door den heer secretaris zal worden voorgelezen." Ve secretaris leest daarop het voormelde raadsbesluit voor, waarra de Voorzitter aldus vervolgt: « Ontvang, Mijnheer! daarbij onze opregte en hartelijke gelukwenschen op dezen gewigtigen dag. Het aandenken daaraan u door den Raad onzer aanzienlijke gemeente aangeboden, zij en blijve u een bewijs van zijne erkentenis uwer verdiensten en moge door u tot in hoogen ouderdom als zoodanig worden beschouwd, terwijl het aan uwe nakomelingen eene blijvende herinnering moge zijn aan uwe ijverige en getrouwe ambtsvervulling en van den hoogen prijs , waarop die door deze vergadering is gesteld "— (Toejuiching). De heer van Teylingen verzoekt en verwerft thans van zijne zijde het woord. Hij zegt geen woorden te kunnen vinden om zijne erkentelijkheid te betuigen voor de onderscheiding die hem te beurt valt. Hij mag haar alleen beschouwen als een blijk van groote welwillendheid, want warneer hij als ambtenaar der gemeente steeds zijn pligt betrachtte, dan deed hij niets dan hetgeen men het regt had van hem te eischen. Zeer gevoeli» voor de bewijzen van welwillendheid en vriendschap die hij steeds ondervond, bedankt hij daarvoor den Burgemeester, de Wethouders en de leden dezer vergadering. Te vergeefs zocht hij naar regeringsleden die met hem de loopbaan begonnen. Hij vond echter in deze stad helaas! niet één meer; allen zijn weg; allen vertrokken —, maar ook hen roept hij dank toe, even als aan degenen die later deel van de stedelijke regering uitmaakten. Hij beyeelt zich ook voor de toekomst in aller vriendschap aan. en, mogt hij in zijne veeljarige loopbaan eenig lid dezer vergadering' gekwetst hebben, dan biedt hij daarvoor bij deze gelegenheid zijne verontschuldiging aan. (Algemeene toejuiching.) De Voorzitter overhandigt daarop den heer van Teijlingen een afschrift van het meerbedoelde raadsbesluit, terwijl gelrktïjdig het geschenk wordt onthuld en den jubilaris aangeboden." De heer van Teijlingen, betuigt nogmaals in weinige woorden, die van zijne ontroering getuigen, zijn dank voor de onderschei' ding die men hem waardig keurde. De Wethouders en de leden van den raad verlaten daarop hunne zitplaatsen om den jubilaris de hand te drukken en geluk te wf-nschen. De Voorzitter noodigt vervolgens de heeren Mees, van Gasteel, van Rijckevorsél en Plate uit, om den heer van Teylingen uitgeleide te doen. Hieraan voldaan zijnde, neemt de heer Ledeboer nog het woord om Burgemeester en Wethouders en de heeren die met han ten deze eene commissie hadden gevormd, dank te zeggen voor hunne goede bemoeijmgen, — en was deze plegtigheid hiermede geëindigd. Men herinnert zich overigens te dier gelegenheid , dat de heer van Teylingen van Kamerik weinige jaren geleden ook van Z.M. den koning een bewijs ontvißg van erkenning zijner verdiensten, vermits hij destijds door Z. M. werd benoemd tot ridder deiorde van den Nederlandschen Leeuw. Het kolossale gelegenheidsgeschenk in zilver, dat na den afloop der raadszitting ten huize van den heer van Teylingen werd bezorgd, werd geleverd door de heeren Knuysting $ Grêbe alhier, en getuigt wederom van de bekwaamheid des vervaardigers den heer J. G. Grêbe Jr. ° ' De Voorzitter brengt alsnu nog eenige ingekomen stukken ter kennis der vergadering, waaronder voorkwam: I°. De rekening en verantwoording van het geldelijk beheer dezer gemeente over 1857. In handen eener commissie va» onderzoek , bestaande uit de heeren Beelaerts van Blokland, Betz, van Eeesema, v. d. Looy, van Casteel, Offers en mr. Hoffmann. 2°. Van Burgemeester en Wethouders het voorstel tot te gelde making van de f 83000 2 _ pCts. die de gemeente nog bezit. Daartoe wordt bij acclamatie besloten. 3°. Eene missive uit Parijs, waarin do executeuren in de nalatenschap van wijlen Ary Scheffer kennis geven , dat de overledene bij testamentaire beschikking aan het Museum Boymans alhier heeft gelegateerd eene schilderij van Alb. Kuyp. Bij acclamatie wordt besloten den dank der verga'd' ring aan de executeuren te betuigen. _>. Van vijf raadsleden (de heeren de Bruyn, v. d, Hoop, Eickma Pmcoffs en Blom) een voorstel om de plaatselijke directe belasting op andere grondslagen te vestigen. rigt eu raad is gesteld in handen van de commissie van finantien _ij voegt daarbij, dat ook Burgemeester en Wethouders doordrongen zijn van de noodzakelijkheid eener herziening van ac plaatselijke directe belasting, in denzelfden geest als door de voorstellers wordt bedoeld, hebbende Burgemeester en Wethouders zich daartoe dan ook reeds met ',de commissie van finantien in verband, gesteld, — die nopens een|eu ander nader rapporteren zal. 1 t r, henoemt daarna tot huismeester en huismecsterss van het Ziekenhuis aan den Coolsingel den heer A. van Brakel en echtgenoot. Deze openbare zitting wordt vervolgens door den Voorzitter gesloten, om echter nog een korte poos met gesloten deuren te worden voortgezet. Morgen ten 1 % ure houdt de raad wederom eene openbare zitting. De wedstrijden waren meest allen zeer geanimeerd en sommigen , vooral die der zeilvaartuigen, leverden een interessant gezigt op. Het publiek nam gaande weg zeer toe en was op het midden van den dag buitengewoon talrijk, terwijl di'gt bevolkte stoombooten en schepen ou cic rivier kwamen stationneeren. Inzonderheid gaven de volksvermakelijkheden veel genoegen; zij hadden plaats te midden van eene ontzaggelijke volksmenigte, onder leiding van den directeur der gymnastie- en zwemscholen, den heer Aieijnhardt. Achtereenvolgens werden door jongelieden uit den geringen stand, de volgende spelen uitgevoerd: Het Kaarsbijten; het Stuivertje zoeken uit Stroop; het Stuivertje zoeken uit Meel; 'et Tonloopen en Broodjeshappen; het Prijsgrijpen; hét Lanssteken, en het Zakloopen. De prijzen bestonden uit kleedingstukken, halve zijden spek, ham, worst en andere eetwaren en snuisterijen. Het publiek vermaakte zich hierbij uitstekend, en de goede orde die er bij heerschte, veroorzaakte, dat alles onder vreugde en tevredenheid eindigde. Ten 5 ure waren alle wedstrijden geheel afgeloopen, en nadat de processen-verbaal waren geconfronteerd, verzamelden de Overwinnaars zich in tin societeits-zaal, waar ten ongeveer half zes ure de prijsuitreiking plaats had. Alvorens daartoe over te gaan nam de vice-president, de heer Joost van Vollenhoxen, het woord en drukte het leedwezen uit van den raad van bestuur, en van HU. leden der K.N. Y--C, dat Z.K.H, prins Hendrik bij dit feest niet tegenwoordig had kunnen zijn. Maar ook Z K. H. zelf had daarover bevorens bij teiegTafi- Bche dépêche zijn leedwezen uitgedrukt en niet dan dringende omstandigheden hadden Z. K. H. kunnen nopen , om thans voor de eerste maal sedert het bestaan der vereeniging, bij de gewone jaarlijksche wedstrijden niet aanwezig te zijn. Als tolk van des prinsen gevoelen drukte spreker de hartelijkste wenschen uit, betreffende den bloei der instelling en het/welzijn dcrgeneii, die aan hare nuttige en doelmatige wedstrijden deelnemen. Door de afwezigheid van Z. K.H. was ook nog geen keus gedaan voor den uitgeloofden prijs van wedstrijd No. 1, hetgten echter onverwijld geschieden zou. Daar Bpreker wijders door den prins gemagtigd was, om ten zijnen name de prijzen uit te reiken, ging hij daartoe over en had voor ieder der overwinnaars een welwillend woord van gelukwensching en aanmoediging. Ten slotte bragt de vice-president den dank van den raad ïan de gemeente Rotterdam voor den schoonen prijs en de geschonken welwillende medewerking, alsmede aan HH. commissarissen der wedstrijden en aan die van orde, voor de uitmuntende vervulling hunner móeij el ij ke taak en beval de inrigting met nadruk in ieders medewerking aan. Daarmede eindigde de plegtigheid, terwijl het feest werd voortgezet door een keurig diner, dat door HH. leden der K. N. V.-C, in hun verenigingsgebouw werd gehouden. Het feest eindigde met een vanxhall in den Doele. De open plaats was daartoe zeer fraai geillumineerd en met vlaggen versierd. Het uit koperen instrumenten bestaande muziekkorps van het i-eg. veld-artillerie uit Utrecht, onder directie van den heer Rudersdorff, dat vooral in den laatsten tijd van zich heeft doen spreken, overtrof de gunstige verwachting die men gekoesterd had , door eene keurige en zeer verdienstelijke uitvoering van een aantal met rocin bekende stukken. Tot slot werd er een in waarheid prachtig vuurwerk afgestoken van den heer P. L. van der Brugh, te Amsterdam, waarvan alle. nommers, sommige met nieuwe tinten, al'ergehikkigst slaagden. Een en ander oogstte in ruime mate de luide toejuiching van het publiek , dat zeer talrijk was. Het was, wat de kunst betreft een zeer sehoone avond; slechts bejammerde men het dat de temperatuur wat '_ccl was. L -__¦ *» •——
TotNlid der Prov. Staten van Noord-Holland is gekozen vhr- J. P. hix met 214 van de 411 uitgebragte geldige stemmen. Jhr- P. H, pieker bekwam 95 en de heer v. Heukëlóm 90 stemmen , .
ƒ 400, f 300 en minder, o. a. uit een zeer fraaijeti en grooten zilveren hoorn van overvloed op dito roet, met keurig drijfwerk , toepasselijke figuren en opschrift, zijnde een prijs der stad Rotterdam en geleverd door de heeren Knuysting en Grêbe; ean groot zoogenaamd kruidenwijn-vat van Boheemsch glr.s met zilver gemonteerd, zijnde de prijs geschonken door de Kon. Ned. Roei- en Zeilvereeniging te Amsterdam; een groote Chinesche fruitschaal op zilveren voet en met zilver gemonteerd , alsmede I wee kristallen portwijn kannen, geleverd door den heer D. Romain, twee sierlijke kristallen ananasdragers met zilveren lofwerk, freleverd door den heer J. M. Lucardie, wijders nog etuis met • iifelmessen met zilveren heften, zilveren lepeltjes en toebehooren en een aantal voorwerpen van weelde van zilver of ander metaal. Ten 10 ure werden de vlaggen geheschen en ten 11 ure kondigde liet kanon het begin der wedstrijden (waarvan wij het programma in ons nommer van den 2den Julij letterlijk hebben medegedeeld) aan. Een aantal heeren en dames had mi delerwijl op de baleons vim het Yacht-Club-gebouw plaats genomen, terwijl het muziekkorps der schutterij , door de nationale liederen en andere uitmuntende rnuziekale uitvoeringen het feest o\ luisterde.
Men verzekert, dat de stasts-commissie voor de atatiatiek, die. dezer dagen aan het departement van binnenlandsche zaken is vergaderd geweest, hare werkzaamheden heeft geëindigd. Gisteren hebben HH. XX. HH. prins Frederik der Nederlanden en prins Karel van Pruissen de stad Leiden met een bezoek vereerd.
Heden middag is in de Koningshaven bij het Ponteveer alhier, het lijk opgevischt van een pas geboren kind van het vrouwelijk geslacht.
Uit Brouwershaven meldt men, dat de ligterschuit de Vrouw Meggeline, schipper W. Cunes, varende in de vaste ligterbeurt van Brouwershaven op Rotterdam, den 25e. met vliegend stormweer bij de roode ton van Dwars in den Weg geankerd, om met gunstig weder uit liet ter reede liggende Engelsche schip Kennington te gaan ligten. De storm begon al meer en meer in hevigheid toe te nemen, waardoor het anker van genoemde schuit doorging, en deze al drijvende tot voor het gat van de Paardeplaat kwam. IVn 2 ure besloten de sloepschippers D. Walraven en M. van den Berge, om met hun beider sloepvolk Johs. Klaaseen, C. Hatonboer, Wm. Duvaloi, St. Duinhouwer en Corn. Klaassen, in de sl.jep van den heer j. de Kater Jz., zich naar het in nood verkeerend vaartuig te begeven, en hadden het geluk hetzelve na veel moeite en gevaar, door eene hooge zee worstelende, te bereiken ; zij kwamen dan ook juist in tijds aan, daar de ligterschuit het niet langer konde uithouden en de boot van dezelve vol water en onbruikbaar was. Er werd beproefd eerst met den ligter onder zeil te gaan en t e trachten haar in het Dijkwatcr te bergen, doch daar het vaartuig lek was geworden en bereids 4 voet water in had, was dit ondoenlijk. Men besloot nu de ligter te verlaten en geen tien minuten daarna viel deze overzijde en zonk. Genoemde schippers hadden dus het genoegen van met eigen levensgevaar", acht menschen, als: de schipper, zijne vrouw, knecht en vijf kinderen van een wissen dood te hebben gered, daar die anders zonder hunne menschlievende pogingen, zeer zeker in de golven hadden moeten omkomen. (Bereids kortflijk onder de Scheepstijdingen gemeld.)
*'s Cfraveiihage , 28 Julij. H. M. de koningin heeft heden in een bijzonder gehoor ontvangen de gravin de Lanqueval Bugouy, van Weenen. — Gisteren is door den heer Bosscha, minister voor do zaken der hervormde en andere eerediensten een diner aangeboden aan de leden der synode van de Nederduitsche Hervormde kerk. — Gisteren middag heeft er een buitengewone ministerraad plaats gehad welke, even als de gewone ministerraad vaneergiste- i ren, van vrij langen duur is geweest. — In de laatste dagen U aan hot departement van koloniën vergaderd geweest do jongst benoemde staatscommissie, belast met het onderzoek der rémise-rekening. — De geruchten nopens het nieuw op te rigten paleis van justitie schijnen zich al meer en meer te bevestigen. In den tuin van het ministerie van koloniën moeten namelijk reeds op verschillende plaatsen putten geboord zijn tot bet onderzoeken van den grond, waarop de nieuwe gebouwen zullen worden opgetrokken. Men verzekert, dat volgens het plan van den-bekwamen bouwmeester, de heer Rosé, het locaal van koloniën zat worden afgebroken, en daarvoor een nieuw gebouw, meer naar de andere zijde, zal worden opgerigt, zoodat het paleis van justitie als dan langs de Poolen in verband zal kunnen worden gebragt met het ministerie van justitie. — Naar men verneemt zal van af den 12den tot den 23stcn September a. s. tusschen Hildesheim en Eizen worden vereenigd het 10de Duitsche bondsarméecorps, tot het uitvoeren van groote manoeuvres, die door een aantal Nederlandsche officieren zullen worden bijgewoond. * Amsterdam , 28 Julij. In de zitting van den gemeenteraad, heden gehouden , is o. a. medegedeeld , dat _. M. de kouing, bij besluit van 19 dezer, het raadsbesluit nopens de vermindering der plaatselijke directe belasting had goedgekeurd. Mr. M. H. 's Jacob werd benoemd tot commissaris van den stadsschouwburg en mr. F. H. H. Reieher tot lid .der commissie tot exaimnecring van varenslieden. Voorts zijn langdurige discussien gevoerd over het gebruik en misbruik der pleiziertreinen, waaromtrent de heer Cool e. s. had voorgesteld, dat men zich tot de hooge regering zou wenden , om bet loopen dier treinen te doen staken, Daartoe werd met 11 tegen 10 stemmen besloten, waarna eene commissie werd benoemd, uit drie leden bestaande, tot opstelling van een concept-adres. Die commissie bestaat uit de heeren Cool, Cats Bussemaker en Heemskerk. De laatste. die zijn stem tegen het voorstel had uitgebragt, na die vooraf breedvoerig te hebben gemotiveerd, bedankte op grond dat zijne overtuiging zich tegen de zaak verzette en hij de voorstellers dus een slechte dienst zou bewijzen door de betrekking aan te nemen De heer Koenen werd toen tot derde lid der commissie gekozen. Aan de heeren Backer en Berlage werd op hun verzoek eervol ontslag verleend als leden der plaatselijke schoolcommissie en aan dr. Acquoi, docent in de Hebreeuwsche taal aan het stedelijk gymnasium, alhier. * Gorinchem , 26 Julij. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe ƒ 9.30 _ ƒ 11.50. Rogge ƒ 6.50 a ƒ 7.60.' Gerst /575 a/ 6.25. Haver ƒ5./ 5.75. Boonen ƒ 9.50 _ ƒ 10. Boter ƒ 1.15 _ ƒ 1.25 het Ned. ffi. Kaas ƒ 17 a ƒ 21 de 50 Ned. _. Eijeren ƒ3 de 100 stuk_ Aardappelen f 2.50 _ ƒ 2.75 het mud. Hoewel er weinig aanvoer van granen was, was de markt toch slap. Van vee was goede aanvoer en veel handel vooral voor België tot stijgende prijzen. Ook het jonge vee is merkelijk duurder door groote vraag voor Engeland; men begroot het aantal daarvan, in de afgeloopene week hier in den omtrek opgekocht , op 900. * _ lluurg 26 Julij De heden alhier gehoudene jaarmarkt werd niet druk bezocht, daar de landlieden zich meestal in het veld met oogsten bezig houden; de aanvoer van vee was dan ook gering en de handel zoowel daarin als in andere artikelen van weinig beteekenis. —De oogst U thans in vollen gang en belooft de heerlijkste resultaten ; het weder stelt zich daarvoor gunstig in. De boekweit staat overheerlijk te velde, terwijl de aardappelen een ruim gewas zullen opleveren; geen spoor van ziekte of bederf is daarin aanwezig.
---

