
Het 36ste Vel der HASJREEIWCtEW VAST METS «EMEEKTE-RAAR (Jaargang 1858), bevattende de Zitting van Donderdag 29 Julij, wordt heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

KENNISGEVING.
Rehening der Gemeente, dienst 18&9. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen te weten, dat de rekening der Ontvangsten en Uitgaven dezer Gemeente, over liet jaar 1857, zoo als die aan den Raad is aangeboden, op de Secretarie dezer Gemeente yoor een ieder ter lezing is nedergelegd en dat daarvan en van de daarbij behoorende VerMttnelstaten gedrukte exemplaren aldaar verkrijgbaar zijn, tegen betaling van ƒ 2 per exemplaar. Rotterdam, den 2Ü..en Julij 1858. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, _ STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den Heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, op den 20sten dezer maand, zijn executoir verklaard: Drie primitieve Kohieren voor de belasting op het personeel, bevattende aanslagen in de wijken 3, 4, 7 en 8, dienst 1858/59, behoorende tot de beide afdeelingen dezer Gemeente; Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen von de heeren ontvangers, en ieder daarop voorkomendeverpligt is zijnen aanslag, op den hij de wet bepaalden voet te voldoen, on dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welke dc reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 27sten Julij 1858. Het Hoofd van het Gemeentebestuur, 3. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Qnerjigt.
Rotterdam , SO «Suïij. Het Court Journal deelt officieel mede, dat het Parlement den 2dcn dezer znl worden gesloten. Deze plegtigheid zal niet dooide koningin in persoon plaats hebben. Volgens eene dépêche uit Madrid, zou de koningin met haren gemaal door keizer Napoleon uitgenoodigd zijn, aan de feestelijkheden te Cherbourg deel te nemen. Het trekt de aandacht, dat sommige Parijsche dagbladen, bijzonder de Constit ut ionnel, het willen doen voorkomen, als of het laatste gevecht tusschen de Turken eu de Montenegrijnen zeer overdreven is voorgesteld en alleen bestaan heeft in eene schermutseling tusschen eenige soldaten van beide partijen. Zekere omstandigheid doet vermoeden, dat de Constitutwnnel deze meening put uit cene mededeeiing van het ministerie van buitenlandsche zaken. Men zal weldra weten, wat van deze zaak zij. 111 het algemeen zijn de tijdingen uit het Oosten niet bemoedigend. De godsdienstijver der Mohammedaanscl.e bevolking, door de uleinas tot godsdiensthaat opgewonden en door zwakke of' gelijkgezinde o-.r.blennren gevoed, begint van een dreigenden aard te worden en alles schijnt aan te duiden, dat de Christenbevolking in hit Ottomanisch gebied aan groote gevaren is blootgesteld. Te Candia o. a. is men van meening, dat er dringende behoefte aiiu vreemde troepen bestaat, in weerwil van de schikking, die tot stand gekomen is. Meit verzekert bij herhaling, dat lord Strafford de Eedcliil'e naar Konstantinopel vertrekt, om zijne brieven van terugroeping den sultan arm te bieden. Li brieven uit Konstantinopel wordt daarvan als van eene bekende zaak gesproken. Volgens berigten uit Napels heeft de koning aan verscheidene staatkundige gevangene» gratie en aan anderen vergunning verleend 0111 m liet vaderland terug te keeren. Onder de laatsten behooren de heer P. Ventura, de hertog della Verduca en de heer Scalia, die geruimen tijd te Londen de omwentelingsgezinde partij in Sicilië vertegenwoordigde. Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat eene ukase is verschenen, waarbij de boeren von de jaarlijksche schatting oan doedelen worden vrijgesteld. Deze maatregel is ongetwijfeld zeer belangrij s en bewijst op nieuw, dat het den ernstigen wil is van den czaor, de zoo noodige hervormingen in zijn rijk in te voeren. Door de O. I. Compagnie is eone dépêche bekend gemaakt, waarnaar wij den lezer verwezen. De Times is met den inhoud zeer iiuenomen. De Nord daarentegen deelt eene dépêche mede uit Londen, waarin gezegd wordt, dat de particuliere berigten uit Indie minder gunstig luiden dan de officieele dépêches. Het oostelijk gedeelte vau Bengalen moet door niass'a opstandelingen verwoest worden terwijl do uit Gwalior verdreven rebellen, ten getale van 10000, zicli concentreren. Jeypore wordt bedreigd; het fort Shahjurg m Oude is door de oproer]ingen aangevallen; de districten Jt-atna , Azimehur en Ghazypore verkeeren in een neteligen toestand, terwijl in verschillende deelen van liet regentschap Allahabad opstanden en ongeregeldheden plaats hadden. Men verneemt nog uit Hongkong, dat de generaal van Strauhenzee aan het hoofd van een honderdtal manschappen zich namhet Witte Gebergte heeft begeven, waar hij vernomen had, dat de Chinezen een verschanst komp hadden. 'lot dc ontdekking bekomen zijnde, dat deze aldaar in grooten getale vereemgd wafel Z hïj eene versterking komen van 1000 man en eene batteri artillerie, en ging daarmede op de Chinezen af. De mtslog dzL eÏÏSie wL echter alle, behalve gelukkig, want nadat eenden door de Chinezen werden gewond, werden een zestigtal dooi- de zonnesteek getroffen, ten gevolge waarvan sommigen oocenbl ikkeliik stierven, terwijl een officier van gezondheid, dio gebLvèn wtJ om gJee^kundige hulp te verleenen, gevangen genomen en daarna onthookl is. _ , , , Uit een berigt, in het dagblad las Novedades voorkomende, bip . dat in de maand Junij ccii Fransch eskader op de Ph.bppijnscho eilanden zou komen, ten einde de Spaansche troepen, die deel zouden uitmaken van de expeditie tegen Cochin-Uima aan boord te nemen. Men kan dus weldra van de operotien dezer vcreenigde s. rijdmagt legen laatstgemeld rijk iets vernemen. Te Southampton is do Borussia aangekomen met Derig en uit New-York, welke echter van vroegere dagteckemng zijn clan de reeds bekende.
aaM5R33pa.ifclia_jiltJW*tg»ga
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 29 Julij. In de zitting van het Lagerhuis op heden diende de kolonel French twee petitie» in van den oudsten zoon des konings vau Oude. In de eerste petitie wordt 11. M. verzocht, 0111 den koning van Oude te doen vonnissen door eene commissie van regters, die tot het opperste geregtshof in Indie behooren. Overeenkomstig de bepalingen der Engelsche wetgevingen dat hij zioh zelf een verdediger kan kiezen. In de tweede petitie wordt het Huis verzocht, zoodanige maatregelen te nemen , dat men de omstandigheden juist zal kunnen waarderen, waaronder de eigendommen des konings in beslag genomen zijn; dat den petitionnaris gelegenheid worde gegeven, zijne eigeu regten en die zijns vaders door bewijzen te staven; dat cene commissie benoemd worde om de tractaten, tusschen den koning van Oude en dc O. I. Compagnie gesloten,, te onderzoeken; en eindelijk dat in het algemeen maatregelen worden bevolen, om zijn vadar en hem zelven regt te doen wedervaren. De lieer Fitzgcrald verklaarde daarna op eene interpellatie, dat het waar is, dot de Spaansche regering eene proclamatie op Fernando Po heeft uitgevaardigd, waarbij aan de niet-Kathoüeken verboden wordt de kerken en de scholen te bezoeken. De spreker voegde er echter bij , dat deze proclamatie thans een punt van onderzoek bij H. 11. regering uitmaakt. ¦ — De Oost-Indische Compagnie heeft eene dépêche ontvangen met de volgende berigten uit Indië: Oude. Sir H. Grant greep den 13den Junij eene groote afdeeling rebellen bij Nawabgunge aan en dreef hen na een hardnekkigen strijd uiteen, hun een verlies toebrengende van 600 dooden en 6 kanonnen. Noordwestelijke provinciën. Afdeeling Benares. De districten Azimghur en Ghazeepore waren door het verschijnen van benden rebellen uit Jugdespor.i weder gedesorganiseerd. Bij de nadering van den brigadier Douglas heeft het gros dier opstandelingen naar het Zuiden de wijk genomen, doch verscheidene afdeelingen waren den Gangeg op nieuw ovorgetrokken en hadden den weg naar Oude ingeslagen, den omtrek plunderende. Het overige gedeelte van het district Benares was rustig De afdecling Allahab.id is geheel en al rustig met uitzondering van de grens-Pergunnahs in hit district Allahgcsad , waar het eenigzins onrustig was. Afdeeling Agra. Aan do zuidelijke grenzen van Agra, Mynpoorie en Atowah heerschte tengevolge van den toestand van Gwalior eenige gisting, doch de snelle troepenbeweging, welke van alle zijden tegen Gwalior plaats vond, hadden de rust en het vertrouwen spoedig hersteld. Afdeeling Rohilcund. Do districten Bodahow, Bignour en Moradabad zijn rustig. De beruchte Moulvie, Ahmedoole Fahkan, vanFyzabad en Lncknow, is in het district Shahjchanpore, bij Pawean, welke plaats hij met 5000 man had aangevallen, geslagen. Bengalen De rebellen onder Ummcr-Singh , die eerat de rigting van het district Gawleepore hadden ingeslagen, zijn omgekeerd en verspreidden zich over het oostelijk gedeelte van Bengalen , waar zij alle dorpen , wier bevolking gunstig voor de Engelschen gestemd is, verbrandden. Gwalior. Den 16den Junij hadden zich do Centraal-Indische strijd magt en de Seepree-brigade om Gwalior geconcentreerd. Den 17den had laatstgenoemde brigade 4 stukken geschut veroverd. Den 18den werd de ranee von Jhansi gedood. Den I'Jden veroverde sir Hugh Rosé de stad en het paleis, van Gwalior na een strijd, welke 5V_ uur duurde. Het fort werd den volgenden dag met goed gevolg bestormd. Eene kolonne kavallerie en rijdende artillerie, onder den brigade-generaal Napier wos ter vervolging van den vijand afgezonden en de kolonne van den kolonel Riddell uit Dholepore had bevel ontvangen de vlugtenden te vervolgen. Generaal Napier haalde hen den 21sten bij Goura- Aliporc in en versloeg hen, hun een verlies van 25 kanonnen toebrengende. De generaal zette zijne vervolging in de rigting von Juhbulporo voort. De maharojah van Gwalior werd den 20sten Junij door sir Hugh Roso en sir R. Hamilton in zijn paleis teruggeleid. P.S. De rebellen uit Gwalior met Tantia Topee aan hun hoofd, trokken de Chumbull over en bereikten den 24sten Junij Sincemon. Den 26slen begrootte men hun aantal, den legertreiii medegerekend, op 15,000 man. Zij bezaten nog eenige kleine kanon! en op olifanten. Zij schenen besluiteloos of zij Yeipore of Churpore zouden aanvallen. In het presidentschap Bombay wos niets belangrijks voorgevallen. — De ministcrieele Morning Herald zegt, dat de ontwerpen voor de nieuwe vestingwerken hij den ingang der haven van . iymouth reeds door de regering goedgekeurd zijn, en dat er een fort van den eersten rang aan Brisant-Water zal worden aangelegd, levens is besloten om de ligte infanterie te vermeerderen met 5000 man, waardoor dit corps op 20,000 man zal worden gebragt. — Het aantal leden van het Lagerhuis, dat de koningin naar Cherbourg zal vergezellen, zal waarschijnlijk niet meer dan 120 bedragen. — De generaal-majoor Thomas Fra.ik en de kolonel Robert Napier, die zich in Indie onderscheiden hebben, zijn bevorderd tot kommandeurs der Bat h-orde. — De Dailg News wijdt een artikel aan de versterkingen van Cheihourg. Het blad is van meening dat zij, die de zaken onbevooroordeeld beschouwen, zoowel Franschen 'als Engelschen, zich zelven geluk wenschen bij het aanschouwen der ontzagchelij iie hulpbronnen, waarover de geallieerde mogendheden beschikken, en dot in deze kwestie dc Fransche bladen blijk geven van meerder tact en minder kwaadwilligheid, dan zekere organen van de Engelsche pers. De Dailg News merkt op, dat Engeland op acht mijlen van de Fransche kust, het eiland Aldernev bezit, waar het ongeveer hetzelfde doet als Frankrijk te Cherbourg. De Engelsche regering heeft daar, bij voorbeeld, groote wegen aangelegd en cene haven gevormd, waar eene vloot het anker zoude kunnen werpen. Zou Frankrijk zich dus ook niet hebben kunnen beklagen , dat het van zoo nabij bewaakt wordt ? De Dailg News gaat nog verder, en zegt, dst Engeland onder dergelijke omstandigheden liever oorlog zoude hebben gevoerd dan geduld dat Frankrijk een eiland op acht mijlen van Brighton of Spithead versterkte. En evenwel heeft Frankrijk nimmer vertoogen daartegen ingediend , en de werken te Alderney werden zonder oponthoud voortgezet, zelfs toen de Franschen en Engelsehen te zamen aan de Alma of voor Sehastopol streden. " Wij willen ? zoo besluit de Dailg News, ouze regering niet beschuldigen of hare werken tegenhouden, maar wij zijn niet dwaas genoeg, om in al de militaire en maritieme maatregelen van ïrankrijk eene bedreiging en eene beleediging te zien, terwijl wij zelve werken tot stand brengen, welke van even dreigenden aard zon, zonder dat daardoor het minste teeken van ijverzucht of eeiugerlei onaangename opmerking van de zijde der Fransche bladen wordt uitgelolit." .. Onder de duizende vreemdelingen die Londen bezoeken , zijn er zeker niet velen, die onbekend blijven met Morleg's Hotel, welks hreede gevel zulk een aanmerkelijk gedeelte van Travalgar-Square inneemt. De eigenaar van dit gebouw, vroeger student in de medicijnen, is onlangs overleden en heeft zijn aanzienlijk vermogen grootendeels aan verschillende inrigtingen van onderwijs en weldadigheid vermaakt. Zoo ontvangt o. a. ook de heelkundige afdeeling der universiteit aliuer een aanzienlijk legaat, terwijl de testatcur aan onderscheidene hospitalen £ 1000 tot £ 6000 heeft geschonken, en bovendien eene som van meer dan £ 100,000 heelt bestemd tot de oprigting van een hospitaal in de nabijheid der hoofdstad. Hit officieele opgaven omtrent het aantal op reis aan boord overledene landverhuizers, opgemaakt door de commissie von landverhuizing, blijkt het volgende: Van do 22,301 passagiers op reis naar Australië, stierven er 200, waaronder 55 volwassenen , 88 kinderen van tusschen de 1 en 12, en 57 van heneden het jaar oud. — Van de 16467 naar Boston vertrokken emigranten, kwamen onderweg 22, en van 4933 personen, op reis naar Philadelphia , slechts Bte overlijden; Daarentegen was de sterfte ouder de van Calsutta uitgezeilde koelies in eene veel minder gunstige verhouding, daar er het vorige jaar op 12 schepen 4094 waren afgezonden, waarvan er 17 tot 26 op de 100 man aan boord waren overleden, waartoe de inrigting der schepen, de ontoereikende luchtververscbing en slechte kost, wel het meest hadden toegebragt.
— Dc onlangs overleden baronet sir R. Sutton, een der liartst< ..lelijkste jagtliefhebbers van Engeland, heeftin 17 jaren (van 1828—1815) cene groote massa wild gedood, en wel volgens zijne eigene aanteekeningen en die van zijne ondorhoorigen: 3467 berghoenders, 12774 faisanten, 22795 patrijzen, 7829 hazen, 4483 konijnen, 182 korhoenders, 165 snippen, 35 wilde eenden, 14 kwartels, enz., enz. — De Indische drukpers, zoo meldt de Bengal Hurkaru van 18 «Tunij, is weder vrij. De wet bij welke zij onder censuur werd gesteld, dagteekent namelijk van 12 Junij 1857 en was maar voor een jaar van kracht.
---

Dnitsche Post.
Weenen, 27 Julij. Onze gezant bij het Nederlandsche hof dó baron von Doblhoft', is naar zijn post teruggekeerd. ;— De duel-koorts schijnt epidemisch geworden te zijn. Nadat dezer dagen twee knvallerie-officieron mrt elkander geduelleerd hadden, heeft er thans een door een duel geprovoeeerden zelfmoord plaats gehad, die van den meest buiteugewonen aard kan vorden genoemd. Twee jonge lieden te Lemberg zouden namelijk oen tweegevecht aangaan, doch de onaangenaamheden willende vermijden, die de dood van den een aan den ander zou kunnen veroorzaken , besloten zij te loten, wie hunner zich zelven van het leven zou beroovcu. Hij , wien het lot gunstig was , verliet de stad en herinnerde zijn tegenstander door een brief het tijdstip , waarop hij , overeenkomstig het vooraf bepaalde, zich van kant had te makem Laatstgemelde, door een kwalijk geplaatst eergevoel misleid , liet na ontvangst des briet's niet na, zich op het juiste oogenblik voor het hoofd te schieten.
* Frankfort , 28 Julij. De groothertog van Saksen-Gotha heeft zich naar Koltennordheim begeven , om de door den jongsten brand aldaar aangerigte verwoesting in oogenschouw te nemen en tevens het noodige te regelen, ter leeniging van het lot der ongelukkige ingezetenen. Een dienstmeisje , dat verdacht wordt dien brand gesticht to hobben, is in verzekerde bewaring genomen. — In de laatste zitting der Nassausche tweede kamer is de belangrijke kwestie wegens den Rijnspoorweg, op eene bevredigende wijze beslist. Met eene aanzienlijke meerderheid van stemmen , nam zij het wets-ontwerp der regering aan , volgens hetwelk, onmiddelijk na de intrekking der aan de Rijn- eu Lalmspoorwegiroatsehappij verleende concessie, deze linie voor rekening en o. kosten van den staat zal aangelegd worden. Tot dat einde zal zij voorloopig eene leening van 4 millioen gulden negociëren. Dat ook de eerste kamer zich met dit besluit zal vereenigen. wordt met zekerheid verwacht. Beide kamer* zullen zich in de eerste zittingen nog mot eenige finantieele aangelegenheden bezig houden, waarna de vergadering gesloten zal worden. ~ Te Munchen ziet eene brochure het licht, onder den titel von : Duitschland en Denemarken, eene levensvraag voor het Duitsch Verbond, door een voormalis minister. In dit geschrift wordt bijzonder de aandacht gevestigd op het tot dusver zoo angstig vermeden woord Sleeswijk en daarbij onbewimpeld verklaard, dat Duitschland onmogelijk het regt van Holstein verdedigen kan, zonder iets voor Sleeswijk te doen. — De groot-hertog van Baden heeft onmiddelijk nadat de ramp vtn Walldort ter zijner kennis was gekomen, eene aanzienlijke eom uit zijne eigene middelen derwaarts gezonden, om in de eerste behoeften der ongelukkige ingezetenen te voorzien. — iTï 1 ijT- n fi' r iliiriin.pM i
---

Fransche Post.
* Parijs, 29 Julij. Het rapport van den admiraal Rigault do Grenouillij over de inneming der forten, door welke demonding der Pei-ho beschermd wordt, is gisteren alhier aangekomen en heden door den minister van marine bij den keizer ingediend. Men zal het dus wel binnen kort in den Moniteur kunnen lezen. Naar al hetgeen men tot nu toe uit de gevoerde correspondentien kan opmaken, hebben de Franschen het meest tot die zegepraal bijgedragen, maar ook het meest er bij geleden. Naar men zegt, zijn er behalve de vier Fransche officieren, die bij den aanval gesneuveld zijn, ook nog vier anderen gewond. Ook moet het uit de rapporten van den admira-.il blijken, dat, wanneer het nu niet gelukt tot Peking door te dringen en die stad in bezit te nemen, de expeditie later niet kan worden voortgezet, zonder dat er eerst versterking uit Europa is aangekomen. Die versterking is intusschen reeds gedeeltelijk onder weg. Volgens eene alhier ontvangen telegrafische dépêche is de commissie, belast met de grensrogeling tusschen Montenegro en Turkije, den 20sten te Ragusa bijeengekomen en heeft terstond hare werkzaamheden aangevangen. Een ander, alhier ontvangen telegrafisch berigt uit Ragusa van den 27sten dezer, bevestigt het reeds gemelde omtrent een gevecht, hetwelk den 24sten tusschen de Turken en Montenegrijnen heeft plaats gehad. Nog altijd is het onzeker wie de aanvallers geweest zijn. Bij de feestelijkheden te Cherbourg en hetgeen verder op de reis des keizers betrekking heeft, zal ook do godsdienst niet vergeten worden. Aan den abt Coquereau, groot-aalmoezenier der vloot, is door den minister van marine de leiding opgedragen der godsdienstoefeningen , die te Cherbourg, Brest en Lorient, aan boord der oorlogschcpen zullen .plaats hebben. De minister van buitenlandsche zaken heeft hij den keizer het kruis van het Legioen van Eer aangevraagd voor den Algerijn Hadj't Mehemed, die zich bij het gebeurde te Jeddah zoo heldhaftig heeft gedragen. Gelijk de Moniteur de la Plotte- mededeelt , is dit de eenige beloouing, diode-ze dappere soldaat verklaart van den » Franschen Sultan" te verlangen en te willen aannemen. Het is ligt te begrijpen, dat' hem die ook wel zal worden toegekend. Een zeer uitvoerig antwoord vin den Moniteur de la Flotte, op een artikel, voorkomende in de Pres'e, levert het bewijs, dat de redactie van het laatstgenoemde blad, door een artikel over de organisatie van het ministerie van koloniën, zich het ongenoegen van het ministerie van marine op den hals heeft gehaald. De eerstvolgende zitting der conferentie is op Zaturdag e. k. bepaald. Men denkt, dat de vergadering nog drie a. vier zittingen aan hare tegenwoordige werkzaamheden zal wijden. — Do generaal Goyon is gisteren avond alhier aangekomen. Het algemeen gevoelen ia, dat hij niet weder naar Rome zal terugkeeren. — Het aantal personen, die tot dusverre te St. Etienne gearresteerd zijn , is thans tot 35 geklommen. Bijna allen behooren tot de arbeidende klasse. — Te Périgueux is door een broeder der Christelijke leer een geneesmiddel ontdekt tegen het oïdium. Men heeft slechts noodig de aange'nste druif in een vocht te doopen; zoodra is dit niet gedaan, of de druif krijgt ha^r frisch groen aanzien weder, terwijl de genezing der vrucht zich ook spoedig aan den wijnstok mededeelt. Herhaalde proeven gedurende twee jaren genomen in den tuin der genoemde orde te Périgueux, hebben liet voldoende van dit g "neesuiiddel bewezen. In eene flesch van dit vocht, dat slechts een centime kost, kunnen 60 druiventrossen gedoopt worden. De stad Beaugeney bezit sedert eenige weken binnen hare muren den uitvinder der Crinoline, den heer Fristh, die binnen weinige jaren door deze ballons een even snelle als brillante fortuin heeft gemaakt. Hij heeft in bovengenoemde plaats een eigendom gekocht, waarop hij een fraai huis zal laten bouwen. i —Te Marseille zijn de producten, die van Alexandrie komen, aan eene quarantaine van acht dagen onderworpen. I —- Den 25sten dezer hebben de inteekenaars voor een monu\ ™en' ter e«e van Daniel Manin eene bijeenkomst te Turin ge~ I houden. Men is overeengekomen dat dit gedenkstuk het staatiundig idee van Manin, de eenheid en onafhankelijkheid van Italië, zal uitdrukken.
---

Belgische Post.
Brussel, 29 Julij. In de kamer van afgevaardigden zijn heden do discussien voortgezet over het wetsontwerp tot versterking van Antwerpen. De heer de Luesemans, afgevaardigde van Leuven, verklaarde voor het regerings-ontwerp te zullen stemmen, dat hij beschouwde als eene aanvulling vau de door de conferentie van Londen genomen besluiten tot waarborging van de Belgische nationaliteit. De regerings-commissaris, de g-nerasl Renard, antwoordde vervolgens op hetgeen gisteren door den heer Vervoort ter bestrijding van het ontwerp was aangevoerd , en toonde daarbij arm, dat niemand, zelfs niet de regering, ooit beweerd had, dat men stelselmatig de groote omwalling van Antwerpen moest verwerpen ; de regering verzette zich slechts tegen de uitvoering van werken, welke geen voldoenden waarborg rcogten opleveren roor de nationale verdediging. De rapporteur der centrale sectie, de generaal Goblet voerde daarna het woord ter verdediging van het stelsel dier sectie. De minister van finantien heeft in deze zitting het wetsontwerp uit een finantieel oogpunt verdedigd. Hij herinnerde daarbij dat de regering in 1856 had voorgesteld al de ter verdediging noodige werken, voor eene som van 5,400,000 francs te voltooijen. Antwerpen verzocht alstoen slechts eene gunst, namelijk de magtiging om in dc vijfde sectie te mogen bouwen. Later verzocht de stad eene partiele vergrooting aan de Noordzijde. Thans wil zij eene algemeene vergrooting. De stad Antwerpen heeft nimmer ernstige voorstellen aan de regering gedaan om in de koeten te deelen; het aanbod om met de regering in onderhandeling te treden betreffende den aistand van de door de fortificatien ingenomen terreinen, noemde de minister illusoir. Morgen voortzetting der discussien. — Hit een rapport der kamer van koophandel te Antwerpen blijkt, dat de landverhuizing uit die haven in het afgeloopen^. jaar niet onaanzienlijk toegenomen is. In 1856 namelijk bedroeg^ het cijfer 10,010 en in 1857 13,446 landverhuizers. — Op bevel der policie zijn heden morgen verscheidene manden met onrijpe vruchten, die te Antwerpen ter markt waren gebragt, als schadelijk voor de gezondheid ,in de Schelde geworpen.
---

Per Telegraaf.
< J Londen , 30 Julij. De Citg of Washington is aangekomen met berigten uit New-York van 17 Julij en 610,851 dollars aan boord. De regering moet de staatkunde van haren gezant m Mexico volkomen hebben goedgekeurd. Op den Erie spoorweg heeft een ernstig ongeluk plaats gehad, waarbij t> personen zijn gedood. De geldmarkt was te New-York onveranderd. Wissel op Londen 109% a %. Fondsen flaauw, Ulinois 76. Katoen le. hooger. Tarwe mede iets hooger. Het stoomschip Austria was uit Europa aangekomen.
Triest, 29 Julij. Volgens b rigten uit Konstantinopel van 24 dezer zijn 200 schuldigen te Jeddah gevangen genomen De Porte heeft tot den Engelschen gezunt sir B. Bulwer vertoogen gerigt over de bezetting van Perim door de Engelschen. De Grieksche gecommitteerden op Candia hebben zich verstaan met de regering.
Frankfort, 30 Julij. In de zitting der bondsvergadering van gisteren, heeft de commissie voor de Holstein-Lnuenburgüche zakenen de uitvoerende commissie voorgesteld, het Deensche antwoord onvoldoende te verklaren en dwangmaatregelen te nemen. Binnen veertien dagen zal over dit voorstel gestemd worden.
Hamburg, 30 Julij. De wijzigingen in het Deensche ministerie komen op het volgende neer: Int m nisterie van binnenlandsche zaken voor de gezamenlijke monarchie is opgehevende daartoe ressorterende zaken zijn gevoegd bij liet, ministerie van finantien, welke portefeuille de heer Krieger waarneemt- Unsgaard, minister van binnenlandsche zaken voor het koningrijk Denemarken, de legatieraad Skrike, directeur-generaal vau koloniën; de hoogleeraar Wedel, minister van buiteulandsche zeken.
Londen, 30 Julij. Koffij meer gevraagd. Thee 934 d. Suiker vast. Rijst stil. IJzer hooger en met 53/6 betaald! Lijnolie 34/6. Patentolie 49/6. Talk in loco onveranderd. Buter: Friesche 112/-, Groninger 88/-. Granen zeer slap; Tarwe iets lager, toevoer matig. Haver met ruimen aanvoer.
Benrs van Louden, 30 Stilïs. Consols 96 a i/8 ; Mei. 20%; Peru 4% pCt. 90; dito 3 pCt. 71; 4% pCt. dito Dollarbonds 78; 5 pCt. Venez. 39% a 40; dito Uitg. 15% il %; Spanje 1% pCt. 27% a %; dito 3 pCt. 43 4 a 44; dito Amort. S& a 9; Ulinois Shares 77 il 79; Bonds 81 k 83. Slotkoers i Consols 96.
Renrs van Weenen, 30 Julij. Xieu .eMetal.i 82% ijßank-actien.. — p .{l_aid.tlo.l3 dito Leen.!-- .Lomb. 5 °/0. — |WM9ei<iPa__. — Nation. dito | 83% IfLoten 1854.. — ii Zilverj iVt
Beurs van Frankfort, rs© Julij. Metaliekeu 5 °/0 78; dito Nation. 79%; Cred' Act 216- Spanie 3 "/„ 38; dito 1% ¦>/. 27% ; Wissel Amst. kort' 99%!
Beurs van Parijs, 3© Julij. Rente .'s °/„ .1 68 20;|Er. Oos.Sp 625 HSpanje l % °/j 27% d°.4 _,- . 96.20 'Russ. Sp.e.d. 500 j Sp.Cr.hijProst 254. 75 Cred. Mob .'615 jjSp. binn.S °/J 37 _ ËN. MataL S "/J — De Fr. 3 pCts. operden 68.15."
Reurs van Madrid, 29 Julij. Spanje 3 °/„ 39.10; dito 1 & % 28.10.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, SO Juli). In ons nommer van den 21sten Julij hebben wij voorloopig melding gemaakt van eene overeenkomst tot daarstelïing van eene tweede telegrafische gemeenschap tusschen ons land ïn Groot- Brittanme. Thans bevat de Staais-Courant de voorwaarden dezer concessie, als: Art. 1. De maatschappij legt eene telegrafische verbinding aan van een punt op de Britsche kust, tusschen Lowestoft en Orfordness, naar de Nederlandsche kust bij Zandvoort. Art. 2. Deze verbinding zal bestaan uit een telegraafkabel met vier goed geïsoleerde geleiddraden, volgens de nieuwste zamenstelling en van de beste hoedanigheid. Art. 3. De geleiddraden van dezen kabel zullen, ten koste van de maatschappij , worden verlengd, arm de eene zijde tot in de kantoren van de maatschappij te Londen en aan de andere zijde tot m het rijks-telegraafkantoor te Amsterdam. Art. 4. Bovendien zullen van de thans bestaande geleiddraden der maatschappij , tusschen hare kantoren te Londen en het rijkstelegraafkantoor te Amsterdam, er zoo veel in stand gehouden en des noods door andere deugdelijke vervangen worden, als voor eene geheel voldoende telegrafische gemeenschap, ter beoordeeli -g van de Nederlandsche r gering, zal noodig blijken. Art. 5- Op elk der geleiddraden van de maatschappij zal, door hare zorg en ten haren koste, in het rijkstelegraafkantoor te Amsterdam of in eenige andere plaats, door de Nederlandsche regering aan te viijzen, een toestel worden geplaatst en onderhouden, geschikt om de seinen van de Britsche op de Nederlandsche telegraaflnnen, en omgekeerd , zonder oponthoud over te brengen. Art. 6. Alvorens met den aanleg van eenige telegraaflijn op Nederlandsch gebied, door de maatschappij, wordt aangevangen, moet het daartoe door haar in te dienen ontwerp door de Nederlandsche regering zijn goedgekei.rd. Art. 7. Twee der geleiddraden van de maatschappij worden, hij voorkeur, tot het overbrengen van berigten van en naar Nederland gebruikt, zoodat hieruit ten allen tijde eene regtstreeksehe gemeenschap tusschen Londen en de rijks telegraafkantoren te Amsterdam, 's Gravenhage en Rotterdam, en door dezo met de overige plaatsen in Nederland ontstaat. Art. 8. De overige geleiddraden der maatschappij worden, gelijk de beide eerstgenoemde, wanneer daarop geen berigtenwissel met Nederland plaats heeft, gebezigd voor het verkeer tusschen Groot-Brittannie en lerland, langs de Nederlandsche telegraafiijnen, met het overige vasteland van Europa. Art. 9. De maatschappij verbindt zich tot het voortdurend in goeden staat onderhouden der deelen van den telegraaf tusschen de kantoren te Amsterdam en Londen. Gebreken aan die deelen, waardoor de gemeenschap geheel of gedeeltelijk wordt afgebroken, worden door de maatschappij binnen zes maanden hersteld. Art. 10. De maatschappij tracht de voordeeligste voorwaarden te bedingen voor het overbrengen, langs de Britsche en lersche lijnen, van de berigten die door of uit Nederland komen. De door den onderzeeschen telegraaf aangebragte tijdinge.i worden iv Nederland op denzelfden voet behandeld als de eigen berigten. Art. 11. Alle berigten, welke door de kantoren van den rijkstelegraaf of langs de lijnen van dien telegraaf worden overgebragt, worden door de kantoren der maatschappij aangenomen en onvertaald, in den oorspronkclijken vorm, afgeleverd. Art. 12. De berigten, afgezonden door de Nederlandsche regering, of door die vau mogendheden waarmede het Nederlandsche gouvernement eene telegrafen-overeenkomst gesloten heeft, worden vóór alle andere berigten overgebragt. De overige berigten worden bezorgd in volgorde zoo als die zijn aangeboden. Art. 13. In het algemeen zijn de wetelijke en reglementaire bepalingen wegens de telegrafen, in Nederland bestaande of nog in te voeren, toepasselijk op het gebruik van den onderzeeschen telegraaf. Art. 14. Het tarief voor het overbrengen van berigten langs de lijnen der maatschappij betreft den afstand tusschen Londen en de Nederlandsche kust. Het heeft geen hoogeren grondslag dan van drie gulden voor een berigt van twintig woorden, en behoeft de goedkeuring der Nederlandsche regering. Art. 15. Het tarief wordt telkens op nieuw aan de goedkeuring der Nederlandsche regering onderworpen, wanneer d • ondernemers van eenigen anderen telegraaf, tusschen Groot-Brittannie en het vasteland van Europa, den grondslag van hun tarief lager stellen dan die van den telegraaf tusschen de Britsche t n Nederlandsche kusten. Art. 16. Het Nederlandsch gouvernement kan bet gebruik van den telegraaf doen staken, zonder dat de maatschappij daardoor regt verkrijgt op schadevergoeding. Art. 17. Tot op het tijdstip dat de dienst langs de nieuw aan te leggen lijnen der maatschappij kan worden geopend, blijft de vergunning, bij de beschikking vanden 18den November 1854, n°. 154, 6de afdeeling, verleend, van kracht. Art. 18. Op den dag waarop de dienst langs de nieuw aan te leggen lijnen wordt geopend, wordt het kantoor van de maatschappij te Amsterdam opgeheven en de vergunning, bij de beschikking van den 18den November 1854, n°. 154, 6de afdeeling, verleend, ingetrokken en buiten werking gesteld. Art. 19. Het is der maatschappij geoorloofd, op eenig punt harer lijnen op Nederlandsch gebied, waar dit mogt noodig blijken , toestellen te plaatsen tot het beproeven der lijnen. Met deze toestellen mogen geene andere berigten worden overgebragt, dan die de dienst vau den Telegraaf betreffen. De toegang tot deze toestellen en tot de lijnen der maatschappij is ten allen tijdo verzekerd aan de ambtenaren, door de Nederlandsche regering met het toezigt belast. Art. 20. De maatschappij kiest domicilie te 's Gravenhage of te Amsterdam, en doet zich aldaar vertegenwoordigen door eenen gemagtigde, die volkomen met de Nederlandsche taal bekend s. Art. 21. De maatschappij stelt ter beschikkiug van de Nederlandsche regering elke ter har harer kennis gekomen uitvinding of verbetering, welke strekken kan ter volmaking van het telegraafstelsel iv Nederland. Art. 22. Indien de maatschappij in gebreke blijft de bepalingen dezer vergunning na te komen, verbeurt, zij, bij elke overtreding, eene boete van honderd gulden. Art. 23. Bij verzuin; om het voorschrift van art. 9 te voldoen, vervalt zij in cene boete van duizend gulden voor elke maand, die na de eerste zes maanden der storing verstreken is. Art. 24. Met den eersten dag van elke maand levert de maatschappij, door overlegging der kwitantien, het bewijs, dat de verbeurde boeten bij het haar aangewezen landskantoor zijn gestort. Bij niet-voldoening der verbeurde boeten kan de dienst overeenkomstig art. 16 worden gestaakt, tot dat de boeten zijn aangezuiverd. Art. 25. De vergunning kan worden ingetrokken, wanneer de maatschappij in gebreke mogt blijven aan de bepalingen van artt. 1, 2, 3, 4 en 5 te vodoen. Art. 26. De Nederlandsche regering verbindt zich, zoolang de maatschappij aan de bepalingen dezer vergunning voldoet, binnen vijftien jaren na de dagieekening der beschikking waarbij die vergunning is verleend, aan geene andere onderneming den aanleg en het gebruik van eene telegraalhjn tusschen de Britsche en Nederlandsche kusten toe te staan. Art. 27. De kosten van zegel en registratie dezer beschikking komen ten laste van de maatschappij. Art. 28 Van deze vergunning mag geen gebruik worden gemaakt vóór zij zal zijn opgenomen in eene authentieke acte, waarbij de maatschappij verklaart de bovengemelde bepalingen aan te nemen, en welke acte in het archief van. het ministerie van binnenlandsche zaken zal worden nedergelegd. De in het laatste artikel genoemde acte is op den 22sten Julij 1858 verleden voor den notaris mr. J. de Bas Jz., te 's Gravenhage. De Staats-Courant laat het bovenstaande voorafgegaan door een rapport van den minister aan den koning, hetwelk wij in een volgend nommer aan onze lezers zullen mededeelen.
Het programma voor de 20ste uitvoering in de Officieren- Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, op Zondag 1 Augustus, des namiddags ten l ure, is als volgt: 1. Standaard Marsen, van Hutschenruyter; 2. Ouverture Stradella, van Flotow; 3. Cavallerie Polka, van Bei tl; 4. Ouverture over Nationale Thema's, von Hutschenruyter; 5. Feest Polonaise, van Buegmhout; 6. Fantaisie Pré aux Clercs, van Herold; 7. Souvenir d'Ostende, Redowa, vanSacre; 8. La Traviata, Pot-Pourri, van Verdv; 9. Ich nnd meine Waffen, Marsch, van Streek.
De heer Meijers, luit-kol. der genie in Belgische dienst, heeft aan het stedelijk bestuur van Maastricht, als een geschenk aangeboden een zeer fraai en uitvoerig plan tot bouwing eener kazerne voor 8 bat. infanterie, 4 bat. artillerie en 7 esk. kavallerie. Dit plan is in dank aangenomen en gedeponeerd in de gemeentebibliotheek. (A- CL)
Men leest in het Handelsblad.- Aan 's rijks kweekschool voor schoolonderwijzers te Haarlem , zullen bij het openen der lessen op l Augustus aanstaande , weder onderscheidene kweekelingen hun onderwijs voortzetten, en als kweekelingen werkzaam blijven, in strijd met litt. b. van art. 5 der wet op het onderwijs. Een der oudsten is reeds te Haarlem aangekomen om bij het vroeger eindigen der vacontie op de gewone scholen behulpzaam te zijn aan het onderwijs. Deze kweekelingen zijn de zoodanigen, die reeds den ouder\
dom van 18 tot 21 jaren bereikt hebben, en die in de vorige maand niet ten eiamen voor de commissie van examinatie zijn verschenen, hetzij ten gevolge van onbekwaamheid en onkunde of wegens nalatigheid van het schooltoezigt.
Gisteren avond ten S ure is er te Utrecht, in de Lauwerecht, bij een kuiper brand ontstaan, welke door den grooten Voorraad van hoephout en duigen, vrij ernstige gevolgen had kunnen hebben , zoo niet spoedig rangebragte hulp en eene volkomene windstilte hadden zamengewerkt om den brand meester te worden , waarin men ten 11 ure mogt slagen. Een paar huizen zijn uitgebrand.
Men meldt uit Vlieland, dd. 26 Julij: Nopens het verongelukken van de schoener de Courier, kapt J. Robee, geladen met haver komende van Noord-Tjebbink in Zweden en bestemd naar Havre, bemand met 7 personen, onder welke de kapitein, vernemen wij nog het volgende: Na met den zwaarsten stoim gekampt te hebben, waarbij men do masten reeds had moeten kappen, geraakte het nu mastelooze schip aan den grond en zag de bemanning een' wissen dood te gemoet. Zekere Leendert van der Vlies, van Sliedrecht, arbeider van den aannemer Gt. Visser Pz., aldaar op het Noorder strand werkzaam, en v-ader van een talrijk gezin, aarzelde evenwel niet, om te trachten te redden wat te redden was. Hij voorzag zich van een eind touw, en had het geluk, om al zwemmende en worstelende, met inspanning van alle krachten, door de geweldige branding heen, bet reeds wrak geworden schip en de schipbreukelingen te bereiken en al dadelijk, alvorens iemand hem te hulp konde komen, twee hunner, waarvan een met gebroken been, te redden, terwijl de anderen al zwemmende langs de lijn, welke het hem gelukt was aan strand en schip te bevestigen, mede aan een wissen dood ontkwamen. De strandvonder, commissaris van 's Rijks belastingen, enz. en zekere Douwe Molenaar, hebben zich insgelijks loffelijk onderscheiden. Zoo immer door eenige philantropische maatschappij tot redding van schipbreukelingen en drenkelingen, gratificatien en helooningen in eermetaal zijn uitgereikt, dan gewis komt daarvoor in de eerste plaats de edele van der Vlies in aanmerking. (H.) Naar men verneemt is de instructie in de zaak tegen den heer Johannes David Leonardus Muller, R. O pastoor te Slagharen onder Ambt Hardenbergh, wegens eene gehoudene processie aldaar , afgeloopen, en moet die zaak naar de civiele teregzitting van de regtbank te Deventer zijn verwezen, om op den 22stcn September te worden behandeld. Te Breda heeft Tl. Zondag avond een verschrikkelijk voorval, ten gevolge van misbruik van sterken drank, plaats gehad. Een der zonen uit een geacht buiger huisgezin komt des avonds laat in zeer beschonken staat te huis; daarover door zijn broeder onderhouden, ontstak hij in woede en begon de grootste buiten - sporighedenjte plegen, hetgeen den bejaarden vader, die reeds te bed was, zoo hevig deed ontstellen, dat hij, waarschijnlijk door eene hevige beroerte getroffen, plotseling dood bleef. Toen de ongelukkige zoon daarop tot zich zelven kwam, en de oorzaak van zijns vaders dood vernam, beving hem zulk een geweldige schrik, dat hij eensklaps het spraakvermogen verloor en ernstig ongesteld werd.
Bij beschikking van den Minister van Binnenl. Zaken van 17 dezer, is de concessie voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers en goederen van Amsterdam naar Lemmer en terug, den sden Mei jl. aan den heer J. J. van der Maaden verleend , op verzoek van den ondernemer ingetrokken..
Z. M. heeft aan Reijcr Groot, burgem. der gem. de Rijp , zoo voor zich zelven in die hoedanigheid, als namens de overige vennooten, bewilliging verleend tot wijziging van de statuten der maatschappij tot bevordering van nijverheid in de Rijp.
Z. M. heeft aan de nogemelde commissien uit de Staten van Zuidholiand magtiging verleend, om na de gesloten zomervergadering der staten, hare werkzaamheden voort te zetten , als: I°. aan de commissie, belast met het onderzoek omt rent het voortdurend van kracht blijven van prov. verordeningen , tegen wier overtreding straf is bedreigd: 2°. aan ds commissie belast met het onderzoek van het reglement voor het fonds der weduwen en nagelaten kinderen van hoofdonderwijzers bij de openbare scholen van lager onderwijs in Zuidholland ; 3°. aan de commissie belast met het onderzoek van een reglement voor de polders Asperen , Heukelom, Spijk en de Everdin^er en de Guilberdinger waarden, ontworpen door de Gedep. Staten van Zuidholland en Geldirland; 4°. aan de commissie belast met het vaststellen van en reglement voor het hoogheemraadschap van Voorne en Putten.
Ds. Koelcnsmid , van Groote-Lind, is te Dirksland beroepen.
Z. M. heeft benoemd tot kantonr. te Naarden, mr. J. Schimmel , burgem. der gem. Muiden en Weespercarspel. Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace.: te Hijum D. L. Heinsius, thans te Wijk c. a.; te Wijk c. a. G. J. van Kerkwijk, thans surn. in Zeeland. Z. M. heeft benoemd tot hoogheemr. van Rhijnland, J. van der Breggen Fz., jhr. N. J. Sleengracht van Duivenvoorde en jhr. mr. D. T. Gevers van Endegeest, en de benoeming van J. Zaneveld. burgem. van Berkel, en J. J. Kranenburg, burgem. van de Lier, tot seer. dier gem. goedgekeurd.
*'S Gravenhage , 30 Julij. Heden middag heeft er bij H. M. de koningin op bet paleis het Huis ten Bosch, eengroot diner plaats gehad, dat o. a. door den baron Dujardin, Belgisch gezant, en den baron de Bille Brahe, minister-resident van Denemarken, werd bijgewoond. — Iv de heden gehouden zitting van den gemeenteraad alhier zijn, na de gevorderde eeden te hebben afgelegd, de heeren jhr. H. P. F. Hooft en mr. J. P. Vaillant als leden toegelaten. Vervolgens is goedgekeurd de gemeente-rekening over 1857. Ten slotte is na beraadslaging met 15 tegen 9 stemmen besloten tot publieke aanbesteding van kleedingstukken, ten behoeve der dd. schutterij. -- Z. K. H. prins Karel van Pruissen, vergezeld door HD. adjudant baron Puttkamer is heden voor eenige dagen uit de residentie naar Brussel vertrokken. Z. K. H. zal echter, naar men verneemt, van daar op Bakkershogen terugkeeren. — In de zes eerste maanden van dit jaar, zijn er in de waschen bad-inrigting alhier gegeven 6095 baden, en werd hetwaschhuis door 2068 vrouwen gedurende 6309 uren gebruikt. * Amsterdam , 30 Julij. Directeuren van het Amsterdamsche departement van het Doofstommen-instituut te Groningen , hebben wederom eene gift van ƒ 100 ontvangen. * Crouda , 30 Julij. De veemarkt, heden met goeden aanvoer, alles vlug tot hoogere prijzen verkocht. Vette schapen en lammeren tot vorige prijzen wel te verkoopen; magere traag; magere varkens of biggen, met tamelijken aanvoer, iets lager. Van kaas waren ongeveer 50 partijen aangevoerd, die verkocht werden, de puike kwaliteit van 6a 7 kil., ƒ24 a. ƒ24V2, idem van 5 a 6 kil., ƒ 22 b. f 23; Franschen en Schotten ƒlB . ƒ 20. * HoorßJ , 29 Julij. Op de markt alhier werden aangevoerd 335 stapels kaas; prijs kleine gras- ƒ 26.25. * Arnhem, 29 Julij. Betrekkelijk den 11. Zondag gewoed hebbenden storm vernemen wij nader, dat dezelve in onze omstreken en vooral in de Betuwe grooto schade heeft aangerigt, hetgeen inzonderheid h t geval is met het nog niet afgemaaide graan , waarvan in vele streken een niet onaanzienlijk gedeelte is neergewaaid. Ook heeft do boekweit hier en daar veel geleden en is overal in de boomgaarden eene menigte onrijp ooft afgewaaid. De landbouwer heeft echter voor het laatste verlies- eenigermate vergoeding gevonden in de betrekkelijk groote som, welke hem dadelijk door eenige opkoopers voor dit ooft werd aangeboden, die zelfs tot f 1 per mud daarvoor hebben besteed. Behalve dit oen en ander treft men in de Betuwe eene menigte omgewaaide boomen aan, en zijn onder anderen nabij Huissen in een populierbosch een twintigtal zware populieren ontworteld. * WagCffllngcn , 29 Julij. Sints eenige dagen wordt over het algemeen meerdere levendigheid waargenomen in het artikel der inlandsche tabak. Zoo is heden de verkoop uit de tweede hand bekend geworden van p. m. 250,000/2 ffi aard- en zandgoed van het gewas 1857. * Vlissingen , 28 Julij. Het schroef-stoomfregat Evertsen, gekommandeerd door den kapitein ter zee Mag, is heden middag uit het marine dok naar de reede gestoomd en zal eerstdaags een kruistogt naar de Noordzee gaan maken. — De op do plaats der oude R. C. kerk nieuw opgebouwde Sint Jacobskerk alhier, is heden, in tegenwoordigheid van verschillende authoriteiten op plegtige wijze door den bisschop van Haarlem gewijd.
* 'S HertOgenbOSCh , 29 Julij. In den afgeloopen nacht is in de naburige gemeente Driel een huisje afgebrand, waarbij do bewoners, een paar echtelieden van 60 jaren oud, zijn omgekomen. * 4ÏOstei'hout, 29 Julij. De rogge oogst is in deze streken in volle werking en vordert goed; men kan dienaangaande msdedeelen, dat deze uitgestrekte verbouw in het algemeen niet tegenvalt; wel stond het koorn op menige ploats niet zeer lang, dat door de aanhoudende droogte dit jaar was veroorzaakt, doch door de goede ontwikkeling der aar , die goed geladen is, behoeft men niet beneden het middelmatige te rekenen. Het is zoo als men aanvankelijk dacht, en de ervaring van oudere menschen wordt bevestigd: dat drooge jaren voor de hoedanigheid der granen voordeeliger uitkomen dan natte. De boekweit die zoo heerlijk in bloei stond en buitengewoon zwaar was van stengel en tros, heeft in de laatste dagen veel geleden, maar dat kan alles nog te regt komen; de aardappelen die nog onlangs zoo veel bezorgdheid gaven , beloven een ruim genas; zij komen gaaf en smakelijk voor den dag en geven algemeen een goede opbrengst.
-========s_m_3aMf!ggaas^-Q-i5S'-a <^j___7ti«J«»c£""" ¦ — RITR4. EREIJKE STAT*» van 30 Julij. OVERLEDEN: W. van Geest, echtg. van M. AVaalwijk, 84 j. G. van Mook , echtg. van A. van der Velden, 65 j. — E. Kooiman , D., sj. —M. Baas, 1., 11 m. —J. C. Theys, D., 3 m. —J. B, van Zwol, jm., 18 j. —F. van Gender, D., 4m. BEVALLEN: M. M. van den Wijngaarden, geb. van den Berg, Z. — A. M. Koopman, geb. Dinkelaar, Z. — B. Dooren, geb. Nolte, Z. — E. de Bruin, geb. Smit, D. — J. W. Visser, geb. van Teerling, Z. — J. P. van der Waall, geb. de Kolf, Z. — N. Warendorff, geb. Bogaard, Z. — G. van den Bioek, geb. Junger, D. — W. M. Tempelaar, geb. Kervezee, Z. —J. Brakshoofden , geb. Boer, Z. — H. Kup, geb. Kuymans, D. —A. A. van Bohemen, geb. Westerboch, Z. — A. M. Spruit, geb. Curvers, D. — H. C. Marges, geb. de Zwart, D.
---

