
Het 25ste Vel der RAWREEIjVGEAr VA_ DEï- GEMEEXTE-RAAD (Jaargang 1858), bevattende de Zitting van Woensdag 2S Julij, wordt heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Algemeen Qnerjigt.
Rotterdam , 2» Julij. Het gerucht, ala zou de wapenstilstand tusschen do Montenegriinen en de Turken, door laatstgenoemden verbroken zijn, wordt uit Parijs bevestigd. Deze gebeurtenis schijnt daar een zeer ongunstigen indruk te hebbei gemaakt. • De zitting der Parijsche conferentie, die op heden, Donderdag bepaald was , is weder uitgesteld. De berigten uit Candia luiden met gunstig. Hït schijnt dat de nieuwe gouverneur niet met die opregtheid is te werk gegaan, als men reden had te verwachten. Ook moeten teßetimo weer buitensporigheden of volgens eene andere lezing, weer een moord door de Muzelmansche bevolking gepleegd zijn. Daar intusschen d> Grieksche bladen, waaraan deze berigten in de hoofdzaak zijn ontleend, niet onvoorwaardelijk te vertrouwen, maar zelfs dikwijls partijdig zijn, zoo zal men wel doen nadere hijzonderheden af te wachten. Uit Belgrado wordt gemeld, dat een Turk van de bedienden des Pruissischen consuls aldaar de nedcrhaling van de vlag, die van het Pruissische consulaat wapperde, eischte, en hij deze gelegenheid zich aan beleedigingen en bedreigingen schuldig mankte. "Naauwelijks was dit feit ter kennis gekomen van den consul, of deze eischte eene spoedige voldoening, die hem door den pacha toegezegd werd, terwijl'de Turk werd gearresteerd. Het officieele orgaan van Lombardije deelt eene keizerlijko ordonnantie mede, waarbij eenige veranderingen worden gebragt in het bestuur van dien Italiaanschen staat. Die veranderingen zijn evenwel a leen van administrativen en materieelen aard en staan volstrekt niet in verband met eene staatkundige hervorming, zoo als, vclgena sommigen, zou worden ingevoerd. Het schijnt dat do aartshertog Maximiliaan ten dien opzigto gestuit heeft op den tegenstand des keizers. Het berigt, dat de graaf Cavour te Plombieres is geweest en aldaar verscheidene bijeenkomsten heeft gehad met keizer Napoleon , wordt bevestigd. Naar uit Berlijn gemeld wordt, heeft het uitvoerend commUfó van den Duitschen bondsdag bereids zijn gevoelen te kennen gegeven over het, Ueensehe antwoord, en wordt het onvoldoende geacht. Wij geven dit berigt terug zooals wij het vinden. Men verneemt uit Ncuchatel, dat de constituerende vergadering van dat kanton, na de verwerping^ der constitutie door de bevolking, besloten heeft drie artikelen dier constitutie te wijzigen Aldus gewijzigd, zal de constitutie den östen Augustus op nieuw aan de goedkeuring der bevolking worden onderworpen. Volgens eene door ds Britsche regering uit Bombay dd. 3 Julij ontvangen dépêche, is Gwalior na heiligen tegenstand genomen en werd het verlaten gevonden fort bezet. Vier Engelsche officieren zijn gesneuveld, 27 kanonnen, vele oliefanten en een groote som edel metaal, zijn buit gemaakt. De vlugtelingen hadden de krijgsmagt van Agra in het front, Napier in den rug en Rosé op hunne regter- en linkerflank. Generaal Roberts was naar Gcypore getrokken, waar men veronderstelde dat de rebellen zich' verzamelden. Generaal Grand behaalde op den 13den Julij eene schitterende overwinning nabij Lucknow, veroverde een groot aantal kanonnen en dreef den vijand over de rivier. De beruchte Moulvie is gedood. In Oude is het nog zeer onrustig. De gouverneur-generaal heeft, op het ontvangen van lord Ellenboroughs dépêche, eenc proclamatie uitgevaai-digd, waarbij aan allen, uitgezonderd aan moordenaars, amnestie wordt hcloofd; de uitslag van dien maatregel was nog niet bekend. De Sun deelt berigten mede uit Hongkong, waaruit blijkt dat do Amerikanen, die geen deel genomen hebben aan de vijandelijke operatien dor geallieerden, met den mandarijn van de provincie Chihle onderhandeld hebben over het sluiten van een tractaat. De zaak was reeds zoo ver gevorderd, dat deze mandarijn , Tan genaamd, over de artikelen van een nieuw tractaat liad onderhandeld , toen hij verklaard.) dat de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden in geen geval bij het hof van Peking zouden worden toegelaten, waarop de Amerikanen onmiddelykde onderhandelingen afbraken. Wat de vertegenwoordigers van Engeland en Ernukrijk betreft, deze hndden aan denzcltden mandarijn reeds te kennen gegeven , dat zij alleen te Peking zouden onderhandelen, en dat hij ton dien einde hun een voldoend escorte had te geven. Eerst nadat deze het antwoord hierop schuldig was gebleven . besloten de geallieerden de vijandelijkheden te beginnen. De Ilongkongsche correspondent van de Times meldt, dat de Russische en Amerikaansche gevolmagtigden de geallieerden volgen in hunne voorwaartsche bewegingen. Uit Shanghay wordt berigt.dat de Chinesche autoriteiten, in weerwil van de* vertoogen van d<n Engelschen consul, voortgaan een buitengewoon regt te heffen van de uit het buitenland ingevoerde goeoeren. De Anglo Snxon, welke boot te Liverpool uit Quebec is aangekomen, heeft berigten medegebragt uit New-York van 16 dezer. Van het eskader, belast met het leggen van den transatlantische» telegraaf, lied de Anglo Saxon niets gezien. Te New- Vork waren per Star of the West ongeveer anderhalf millioen dollars specie uit San Frsncisco ontvmigen. Laatstgenoemde Blad was vol personen, die naar het nieuwe goudland arm do Fraser-rivier trekken. Op die rivier was in weerwil van de geproclameerde blokkade een Amerikaansch vaartuig binnengeloopen. De ambtenaren van de Hudson's-baai-Gompagnie hadden douanebeambten aangesteld en magistrnstspersonen uit de immigranten gekozen. Te beginnen met Augustus zal eene soort van hclnsting van de goudgravers gehcen worden. De immigranten mogbn alles wnt zij noodig hebben met zich medebrengen. De Compagnie behoudt zich echter den bundel uitsluitend voor. Tusschen fort i angley en Yalc was de gou • per hoofd minstens $ 10 daags, terwijl zii soms tot $ 250 klimt. Aan de Thompson-rivier leverden de mijnen eveneens veel op.— Mariposa in Californie wis door een brand vernield. Ie ban Francisco was do handel geanimeerd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 28 Julij. In het Lagerhuis waren gisteren aan de orde de discussien over de amendementen, door het HoJgerhuia in de bill op het regeringsbeleid van Indie gebragt. De kolonel Sykes stelde namens do Oost-Indische Compagnie voor de discussien drie maanden te verdagen , welk voorstel na eenige Woordenwisseling echter werd ingetrokken. Daarna ging bet Huis over tot de discussie over de additione.e i-'lausulo van art. 27, als volgt luidende. » Geen enkel bevel zal worden afgezonden, zonder van te voren te zijn medegedeeld aan den viee-precident en een ander lid, dat periodiek door den secretaris van staat zal worden benoemd." Na eenige discussie Werd deze clausule aargenomen met 106 tegen 38 stemmen. Vervolgens werd verworpen het amendement van het Hoogcrhuis, bij hetwelk de secretaris van staat met het geheele gezag hekleed wordt en aan den raad slechts de bevoegdheid wordt gelaten, om tegen de besluiten van den secretaris van staat te protesteren. Het derde amendement van het Hoogerhuis werd eveneens verworpen. Een amendement op de 32ste clausule, regelende de wijzo van vcMeeling der burgerlijke au bten bij het Indisch bestuur, werd verworpen met 73 tegen 60 stemmen. De overige amendementen werden aangenomen met geringe wijzigingen in de redactie. Het Huis is tot Donderdag uiteengegaan. — Volgens de Globe zal de koningin aanstaanden Woensdag 4 Augustus, '«namiddags 3 ure, te Osborne naar Cherbourg scheep gaan en slechts van twee oorlogsschepen, waarschijnlijk de Ryyal Albert en Renenen, vergezeld worden. Er heeft nimmer plan bestaan H. M. door eene grootere oorlogsvloot te eskorteren. Het eskader zal buitendien uit de yachten Victoria and Albert, Osborne, Black Eagle, Vivid en Banshee, —de vier laatste voor de lords der admiraliteit en hunne vrienden, —. en uit het transportschip Urgent, tot opname van een aantal officieren , bestaan. — De Morning Herald meldt, dat de koningin op hare reis naar Potsdam, welke zij den lOden Augustus zal aanvaarden, door lord Malmesbury vergezeld zal zijn. Zij zal echter incognito reizen en den 29ston Augustus naar Engeland terugkeeren. — De hertog van Malakoff heeft de uitnoodiging van admiraal Lyons , om aan boord van de Royal-Albert naar Cherbourg te gaan, aangenomen. — De heer G. P. R. James, in de letterkundige wereld gunstig bekend en sedert verscheideno jaren Britsch consul te Richmond in Virginie, is benoemd tot consul te Venetië, terwijl de heer Barbar, wiens gedrag als vice-consul te Napels in de bekende zaak der Cagliari zoozeer werd goedgekeurd, den heer James , als consul te Richmond zal vervangen. Aan deze betrekking is eene jaarweddo van _ 700 verbonden. — De Heatherbell uit Melbourne met _ 233,168 aan goud, is in Engeland aangekomen. — Men wendt krachtige pogingen aan om de nieuwe telegrafische linie, van do Kanaal-eilanden te voltooijen voor het vertrek van koningin Victoria naar Cherbourg, Men hoopt dat de kabel, welke Jersey met Engeland zal vereenigen, den 29sten dezer gelegd zal worden. — De Board of Trade heeft openbaar gemarkt, dat de gouverneur van Malta eene quarantaino van 10 dagen bevolen heeft voor alle schepen, die vau Bengazi te Valetta aankomen. — Volgens officieele mededeeling bedraagt het totaal der uitgaven , ten behoeve der troepen in do drie Indische presidentschappen, over het dienstjaar 1855—1856, de som van £ 10,974,212; namelijk _ 6,033,530 voor Bengalen, _ 2,801,008 voor Madras, en _ 2,134,674 voor Bombay. Aan de koninklijke regimenten werd £ 744,628, aan de artillerie der Compagnie £ 586,635 , aan de kavallerie der Compagnie (inboorlingen) £ 1,363,248 en aan de infanterie _ 3,745,857 ten koste gelegd. — Tot wering van den slavenhandel onderhield Engeland ten vorigen jare aan de Westkust van Afrika 15 schepen met 1424 man, zoo officieren als matrozen; aan de Kaap de Goede Hoop 3 schepen met 610 man; in Noord-Amerika en West-Indie 9 schepen met 3160 man; aan de Zuidoostkust van Amerika 6 schepen met 1335 man. In den loop van het genoemde jaar kwamen daarvan 141 officieren en matrozen te sterven, terwijl er bovendien 179 man voor de dienst ongeschikt zijn geworden.
---

Dnitsche Post.
?Frankfort, 27 Julij. Volgens latere berigten, hebben door den brand te Walldorf 61 huisgezinnen, te zamen 264 personen al wat zij bezaten, zelfs hun vee verloren. Er schijnen zelfs eenige menschen hunnen dood in de vlammen gevonden^ te hebben. — Denzelfden dag, zijn ook in het stadje Kalten Nordheim , dat onlangs eerst ten deele was afgebrand , op nieuw circa 70 huizen eene prooi der vlammen geworden. — Naar men uit Mainz hoort verzekeren, tracht de Pruissische regering de voortzetting van den spoorweg op den regter Bijn-oever tegen te werken. Zij ia daarentegen voornemens den Lahnspoorweg, bij Ehrenbreitstein door eene brug met den linker Rijn-oever te verbinden, wijders zich van de rotsen van het zoogenaamde Binger Loch te bedienen, tot hot aanleggen eener tweede brug, terwijl zij tevens een tunnel door den Rudesheimer berg wil laten aanleggen. De kosten voor -dit een en ander worden op 2 % millioen, begroot, waartoe Nassau 1/3 zou bijdragen. Men denkt op deze wijze met minder uitgaven het voorgestelde doel te bereiken, dan door den aankoop der dure wijnbergen. Wegens de reeds gedano uitgaven, zou de begonnen linie op den regter oever, dan toch nog tot Caub voortgezet worden. Ter uitvoering van dit plan, wordt reeds met de Nassausche regering onderhandeld. — Gedurende het eerste kwartaal van dit jaar, hebben de ontvangsten in de tolverbondsstaten circa 300,000 daald. minder bedragen, dan gedurende hetzelfde tijdsbestek in 1857. De giaaf van Chambord, is eergisteren te Dresden aangekomen , van waar hij dadelijk zijne reis naar Weenen heeft voortgezet. Zijn plotsdling vertrek uit Deutz schijnt niet vrijwillig geweest te zijn. * Luxemburg, 25 Julij. Gisteren is voor de reglbauk van eersten aanleg bepleit het nieuwe drukpers-proces, door de regering tegen der, Courier du Grand- duché ingesteld. De verdediging, voorgedrag! n door do heeren Jonas en Jules Metz , redacteur van het vervolgde blad, trachtte het ijdele van deze nieuwe beschuldiging te doen uitkomen. Men zal het bezwaarlijk gelooven, doch ik spreek de zuivere waarheid, dat in onzen tijd, een man beschuldigd is kunnen worden, »van op eene deloyale wijze de souvereine daad der herziening van de grondwet in 1848, als ook de wetgeving op de drukpers en de vereemgingen te hebben aangevallen; van door middel van logenaehtige beweringen, openlijk en boosaardiglijk de koninklijke waardigheid en het gezag der wetten gehoond en den persoon van den souvorein bcleedigd te hebben; van indirect maar boosnardiglyk de verpligtende kracht der wetten op de drukpers en de vereenigingen te hebben aangevallen, door bodekj -u"nen t 0 B"ven' dttt deze de vrijheid der drukpers en de vrijheid van vereeniging, bij de grondwet gewaarborgd, hebben vernietigd" — en en dat wel, omdat gezegd was, dat bij de bewerking van de grondwet van 1848 de wettige bij de constitutie van 1841 aangewezen weg gevolgd was; dat de grondwet, van 1848 eveneens den weg aanwees, die bij eene verandering gevolgd moest worden; dat voor het geval dat dit onmogelijk was, er een beroep op den Duitschen Bond kon plaats hebben; doch dat behalve deze twee wegen, er nog een derde bestond om tot eene grondwetsherziening te geraken, nnmelijk de coup d'élat, en dot men dezen laatsten weg gekozen heeft. .Dit alles had de beschuldiging, van den koning , de koninklijke waardigheid , enz. te hebben gehoond, uitgelokt. De aanval tegen de verpligtende kracht der wetten werd gevonden in deze zinsnede: ii Met do vrijheid van drukpers verdween te gelijker tijd de vrijheid van vereeniging." Het is ongeloofelijk. Gij hadt dan ook de vruchtelooze pogingen moeten zien van het openbaar ministerie, om zijn proces te regtvaardigen. liet putte zich uit in allerlei drogredenen. Zoo beweerde het dat met te zeggen, dat de grondwet van 1848 ontsproten was uit eene in alle opzigten wettige beweging, men daardoor gezegd had, dat de constitutie van 1856 het gevolg was van eene^ onwettige beweging. Het beweerde dat de bondsvergadering te Frankfort niets te maken had met de verandering van onze grondwet, daar dit cene binnenlandsche aangelegenheid was, terwijl onze ministers altijd hebben volgehouden, dat juist de bondsvergadering die verandering eischte. Het openbaar ministerie heeft overigens moeten bekennen, dat het artikel zoo gematigd mogelijk was geschreven en hetkonde slechts de bedoeling incrimineren, welke volgens zijne zienswijze, kwaadwillig wa».
Toen de advocaten op den procureur van den staat zelven een beroep deden, om hun te zeggen of de vryheid van drukpers nog bestond, heeft hij bevestigd, dat zij door de grondwet gewaarborgd was en dat zij nog bestond. En diezelfde man heeft de toelating van vier Nederlandsche en Belgische bladen verboden, onderwerpt dagelijks al de uit het buitenland komende bladen aan zijne censuur , heeft reeds een half dozijn waarschuwingen aan den Courier doen toekomen. met verbod er van te spreken, en aan den uitgever van dat blad kennis gegeven van de tijdelijke schorsing zijner industrie, met bedreiging van eene definitive schorsing. Gij ziet het, wij zijn strafbaar als wij zeggen dat on» regeringsstelsel niet het liberaalste der wereld is. Het vonnis zal aanstaanden Donderdag geweien worden. Hoewel de regering sedert de vijf jaren dat zij aan het bewind is, zorg heeft gedragen geen andere mannen in de magistratuur op te nemen, dan die aan haar verknocht zijn, rekent men toch op eene vrijspraak. De beschuldiging is dan ook al te bespottelijk en alleèK ingesteld op bevel van den minister van justitie, den heer Augustin. De procureur-censeur schijnt inderdaad niet» strafbaars in het artikel gezien te hebben, anders zoude by het blad in beslag hebben moeten nemen, voor dat het verspreid werd. Een jaar geleden werd het blad in bes'ag genomen , omdat het aanvallen tegen de regering moest behelzen ; da redacteur werd in staat van beschuldiging gesteld en beboet, niettegenstaande het artikel niet openbnar gemaakt was. Met het oog op dit feit, schijnt het vreemd dat men een voor den koning groothertog beleedigeud artikel heeft laten publiceren , daar men dit met allo gemak had kunnen beletten. Daar ik nu toch spreek over de drukpers-aangelegenheden, zal ik u met een paar woorden melden hoe men ten onzent tegenover de buitenlandsche bladen te werk gaat. Republikeinsche, socialistische bladen, al wat gij maar wilt, worden ongehinderd in het land toegelaten, wanneer zij onze regering maar niet laken. Het meest behoudende blad daarentegen wordt verboden, wanneer het goedvindt onze ministers niet als heiligen te beschouwen. Zoo springt men met de nieuwe wetten om. Zal de maat da' nimmer vol gemeten zijn? Overigens heerscht hier eene diepo rust! Geen staatsraad, geene spaarkas, geene kieswet, geen buitengewone zitting! Met den spoorweg alleen schijnt het thans vooruit te gaan. Doch welk eene vernedering voor do regering! Het is aan de pogingen en de activiteit van den heer Norbert Metz, het hoofd van de oppositie, dat het land het definitive welslagen dezer zaak, welke door de onbekwaamheid en werkeloosheid onzer ministers zoo zeer benadeeld was, to danken zal hebben. Later zal ik u hierover schrijvon.
---

Fransche Post.
*ï*arljS, 28 Julij. De vroeger bepaalde zitting der eonfej rentie zal' morgen gehouden worden. In de laatste zitting heefgraaf Walewski, naar men verneemt, de aan hem opgedragen redactie der genomen besluiten ter tafel gebragt, waarover waarschijnlijk niet veel meer behoeft gesproken te worden. Men hoopt in de zitting van 2 Augustus alles zoover af te doen, dat het nog vdér den 15den bij den keizer kan worden ingediend. Ten aanzien van de hospodars is men overeengekomen , om hunne verkiezing aan de vorstendommen en de ratificatie van die verkiezing aan de Porte over te laten. De -H-rigten van gisteren over het voorgevallene in Montenegro, zijn in de Duitsche en Fransche bladen nog niet bevestigd. Naar hetgeen men van eene welonderrigte zijde verneemt, wordt het er evenwel voor gehouden, dat er inderdaad eene ernstige beweging van de zijde der Turken heeft plaots gehad ; dat deze geene gevolgen zou gehad hebben, wordt misschien afgeleid uit de omstandigheid , dat de Montenegrijnen in hun gebergte zijn teruggetrokken. Men spreekt evenwel nog van eenige gesneuvelden of gekwetsten.
Volgens den Moniteur hebben de inkomende regten gedurende de zes eerste maanden van dit jaar bedragen 93,339,317 fr. tegen 84,031,894 en 96,587,459 fr. in 1856 en 1857. De invoer van vee, wijnen en granen heeft gedurende het tegenwoordige halfjaar eene niet onaanzienlijke vermindering ondergaan. — Mej. Eyeillard is heden aan de keizerin voorgesteld. Fuad pacha heeft in persoon een bezoek bij haar afgelegd. — Uit Marseille wordt gemeld, dat de handel aldaar kwijnende is; alleen heerscht er eenige levendigheid in den graanhandel. Er zijn gisteren 100,000 hectoliters graan aldaar aangekomen. De prijzen _ijn dalende.
---

Belgische Post.
RruSSel, 28 Julij. In de zitting der kamer van afgevaardigden van heden zijn de discussien voortgezet over het ontwerp tot versterking van Antwerpen. Vier redenaars hebben in deze zitting het woord gevoerd, namelijk de heeren de Boe, van der Donckt, de minister van binnenlandsche zaken Rogier en de heer Vervoort. De twee eersten en de laatstgenoemde hebben het ontwerp zoo als het daar lag, bestreden, hoewel men de nood • zakelijkheid erkende, dat het land eone goed verdedigde en verdedigbare vesting had. Men kan dus zeggen, dat het verschil van zienswijze voor een groot deel, voor wat de discussien van heden betreft, de wijze van uitvoering geldt, daar zoo als men weet, velen de groote omwalling, en aldus do uitlegging op ruime schaal, voorstaan. Dit neemt echter niet weg, dat ook in deze zitting het denkbeeld om liever Brussel te versterken, geopperd is. De heer de Boe zeide onder anderen dat men, na den veldslag van Leuven , de hulp van Frankrijk niet noodig had gehad in te roepen , indien Brussel versterkt ware geweest.
De minister van binnenlandsche zaken heeft het ontwerp, zoowel in de hoofdzaak als de bijzonderheden, in eene uitvoerige rede verdedigd. Morgen voortzetting der discussien.
---

Per Telegraaf.
Marseille , 28 Julij. Volgens tijdingen uit Konstantinopel oefent de staat van zaken in het Ottomannischj gebied een nadeeligen invioed uit op de gezondheid des sultans. Er openbaart zich eene reactie tegen het overwigt van den Oostenrijkschen gezant, en tusschen hem en den divan heeft er eene verkoeling plaats, terwijl hij zich zelden in betrekking stelt met den Franschen gezant. Er heerscht eene zekere ongerustheid onder de verlichte Turken en de heffe der bevolking is verbitterd. Uit Candia wordt gemeld, dat Sami-pacha, de nieuwe gouverneur , ten aonhoore van de commissie der Chr stelijke bevolking eene proclamatie heeft voorgelezen , waarin het antwoord des sultans vervat is op hare klagten en grieven. Doch in dit antwoord worden verscheidene punten onaangeroerd gelaten en is het ook op andere punten dubbelzinnig. De Christenen waren dientengevolge daarmede niet tevreden en hebben den volgenden dag de volledige toepassing geëischt van de Hatti Humaijoum. Nadat daarover lang onderhandeld is, heeft Sami-pacha den eisch der Christenen toegestaan, die niet nalieten eene vaste houding aan te nemen. De opgewondenheid d_ Turken blijft nog altijd groot. Ie Retimo is een nieuwe moord gepleegd.
Londen 29 Julï. Koffij vast. Suiker gevraagd. Rijst en Thee stil. IJzer 53/-. Lijn- en Raapolie onveranderd. Talk in loco 4 S/3. Ter Veemarkt waren heden aangevoerd: 1620 Runderen, 12,500 Schapen en 565 Kalveren; prijzen onveranderd. Berlijn, 29 Julij. Rogge op Julij/Aug. 48%, op het najaar 47_.; Ohe Juljj/Aug. 15_ ,op bet najaar 15_.
Reurs van Londen , 29 _ ulil Consols 95% _ % ; Mei. 20_ ; Peru 4% pC_B9_. dito 3 ?n°_ S9k; _> PCt Dolll"-boQd» «* If _. PCt.\£___ 20% s dito Uitg. 5„; 5 pCt. Venez. 39% , 2% Jet dito!.- S,. ' d,to Certif. 5*4 ; dito Amort. 8% i Russ. 4% pCt. 100%. 2% pCt Holl. 66%; 4pC„ dito 10214; Ulinois Share™7t • _>onds 82. • Fondsen vast op Indische berigten. Beurs van Weenen, 29 Juin. NieuweMet_.i 82% Ijßank-actien.. - |Wi_.,("Lond.|lo.U dito Leen. - §Lo_b. 5 •/„. - lWlMel(P_rijs. — Nation. dito ' 833/, |Loten 1554. — i Zilver) 4% Reurs van Berlijn, 29 Juli). Oostenr. Crediet —; MetalL 5 pCt. 80% ; dito Nation. 81%; BusL 5 pCt. bij Stiegl. 6de leen. 107%. Wisael: Amst. kort 142, dito 2/m. 141%. Londen 6.1»%. „ ? Beurs van Frankfort, 29 Julli. Metaheken 5 •/„ 77%; dito Nation. 79; CredT Act il.i Spanje 3 '/„ 38; dito 1% °/0 27% ; Wissel Amst. kort 99*.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 29 Juli). De gemeenteraad alhier hield ook heden wederom eene zitting, die als eone continuatie van die van gisteren werd beschouwd. ' Daarin werd in de eerste plaats door den raad aan Burg», meester en Wethouders magtiging verleend tot het voortsetten in hooger beroep van de procedure tegen mevr. J. Twist (onteigeningskwestie ten behoeve van het waterproject). Aan de orde waren dsarna de beraadslagingen over het verzoek der commissie te Dordrecht tot ondersteuni iq der spoorwegverbinding met die gemeente. Bij de discussien over dit onderwerp ging slechts eene stem op (die des heeren Blom) ton gunste van het advios der commissie van deskundigen om toe to treden tot het plan om beneden deze stad, boven of beneden het Park, eene spoorwegbrug over de Maas te leggen. Dat denkbeeld werd daarentegen, met het oog op het belang van handel en scheepvaart, met klem bestreden door de heeren Piatt, ca» Rijckevorsel, Ledeboer, va» Wageninge en den Voorzitttr. Ten Blotte werd, overeenkomstig het voorstel van Burgemeester en Wethouders, bij acclamatie besloten, dat aan de commissie te Dordrecht zal worden geantwoord, dat deze gemeente de spoorwegverbinding over Dordrecht en Rotterdam met de Belgische en Rijnspoorwegen wenschelijk acht door middel eener brug langs den stormpolder, welke brug dan hoog genoeg »o_ dienen te zijn, dat er alle schepen onder door kunnen varen, verklarende deze gemeente zich gelijktijdig bereid om elk beter plan in overweging te nemen, dat door de Dordtsche commissie mogt worden aangegeven. Voor de beraadslagingen zelve, verwijzen wij naar het Bijblad, dat daarmede morgen verschijnen zal. Hierna werd bij acclamatie besloten tot de verhuring aan de heeren Haslinghuis van het Mainzer veerhuis, tegen ƒ25 per jaar en de kosten van onderhoud voor hunne rekening. Voorts waren de deliberatiën aan de orde over het adres Tan Ingelanden van den polder Rubroek en het daarop door Burgemeester en Wethouders uitgebragt rapport. De discussien over dit onderwerp waren van zeer levendigen aard. De toestond waarin de sloot langs den Goudsehen Rijweg verkeert, werd daarbij algemeen betreurd. Men erkende het echter eensdeels dat daarvan de schuld voornamelijk aan de bewoners zelven te wijten is, en anderdeels dat in dien toestand zoo maar niet met een tooverslag verandering was te brengen. Het waterprojret zal later de gewenschte waterverversching en spuijing verschaffen. Intusschen verklaarden Burgemeester en Wethouders zich bereid, om met het poldei bestuur in overleg te treden, ten einde te lien of ook nu reeds iets aan de zaak te doen is. Na deie verklaring van Burgemeester en Wethouders, ver 'enigde de raad zich met 24 tegen 1 stem met de conclusie van het rapport ran Burgemeester en Wethouders, weshalve aan adressanten __ worden geantwoord, dat zoowel het polderbestuur van Rubroek en Spiegelnisse, als Burgemeester en Wethouders, steeds geneigd waren en nog altijd geneigd zijn, om in deze kwestie alles to doen wat in hun vermogen is, maar dat de bewoners van den Goudsehen Rijweg en der daarbij gelegen lanen voor het overige zelf het middel in handen hebben om de onreinheid der sloten te voorkomen, door ze namelijk niet tot de verzamelplaats van vuil en beer te maken. — ' Ook voor do discussien over deze aangelegenheid, verwijten wij den belangstellenden naar het Bt,blad. Vervolgens waren de beraadslagingen aan de orde over de begrooting van het Israëlitisch Armbestuur en over de aan dat Armbestuur toe te kennen subsidie. Mr. P. F- Hubrecht gaf echter al dadelijk to kennen, dat het in zijne bedoeling lag om een subsidiair voorstel in te dienen. Na den loop dezer geheele zaak en na de inlichtingen die hij sedert heeft ingewonnen, acht hij het thans toch zeer mogelijk om voor de toekomst de moeijelijke discussien over het Israëlitisch Armbestuur te vermijden, door de subsidie zonder schokken geheel in te trekken. Dan ook zou men in den legalen toestand geraken, waarin men wederzijds geplaatst moet wezen on waartoe nog dezer dagen bij een officieel rescript werd aangedrongen. Spreker stelt diensvolgens voor, dat, krachtens de armenwet zelve, met het Israëlitisch Armbestuur cene special* conventie zal worden gesloten, waardoor het, met eerbiediging vsn ieders gemoedsbezwaren, mogelijk zal wezen om de geheele subsidie aan liet Israël. Armbestuur in te trekken. Mogt de raad tot sprekers zienswijze overhellen, dan zoude hij wenschen dat de zaak andermaal wierd gesteld in handen eener speciale commissie, ten einde deze de noodige maatregelen met het Israël. Armbestuur kunne treffen. De Voorzitter noodigt den heer Hubrecht uit om zijn voorstel schriftelijk in te dienen — waartoe deze zich bereid verklaart. Het zal alsnu tot de volgende zitting ter inzage der raadsleden worden gedeponeerd. Deze, openbare zitting wordt daarna door den Voorzitter gesloten.
Men. schrijft uit 's Gravenhage: Bij hunne aanvrage om con'essie voor het aanleggen en exploi» teren van spoorwegen hadden de heeren Reuchlin c. s. het verzoek gevoegd met de regering in nader overleg te mogen treden. Wij vornemen, dat dit overleg, — door het vervallen van den spoorweg van Zevensar naar Bheinc te meernoodzakelijk geworden,— heeft plaats gevonden en dat er, na onderscheidene confercnt'ien mol de heeren Reuchlin en Sloct (de heer Kol is teruggetreden) gegrond vooruitzigt bestaat, dat hier weldra, op"voorwaardennader te bekrachtigen door do wet, concessie verleend zal worden voor eenen spoorweg van Arnhem naar Zutphen en van daar I°. over Deventer Zwolle, Kampen, Meppol, Assen, Groningen en Leeuwarden naar Harlingen, en „2_ °V?-^n"clJede n«r de Duitscho grenzen om te sluiten san de Noord-Dmtsclie spoorwegen. (Arnh. Ct.)
Te Amersfoort is de heerL. E. Lagerweij gekozen tot lid T«n den gemeenteraad.
Op de bijen markt, nabij het Btation Veenendaal gehouden, rijn aangebragt van 6 tot 17 Julij, aan de Nieuwe Weg, 66 wagens beladen met 4298 korven bijen; aan de Klomp, 45 wagens, belden met 3375 korven bijen. Alles werd verkocht tot ƒ 3 a 4 per korf. Van het gewin der nieuwe honig valt nog niet* met zekerheid te leggen.
Z. M. heeft benoemd bij het wapen der artillerie: bij den staf, tot 'lui_-kol. den maj. A. H. Drijf hout van Hooff, van dien staf, chefwan het bureau der art. bij het dep. van oorlog; tot kapt., den lsten luit. J. G. Bosch, mag.-meester der art. 2de kl. te Willemstad. Z M. heeft benoemd: tot apoth. der 3de kl. bij de milit. geneest dienst in 0.-L, den heer W. J. E. Hekmeijer. Z. M. hoeft den lsten luit. J. CL. Simon, van het wapen der marechaussee, op pens. gesteld. Z. M. heeft den lsten luit. F. T. Graajiand, pi. adjud. der 2de kl. te Leyden, in zijnen rang overgeplaatst bij het wapen der marechaussee. Z. M. heeft ingewilligd het verzoek van den kol. jhr. J. G. W. Merkes va» Gendt, van het corps ing., min. en sap. Hoogstd. adjud. in buitengew. dienst, insp. der 2de insp. van fortific, om toestemming tot het aannemen en dragen van het ridderkr. van de kon. orde der Wurtemburgsche Kroon, hem door Z.M. den koningj van Wurtemberg geschonken. Z. M. heeft herbenoemd en bij vernieuwing aangesteld, de navolgende titularissen, als: Tot kantonregters, te NaaldwijK , jhr. W. F. de Mauregnault; te Rotterdam (tete kanton), jhr. mr. O. _. Gevers Deynor.t; to Vlaardingen , W. van Warmelo ; tot plaatsvervangende kantonregters, te 's Gravenhage, mr. D. va» de Wijvpersse; te Voorburg, J. Molenaar; te Naaldwijk, mr. J. P. de Fremery. te Woerden, M. J. van Erp Taahnan Kip; te Rotterdam (Iste kanton), mr. D. /.. W. van Mierop ; te Vlaardingen, mr. M. van Rossen Hoógendijk; te Gouda, mr. J. L. A. de Grave; te Schoonhoven A. M. Montijn _ te Oud-Beijerland, mr. J. F. de Meij Mecima-, tot griffiers bij het kartongeregt, te Naaldwijk, mr. W. J. Huijgens; te Rotterdam, (2de kanton) W. J. Rietstap; te Schiedam, P. Post Uiteriveer; te Schoonhoven, G. Neuman. Wijders is aan jP. Commijs, eervol ontslag verleend als griffier bij het kantongeregt te Hillegersberg-, en benoemd tot griffiiers bij het kan tenger, te Hillegersberg, mr. W. M. Frieswijk, adv. te 's Gravenhage, en bij het kantonger. te Gouda, jhr. mr. _?. C. de Jonge, adv. te 's Gravenhage. Z. M. heeft de ontvangkantoren der dir. bel. en ace. te Pannerden en te Herwen ca. vereenigd tot één kantoor, hoofdplaats Pannerden, en is ben. tot ontv. der dir. bel. en ace. te Pannerden ca. de heer J. F. Soer, thans in dezelfde betrekk. te Herwen c. a. ** 'S Gravenhage , 28 Julij. Naar men verneemt heeft het besluit van Z. M., waarbij aan de offioieren der kampeerende tirailleur-kompagnien eene verhoogde toelage gedurende den kamptijd wordt toegestaan, ook buiten die legerplaats eenen zeer gunstigen indruk te weeg gebragt. De veelvuldige en zware diensten, welke van de t railleur kompagaien in het algemeen voortdurend gevorderd worden, hebben reeds vroeger geleid tot het verl-oogen der soldij rn het te gemoet komen voor meerdere slijtage aan kleeding, enz. van de onderofficieren eji manschappen dier kompa .uien. Tot dusverre scheen men de belangen der tirnilleurofficieren daarbij over het hoofd te hebben gezien; het bovenbedoelde besluit echter geeft hoop, dat men daarop bedacht zal zijn en ook die officieren op billijke wijze zul te gemoet komen in de meerdere uitgaven, w;lke noodwendig uit de belangrijk meerdere van hen gevorderde diensten voortvloeijen. * Z. K. H. prins Karel van Pruissen is heden, vergezeld van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, naar Haarlem vertrokken, ten einde het merkwaardige van die stad te bezigtigen. HH. XX. HH. worden heden avond op Bakkershagen terugverwacht. — Z. M. de koning vim Havover zal eerstdaags op Norderney (een eiland aan de kust van Oost-Friesland) aankomen. Z. M. zal aldaar ontvangen worden door den Nederlandschen generaalmajoor van Mulken, provinciaal kommandunt van Friesland, Groningen en Drenthe, kommandnnt der 3de brigade infanterie. — Keeds is medegedeeld, dat het congres van Noord en Zuid Ned. letterkundigen, hetwelk dit jaar alhier zou gehouden worden, geen voortgang zal hebben. Men verneemt nader, dat dit uitstel niet te wijten is aan de Haagsche letterkundigen, die op het vorig congres van 1856, gehouden te Antwerpen, met de leiding van dit congres zijn belast geworden, maar dat de voorname oorzaak der vertraging moet gezocht worden in de moeijelijkheid, die deze heeren commissarissen ondervonden bij het benoemen van een president, aan wien de opening van het congres en de verwelkoming der vereenigde kuustbroeders plagt te worden opgedragen. Een der dagbladen heeft berigt, dat de heer Groen van Prinsterer daartoe is aangezocht geworden, maar voor die vereerende onderscheiding heeft bedankt. Dit berigt is in zooverre juist, dat vooraf andere notabelen der hofstad zijn uitgenoodigd die zich evenmin geneigd hebben betoond om zich met deze functien te belasten. Het is te betreuren, dat hij wien het eerst de eer dier verwelkoming was aangeboden, zich deze keuze niet heeft laten welgevallen, daar het alsdan aan geen twijfel onderhevig zou zijn geweest, of ook het congres zoute 's Gravenhage op den bepaalden tijd hebben plaats gehad en de voorstanders van dichtkunst en welsprekendheid zouden niet van een rijk kunstgenot verstoken zijn gebleven. Men hoopt evenwel dat de ijverige pogingen der vroeger benoemde commissarissen voor het volgend jaar met gunstiger uitslag mogen worden bekroond en de aanzienlijken der hofstad, waar het de bevordering geldt van kunstzin en van eenstemmigheid onder de kunstbroeders van bet Noorden en het Zuiden, hunne ondersteuning niet zullen weigeren, waar zoo vele edele beschermers der letterkunde in andere steden hen zoo uitmuntend zijn voor (.gaan. * Amsterdam, ie Julij. In de zitting van den gemeenteraad, heden gehouden, zijn nog behandeld de adressen van de directie van het paleis voor Volksvlijt, waaraan, hoewel voor twee jaren reeds begonnen, nog geen begin van uitvoering is gegeven, dan Blechts eenige voorbereidende werken. Burgemeester en wetpouders hadden eene voordragt omtrent die adressen gedaan. De heide eerste gedeelten van het coneept-raadsbeshu't bij dat rapport gevoegd, betroffen de amotie der kavailerie-kasernes , enz. en stemde overeen niet bet verzoek der directie. Het derde punt van dat concopt-raiiibb. .;;.it daarentegen, verschilde met het verlangen van de directeuren. Dat punt gold de plaats, door het paleis in te nemen. De directie wcnsdite het paleis zóó te plaatsen , dat een stuk water thans als houthaven verhuurd, haar in erfpacht zou worden afgestaan, even als de plaats waurop thans de L .rechtsche poort staat en waardoor het paleis asn de achterzijde een ruim plein zou verkrijgen. Daartegen bestonden bij burgemeester en wethouders verschillende bezwaren. Na zeer wljdloopige discussien omtrent het derde punt, zijn de beide eerste punten van het ontwerp-raadsbesluit aangenomen, terwiji het derde, volgens besluit van den raad, naar burgemeester en wethouders w.rd gerenvoijeecd , ten eindo daarop over 14 dagen rapport uit te brengen. — Heden had in Hst gebouw der koninklijke akademie voor beeldende kunsten alhier, de prijsuitdeeling plaats aan de kweekelmgen der genoemde instelling. De vergadering werd met eene korte toespraak geopend door den voorzitter mr. J. van Lennep. Daarna werd verslag uitgebragt door den heer J. de Vos Jz., lid van den ra! d van bestuur. Uit beide voordragten bleek, dat de twee plaatsen, welke in den raat waren opengevallen door het overlijden van den heer Is. Warnsinck, vice-president en het vertrek naar elders van den heer J.A. Wittering, secretaris, waren aangevuld door Z. M. benoeming van de heeren H. J. Elzer en W. J. Hofdijk , zijnde den laatste de betrekking van secretaris opgedragen. "Nog een ander verlies had de raad geleden door de benoeiviing tot minister van een zijner langst in betrekking geweest zijnde, ijverigste on uitsiekendsle leden, den heer Bosscha, welka plaats nog niet wa 3 vervuld. De heer J. H. Egenberger, voortreffelijk kunstenaar en uitstekend leeraar aan de akademie, bad cene vacaturo doen ontstaan door het aannemen der vercerende benoeming tot hoofd-directeur van de akademie Minerva te Groningen. In die vacature was voorzien door de benoeming van d n hefer J. R. Craeyvanger tot onderwijzer. De voorzitter sprak vervolgens den heer L. H. Hansen too en wenschte hem geluk met dezen dag, dio den 2njarigen kring sloot van zijne verbindteviis aan deze academie als onderwijzer. De raad weiischte hem, die steeds volijverig zijne betrekking had vervuld', een blijvend aandenken aan dezon dag te schenken en in naam von dien raad overhandigde hij hem een zilveren gedenkpenning. Na het einde dier rede deelde de voorzitter een aantal zil veren eo bronzen medailles eu ook loffelijke getuigschriften aan kweekelingen uit en sloot deze vergadering. Hierna bezochten de aanwezigen twee zalen, waai in de voortbrengselen der kweekelmgen waren geëxposeerd, en onder welken arbeid zeer veel ver—•;¦-• _,iensteli'iks werd aangetroffen. j se.— In en ele dagbladen is niet weinige woorden en als ter loops' \erigt gegeven van moeijelijkheden , welke zouden hebben plaats gevonden bij het toewijzen van den lsten prijs, hij gelegenheid van het internationaal schuttersfecst, dezer dagen door de beide Arnhemsche busschiet-vereenigingen gegeven. Wij vermcenen met eene eenvoudige toelichting dezer zaak, een dubbel doel te bereik< n, het voorkomen van verkeerde gevolgtrekkingen omtrent het voorgevallene en vooral de loyale houding der zoo verdienstelijke directie van het feest, in bet ware licht te plaatsen. In den namiddag van den 18den Julij werd door eenc, buitenlandsche (Duitsche) schuttersgilde, naarden grooten, door Z. M. voor deze gelegenheid geschonken, prijs geschoten; het aantal der punten of kringen, door deze gilde daarbij verkregen, overtrof verreweg dat der vroeger reeds geschoten hebbende gilden, terwijl het weinige kansen overliet aan die, welke nog moesten dingen. Men beschouwde den prijs reeds als gewonnen, toen zich terzelfder tijd het gerucht verspreidde, als zoude de bewuste gilde niet uit schutters van dezelfde vereeniging, maar uit de beste schutters van verschillende gitden znmengesteld wezen, waardoor zij een ongelijk en ongeoorloofd voordeel zoude hebhen boven de overige mededingende vereenigingen. Bij het eerste onderzoek bleek alras de gegrondheid van de loopende geruchten. De commissie voor de regeling en handhaving der orde bij de leesten, daardoor in cene onaangename stelling gebragt, wist door een wijs besluit zich op haar onzijdig standpunt te handhaven, door de beslissing in deze over te dragen aan de gezamenlijke bij het feest vertegenwoordigde gilden. leder dier gilden volmagtigde daartoe een harer leden. Bij de eerste zamenkomst dezer gevolmagtigden, verkreeg de president der scherpsehuttersgüde » ter bei ordering van Neer lands weerbaarheid", gevestigd te 's Bosch, het woord, en hulde doende aan het onpartijdige standpunt door de directie in deze gekozen, stelde de Nederlandsche schuttersgilde voor, dit voorbeeld te volgen en de uitspraak in deze geheei over te laten, aan de buitenlandschc gilden. Dit voorstel met algemeene stemmen en door de Nederlandscho gilden bij acclamatie aangenomen zijnde, werd het onderzoek naaide plaats gehad hebbende onregelmatigheden door de Duitsche en Belgische vertegenwoordigers voortgezet, met dat gevolg, dat de bedoelde Duitsche gilde vervallen verklaard werd van de aanspraken, welke zij mogt hebben verkregen op grond van het voorbedachlelijk afwijken van de bestaande bepalingen. *H;ormervecr, 28 Julij. De aanvoer van kaas ter markt van heden bedroeg 47 stapels. Prijs: voor kleine ƒ25, voor middelbare ƒ 23 per 50 Ned. _. Aanvoer op gisteren te Purmerend 277 stapels, Prijs: voor kleine ƒ25 , per 50 Ned. tl'; middelbare niet genoteerd.
RUR'c: _RL_ JK_Ts _A__Tvan_9 Julij. OVERLEDEN: W. van Wingerden, Z. 16 j. — J. van Bergem, wedr. vsn C. Intwout, 51 j. —¦ W. Krippijn, huisvr. van M. van Bergem, 40 j. — W. H. van Loon, Z. 2 m. -.- H. J. Claveaux, Z. 4 m. — D. Goedzet, Z. 3 m. — A. M. Rulach, wed. A. Juijn, 84 j. BEVALLEN: C. Reepmaker, geb. Virulij, Z. — G. H. M. Hoedemakers', geb. van der Looij, D. — A. Beukers, geb. van der Lus, D. — M. O. Haagberg, geb. Elfl'erich, D. — C. M. Keiler, geb. van Dongen, D. — B. Stakenburg, geb. Koper, D. — M. C. Esh-jijs, geb. Hunefeld, Z. — A. J. Schakel, geb. Middendorp, Z. — M. J. Kraft, geb. Meuwissen, Z. — P. Schaardenburgh, geb. Blom, Z. —P. Spruijt, geb. Grapel, Z.— L. Schalks, geb. von Gemert, Z. — H. Trouwborst, geb. van den Hout, D. — A. Lammers, geb. Verappe, D. — A. M. Moreau, geb. Horch , Z.
---

