Handelsvrijheid.
Behoeft de weldadige werking van den vrijen handel, althans in Nederland nog betoog, vragen welligt velen. Sedert .845 volgt men hier te lande den weg, dien hij voorschrijft, en heeft sedert dien tijd de algemeene welvaart niet steeds toegenomen leder Nederlander erkent dankbaar dien zegen, en niemand wenscht net vroegere stelsel van bescherming terug. Waartoe dan bewezen , hetgeen niemand betwijfelt ? Indien hij, die zoo spreekt, bedoelt, dat geen voorstander van het beschermende stelsel meer rond en ruiterlijk hier te lande dat stelsel in zijn, gcheelcn omvang durft verdedigen, dan zijn wij het met hem eens. Maar allen die zich voorstanders van den vrijen handel noemen, zijn het daarom nog niet. De strijd in den laatsten tijd in sommige dagbladen gevoerd, bewijst maar al te zeer, dat er nog velen zijn, die zich vrienden van den vrijen handel noemen, zonder te begrijpen wat vrije handel is en daarom allerlei stelsels verkondigen, lijnregt in strijd met dat, waarvan zij beweren de voorstanders te zijn. De een zegt u, of en hoeveel vrijheid aan den handel moet verleend worden, hangt van de om«tandigheden af waarin cc. land verkeert; een ander beweert, gij moet u regelen naar uwe naburen: verleenen deze handelsvrijheid, dan moet gij het ook doen, anders niet; een derde roept u weder toe: ik wil wel vrijheid, maar geene bandelooze vrijheid; men moet er voor zorgen, dat door de vrijheid van handel, de volksvoeding niet wordt benadeeld. Zietdaar beweringen en stellingen, die haren oorsprong in niets anders hebben, dan in gemis van het juiste begrip der zaak, Waarover gesproken wordt. Vrijheid van handel wordt daarbij in den zin van vrijheid van het bedrijf van den handelaar opgevat. Men ziet daarin cene hegunetiging, eene bescherming van den hai delstand en «telt daar tegenover de klasse die de fabrieknijvcrheid uitoefent. Vandaar de vorschillcnde dwaallecren: indien het land voornamelijk door handel bestaat; moet in den regel de handel door vrijheid beschermd worden; maar als er takken van nijverheid zijn waarin velen hun bestaan vinden, dan moet voor dezo een uitzondering op dien regel worden gemaakt. Voorts: gij moogt den handel wel door vrijheid beschermen; maar a's do fabrieknijverheid van ons land bij den nabuur geene vrijheid geniet, dan moet gij haar binnen uwe grenzen beschermen , opdat hare toestand gelijk zij aan dien van den nabuur. Eindelijk gij moet in den regel wel vrijheid vrii uitvoer toestaan , maar ziet gij dat daardoor de levensmiddelen te duur worden, dan moet gij dien tegengaan. Alle deze dwalingen ontstaan alleen daaruit, dat men de zaak in hare eenvoudigheid niet begrijpt of niet begrijpen wil. Met vrijen handel wordt in beginsel niet bedoeld, liet bodrijf van den handelaar, den handel in zijne eigenlijke beteekenis, maar slechts het ruilen, dat een ieder, hij moge handelaar zijn of niet, dagelijks, ja mogelijk wel tien, twintig of meermalen op den dag doet, namelijk, het ruilen van hetgeen hij missen kan of wil, tegen hetgeen waaraan hij behoefte heeft. De bedoeling wordt heter uitgedrukt door het Fransche libre échange, vrije ruil, dan door ons » vrije handel." Indien gij brood om u to voeden, linnen, katoen of laken noodig hebt om u te Meeden .en geld missen kunt, om het te koopen, dan vervoegt gij u tot hen, die brood, linnen , katoen of laken te missen hebben en ruilt met hen uw geld, tegen het door u benoodigde. In dien ruil, beweert de voorstander van 'len vrijen hande., moet een ieder vrij zijn, om te gaan waar hij het goedkoopst te re t kan. De staat mag hem niet dwingen, meer voor die bcnoodigdheden te betalen, als waarvoor hij zonder dien dwang te regt zoude kunnen komen. Wonen b. v. een Nederlander en een vreemdeling naast elkander, en ik kan een el laken bij den vreemdeling voor ƒ 3.50 koopen en moet daarvoor bij den Nederlander ƒ 4 betalen, dan mag de staat ten gunste van den Nederlandschen verkooper, het laken van den vreein • deling niet met 60 conten belasten, om mij to dwingen het laken van den Nederlander voor / 4 te nemen, dat ik zonder dien dwang , van den vreemdeling voor / 3.50 zoude hebben kunnen krijgen. Een ieder begrijpt, dat het gevolg van zulk een dwang niets anders is , dan geld uit den zak van den eenen Nederlander te nemen, om het den ander te geven, en dnar alle ingezetenen voor de wet gelijk moeten zijn, zoo is dat nemen van den een, om het den ander te geven, eene schreeuwende onregtvaardigheid. die in een goed geordenden staat niet geduld mag worden. Zegt men, als die dwang niet uitgeoefend wordt, dan kan dc Nederlandsche lakenfabriekant niet leven, dan is het antwoord, dat een ieder van zijn eigen arbeid, maar niet ten koste van een ander moet leven. Kan mijn buurman van zijn handwerk of zijn handel niet bestaan, ik zal hem beklagen, maar daarom mag de overheid mij niet dwingen hem te onderhouden. Bij moet dan een ander bestaan zoeken, waarin hij voor zich en de zijnen onderhoud vindt. Wil ik liefdadigheid uitoefenen, dan doe ik h:t omdat mijn gevoel mij daartoe dringt of mijno godsdienst het mij tot pligf stelt. De wet mag er mij echter niet toe dwingen. Dit is het eenvoudige en onwederle. bare beginsel dat aan, hetgeen men het stelsel van vrijen handel noemt, ten grondslag legt Het bedoelt niets dan de vrijheid van een ieder om to kooi) n waar hij het goedkoopst te regt kan en te verkoopen, wanr zijne waren het best betaald worden. Die vrijheid om te ruilen met hen met wie en op de wijze waarop men dit het voordeeligst vindt, is alleen vrije handel genoemd, omdat de dwang door het beschermende stelsel uitgeoefend, het eerst door den handelaar wordt ondervonden, die van het buitenland de goederen in het groot trekt. Daar deze echter de vreemde waren niet voor zijn eigen gebruik noodig heeft, maar ze voor dat der ingezetenen van het land, waarin hij ze invoert, moeten dienen, zoo komt de dwang, die hij uit de eerste hand ondervindt, terug op allen die een deel dier waren mosten noocug hebben. De vrijheid van handel, wordt dus met ten zijnen gunste, manr ten gunste van alle verbruikers gevraagd. Het beschermende stelsel bedoelt niets anders , dan enkelen ten koste van allen te doen leven; dat der handelsvrijheid, om een ieder door zijn eigen arbeid in zijne eigene behoeften te doen voorzien. Hierop komt dezaak neder, ontdaan van al den omhaal, waarmede men haar gewoonlijk bezwaart, en zeker is het niet mogelijk, uit het oogpunt der regtvaardigheid, iet» voor het beschermende stelsel te zeggen. Men tracht echter uit dat van algemeen nut te redeneren. Het is toch in het algemeen belang, zegt men, dat zoovelen die een zekeren tak van nijverheid uitoefenen , niet tircodeloos worden. Men ziet al dadelijk in, dat het hier eigenlijk op cene gedeeltelijke bedeeling aankomt. De inlandsche laken-fabriekant kan , om bij het gebezigde voorbeeld te blijven , niet bestaan , als bij zijn laken tegen ƒ 3.50, waarvoor men het van den vreemden kan krijgen, verkoopen moet. He verbruiker moet hem dus 50 centen meer geven, opdat hij youde kunnen leven, d. i. met andere woorden, de man kan van zijn arbeid niet bestaan, ieder Nederlander die laken gebruikt, moet hem dus voor zijn levensonderhoud 50 centen op ieder el laken schenken. Kan die bedekte bedeeling in het algemeen belang zijn? Wy komen weder tot ons laken terug. _ -f .?an dat er in een land 100,000 el laken worden verbruikt. Als men die van den buitenlander 50 ernts per el minder, dan von den inlander koopt, dnn worden jaarlijks ƒ 50,000 door de lakenverbrmkers bespaard, die voor hen öf in hunne nijverheid öf om tn zich andere benoodigdheden aan te schaffen, worden verbruikt. Jaarlijks wordt dus het kapitaal, dat in het land voor werk kan worden besteed ƒ 50,000 grooter. Worden die ƒ 50,000 aan den lakenfabrikant gegeven, die slechts met die ƒ 50,000 kan blijven fabriceren, het kapitaal dat aan den arbeid besteed kan worden zal hetzelfde blijven en de arbeiders over het algemeen kunnen ƒ 50,000 minder aan verschillende onderwerpen verwerken. Het is dus zeker in het belang van het algemeen dat die ƒ 50,000 jaarlijks bespaard blijven, waardoor meer werk kan verschaft worden. Maar antwoordt men, hetgeen gij aan de eene zijde wint, verliest gij aan de andere, want dan zijn de lakenarbeiders zonder werk. Dit is zeker waar, maar wie zegt, dat zij altijd lakenarbeiders moeten blijven? en met welk regt, vraagt men een bijdrage van lederen lakenverbruiker, opdat do lakenarbeider steeds laken blijve weven ? Of hij heeft het lakenfabriceren begonnen, zonder dat er een beschermend regt voor bestond en dan heeft hij een slecht handwerk gekozen, waarvan hij zelf het nadeel moet dragen; öf hij is in die keus geleid, omdat het lakenfabriceren beschermd was, en dan moet de staat hem die bescherming nog een korten tijd, b. v. vijf jaren laten behouden, opdat hij zich dien tijd ten nutte inake om eene andere betere zaak te zoeken. De bescherming op zich zelve was onregtvaardig tegen allen; maar het plotseling staken van de lang verleende bescherming, zou niet minder onregtvaardig zijn jegens hen, die men door dio onregtvoardigheid tot het uitoefenen der schadelijke nijverheid heeft verleid. Men behoort dezen dus den tijd te geven, om te zien op eene andere wijze zijn brood te verdienen en den overgang van het valsche tot het juiste stelsel zoo onschadelijk mogelijk maken. Maar het omhelzen van het juiste stelsel is in het algemeen belang, en al lijden ook enkelen door den overgang, men mag op den verkeerden weg niet blijven doorwandelen. Dit zijn de eenvoudige beginselen, waarop het stelsel van den vrijen handel rust. Daaraan zullen wij in een volgend nommer de bovenopgesomde dwaalbegrippen toetsen.
---

Algemeen Qnerjigt.
Rotterdam , 31 .Sn 5 ij. Volgem berigten uit Londen zijn de beide huizen van het Parlement het eens geworden over de amendementen met betrekking tot de bill opliet regerinsbeleid inßritach-Indië. Alle moeijelijk" heden zijn daardoor te dien aanzien uit den weg geruimd. Het gerucht, dat de Turken en niet do Montenegrijnen den wapenstilstand verbroken hebben, wordt in brieven uit Parijs bevestigd. OokinWeencr dagbladen wordt de schuld op de Turken geschoven. De Morning Post laat zich iv vrij hevige bewoordingen uit over de houding , welke de Ottomanische bevolking in het gebied des sultans tegenover de Christelijke aanneemt. Het blad doet uitkomen, dat al wat door het Westen tot beschaving dier landen gedaan is, tot dusverre weinig of geen vruchten heeft gedragen, daar de onderdanen des sultans overal de Christenen, die zij in hunne magt hebben, vervolgen en vermoorden. Hetgeen te Jeddah voorgevallen is , kan ook te Jerusalem , te Srnyrna en zelfs te Konstantinopel gebeuren. Ten slotte geeft de Post de hoop te kennen, dot voor het uiteengaan van hiet parlement, door de regering de verzekering zal worden gegeven, dot zij • . dit geval met den meest mogelijken nadruk zal te werk gaan. Vnn den anderen kant blijkt uit den Franschen Moniteur (zie de lelegr. dépêche) dat Frankrijk en Engeland zich met de Porte verstaan hebben betreffende dc maatregelen, die genomen moeten worden, om de moordenaars van Jeddah te straffen. Uit Stokholm wordt modegedecld, dat de prins-regent aan boord van de stoomboot Valkgrien naar de Noordelijke provinciën op reis is gegaan. Hij werd tot Waxholra door den hertog van Oost-Gothland en twee Fransche officieren vergezeld, namelijk door den luitenant-kolonel Brencourt en den kapitein, graaf do Geslin. De staatsraad Almquist vergezelt Z. K. H., in wiens gevolg zich medo de beroemde astronoom Selander bevindt. Het officieele dagblad van Milaan deelt een brief mede van den keizer van Oostenrijk , waarin do voorstellen worden goedgekeurd, door den oaitshcrtog Maximiliaan aan den keizer gedaan , om door eenige hervormingen aan de wenschen van Lombardije te voldoen. De keizer benoemt vooreerst eene commissie, om te onderzoeken of de grondlasten in het Lombardisch-Venetiaansc.h koningrijk niet drukkender zijn dan in de overige Duitsche Staten van het keizerrijk. Voorts verleent de keizer kwijtschelding aan het Lombiudiscli-Venetiaanseh koningrijk van zijn contingent, dat voor 1858 nog moest geligt worden. In afwachting eener nieuwe wet op de werving, zal de aartshertog do vrijheid hebben van jaar tot jaar al zulke studenten van de militaire dienst te ontslaan, die door de rectoren van de hoogeschool zullen aangewezen worden , als deze gunst het meest te vordienen. Eindelijk heeft de keizer zich beziggehouden mot den staat, der schoone kunsten van dit. koningrijk. De inrigting der academiën van Milaan en Venetië zijn gewijzigd. De besparingen die verkregen zullen worden door de nieuwe inrigting dezer academiën, zal men bezigen m, ..*;' helang ïan de kunst. Deze pogingen tot hervorming schrijft men over het algemeen toe aan de bemoeijingen van den aartshertog Maximiliaan , die door eigen ondervinding overtuigd schijnt van den gelukkigen invloed, die eene meer liberale regering op den geest der Italiaansche bevolking zoude uitoefenen. Uit Madrid wordt gemeld, dat de Cortes welligt niet zullen worden ontbonden. De koning en de koningin werden den 30 Julij te Oviedo verwacht. Met de Citg of Washington zijn berigten ontvangen uit New- Vork van 17 dezer en $ 610,851 aan specie. Volgens eene mededceling in den New- Vork Herald had de regering van Washington aan den gezant to Mexico kennis gegeven, dat zij het afbreken der diplomatieke betrekkingen goedkeurde. — Uit Mexico zelf verneemt men, dat do troepen der constitutionneele partij door Zuloaga in de nabijheid van Guadalaxara geslagen zijn. Volgens andere berigten beschouwd» men den val van Zuloaga als onvermijdelijk. Op den New-Yorker Eric spoorweg zijn door het derailleren van een trein 6 personen om het leven gekomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 30 Julij In aa zitting van het Lagerhuis van heden heeft dc kanselier der schatkist aangekondigd, dat de Turksche regering concessie heeft verleend tot het leggen eener telegronflijn van Aleiandrie naar Aden en dat onderhandelingen zijn aangeknoopt met het doel die lijn van Adon tot Indie voort te zetten. Spreker hoopte dat do werken voor deze lijn in het najaar zouden kunnen worden aangevangen. Vervolgens heeft lord Stanley bevredigende inlichtingen gegeven betreffende het cijfer der Europcsche strijdkrachten in Indie. Daaruit blijkt, dat dit getal op 70 h 80 duizend man begroot wordt. Ook gaf spreker te kennen, dat de overdragt van de regering van Indie, van de Compagnie aan do kroon, met de meest mogelijke openbaarheid zal worden geproclameerd. De locale authoriteiten, zeide lord Stanley verder, zullen do godsdienst deiinlanders moeten eeroiedigen. . De heer llowyer gaf als zijn gevoelen to kennen , dat die proclamatie van wege H. M. moest geschieden, die voor deze gelegenheid bij hare titels nog dien van koningin van Indie moest voegen. ' Do zitting duurt voort. — Van de Kaap de Goede Hoop zijn per Norman berigten ontvangen van 20 Junij. Het parlement heeft" het uitvoerend bewind gemagtigd een havendsm in de Tafelbaai aan te leggen, terwijl in verscheidene havens vuurtorens zullen worden opgengt. De prorogatie van het parlement was op den 15den Juhj bepaald. Te Port Elisabeth had een brand eene schade ten bedrage van £ 80,000 aangerigt. Met betrekking tot de Kaffers heerschte aan dc grenzen algeheele rust en men verwachtte eene gelukkige oplossing van het geschil tusschen den president van den Oranje Vrijstaat en het hoofd der Basjutos, door de tusschenkomst van sir George Grey.
---

Fransche Post.
* Parijs , 30 Julij. Heden heeft de conferentie hare dertiende zitting gehouden, nadat, gelijk iederen Vrijdag, de diplomatieke tudientie bij graaf Walewski had plaats gehad. De moeijelijkheden, die nog uit den weg geruimd moeten worden, zijn niet van dien aard , of de werkzaamheden zullen nu, gelijk men hoopt, ook wel hoogstens na nog drie zittingen definitief kunnen "esloten wordeu. Het eenige wat er nog te behandelen valt betreft drie punten, waaromtrent de Porte eene bepaalde beslissing verlangt. Vooreerst toch wenscht deze uitdrukkelijk, bij het regt tot ratificatie der verkiezing van hospodars, zich ook het regt te zien toegekend tot de geheele verwerping van verkiezingen. Ten tweede verlangt zij, op de beide vlaggen der Vorstendommen een zinnebeeld harer souvereiniteit te zien, terwijl zij ten derde eene nadere toelichting eischt omtrent hare bevoegdheid tot het onmiddelijk nemen van maatregelon bij volksbewegingen of opstand. Men twijfelt er niet aan, of deze drie punten zulien voor den 15den Augustus wel afgedaan zijn. Men verwacht het rapport van den Franschen admiraal betreffende de krijgsverrigtingen aan den mond der Pei-ho, spoedig te zien volgen door eene lijst van toegekende belooningen enz. De keizer van China nioet van zijnen kant, — althans volgens berigten uit Engeland, — den mandarijn, die in de provincie Petche-li het opperbevel voerde, wegens het verlies der door de geallieerden veroverde forten, van zijn post ontzet hebben. De heer de Cavour is te Plombières door den keizer uiterst minzaam ontvangen. Daarbij moet de keizer, naar wij uit zeer goede bronnen vernemen, hem bijzonder hebben aanbevolen, om toch vooral de grootste gematigdheid aan den dag te leggen in iedere handeling, die de buitenlandsche politiek betreft. Er bestaan reeds onderscheidene plannen en teekeningen vau Cherbourg en het is wel te verwachten, dat er nog meer zullen verschijnen. Men heeft nu evenwel besloten, de uitgave en den verkoop alleen van die exemplaren toe te staan, waarop de nieuwe hydraulische aanleg en de hoofdomtrekken der fortificatien zijn aangeteekend. Alle andere, waarop meerdere bijzonderheden, vooral omtrent sterkte en kaliber der stukken voorkomen, zullen in beslag genomen worden. Gisteren zijn te Woolwich proeven genomon met monster mortieren. De bom droeg, bij eene lading van 80 ponden kruid, tot op 2000 yards; er was er een bij, die eene hoogte van meer dan 2750 yards bereikte. Men is het intnsschon nog niet eens, of men dezo gevaarten al of niet gebruiken zal.
Men verzekert dat weldra een keizerlijk besluit het licht zal zien,, waarbij prins Napoleon tot groot-admiraal van Frankrijk benoemd wordt. Sedert een paar dagen worden hier reeds rijpe blaauwe en witte druiven, tegen 40 cent. het pond verkocht. Men herinnert zich niet, dat de druiven sedert 1811 zoo vroeg rijp zijn geweest.
---

Belgische Post.
Brussel , 30 Julij. In de zitting der kamer van afgevaardigden op heden, zijn de beraadslagingen voortgezet over het regerings-ontwerp tot omwalling van Antwerpen. De ministers van oorlog en binnenlandsche zaken en de heeren Perceval, Lelièvre, Malou, Orts en de generaal Benard voerden daarin het woord. De voornaamste bestrijder van het ontwerp was in deze zitting de heer Malou, die trachtte aan te toonen dat het ontwerp niet tot een ger.oegzamen Btaat van rijpheid was gebragt om tot eene beslissing te kunnen komen, waarom hij het denkbeeld ondersteundo om de beraadslagingen te verdagen. De heer Orts heeft dit met klem bestreden door aan to toonen dat eene verdaging voor het allerminst een belangrijk geld- en tijdverlies zoude ten gevolge hebben, zonder eenig nut voor het nationaal defensiewezen. De heer Orts verklaarde zich echter van zijne zijde voor eene omwalling van Brussel. De herr Lelièvre eischte daarna de slechting van de vestingwerken van Namen. — Morgen worden de beraadslagingen voortgezet.
---

Per Telegraaf.
Londen, 30 Julij. De Netherlandt Land Enelosure Compang hield heden eene meeting. Er werd berigt, dat men lij het Nederlandsche gouvernement aanvrage had gedaan om ondersteuning , ten einde de Compagnie in staat te stellen de werkzaamheden te hervatten, ten gcvolgs der vernieling harer oogsten en van den tweeden polder van 1700 acres land door de stormen in Februarij 11. Men hoopte dat deze stappen een gunstig gevolg zouden hebben , er zou eene meeting bijeengeroepen worden , om den uitslag te vernemen. Met de Indus zullen, naar mon verwacht, £ 100,000 & £ 120,000 in zilver naar Indie en China gezonden worden. Het stoomschip Pera is te Southainpton gearriveerd met de mail van Indie en China. (A. C.)
Londen, 31 Julij. Op i nterpelatien in beide Huizen heeft de regering verklaard, dat de onderhandelingen met Oostenrijk wegens den aanleg van eene telegrafische lijn nog hangende zijn. Turkije heeft aan eenc Engelsche compagnie concessie verleend tot den aanleg van den Euphraat-spoorweg tot Bassorah. Lord Stratfort de Kïdcliffe heeft deze laatste lijn aanbevolen.
Frankfort, 31 Julij. In den boezem der Bondsvergadering heerscht, ten opzigte van de Deensche kwestie een groot verschil van meening , hetwelk wel eens tot eene scheuring zoude kunnen leiden. Hanover protesteert tegen het den 29sten genomen besluit en wil een beroep doen op de Duitsche vorsten.
Parijs , 31 Julij. De Moniteur behelst een rapport betreffende dc' organisatie en de attributen van het ministerie van Algerie [en van koloniën. Tot directeur van de burgerlijke aan gelegenheden is benoemd de heer Zoepfcll; tot chef van de militaire zaken de kolonel Franconnière. Frankrijk en Engeland hebben zich met de Porte verstaan ten opzigtevan de maatregelen, die genomen moeten worden om het gebeurde te Jeddahte straffen, waartoe behoort, een gestreng onderzoek naar het gedrag der Ottoman.sche autoriteiten tijdens deze treurige gebeurtenis. Eene vereemgde Fransche eni Engelsche commissie zal met den agent der Porte «-aken, dat aan de beloofde voldoening gevolg worde gegeven. De korvet Duchayla gaat naar Jcddah onder zeil, om met het Engelsche oorlogsschip aan de maatregelen der commissarissen en agenten der Porte nadruk bij te zetten. De heer Bennoit Fould is overleden.
Londen, 31 Julij. Koffij gevraagd. Thee stil, ord. Congo 9% p. Suiker vast. Rijst stil. Lijnolie 34%. Patentolie 49%. IJzer hooger betaald, 53.9. Tin 117/- ï> 118/- Talk in loco 48/6, Nov. 49/-.
Reurs van Londen, 31 Julij. Consols 96% k _. ; Spanje 1% pCt 27% i % s dito Amort. 8% _ ; Ecuador 14 '/, a, 15 ; nieuwe Brazil. leening %è % pCt. premie; Venez. 5 pCt. 40 & 41; dito Uitg. 15% .16; Peru 4% pCt. 90 a 91; dito 3 pCt. 70% a 71% ; dito Dollarbondi 77% a 78%; Ulinois Shares 78% a 79%; dito Bonds 81% *82%.
Reurs van Frankfort, 31 Julij. Metalieken 5 70 78%; dito Nation. 79%; Cred'. Act. 217; Spanje 3 70 38; dito 1% 7„ 27%; Wissel Amst. kort 99^..
Beurs van Parijs, 31 Julij. Rente 37„. . j 68 lS^r Oost.Sp, *27.5e,8panje 1% 7J 27% d".4%. , 96.25^». 5p....!500 fcSp.Cr.bijProst 281.25 Cred. Mob. .'616 gSp.binn.3 7j 37 _ UN. Metal. 5 °/J — Reurs van Madrid, 30 Julif. Spanje 3 7„ 39.10; dito 1% "/„ 28.10.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 31 Jalij. Bij de te Hoorn plaats gehad hebbende verkiezing, van een lid voor de tweede kamer in plaats van den heer Tutein Noltheniua, is geene beslissing verkregen; er moet eene herstemming plaat» hebben tusschen de heeren mr. F. A. baron van Hall, die 509 en mr. J. G. A. Faber die 334 van de 1396 ingekomen geldige stemmen had bekomen.
De wedstrijden van wege de Koninkl. Nederl. Yacht-Club, welke, zoo als bij programma was bepaald, in open zee moesten gehouden worden, hebben gisteren, wat de kotters (wedstrijd No. 10) betreft, wegens ongunstig weder niet kunnen plaats heb • hen. De wedstrijd voor vier riems gieken (No. 3 van het programma) is, niettegenstaande het daaraan verbonden gevaar, doorgegaan. De prijs van ƒ 300, van wijlen Z. K. H. prins Alexander, is gewonnen door Prins van Oranje en de premie, zijnde de inleggelden, door de Rotte, beiden vaartuigen van de Koei- en Zeilvereeniging de Maas, alhier.
Wij vernemen, dat door eene commissie uit den raad der gemeente Leiden, bestaande uit de HH. mr. J. C. Bucaille, oudsten wethouder, in deze de plaats vervullende van den burgemeester , die wegens ongesteldheid verhinderd werd, mr. O J. Luzae, prof. J. van der Hoeven , P. H. baron Taeta van Amerongen en mr. D. Tieboel Siegeubeek, op gisteren namens dien raad aan Z. K. H. den kroonprins der Nederlanden is aangeboden een album, behalve de namen der leden van het gemeentebestuur tevens acht photographiën bevattende van de academie en andere bijzondere en openbare gebouwen, tot een blijvend aandenken aan hoogstdeszelfs verblijf binnen die stad van 1854 tot 1858, hetgeen welgevallig door den prins is aangenomen. (L. Ct.) Z. M. de koning heeft, hij besluit van den 24sten dezer, den minister voor de zaken der Hervormde Eeredienst gemagtigd om handopening te verleenen tot het beroepen van eenen tweeden predikant te Charlois, en, voor het tractement van dien leeraar, bij een bedrag van f 500 'sjaars, benevens vrije woning van de gemeente, eene som van f 500 'sjaars van 's rijkswege toegestaan.
Te Vlaardingen is aan een aldaar aangemonsfend matroos op hand gegeven /'3O, onder voorwaarde, dat hij den 22sten Julij jl. aan boord zoude komen. Daaraan werd echter door hem niet voldaan. Hij had echter overgelegd een bewijs van ontslag en aanbeveling van den gezagvoerder von een fregatschip , waarvan hij als matroos-hofmeester zoude ontslagen zijn. Dit bewijs schijnt echter van eene valsche handteekening voorzien te wezen.
Men meldt uit Hilversum het volgende dd. 27 Julij: De bewoners van dit dorp werden dezer dagen door een vijftal sterfgevallen , die binnen vier dagen in één huisgezin plaats grepen , in verslagenheid gebragt. Vrijdag avond 11. werden twee kinderen van den heer v. 8., tapijtwever alhier, hevig ongesteld. De ziekteverschijnselen namen zoo spoedig toe, dat de lijders reeds weinige uren Lter bezweken. Terwijl het huisgezin, in diepen rouw gedompeld, de beide lijken beweende, worden twee andere zonen van den heer v. B. aangetast en ook deze waren reeds gisteren nacht onder de vreeselijkste pijnen overleden. De huishoudsier en dienstmaagd werden eveneeis ongesteld, doch zoo het schijnt minder gevaarlijk. Heden nacht echter stierf het vijfde slagtoffer. De heer v. 8., sedert kort weduwnaar, ziet zich dus op eenmaal van al zijne kinderen, vier zonen en eene dochter , beroofd. De geneeskundigen, die de lijders in hunne laatste uren hulp boden, beweren, dat eene plotselinge aantasting van roodvonk, die niet naar buiten werkte, oorzaak is van dezen zoo spoedigon dood. (ff.)
De luitenant ter zee John M. Brooke, een der bekwaamste officieren van dien rang in de marine der Vereenigde Staten, i» do uitvinder van een toestel om de diepte ter zee te peilen, 't welk door de vloten der Vereenigde Staten, door Engeland en Frankrijk in gebruik is genomen. Zijne regering heeft hem thans belast met de meting der Zuidzee tusschen Californie en China, via Japan , welk onderzoek belangrijk is voor de zeevaart aan alle volken. Te dien einde is ter zijner beschikking gesteld de te San Franciseo liggende oorlogschoener Fennimore Cooper, beneven» een corps van bekwame helpers. Dit kleine schip, door George Steers te New-York gebouwd, is een van de beste zeilers der wereld en heeft reeds eene reis om den aardbol gemaakt. Het doel dezer expeditie is het bepalen der ligging van zoo vele eilanden, klippen, riffen eu verborgen en onbekende gevaren in de vaarwaters van dio steeds meer gewigtig wordende zoeroute, en tevens het vervaardigen van eene kaart, op wier volledigheid en naauwkeurige aanwijzing zich alle schepen iv den Stillen Oeeaau kunnen verlaten. Ook zullen de peilingen van den luitenant Brooke een groot aantal eilanden in de Japansche zeeën omvatten. Zijne zeekaart van het eiland Niphon is een voortreffelijk werk en in de handen van alle zeevarenden. Het marine departement der V. S. beschouwt deze expeditie tot het vinden van een nieuwen weg van Californie naar China als eene der gewigtigste, welke sedert langen tijd van de kusten van Amerika zijn uitgegaan, en do mannen der wetenschap zullen de uitkomsten daarvan zekermet groote belangstelling te gemoet zien. (U. Ct.)
Bij ministerieele beschikking Van den 29stcn Julij 1858 is aan den heer P. J. Berger, te Venlo, voorloopig en tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer ven reizigers en goederen van Rotterdam naar Keulen, en eenige (usschenpiaatsen, en terug.
Van regeringswege i» ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden een werk getiteld: Tarif complet de douanes de Belgique, au 5 Janvier 1858, comprenant les assimilations offieielhs des marchandises non soumises a une tarification speciale. Alsmede een exemplaar vsn het verslag omtrent de Britsche visscherijen over het jaar 1857.
Z. M. heeft herbenoemd en bij vernieuwing aangesteld, de navolgende titularissen , als: tot kantonregters , te Amsterdam (2de kanton) J. H. van der Meer de Wijs, te Edam A. Göckel, te Zaandam , mr. D. Merent Ar.., te Beverwijk mr. W. L. Slugttrman van Loo, te Utrecht mr. A. H. Metelerkamp, te IJsselstein jhr. mr. «7. P. Strick van lAnschoten, te Loenen jhr. mr, C. T. van der JBmgghen van Lauwenrechi, te Bhenen «7. C. P. E. Menso, te Steenwijk mr. P. M, Schuurman, te Baalte mr. D. H. baron Bentincki te Delden J. JD. ifierdmuïler van Elgg, te Oldenzaal mr. A. A. W. ciw Wulfftem PtUthe,. te Ootmarsum J. C. van Ferney, te Vlissingen J. A. Serlé, te Heinkenszand P. J. Buteux, te Zierikzee mr. J. Boeije; tot plaatsverv. kantonregters: te Sluia C. Schout Velthuys, te Axel dr. H. J. van Eek,. te Tholen W. J. van Voorst Catshoek; te Amsterdam (Iste kanton) mr. A. C.Cosman,' te Helder mr. W. Bok, te Medemblik A. Langereis, te Purmerend dr. J. Schokker -i e Zaaridam C. Hondins, te IJssel«tein W. G. Storu van Blokland, te Rhenen L. Libert en dr. H. Menso, te Kampen N. vanßerkum Bijsterbos; tot griffiers bij het kantong..- te Middelburg H. J. van Deinse, te Sluis T. J. Jansen , te Oostburg Af. 'Iherie, te Axel M.A. Telchuis, te Hulst J. J. Perwilghen, te Brouwershaven G. van Wage-,*e Tholen M. M. de Lange, te Schagen C. de Heer, te Purmerend P, Geerke, te Edam N Cos, te Haarlem C. Mol, te Zaandam A. Holm, te Kampen J. B. van der Dussen, te Vollenhoven J. van Dingstee, te Kaalte mr. J. S. Gerrits, te Almelo L. T. H. Sinkel, te Delden A. H. Behnes. Z, M. heeft pensioen verleend: aan J. van der Sluis, ontv. te Noord-Scharwoude; aan S. L. van Brussel, hulpontv, teSusteren; aan J. H. Huffman , commies Iste kl. bij 's rijks bel. te Olst; aan N. den Bonert. wed. van P. Broers, in leven comm. 4de kl. bij 't rijks bel. te Vlaardingen; aan A. Schikhof. wed. van F. de Bidder, idem 2de kl. te Overschie; aan R. J. de Boer, wed. van H. Grimmius, in leven ontv. te Uithuizen; aan C. Casper, wed. van G. N. Folmer, in leven comm, Iste kl. bij 's rijks belast, te Heeze; M. Brantenaer, wed. van P. Oiebel, idem te Zierikzee.
*'S <3ravenhagC , 31 Julij. De berigten alhier ontvangen omtrent den gezondheidstoestand van Z. K. H. prins Hei.-drik der Nederlanden, luiden bijzonder gunstig. — H. K. H. prinses Marianne der Nederlanden , die voor eenigen tijd Voorburg verlaten had en o. a. te Berlijn en in Silezie heeft vertoefd, op welke reis H. K. H. door HDs. zoon. prins Albrecht van Pruissen was vergezeld, is thans te Voorburg teruggekeerd. Men verzekert echter, dat H. K. H. spoedig weder eene buitenlandache reis zal ondernomen. Helft, 31 Julij. Bij zeer geanimeerden handel zijn heden de prijzen der Kaas geweest fl6 aƒ 23 de 100 Ned. ffi. Ter markt zijn verkocht 50 stapels, wegende 11,918 Ned. ffi. Leeuwarden, 30 Julij. Bij do eerste veiling van de uitgestrekte heerlijkheid van het eiland Schiermonnikoog, met de daartoe behooreude gronden en regten, waarvan al de inkomsten over 1828 te zamen beloopen de som van ƒ 3GOO ongeveer, ÏB in 't geheel geboden de som von ƒ59.147.50. Den 18 Augustus zal de finale verkoop plaats hebben. — Door het gemeentebestuur van Baarderadeel is eene geldleening uitgeschreven groot ƒ 51.000 tegen eene rente van hoogstens 4%°/0. De declnenyng is opengesteld ter gemeente-secretarie te Weidurn, gedurende 14 dagen, aan te vangen den 7 Augustus. Bij voortduring komen er nog berigten in van ongelukken op zee, door den storm van jl. Zondag aan de Friesche kusten veroorzaakt. Tegenover Hollum, op het eiland Ameland, stiet 's nachts een Groninger tjalk in den grond , van welke den volgenden morgen een 12jarige knaap door eene vissc hei-schuit van Hollum, bevaren door Jacob F. Visser, met veel moeite en gevaar uit den mast werd gered, wnarin hij, op een stoeltje gebonden , was geheschen. Zijn vader en de knecht waren verdronken. . — Het onbekende tjalkschip, dat, als vroeger gemeld, m de nabijheid van Holwerd is gezonken en waarvan de equipage haar graf in de golven heeft gevonden, behoorde, naar men zegt, aan de wed. Muis te Groningen. De schippers, die in de nabijheid lagen hebben Maandag en Dingsdag eenige goederen daar van geborgen, bestaande in een gedeelte der tuigagie, een gouden oorijzer, eenige kleine zilveren voorwerpen, benevens ƒ 475 aan bankpapier en contanten , welke een en ander later onder het behee* van den burgemeester van Westdongeradeel is gesteld. WoensÖag heeft men op de Wadden twee lijken opgevischt, die waarschijnlijk van een der beide verongelukte schepen afkomstig waren. — Zondag zijn op de buitengronden van Ferwerderadeel drie schepen vervallen. Het eerste is het ja?tschip Uit Vriendschap gevoerd door den schipper Haike H. Mellema, komende van Schiermonnikoog en bestemd naar Amsterdam met. 7 passagiers. Na reeds m den vorigen nacht Harlingen te zijn gepasseerd, was dit vaartuig na twee malen te zijn g-ankerd en de ankers met touwen en kettingen te hebben verloren, tot nabij Ferwerd teruggeslagen en daar, na in het grootst gevaar te zijn geweest van verbrijzeld te worden, tegen den oever geworpen. Het tweede is het jagtschip de Vrouw Tetje, gevoerd door den sehelpvisscher Wisse S.~ Vcenstra, welk vaartuig van tusschen Harlingen en Makkum, met verlies van ankers en touwen en van een tot schelpvisschen dienend snikschip , tot nabij Nijkerk gestormd en daar op de Pollen vastgeraakt was. Het derde is een onbekend vaartuig , dat nevens Marrüm op de voorgronden vastgeraakt, maar reeds den volgenden dag weder vlot geworden was. * Hampen, 30 Julij. Gisteren en heden werd alhier de veertiende algemeene vergadering van het. Nederlandsch onderwijzers genootschap gehouden, onder voorzitterschap van het lid van verdienste P. Hofstede de Groot, hoogleeraar te Groningen en geopend in de Broederkerk met eene aanspraak van het honorair lid, den heer W. H. Suringar van Amsterdam, bij welke gelegenheid door de.leden der Liedertafel Euterpe alhier, eenige gezangen werden gezongen, expresselijk voor die gelegenheid vervaardigd door het honorair lid, dr. W. Glcuns Jr. te Groningen. Behalve het uitsteken van vele vlaggen, en het spelen van het klokkenspel, werd gisteren avond voor de nieuwe Stads Herberg voor de IJsselbrug, eenig fraai vuurwerk ontstoken, dat bij afwisseling door de muziek van de stedelijke schutterij en van het instructie battaillon zeer aangenaam werd opgeluisterd. *Rossiim, 30 Julij. Zoo als bekend is, zijn de geestelijke goederen alhier in het jnnr 1852 gebragt onder het beheer der domeinen. Kerkvoogden der Hervormde gemeente meenden in billijkheid te kunnen vorderen, dat nu van 'slandswege zou worden voorzien in het benoodigde tot herstelling der kerk, die sedert lang in bouwvalligen toestand verkeerde, en dat het tractement van den predikant zou worden verhoogd. Heden is het voor de gemeente zeer verblijdend, berigt ontvangen, dat aan dat verlangen zal worden voldaan, daar de regering het voornemen heeft dc begrooting voor het volgende jaar genoegzaam te verhoogen, om uit die verhooging eene som beschikbaar te kunnen stellen , voldoende tot herstelling der kerk , terwijl te gelijk het tractemenf van den predikant naar billijkheid zal worden verhoogd. i -ï»s_______»-6* _»-a -_Ï7iïii "iiiTTi^gss " —'•
BI'RGËRLIJKE STAJVD van 31 Julij. OVERLEDEN: J. Ligtcrmoet, ongeh., 63 j.— J. Pieterse, Z., iO m. BEVALLEN; D. J. C. Giltay, geb. Kerkhoven ,Z. — C. M. Vrolijk, geb. van Essel, Z..— M.Barto, geb. Verstraten, D.— A. M. Jansen, geb. van der Velden, D. — A. M. Duis, geb. Cristijn, D. —A. Sterkenburg, geb. van Rossen, Z. — 11. Kroef, geb. Gerritsen ,Z. — H. Streefkerk , geb. van der Schans . Z. — J. Oldenburg, geb. Pak, Z. ONDERTROUWD: J. H. Guldie, jm. 28 j. en C. Boers, jd. 21 j. ._ O. H. Lamers, jm. 23 j. en A. C. Fijnvandraat, jd. 26 j. — J. vau Schadewijk, jm. 30 j. en L. Klapvelder, jd. 2 . j. — J. Cracau, jm. 36 j. en B. Lelijveld, jd. 29 j. — P. Boef, jm. 33 j. en E. Zevenhuijzen, jd. 30 j. — M. van der Sluiis, jm. 31 j. en N. Hijmans,'jd. 27 j. —G. Karreman, wed. 4lij. en M. Koning, jd. 36 j. — A. W. F. Voorstad, jm. 35j.en A. van Vliet; wed. W. Bikkers, 44 j. — C. Roovers, jm. 24 j. en C. Lindeman, jd. 23 j. — A. Talmou, jm. 30 j. en A Bouwer, jd. 22 j. — V- J. Dorpmans, jm. 33 j. en J. T. Stamkot, jd. 23 j. — A. van den Tempel, jm. 34 j. en J. J. Kies, jd. 34 j. —M. A. van der Palm, jm. 20 j. en C. W. Seton, jd. 17 j. — M. Klein, wedr. 53 j en E. van Stavel, wed. G. Holthuijzert, 36 j. — A. A. Bergers, jm. 26 j. en E. Schiks, jd. 25 j. — J. Simons, wedr. 44 j. en C. Stenten, wed. K. Metfes, 36 j.— P. Seh ij venaars, jm. 35 j. en i. de Hoog, jd. 36 j. —R. Visser, irn. 33 j. en C. Tirolf, jd. 21 j. _ j. van Mieren Loovenstijn, wedr. 60 j. en H. M. van Leeuwen, jd. 46 j. — E. W. Sterkman, jm. 31 j. en M. Ditter*, jd. 25 j. _J. vanßoon, jm. 31 i. en J. Zeitzen, jd. 27 j. — S. van Tongerloo, jm. 30 j.'en M. Hansen, jd 37 j. —A L. btortenbeekei-, jm. 3t j, en H. van de Lindt, jd. 28 j. — H. de Vries, jm. 23 j. en 3. A. Kok, j.. 22 j.
---

