Handelsvrijheid.
Vrije handel is dus, zooals wij in ons voorgaand artike. hebben aangetoond, vrijheid voor den ingezeten, om zich op de goedkoopste wijze zijne behoeften aan te schaffen. Deze vrijheid is zóó natuurlijk, zóó vereenzelvigd met het regt van een ieder cm over de vruchten van zijn arbeid tot zijn eigen welzijn te beschikken, zóó onafscheidelijk van het regt van eigendom, dat geene der vrijheden , waarop de mensch prijs stelt, minder betwistbaar schijnt. En toch zijn er die zeggen: of men u die vrijheid laten kan, hangt van de omstandigheden af. Woont gij in een land, dat hoofdzakelijk van fabriek-nijverheid bestaat, dan moet zij u in den regel worden ontnomen. Oij zult dan gedwongen worden voor uwe kleederen, uw huisraad, uwe lijfsieraden en andere benoodigdheden aan den inlandschen fabriekant veel hoogeren prijs te betalen, dan waarvoor gij u die voorwerpen bij den buitenlandschen kunt aanschaffen; want zonder dat kunnen die fabriekanten niet bestaan. In een land van handel moet de vrijheid regel zijn; is daar echter eene nijverheid, die aan velen brood geeft, maar door buitenlandsche concurrentie wordt bedreigd , dan moet ook opdat de beoefenaars van dien tak van nijverheid leven kunnen, bij uitzondering bescherming worden verleend. Maar, vraagt gij welligt, wat gaat het mij aan of die menschen van hunne nijverheid bestaHii kunnen of niet. Er rust op mij geeuerlei verpligiing hen te onderhouden. Zij zijn noch m'yne ouders, noch mijne kinderen, noch op eenigerlei wijze aan mij verwant. Kunnen zij van hunne nijverheid niet leven, dat zij dan een ander middel van bestaan zoeken; maar ten mijnen koste den sleur te blijven volgen, waaraan zij zich eens gewend hebben , hiertoe hebben zij geen regt. Deze redenering is juist en onwederleghaar. En toch zijn er, die haar niet willen begrijpen. Dc staat is voor hen eene voorzienigheid, oie voor alles moet zorgen, ook voor de broodwinning der burgers. Als de inlandsche fabriekant, zeggen zij , niet met den buitenlandschen kan concurreren, dan moet hij beschermd worden, anders verliezen vele handen werk. Het ware zeker veel logischer te besluiten, als het bedrijf van den fabriekant hem geen brood meer geeft, dan moet hij een ander zoeken. Er rust op den staat geenerlei verpligting, om voor de broodwinning zijner burgers to zorgen. Zeker mag hij den een niet dwingen, den ander to onderhouden. Integendeel, de staat gaat zijne bevoegdheid ver te buiten, als hij zich in de bijzondere belangen der burgers mengt. Hij moet er voor zorgen, dat een ieder vrij eu ongestoord voor zijne eigene belangen kan waken, meer behoeft, ja! meer mag hij niet doen. Neemt men aan, dat de regering don een mag dwingen, om den ander iv het vinden der middelen tot zijn onderhoud behulpzaam te zijn, dan is het socialisme tot regeringstelsel geproclameerd. De eigendom is dan een hersenschim, en het is de staat, die decreteert hoeveel gij daarvan moet afstaan, om uwe me teingezeteuen te ondersteunen. Het stelsel vau bescherming rust op geen anderen grondslag. De protectionist zegt, deze of gene fabriekant moet van zijne nijverheid bestaan; daorin won>t hij door de buitenlandsche concurrentie belemmerd; ieder zijner medeburgers moet hem dus zooveel meer voor zijn fabriekaat betalen, als hij noodig heeft, om te kunnen blijven fabriceren, dat is met andere woorden: ieder die hfet soort va i goederen behoeft, dat hij fabriceert, moet een deel van zijn eigendom geven, om in het onderhoud van zijn medeburger-fabriekant te voorzien, even als de socialist, die van u het onderhoud van openbare werkplaatsen eischt, opdat de werk lieden steeds werk kunnen vinden. De wijze waarop die eiseh geschiedt, doet tot het wezen der zaak niets af. De protectionist oefent den dwang in den vorm van een inkomend regt uit; de socialist in dien van de opbrengst voor openbare werkplaatsen; in wezenlijkheid eischen beiden den afstand van een deel der bezittingen van sommige burgers, om aan anderen werk te verschaffen. Integendeel! do socialist is in zooverre nog regtvaardiger, dat hij de bijdrage als algemeene belasting vraagt; terwijl de protectionist, den last, die toch ook hij beweert, dat in het algemeen belang gedragen moet worden, slechts op de schouders van enkelen legt, namelijk, alleen van de verbruikers der gefabriceerde goederen. Het socialisme is niets dan een consequent protectionisme. De regel, dat een ieder de vrijheid moet hebben te koopen , waar hij het goedkoopst te regt kan, die den grondslag van den vrijen handel uitmaakt, is een onmiddclijk uitvloeisel van het regt van eigendomj, en evenmin als men de uitoefening van het regt van eigendom van omstandigheden mag laten afhangen, kan men dit de toepassing van den vrijen handel. Of een land voor het 6'°°*?.*. deel van fabriek-nijverheid of van handel bestaat, de zaak blijft volkomen dezelfde. Een ieder behoeft slechts voor zijn eigen onderhoud te zorgen, en kan niet gedwongen worden een deel der vruchten van zijn arbeid af te staan, om in dat zijner medeburgers te voorzien. Men heeft ons de protectie in do koloniën tegengeworpen. Daar, zegt men, wordt de handel wel beschermd, waarom zou men het in ons land de fabrieken niet doen. De tegenwerping geldt eigenlijk ons niet, want wij hebben Bteeds be»eerd en beweren nog, dat men ook in de koloniën geleidelijk tot de afschaffing van bescherming komen moet. Intusschen valt het niet to ontkonnen, dat omtrent do koloniën andere beginsels in aanmerking komen, als omtrent het moederland. , _._'•. Het beginsel van den vrijen handel m het moederend is, zoo als wij hebben aangetoond , dat de eene burger niet gedwongen mag worden in het, onderhoud van den anderen te voorzien. Maar dc ingezetenen onzer koloniën, althans onzer Oost-Indische , zijn onze medeburgers niet. Oorspronkelijk zijn die bo ¦ zittingen wingewesten , en nu beweren de voorstanders van het zoogenaamde koloniale stelsel, dat die wingewesten moeten beheerd worden ten behoeve van het moederland en dat men ze aan diens welvaart dienstbaar moet mikeu. Men heelt dus het regt, zeggen zij , hen te dwingen den handel en de nijverheid van het moederland te ondersteunen. Wij deelen dit gevoelen niet; wij gelooven, dat men de koloniën, het mogen wingewesten of nederzettingen zijn, wil men zo behouden, tot haar eisen welzijn moet besturen. De betrekkingen tusschen haar en het moederland zullen daardoor hechter worden en de voordcelen die zij voor het moederland afwerpen, zul en op den duur grooter zijn , dan indien men ze ten bate van het moederland exploiteert. How dit echter zij, deze kwestie is geheel afgescheiden van die des vrijen handels en daaruit kan men noch yoor, noch tegen haar eenig argument trekken. Men kan een krachtig voorstander van den vrijen handel zijn en tevens een vriend van het koloniale stelsel. De eene zaak lioeft niets met de andere gemeen. De tegenwerping welke men wit de handelingen in de koloniën put, heelt haar grond slechts in eene verwarring van ongelijksoortige begrippen. De protectie rust «aar op het denkbeeld van overheersching van verwonnen volken; uie iv het moe(ierianci van jen eenen burger ten voordeele vnn , auder- Als het eene geoorloofd is, is het zeker nog het andere njet b
---

Algemeen Qnerjigt.
Omt Rotterdam , I Augustus. trent de eergisteren te Parijs gehouden conferentie is men nog niets te weten gekomen, dan dat deze langer geduurd heeft aan gewoonlijk. Waarschijnlijk zal er nu geen zitting gehouden worden dan na afloop der feestelijkheden te Cherbourg, terwijl men overigens het nog altijd er voor houdt, dat de werkzaam heden der gevolmagt igdcn tegen den 15 Augustus afgeloopen zullen zijn. Uit Parijs wordt gemeld dat aldaar het gerucht in omloop was, dat den 15 Augustus eene algemeene amnestie voor de veroordeelden wegens drukpers-overtredingen zal worden afgekond gd, en dat sommige bepalingen van de wetgeving op de drukpers , zullen verzacht worden. Een en ander verdient echter bevestiging. Volgens de Morning Post zoude lord Elgiu aan de Engelsche regering versterkingen hebben aangevraagd, om de in Chiua aangevangen operatie voort te zett.m. Eene gelijke aanvrage moet ook de admiraal Rigault do Genouilly aan zijne regering gedaan hebben, welke echter niet veel geneigdheid schijnt te hebben om daartoe over to gaan. Terwijl wij eergisteren per telegraaf het berigt uit Frankfort mededeelden , dat de uitvoerende commissie en de commissie voor de aangelegenheden van Holstein, aan den bondsdag voorgesteld hebben, het Deensche antwoord onvoldoende te verklaren, wordt thans uit Frankfort berigt, dat nopens het geschil met Denemarken groote oneenigheid in den boezem van den bondsdag heerscht, en dat de gevolmagtigde van Hannover, die geprotesteerd heoft tegen het besluit in de zitting van 29 Julij genomen, verklaard heeft dat zijne regering een beroep zal doen op de souvereine leden van den Duitschen bond. Het laatste verdient althans eene nadere opheldering, want bij de vijandige gezindheid van Hannover jegens Denemarken, zou juist het voorstel der beidecommissien. om het Deensche antwoord onvoldoende te verklaren, en als gevolg daarvan tot dwangmaatregelen over te gaan, voor Hannover eene reden tot tevredenheid opleveren. De officieele Hannoversche Zeitung deelt een schrijven mede uit Frankfort, waarin de ontevredenheid van den Hannoverschcn gevolmagtigde slechts in zooverre opgehelderd wordt, als daarin wordt gezegd, dat deze geprotesteerd heeft tegen liet voorstel der meerderheid om den Deenschen gevolmagtigde zitting te geven iv de uitvoerende commissie, en zijn veizoek, om een afzonderlijk votum uit te brengen, van de hand is gewezen, opgrond dat wegens het dringende der zaak daartoe de tijd te kort is. Overigens blijft de zaak duister. De motivcn en het daarop gegronde voorstel der beide commissien, zijn, zoo heet het in dit schrijven, zoodanig uitgevallen, dat de Hannoversche gezant (die zitting heeft in do beide commissien), geweigerd heeft het voorstel te onderteekencn. Gaat de bondsdag daarop door, dan is de zaak voor Duitschland verloren en voor Denemarken gewonnen. Men weet dat bij den bondsdag onlangs bezwaarsehri rton zijn ingekomen tegen het bouwen eener vaste brug over den Rbijn, bij Keulen, en dat die naar eene commissie verzonden zijn. De meerderheid dier commissie heeft thans rapport uitgebragt en den bondsdag bevoegd verklaard, om van deze aangelegenheid kennis te nemen , terwijl voorgesteld wordt Pruissen uit te noodigen tot het geven van ophelderingen ten aanzien van die klngten. Een deel der commissie, dat de minderheid uitmaakte, was daarentegen van oordcel, dat de zaak niet tot de bevoegdheid van den bondsdag behoort. In het begin dezer maand aal dit rapport in behandeling komen. De Pruissische gevolmagtigde heeft middclerwijl eene nota ingediend, waarin hij tegen deze inmenging van den bondsdag opkomt on onder anderen verklaart, dat de regeringen , die bij de Rhijnvaart belang hebben , niet allen tot den Duitschen bond behooren en dat de besluiten van dit ligchaam voor Frankrijk en de Nederlanden, als Rhijnoever staten, in geen enkel opzigt verbindend zijn; terwijl, indien de bevoegdheid van den bond aangenomen werd , ook de handelingen der centrale commissie voor de Rhijuvaart aan zijne goedkeuring zouden moeten worden onderworpen. Verder wordt, ter wederlegging van de door eerstgenoomde commissie aangehaalde bondsweltcn, gezegd dat deze voor de bevoegdheid des bondsdags ,om zich hierin te mengen, niets bewijzen, want die wetten hebben betrekking tot aangelegenheden , die tot den gehcelen omvang van het regtsgebied van den Duitschen bond behooren en geenszins tot het ondorwerpelijke punt, dat alleen eene kwestie is tusschen de oeverstaten onderling. De officieele Pruissische Staats Anzeiger deelt een besluit der regering mede, waarbij het verbod tot liet uitoefenen van de kustvaart vau eene Pruissische haven naar de andere, verklaard wordt niet toepasselijk to zijn op Zweedsche en Noorweegsche schepen. —¦ Ondertusschen dient hier gezegd te worden, dat het gebeurde te Stettin met eenige Deensche schepen, aan het kabinet te Koprnhagen aanleiding heeft gegoven tot eene verklaring in h:t oiliciiele orgaan, volgens welke het verbod dier kustvaart niet meer van kracht zou zijn, althans niet in die mate, als de Pruissische regering dit opvat. De Zwitserscho bondsvergadering heeft de plaats gehad hebbende verkiezing van een president, wegens de daarbij voorgevallene onregelmatigheid, vernietigd, en is overgegaan toteene nieuwe verkiezing, waarvan do uitslag is geweest, dat de heer Staempfli gekozen werd tot president der Zwitsersche republiek met 68 stemmen tegen 61, welke de heerFreyop zich vereenigde. lot vice-president werd daarna laatstgenoemde gekozen. De koning van Napels heeft aan al de veroordeelden in da bekende zaak van de landing te Sapri, vermindering van straf toegestaan. Aan den Univers wordt uit Konstantinopel geschreven, dat lord Stratford de Redcliffe naar Konstantinopel terugkeert, om den vertrouwden raadsman des sultans te worden. Verder schrijft men hem het voornemen toe, om te Konstantinopel den val van het kabinet Derby te veroorzaken en lord Palmerston weer op het kussen te brengen, iv welk geval hij zich op nieuw tot g zant bij de Porte zal laten benoemen. — Wij laten het berigt voor hetgeen het is. Blijkens eene dépêche uit Marseille heeft de opperbevelhebber der troepen in Britsch Indie, sir Colin Campbell, eene proclamatie uitgevaardigd, waarbij aan de troepen wordt medegedeeld , dat zij naar hunne kantonnemenlen zullen terugkeeren en dat de operatien wegens de ophanden zijnde overstroomingen uitgesteld worden. J)e tijding vau den deod der Rhanee van jhansi wordt bevestigd. De uitgevaardigde amnestie stelt een termijn tot 1 September voor hen die zich onderwerpen. . De Indische drukpers trekt tegen dien maa'tngel te velde on verzekert dat lord Canning zal teruggeroepen worden. Met de City of Baltimore verneemt men nog, dat te Mexico eene revolutionnaire zamenzwering is uitgebarsten, doch dat de voornaamste hoofden gere ds gearresteerd wareii. Deze tijding moet te New-York ontvangen zijn, even vóór het vertrek der genoemde mailboot. Uit Nicaragua schrijft men dat men aldaar beducht was voor een ,'nval van Amerikaansche vrijbuiters. Men sprak zelfs vnn de ophanden zijnde komst van generaal Walker. Do Cape Town Mail van 19 Junij meldt, dat de heer Boshoff, president van den Oranje-Vrijstaat, en de heer Pretorius president van de Transvaalsche republiek, eene briefwisseling hebben aangeknoopt, welke waarschijnlijk eene elliantie, zoo niet cene unie der boide staten ten gevolge zal hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 31 Julij. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft de graaf van Donoughmore in antwoord op eene interpellatie verklaard, dat verschillende plannen voor eene telegrafische verbinding met Indie door de regering in overweging zijn genomen, onder anderen een tot het 1-ggen van een onderzeeschen kabel van de zuidelijke kust van Engeland naar Gibraltar, van Gibraltar naar Malta en van daar naar Alexandrie. In elk geval zal eene telegrafische verbinding tu3schen Londen, Bombay en Calcutta daargesteld worden. De onderhandelingen met Oostenrijk, betreffende den aanleg eener telegrafische lijn, waren nog hangende. De Turksche regering heeft aan eene Engelsche maatschappij concessie verleend voor eene telegraaflijn tusschen Konstantinopel en Bassorah. Lord Campbell heeft kennis gegeven, dat hij in het volgend zittingjaar twee wetsontwerpen tot wijziging van het wetboek van strafregt zal indienen. In deze zitting werd door den griffier kennis gegeven dat het Lagerhuis niet bleef volharden bij de bedenkingen tegen de amendementen, door hot Hcogerhuis in de bill op het regeringsbeleid van Indie gebragt. — In den gisteren gehouden ministerraad is de redevoering, v-elke bij de prorogatie van het parlement zal worden uitgé?.-_¦ roken , vastgesteld en heden begeven lord Derby, lord Malmesbury , lord Salinbury en de kanselier der schatkist zich naar Osborne, om daarop de goedkeuring van de koningin te •-verzoeken. — Het bc zoek van de koningin te Leeds is op den 6den September bepaald. — Van eene officieele zijde wordt het berigt, dat de bankier BÏr John Dean Paul waanzinnig is, tegengesproken. — Volgons opgaven der regering, zijn in het afgeloopen j»ar voor £ 185,139 aan goud uit Nieuw Zuid Wallis en voor £ 10,806,260 uit de Vi ctoria-kolonie uitgevoerd. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank, in de Times voorkomende, was er voor een bedrag vau £ 20,409,255 aan bankbilletten in omloop, zijnde cene vermindering van £ 196,375, en bedroeg de voorraad edel metaal £ 17,262,806, zijnde eene vermeerdering van £ 49,869. — Heden werd alhier eene meeting gehouden van de Netherlands Land Enclosure Compang. Uit het bij die gelegenheid uitgebragt rapport blijkt onderanderen het volgende: Sedert de laatste meeting was de tweede of Krabbendijkpolder door een hevigen storm , vergezeld van hoogen vloed , vernield. De zee was over den dijk geslagen en had openingen gevormd, welke langzamerhand grooter werden, tot dat de algeheele vernieling van den polder, £ 90,000 a £ 100,000 waard, volgde. Om den polder terug te winnen, is eene uitgaaf van £ 20,000 noodig en zelfs dan was het welslagen nog niet verzekerd. De maatschappij had verder den eersten oogst van koolzaad, ten gevolge van droogte en het wegblijven van sneeuw verloren. De tweed:1 oogst was ook ten deele beschadigd. Dc operatien ziin geschorst tot de onderhandelingen met de Nederlandsche regering om ondersteuning, zullen zijn afgeloopen, daar voor het geval dat die regering zich houdt aan de letter der overeenkomst, elke verdere uitgaaf eene geldverkwisting zoude zijn. Men stelde echter veel vertrouwen irt de vrijgevigheid dier regering. De ramp, aan den polder overkomen, ontstond niet uit een gebrek in den aanleg. Verder werd in het rapport gezegd, dat een spoorweg van Vlissingen naar Duitschland geprojecteerd was en dat, zoo deze tot uitvoering kwam, hij over de bezittingen der maatschappij zoude loopen , welke daardoor in waarde zullen toenemen. — Aan de voornaamste handelshuizen in Engeland, welke belang hebben bij den handel op Australië, is de uitnoodiging gerigt om deel te nemen aan den aankoop van 22 Alapaca-schapen, welke te Londen zijn aangekomen en bestemd zijn om ter bevordering van de schapenfokkerij, naar Australië te worden verscheept. De koopprijs bedraagt £ 1000 en dit is niet te v cl, wanneer men de moeijelijkhedcn in aanmerking neemt, 'welke er aan verbonden waren om deze diereu te bekomen. De Peruaansehe regering heeft steeds den uitvoer der Alapaca-schapen tegengegaan; de kudde waarvan thans sprake is, werd te land uit Peru naar Aspinwall gedreven en eerst van daar met scheepsgelegenheid naar Engeland gezonden. — De firma W. B. Jones & Co., te Liverpool, heeft hare betalingen geschorst. — De Times komt nogmaals terug op de voorgenomene versterking van Antwerpen en zegt, dat dit plan geen enkele mogendheid kan grieven, vermits het alleen bestemd is ,om de onzijdigheid en onafhankelijkheid van België te heter te verzekeren. — Het dagblad Hong-Kong Register deelt bijzonderheden mede betreffende de bestorming der forten aan de Peï-ho. De Chinezen bleven standvastig bij hunne kanonnen en gaven de gewone bewijzen van zelfopoffering. Een mandarijn lag dood naast een stuk geschut; hij had zich den hals afgesneden. Toen de geallieerden op het hoogste fort van 31 stukken een aanval deden, waagde een Mandarijn een uitval en verzette zich geheel alleen tegen de bestonners. De officieren deden hun best om zijn leven te redden; maar een flankeur schoot hem uit de verte neder. Het verlies der Chinezen moet zwaar geweest zijn. Men voegt er bij dat de forten goed gebouwd waren.
---

Dnitsche Post.
* Frankfort , 30 Julij. De keurvorst van Hessen is met zijne gemalin hier aangekomen, om eenden tijd op zijne naburige viila door te brengen. Onder de gisteren hier aangekomen hooge personaadjes, bevindt zich de aartshertog Albrecht van Oostenrijk, die in het bonds-palcis is afgestapt. Door den bonds-president werd ter zijner eere een groot diner gegeven , waartoe alle hooge militaire en civiele autoriteiten e"ne uitnoodiging hadden ontvangen. Heden zal hij naar Oostenrijk terugkeeren. — Uit het naburige Offenbach wordt berigt, dat het meisje (eene vrouwelijke Kasper Hausor), dat aldaar voor twee jaren in een bosch gevonden en op kosten dier stad opgevoed werd nadat alle aangewende poringen om hare afkomst te ontdekken , vruchteloos waren gebleven, dezer dagen weder plotsel ng is verdwenen. Men vermoedt dat zij heimelijk weggevoerd is. ',— De Nossaussche eerste kamer heeft mede het ontwerp van wet aangenemen, betreffende het aanleggen van den Riju Lahnspoorweg op kosten der regering, die tot dat einde eene leeniug van 4 millioen gulden zal aangaan. — Naar men verneemt, hebben Pruissen en Oostenrijk gemeenschappelijk eene nota ingediend bij de Hanoversche regering , lot vermindering van den tol op de Elve. — Volgens eene voorloopige schatting, bedraagt de in Walldorff door den brand veroorzaakte schado, circa 300,000 fl. Van het stadje Kaltennordheim, waarvan reeds voor ruim eene maand een goed gedeelte afgebrand was, heeft de brand van den 24sten dezer, slechts weinige huizen overgelaten. Het in hechtenis genomen dienstmeisje zou reeds bekend hebben, dat zij beide keeren dien brand aldaar gesticht heeft.
---

Fransche Post.
* Parijs , 31 Julij. Volgens eene hier ontvangene lelegrasche dépêche uit Sucz, islsmail-paeha, de commissaris der Porte, den 21 Julij te Jeddah aangekomen. De Porte zal het waarschijnlijk wel niet laten bij eene gestrenge tuchtiging der schuldigen, maar zooveel in haar vermogen is trachten bij deze gelegenheid hare heerschappij in Arabic op vastere grondslagen te vestigen. Er moeten verscheidene plannen van reorganisatie in overweging zijn genomen. Men spreekt er zelfs van dat de bekende Abdol-Kader daarbij eene rol zal spelen. Zooveel iB zeker dat hij op eene audiëntie bij den sultan ie uitgenoodigd en dat de Fransche regering hem vergunning heeft verleend om tot dat doel de reis naar Konstantinopel te aanvaarden. Aan boord van de stoomkorvet Duchayla zal zich de buitengewone Fransche commissaris naar Jeddah beg'ven. Er wordt van alle zijden gezorgd dat het den bezoekers van Cherbourg niet aan comfort zal ontbreken. De Westelijke spoorweg heeft zich zelfs het lot der baarden aangetrokken. Figaro de nieuwe barbier uit de Passage Jouffroy gaat namelijk met ló'bedienden, voor rekening van deze spoorweg maatschappij, naar Cherbourg om in schitterende kostumcs de bezoekers der feestelijkheden tè, scheren en te friseren. Men zegt, dat prins Napoleon voornemens is den keizfr te bewegen aan de drukpers tegen 15 Augustus meerdere vrijheid te VBrxW_Q6n. Men heeft opgemerkt, dat deze prins, onder de door hem geteekende stukken in den Moniteur, bij zijn naam nog dien van Jéróme gevoegd heeft. Dit zal zoo blijven op speciaal verlangen des keizers, ten einde vergissingen te voorkomen. De keizer en de keizerin hebben den Algerijn Hadji-Mehemet, aan wiens trouw en moed mlle. Eveillard bij de gruwelen te Jeddah, het behoud van haar leven te danken had, ten gehoore ontvangen. , ~Th*ns ™ordt w°der gemeld, dat de generaal Goyon, opperbevelheober der Fransche bezettings-troepen te Rome, die zoo als men weet, zich thans met verlof alhier bevindt, na het verstrijken van zijn verloftijd, wel naar Rome terugkeert. Hii heeft ook eene uitnoodiging ontvangen, om de feestelijkheden te Cherbourg by te wouen. — Volgens berigten uit Konstantinopel is de nieuwe Engelsche gezant aldaar, sir H. Bulwer met de beite voornemens bezield en heeft hij reeds gelegenheid gehad een bewijs zijner energie to geven. De Engelsche consul te Candia, die zich niet krachtig genoeg heeft weten te gedragen en bij gevolg te kort heeft gedaan aan zijn phgt, is door hem van zijn post ontslagen, terwijl hij onmiddelijk op eigen gezag hem een opvolger gegeven heeft. — Uit Athene wordt berigt, dat de regering een besluit heeft bekend gemaakt, waarbij een museum voor de historie te Athene zal worden opgerigt. Alle architecten, zoo buiten- als binnenlandsche worden uitgenoodigd, een plan in te leveren voor het daartoe op te trekken gebouw, terwijl de overwinnaar van het concours, indien hij dit verlangt, zelf den bouw van het museum zal kunnen leiden.
---

Belgische Post.
__ ---^— .0- - ——- Brussel , 31 Julij. In de zitting der kamer van afgevaardigden op heden z;:n de discussien voortgezet over het wetsontwerp tot versterking van Antwerpen. De heer Allard heeft een amendement voorgesteld, strekkende om de regering eene som van fr. 5.890.000 toe te staan tot het daarstellen van geavanceerde torten, met dien verstande dat, nadat deze werken voltooid zijn, de tegenwoordige omwalliug geslecht zal worden. Hierop voerde de heer -Loos, burgemeester van Antwerpen, het woord, die aan den generaal-majoor Renard, denregerings-eommissaris, verweet dat hij vhans verde igde, hetgeen hij in 1855 had bestreden. Laatstgenoemde vatte hierop het woord en liet zich in het vuur zijner rede verder medeslepcn, dan de parlementaire gewoonten en vormen gedoogen, terwijl hij op onheusche wijze die bewering logenstrafte. Hierop volgde eene zekere agitatie in de kamer en de regerings-commissaris trok, na door den president tot de orde geroepen te zijn, zijne woorden in, tot verschooning aanvoerende, dat hij niet gewoon was van dc parlementaire tribune te spreken, maar wel als krijgsman. De heer Veydt heeft ten slotte voorgesteld om de discussien over artikel I der voordragt, waarin het beginsel vervat is, te verdagen tot de aanstaande zitting in de maand Jannarij Dingsdag voortzetting der beraadslagingen. — In cene vorige zitting heeft de regering aan de kamer mededeclmg gedaan van een schrijven, door het collegie van burgemeester en wethouders van Antwerpen aan haar gerigt, en waarin eene opgave verzocht wordt van de kosten , die Antwerpen zou moeten bijdragen, om tot de algemeene omwalling te geraken. In dit schrijven wordt tevens gezegd, dat Antwerpen zich daartoe zooveel opofferingen wil laten welgevallen als zijne middelen maar eenigzins toelaten, daar die stad het door de regering ingediende ontwerp als noodlottig voor haar beschouwt. — Gisteren nacht is eene kuiperij op den hoek van de straten Saint Christoph on der Soeurs Noires, door brand vernield.
---

Per Telegraaf.
Berlijn, 31 Julij. Rogge op Julij/Aug. 47%, op het najaar 48; Olie Julij/Aug. 15%, op het najaar 15%; Spiritus op Julii/ Aug. 20 _. J'
Beurs van Weenen, 31 Julif. NieuweMetal.l 82% «Bank-actien.. 968 ij™.. ,(!_,ndJlO 14 dito Leen. I - Lomb. 5 %.| 92 F'8961 Parijs. - Nation. dito ! 83% ||Loten 1854.. !1093| ° Zilver 4%
Beurs ran Berlijn, 31 «Julii. Oostenr. Crediet —; Metall. 5 pCt. 80 ft; dito'Nation. 813/,; Rusl. 5 pCt. bij Stiegl. sde leen. 104%; dito 6de leen. 107%: 5 pCt. Russen 109_. ;4% pCt. Pruiss. 100%. Wissel: Londen 2/m. 6.19%; Parijs 79%; Hamb. 150%; Amst. 141%; St. Petersb. 99%.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 1 Augustus. Het rapport van den minister van binnenl. zaken aan Z. M. den koning, betreffende de Vergunning voor den aanleg en het gebruik van eene telegrafische verbinding tusschen de Nederlandsche en Britsche kusten, luidt als volgt: Bij kantbeschikking van den 2/sten Junij jl.,n . 146, behaagde Int Uwer Majesteit een adres in mijne handen te stellen, waarbij de heer Robert Grimston, vice-president der Internationale Telegraafmaatsebappij , eene gewijzigde consessie vraagt voor de telegrafische verbinding der Nederlandsche en Britsche kusten, ter vervanging van de vergunning welke, krachtens Uwer Majesteits magtiging van den 27sten Oetober 1854, u°. 77, door den toenmaïigim minister van binnenlandsche zaken verleend is en waarvan ik de eer heb een afdruk hierbij te voegen. De telegraaflijnen in Groot-Brittannie en lerland zijn onder twee groote maatschappijen verdeeld. Dc Eleetriache Telegraafmaatschappü had, in 1857, 286 kantoren iv het vereenigd koningrijk en vormt daar een geheel met de Internationale Telegrasfmaatschappij, welke de lijn tusschen Orfordness en Scheveningen in gebruik hoeft. Hare mededingster, de Ocderzcesche ïelegraafmaatschappij, bezit de hjnen die Dover met Calais en Ostende verbinden, en beschikte, in 1857 , over 106 kantoren u Groot-Brittannie en lerland. Zoo lang deze staat van zaken m Engeland aanhoudt, mag men er op rekenen, dat de mede ling.ng der twee maatschappijen ook twee afzond -rlijke ondernemingen voor het overbrengen van berigten naar het vasteand van Europa zal doen in s;and blijven en dat hieruit een laag tarief ten voordeele van het algemeen zal blijven voortspruiten. Kwamen echter de ondernemingen in Engeland zich te vereenigen, zoo zou ook eene gezamenlijke exploitatie der verbindingen naar het vasteland niet uitblijven en het gevolg T aU Z°U waaisc'lÜtllijk zijn, het in minder goeden staat onderhouden der kostbaaiete lijn, die tusschen Ordfordness en Scheveningen, tot nadeel van Nederland, hetwelk thans uit den doorvoer der berigten aanzienlijke opbrengsten geniet en tot groot ongerief van het Nederlandsche publiek, dat thans over eene goedkoope en onmiddclijko telegrafische gemeenschap met Groot-Brittannie eu lerland beschikt. De aanvragen om vergunning voor den aanleg en het gebruik van eene tweede verbinding tusschen de Nederlandsche en Britsche kusten, sedert November 1-54 door den heer A. Ruijssenaers en door de Onderzeesche Telegraaf'maatscbappij met zijne medewerking gedaan, zijn, op voordragt van mijne ambtsvoorgangers, door Uwe Majesteit afgewezen. Mijne ambtsvoorgangers meenden, dat reeds eene zeer voldoende mededinging bestond, en zagen in het streven van den heer Ru'ijsscnaers, die de eerste concessie aan de Internationale Telegraafmaatschappij verkocht had, niets dan de poging om zich in het bezit te stellen van eene 'vergunning, welke hij weder aan dezelfde ondernemers zon kunnen verkoopen, of waardoor hij die tot een vergelijk, ter opheffing der zoohelzaam werkende mededinging, zou kunnen bewegen. Thans blijkt uit het adres van den heer Grimston en uit de nieuwspapieren, dat de onderzeesche telegraaf-maatschappij er toe wil overgaan, eene onderzeesche vebinding, waartoe zij van de Hanoversche en Deensche regeringen vergunning heeft verkregen, tusschen Huil, Emden en Tonningen aan te leggen, en de internationale telegraaf-maitschappij wil alle krachten inspannen om, door het verzekeren en vermeerderen van hare gemeenschapsmiddelen, het telegrafisch verkeer over Nederland te behouden. Daar zij hiervoor de aanzienlijke uitgaaf van 70,000 tot 7 5,000 pond sterling van hare aandeelhouders moet vragen, stelt zij er hoogen prijs op, de zekerheid te erlangen, dat althans in de eerste jaren geene nieuwe vergunning voor eene telegraailijn tusschen Nederland en Groot-Brittannie aan eene andere onderneming zal worden verleend, en biedt zij .daarentegen aan, haar kantoor binnen Amsterdam op te heffen en het gebruik van hare draden binnen Nederland geheel in de banden der Nederlandsche regering te laten. Zonder het bezit van die uitsluitende vergunning, meent men de toestemming van de aandeelhouders tot het besteden van eene zoo aanzienlijke som niet te kunnen verkrijgen, en vreest men te zullen moeten toegeven aan den aandrang "van vele deelhebbers, die geene verdere uitgaven willen toestaan voor eene verl inding die, door eene nieuwe vergunning aan anderen te verleenen, ieder oogenblik met geheclen ondergang kan worden bedreigd. Het komt mij voor, dat de aanzienlijke middelen waarover de electrisehe en internationale telegraafmaatschappijen kunnen beschikken, en de getrouwe uitvoer: ng welke zij tot nog toe aan hare vergunning gegeven hebben, eenige tegemoetkoming van Uwer Majcsjeits regering verdienen, en dat de voordcelen, welke Nederland uit het verkeer tusschen Groot-Brittannie en het vasteland van Europa trekt, belangrijk genoeg zijn om een middel aan te grijpen waardoor die voor eene reeks van jaren, door de verbetering en uitbreiding der bestaande gemeenschaps-middelen, kunnen worden verzekerd. Ik heb dien ten gevolge de voorwaarden doeu ontwerpen eener nieuwe vergunning ter vervanging van de bestaande, en daarin de noodige waarborgen voor eene getrouwe naleving derverpligtingen, welke de maatschappij wil op zich nemen, doen omschrijven. Daarbij is de uitsluitende vergunning, welke de adressanten op 25 jaren stelde, tot 15 jaren beperkt, en voorts bepaald , dat deze termijn eerst zal ingaan met het tijdstip waarop de nieuwe werken voltooid en de draden der maatschappij ter beschikking aan de Nederlandsche Regering overgegeven zullen zijn, met welk tijdstip tevens de bestaande vergunning ingetrokken en de nieuwe in werking gesteld zal moeten worden. Ik heb de ce,- die bepalingen hierbij over te leggen , na mij te hebben overtuigd, dat de maatschappij bereid is de vergunning op dezen voet te aanvaarden, en ik neem eerbiedig de vrijheid, Uwer Majesteit voor te stellen, mij tot het uitreiken der vergunning onder die voorwaarden te willen magtigen. Daar het zijn nut kan hebben , het publiek kennis té doen dragen vnn de beweegredenen die tot het verleenen dezer vergunning hebben geleid, heb ik de eer, aan Uwe Majesteit voor te stellen mij te magtigen tot het openbaar maken van het_tegenwoordig rapport door middel van de Staats- Courant, waarin de vergunning zou worden afgedrukt.
De jaarlijksche buitengewone vergadering der algemeene onderwijzers-vereeniging, gevestigd te Rotterdam, die vroeger gedurende" twintig jaren, den naam van algemeene onderwijzers-vereeniging in het achtste district van Zuidholland droeg, werd gisteren in het locaal Willem Teil, Ban de Kruiskade alhier, gehouden. Tot bijwoning daarvan waren ruim vijftig leden opgekomen. De heer S. Gille Heringa van Schiedam, schoolopziener in het zesde district van Zuidholland, opende als voorzitter de vergadering met eene toespraak, in welke hij de opgfkomenen tot deze eerste jaarvergadering onder de werking der nieuwe wet op het lager onderwijs welkom heette. De heer H. Groeneweg Az., hoofdonderwijzer te Charlois, trad daarna op en hield eene onderhoudende redevoering over de gave der blijmoedigheid, in betrekking tot de maatschappij en de school, in welke hij de vragen beantwoordde, wat blijmoedigheid is en welke hare werking en invloed is op haren bezitter. Namens de vergadering betuigde de voorzitter den spreker dank. De secretaris las vervolgens het verslag over het met 1 Julij 1858 geëindigd jaar, waaruit onder anderen bleek , dat de vereeniging thans 160 gewone, 14 honoraire leden en 2 leden van verdienste telt. Nadat de penningmeester rekening en verantwoording had gedaan, rigtte de voorzitter het woord tot den voor. ahgen schoolopziener en voorzitter ! -. vereeniging, den heer G. H. M. Delprat, en stelde diens benoeming tot lid van verdienste en permanent lid des bestuci-s voor, hetgeen bij acclamatie goedgekeurd en door den heer Delprat met hartelijkheid en erkentelijkheid aangenomen werd. Nog eenige huishoudelijke werkzaamheden werden afgedaan, waarna zich een groot aantal der opgekomenen zich aan een gastmaal vereenigde. (%¦ "£.; Nopens de aanvrage, onlangs gedaan .om concessie voor den aanleg en de exploitatie der Zuider-spoorwegen, vernemen wij thans nader, dat die gesented is door de heeren: Y. Suermond, te Utrecht; G. J. Spceuger, lid der prov. staten van Zeeland, te Middelburg; mr. M. F, Landsheer, lid der staten van Zeeland en der arrond. regtbank te Middelburg; J. G. J. van den Bosch, lid der staten van Zeeland, te Wilhelminapoldor; L. H. Rouppe van der Voort, wethouder van 's Bosch; mr. F. G. J. baron van Rijckevorscl van Kessel, raadsheer in het prov. geregtshof vau Noord-Brabant, te 's Bosch; J. G. H. A. baron van Hugenpoth, griffier bij de regtbank te 's Bosch; jhr. mr. H. Mirhiels van Verdunnen, lid der regtbajik te Roermond; mr. A. 'Ibissen, lid der staten van Limburg en van den gemeenteraad te Roermond; L Bloemarts, lid der stalen van Limburg en burgemeester te Weert en P. J. Landry, bankier en lid van den gemeenteraad te 's Graven! age. In hun adres aan den koning zeggen de adressanten : dat zij, doordromen zijnde van het gewigt der spoorwegen en_van hunnen invloed op de algemeene welvaart van Nederland, zich ernstig bereid v rklaren om mede te werken in het tot stand brengen van den Zeeuwsch-Limburgschen en de daaraan sluitende spoorwegen, onder eerbiedig vertrouwen, dat door Z. M. het aanleggen van die spoorwegen zal worden beschouwd in het nanuwste verband te staan met de welvaart der provinciën Zeeland, Holland, Noord- Brabant en Limburg, en HD. dan ook de pogingen van adressanten , om die onderneming op soiicde grondslagen in uitvoering to brengen, zal willen bevorderen ; dat z'j overtuigd zijn , dat men dit zoo algemeen gewenscht doel alleen kan verkrijgen door krachtige medewerking van rijkswege en zij daarom vermeenen, over de wijze van ondersteuning hunne denkbeelden te mogen opgeven, zoo als in de nevensgaande memorie gedaan is, die zij de cci hebben, Z. M. eerbiedig aan te bieden. dat_ zij hunne pogingen, om die hoogst gewigtige zaak bevorderlijk te zijn, niet onherroepelijk volgens de aangegeven denkbeelden willen bepalen , maar bereid zijn om met de regering van Z. M. over de voorwaarden van concessie in overleg te treden, weshalve zij met verschuldigdcn eerbied verzoeken, dat hun concessie verleend worde tot het aanleggen en exploiteren van de spoorwegen, die Rotterdam en Vlissingen met den linker Rijnoever en Maastricht moeten verbinden en met de latero uitvoering en exploitatie van den spoorweg van Arnhem tot 's Hertogenbosch en van Tilburg tot de Belgische grenzen in de rigting van Turnhout. Aan de bovengenoemde memorie ontleenen wij het volgende : De wegen, die het onderwerp der aanvrage uitmaken, zou men kunnen rangschikken in twee klassen, namelijk: de le. kl., bevattende die wegen, wier uitvoering onnnddelijk gevorderd wordt; de 2e. kl., bevattende die wegen, waarvan de uitvoering nog eenig uitstel kan lijden. Tot de le. kl. oordeelt men, dat behooren: I°. de lijn "van Vlissingen langs Rosendaal, Breda, Tilburg, Eindhoven'tot Venlo of Roermond, ter lengte van 178 of 174 Ned. mijlen, 2°. do lijn van Tilburg tot 's Hertogenbosch ter lengte van 26 of 28 Ned. mijlen •, en 3°. de lijn vaa' Veulo , of Eoermond tot Maastricht, ter lengte van 68 of 43 Ned. mijlen, | totaal 272 of 243 Ned. mijfen; terwijl men oordeelt tot de 2de klasse te behooren: I°. de lijn van 's Bosch langs Nijmegen tot Arnhem, ter lengte vsn (>3 Ned. mijlen en 2°. de lijn van Tilburg tot de Belgische grenzen in de rigting van Turnhout, ter lengte van 20 Ned. mijlen , te zamen 83 Ned. mijlen. Dc adressanten verklaren zich bereid met de aanvragen om voorloopige concessie voor de lijn van Rotterdam langs Dordrecht tot Willemsdorp , ter lengte van 38 Ned. mijlen, en die van den Moerdijk tot Breda, ter lengte van 18 Ned. mijlen, in onderhandeling te treden of ook voor dezo lijnen de voorloopige concessie op nader te rf gelen voorwaarden aan te nemen , bijaldien de Regering dit mogt verlangen, of de tegenwoordige aanvragers van dio concessie voor die lijnen mogten afzien. Afwijkende van de vroegere bepalingen in do voorwaarden van concessie voor den Zeeuwsch- Limburgsehen spoorweg, hebben zij de rigting van Tilburg niet over 's Bosch, maar over Eindhoven aangenomen, daar zij vermeenen dat dit in het belang van den handel gevorderd wordt, om den afstand van Rotterdam en Vlissingen tot den linker Rliijnoever en België , in de rigting van Maastricht over Nederlandsch grondgebied zooveel mogelijk te bevorderen. Zij hebben de rigting over Veulo alternatief gesteld met de over Roermond, omdat do eerste vroeger was aangenomen, maar zij geven do voorkeur aan die over Roermond, wanneer ook de regering dit wenschelijk acht, en wanneer door de onderhandelingen met Pruissen over de aansluiting dit noodzakelijk mogt zijn, zooals de ontvangen inlichtingen dit schijnen aan te duiden. Om de uitvoering dezor wegen te verzekeren, meeneu de adressanten dat vereischt wordt: I°. De vergunning om zoolang de wegen n>et geheel in exploitatie zijn gebragt zijn, uit het maatschappelijk kapitaal der on Jememing jaarlijks aan do aandeelhouders 5 pCt. rente van de gestorte gelden toe te kennen; 2°. eene rijkssubsidie; en 3°. een waarborg van rente, ten bedrage van hoogstens 4 % van het maatschappelijk kapitaal. De rijkssubsidie zou moeten zijn, zoowel indirect, als direct in geldspee.en. Tot de indirecte subsidie behooren: I°. dat alle werken die voor de rijks, militaire verdediging gevorderd worden, door en van wege het rijk ten zijnen koste worden uitgevoerd; 2°. dat alle verkrijgingen bij den aimkoop en de onteigening van vaste goederen, voor het aanleggen van de spoorwegen en voor de uitoefening van de dienst op die wegen vrij zijn van het regt van registratie wegens eigendomsovergang. De vaste eigendommen voor de eigenlijke spoorbaan on aanhoorigheden bestemd, zouden dan ook ten name van den staat en als staatse gendommen in de openbare registers kunnen overgeschreven worden. 3°. dat de betrekkelijke acte van concessie en overeenkomst, alsmede alle aeten en overeenkomsten, die er voor de onderneming met den staat of met derden uit mogten voortvloeijen. ,egen een vast regt van f 1 voor elke acte of overeenkomst geregisteerd worden. Voor de geldelijke subsidie vermeenen do adressanten dat vereischt wordt: eene subsidie ten bedrage van het een derde gedeelte van het maatschappelijk kapitaal, dat voor den aanleg der spoorwegen van Vlissingen tot Venlo of Roermond, met de havenwerken te Vlissingen en den zijtak van Tilburg tot 's Hertogenbosch, vereischt wordt. Dit derde gedeelte zou hoogstens ƒ 10,000,000 (vertegenwoordigende de kosten der groote werken) moeten bedragen, wanneer onder den aanleg der spoorwegen niet begrepen wordt het voltooijen van het kanaal door Zuid-Beveland. Deze subsidie zou in een tijdvak van 5 jaren in termijnen moeten worden uitbetaald, doch nimmer dan nadat het naar behooren gebleken is, dat de concessionarissen , ten behoeve van den spoorweg eene uitgave verantwoord hebben ter waarde van het dubbele bedrag der uit te betalen en reeds uitbetaalde subsidie. Dc waarborg van rente wordt als noodzakelijk beschouwd om het maatschappelijk kapitaal voor de onderneming te verkrijgen. Het vertrouwen vooral in de ondernemingen der Nederl.-spoorwegen is in het algemeen te zeer geschokt, dan dat men zich vleijen mag om zonder eenen waarborg der rente van het maatschappelijk kapitaal, op de vereischte deelneming te mogen rekenen. De adressanten vermeeenen ook, dat die waarborg van rente noodig is, zoolang de aansluiting met de buitenlandsche spoorwegen, hetzij met Pruissen in de rigting'van den linker Rijnoever, hetzij met België in de rigting van Turnhout, voor de spoorwegen onder de 2de klasse gerangschikt, niet geregeld is. De memorie eindigt aldus: »De o. dergeteekendeu hadden gewenscht om zonder waarborg van rente, de onderneming tot stand te brengen, maar het is te zeer gebleken, dat dit niet mogelijk is, omdat men te handelen heeft met een publiek, dat nog niet genoeg van het voordeel der Nederl. spoorwegen overtuigd is ; zij zouden echter gaarne zich de bevoegdheid voorbehouden om ftn allen tijde van dezeu waarborg van rente afstand te doen, onder voorwaarde, dat het rijk geheel is schadeloos gesteld voor de ondersteuning of geldelijke bijdragen, die uit dien wvarborg mogten voortgevloeid zijn en het regt van waarborg der rente nimmer daarna meer ingeroepen mag worden. " Mogten daarentegen de concessionarissen geen gebruik maken vau zoonanig eene bevoegdheid, om van den waarborg van rente afstand te doen, alsdan vermeent men, dat het rijk, na verloop vau 10 jaren na het tijdstip dat de werken voltooid zijn, voor dc helft deelen moet in de netto opbrengsten, die meer dan 8 °/0 van het werkelijk besteede kapitaal bedragen. »De concessie voor de spoorwegen, onder de tweede klasse opgenoemd, zoude eigenlijk eene voorkeur uitmaken, die aan de adressanten wordt toegekend, en die zeer wenschelijk en nuttig is, om de onderneming tot stand te brengen. »De uitvoering van die werken zou verpligtend kunnen zijn voor de concessionarissen, wanneer er omtrent de voorwaarden van uitvoering kan overeen gekomen worden, daar de lijn van 's Bosch tot Arnhem met groote kunstwerken en kostbare uitvoeringen te kampen heeft. ii Dc ondergeteekenden gelooven nog met ernstigen eerbied te mogen opmerken, dat de fiuancieele toestand in Europa eene hervatting der zaken schijnt aan te duiden, en wil men eene zoodanige onderneming tot stand brengen, men van den gunstigen finanoielen toestand moet gebruik maken, zoodat het algemeen belang van om land en dat der onderneming in het bijzonder, van eene spoedige beslissing afhangt; terwijl zij zich bereid verklaren om daarover onmiddelijk met de regering in overleg te treden. ii De ondergeteekenden , wier ernstig voornemen het is, om tot het grootste doel, het tot stand brengen dezer spoorwegen, mede le werken , nemen eerbiedig de vrijheid deze memorie U. M. aan to bieden, met het vertrouwen, dat zij op hunne pogingen de welwillende goedkeuring Uwer M. zullen mogen ondervinden." De memorie wordt gevolgd door de onderstaande verklaring der heeren P. Regout, van Sasse van Ysselt, Strens, vanßerenhroek, Paspoort van Grijskerke en Slicher van Domburg: »Dc ondergeteekenden, leden van de eerste en van de tweede kamer der staten generaal, hebben met de meeste belangstelling kennis genomen van de aanvrage, om concessie tot het aanleggen van spoorwegen, welke Vlissingen en Rotterdam met den linker Rijnoever en Maastricht, over Nederlandsch grondgebied, zullen verbinden, alsmede van de daarbij behoorende memorie van toelichting; zij vereenigen zich volkomen met de strekking van die stukken, en koesteren de hoop, dat dc hooge regering de vereischte ondersteuning zal verleenen aan een plan, d:>or Nederlanders ontworpen, om het zuidelijk gedeelte des rijks met het noordelijke inniger te verbinden, en tevens aan het geheele land belangrijke uitwegen naar de naburige rijken te bezorgen."
Men leest in het Handelsblad : Bij het afnemen der examens van hulponderwijzers in de vorige maand is er bij eene commissie van examinatie moeijelijkheid en verschil van meening ontstaan bij do toepassing van art. 42 litt. e van de wet op het onderwijs , waar geschreven staat: hij (de onderwijzer) legt het examen af in de provincie, waar hij woor.t. Nu wordt in het burgerlijk wetboek de minderjarige gerekend te wonen, waar zijne ouders of voogden wonen, al heeft hij ook tijdelijk in eene andere prosincie zijn verblijf. Als zoodanig wordt hij gerekend bij liet aangaan van een huwelijk, bij het voldoen aan de nationale militiote wonen, waar ouders of voogden wonen. En nu trekt men daaruit het gevolg, dat dit ook op de hulponderwijzers moet worden toegepast, omdat die niet boven de 18 jaren oud, en dus minderjarig moeten zijn, wanneer zij in die betrekking examen afleggen. Is dit juist, dan zou dit inzonderheid .rooten invloed hebben op de kweekelingen van 's rijks kweekschool te Haarlem, die nu altijd hun examen in Noord-Holland afleggen.
In de radsvergaderiug van Hardenberg is dd. 28 Julij weder met 4 tegen 3 stemmen (nadat de stemmen gestuukt hadden) besloten , om te volbarden bij do weigering tot wijziging van de gemeentebekrooting voor 1858, en geen gevolg te geven aan de dringende uitnoodiging van gedeputeerde staten, om op het vroeger geno- j men besluit terug te komen. Men zal zich herinneren, dat do raad ( voor eenigen tijd vruchteloos voorziening heeft gevraagd bij Z. M. den koning tegen de resolutie van gedeputeerde staten, waarbij de goedkeuring aan de gemeentebegrooting is onthouden. Door het verzet van den raad lijdt de gemeente ontegenzeggelijk groote verliezen en zijn de gevolgen daarvan niet te berekenen. De voorzitter heeft dan ook met den meesten ernst den raad voorgehouden, dat die leden, welke daartoe aanleiding geven, cene zware verantwoordelijkheid op zich laden. (.ff.)
Gisteren had te Zwolle het volgende treurige ongeval plaats. Zekere 8., een oppassend man en vader, verliet zijne met hem wandelende familie, ter verrigting van eenige bezigheden. Zijne dochter niet lang daarna te huis komende, vond het lijk van haren vader onder aan den trap. Vermoedelijk is de ongelukkige man van boven achterover nedergestort, waardoor hij den hals heeft gebroken.
De g_ieraal-majoor van Mulken, provinciaal kommandant van Friesland, Groningen en Drenthe, kommandant der 3de brigade infanterie, is eergisteren morgen van Groningen naar Norderney vertrokken, om daar den koning van Hanover te verwelkomen. (P. G. C.)
Uit Stads-Kanaal wordt aan de Dr. Ct. geschreven, dat blijkens de opmetingen der meter-taxateurs van den turf is gebleken , dat gedurende dit saizoen in die veenkolonie 4000 dagwerken turf minder geveend zijn dan in 1857. De talrijke schepen van andere plaatsen, die door den buitengewoon lagen water stand gedwongen werden, om hun gewoon vaarwater te verlaten, hebben den overgebleven ouden turf bijna geheel afgevoerd, zoodat oude turf in het veen nagenoeg opgeruimd is. Door dezen goeden aftrek hebben de prijzen zich weder aanmerkelijk hersteld en zijn nog steeds stijgende.
Den 29sten Julij had ten raadhuizs van Middelburg de aanbesteding plaats van het herstellen, verdedigen en onderhouden van de beide havendijken en het uitdiepen en op peil houden van het havenkanaal en de kaden aldaar, gedurende een tijdvak van tien achtereenvolgende jaren ; hiervan i. , onder nadere goedkeuring, aannemer geworden de heer de Visser, te Sliedrecht, voor eene som van ƒ 274,000.
Zes a zeven jaren geleden, kocht zekere M. van Put, koopman te Antwerpen, 130 bunders heidegrond, nabij het Kempisch kanaal , tusschen Ravels en Turnhout, en legde die aan tot zoogenaamde erigatie of kunstbeemden. Dezer dagen heeft de verpachting van het hooigras dier beemden plaats gevonden, bij welke gelegenheid een groot getal 1 efhebbers van Antwerpen en zelfs uit Noord-Brabant tegenwoordig was. — De 130 bunders hooigras, verdeeld in 304 kavelingen, hebben opgebragt 32,461 francs; in 1857 bragten de 130 bunders hooigras op 22,792 francs; in 1856, 16,274 francs; in 1855, 110 bunders 13,570 francs, en in 1854, 11,104 francs. Deze cijfers zeggen meer dan alle redeneringen en bewijzen ten volle een schoon en gunßtig resultaat.
De minister van finantien heeft ter algemeene kennis gebragt, dat de navolgende kapitalen aanwezig zijn, tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van ƒ10,000,000 in muntbilletten. Inschrijvingen op het grootboek van nationale schuld: I°. op het 2% pCts. groothoek van een kapitaal van ƒ 18,788,000, naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet van 50 ten honderd, uitmakende eene waarde van ƒ 9,394,000; 2°. op het 3 pCts. grootboek een kapitaal groot ƒ 1,010,300, naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van ƒ 606,180; te zamen ƒ 10,000,180.
Het Staatsblad n°. 61 behelst het besluit van den 23sten Julij 1858, regelende de vergoeding van reis- en verblijfkosten van den bouwmeester der Landsgebouwen.
* Amsterdam , 1 Augustus. Heden heeft in de Schotsche zendingakerk, op de Erwtenmarkt alhier, een verschrikkelijk voorval pla .s gehad. Op het oogenblik namelijk , dat de heer ds. C. Kchwarze, gedurende de ochtenddienst de predikbeurt zou gaan vervullen, liep een 16jarig jongeling den trap van den predikstoel op en trachtte het deurtje daarvan te openen. De heer Schwarze zag naar die zijde om, waarop de jongen een dolk te voorschijn haalde en den predikant twee wonden, waarvan een in de borst en een in den arm, toebragt. De jongeling is onmiddelijk aan de policie overgeleverd. De predikant bevindt zich niet buiten gevaar. Het Handelsblad zegt dienaangaande, dat deze schanddaad aan fanatismus zou zijn toe te schrijven en dat de dader wraak zou hebben willen nemen wegens het uitdeden en verspreiden van zendeling-traktaatjes, gedurende de godsdienstoefening in eene der synagogen alhier, welk feit aldaar voor omstreeks 14 df gen, groote opschudding heeft veroorzaakt. Niettegenstaande 'wij immer den regel volgen , geene berigten over zelfmoorden te plaatsen, meenen wij echter dat het volgende anderen tot waarschuwing en leering zal kunnen strekken: Eergisteren ochtend namelijk heeft eene j. ugdige dienstbode in een pub Eek huis werkzaam, zich van het leven beroofd, door zich op den zolder op te hangen. Men vond een brief bij haar, waarin zij zich als een waarschuwend voorbeeld van anderen stelt en de redenen opgeeft, die haar tot dien noodlottigcn stap hebhen geleid. Ken verdienstelijk stadgenoot, de heer A. ten Cate JAzn., is in den ouderdom van 62 jaren, op het buitenverblijf Spaarnes Rust, nabij Haarlem overleden. In weerwil dat hij tot aan zijn dood in den handel werkzaam was, wijdde hij in zijne vrije uren zich met gelukkig gevolg aan de toonkunst, welke hij met geestdrift beminde. De door hem vervaardigde composition worden door de kenners en liefhebbers gewaardeerd en dragen blijken van veel kennis en studie. * Schoonhoven, 31 Julij. De Bedert 17 dezer ingevalleno weêrsverandering, die zich door afwisselende weïdaêßge regenvlagen en zeer gematigde temperatuur onderscheidt, heeft allerwege in deze streken op de gras- en hooilanden een gunstigen invloed uitgeoefend, en hoezeer de opbrengst van hooi, met ; weinige uitzonderingen geen half gewas van een gewoon jaar zal opleveren , zijn nogtans hierdoor de omstandigheden, wat de weilanden betreft, gelukkig veranderd. De Hennep, genoegzaam het eenige teel- of verbouw-product in den Alblas3er- en Krimpenerwaard, is allerwege goed geslaagd. Bij de ingevallene buitengewone zomerhitte was de plant zoover ontwikkeld, dat zij den grond bedekte; zij is voorspoedig en krachtig gegroeid en zou, als de storm, die ook hier den 24 dezer heeft gewoed, haar niet in meerdere of mindere mate had beschadigd, eene overvloedige uitkomst hebben opgeleverd. Het ooft of de boomvrucht. n, waaromtrent de vooruitzigten zeer verschillend waren, is ook door den storm zeer benadeeld, zoodat slechts een klein half gewas kan worden te gemoet gezien. * Hoorn , 31 Julij. Hoogste Graanprijzen: Rogge ƒ 7.40, Gerst ƒ 650. Haver ƒ6. Rood Mosterdzaad ƒ 17. Boter per Ned. ft' ƒ 1.05. Kippen a ƒ 0.30. Kippenijeren a ƒ2.30 per 100 stuks. Eenden eijeren _ ƒ 3.50 per 100 stuks. * Alkmaar, 1 Augustus. Ter kaasmarkt van den 30sten Julij, waren aangevoerd 601 stapels kaas, wegende te zamen 121499Ned. ft. De prijs was: kleine f 26.50; commissie ƒ 22; middelb. ƒ25 per 50 Ned. «?.
rib. | HliïuTllHÜ- ï V 'I' «lIIWII.HI ' ~" ' ' —' Bij het kantongeregt n°. 2te Rotterdam, zijn op den 29sten Julij 1858 veroordeeld: G. v. d. H., m eene geldboete van ƒ3en de kosten, wegens het niet terstond inschrijven door een logementhouder in een regelmatig boek van het verblijf van personen ten zijnen huize. W. P. W., in drie geldboeten van ƒ 10 en de kosten, wegens driemalen geen kennisgeving gedaan te hebben aan de policie, van het verblijf ten zijnen huize van personen, die niet te Rotterdam woonplaats hadden. K. K., L. L., elk in eene geldboete van ƒ 7.50, en A. B. in eene gevangenisstraf van 5 dagen en de kosten, wegens het maken van nachtgerucht, verstorende de rust der inwoners. T. S., J. A. K. en B. 8., elk in eene geldboete van ƒ3 of 1 dag gevangenisstraf en de kosten, wegens het rijden op de voetstraat in eene niet enge straat. G. H. en P. K., elk in eene geldboete van ƒ 3 of 1 dag gevangenisstraf en de kosten, wegens het rijden met een vrachtwagen , zonder dat het tuig met een broek was aangelegd. B. V., in eene geldboete van ƒ 3 of 1 dag gevangenisstraf en de kosten, wegens het geleiden van een wagen getrokken door twee honden, waarvan één niet van muilkorf was voorzien. M. D. en J. W., elk in eene geldboete van van of 1 dag gevangenisstraf en de kosten, wegens het gieten ƒ 3 water op de straat te Rotterdam, buiten den bep. tijd. T. A., in eene geldboete van ƒ 1 of 1 dag gevangenisstraf en de kosten, wegens het aan den openb. weg buiten eene openb. waterplaats verrigten van datgene waartoe die inrigtingen bestemd zijn. H. W., in cene geldboete van ƒsen 4 van ƒ3of 3 dagen gevangenisstraf en de kosten, wegens het doen verblijven en toelaten van 4 personen in eene tapperij, na middernacht of voor 's ochtends 5 ure.
---

