Algemeen Qnerjigt.
Rotterdam , 2 Augustus. Het staatkundig nieuws uit Parijs is heden van hoegenaamd geen belang, Aller aandacht is op de feesten te Cherbourg gevestigd, waar alles heen .trojmt, zoodnt de spoortreinen ter naauwernood de reizigers en hunne bagage kunnen bevatten. Morgen zullen de keizer en de keizerin Saint Cloud verlaten. Dc Univers behelst heden een artikel over de haven van Cherbourg en spreekt daarin wederom in een voor Engeland hoogst vijandigen geest. De Times had namelijk beweerd dat de haven van Cherbourg volstrekt nutteloos was, tenzij Frankrijk er aan dacht om Engeland te veroveren; de Times zag diensvolgens iv Cherbourg geen middel van verdediging, maar uitsluitend een middel tot den aanval. Het Journal des Débats antwoordde daarop met een breed betoog, tot geruststelling van de Times, met de verzekering, dat in de werken van Cherbourg niets moest worden gezien dan een gedeelte van Erankrijks defensiestelsel. De Unicers komt nu met klem op tegen de Débats en verklaart dat eene groote natie gelijk de Fransche, den moed hebben moet om hare daden niet achter voorwendsels te verbloemen en het evenmin dulden mag, dat door bladen gelijk de Débats arm die daden eene geheel andere beteekenis gegeven wordt. De Univers verklaart het dan ook rond en openlijk, dat Cherbourg zijn oorsprong te danken heeft aan de vijandige gezindheid der Franschen jegens de Engelschen en dat zonder die vijandige stemming Cherbourg geen reden van bestaan heeft. De Univers verklaart wijders, dat hierin eerst dan verandering te wachten is, wanneer de Engelsche politiek ophouden zal aanmatigend, trouweloos, naijverig, heerßchzuehtijc en omwentelingsgezind te zijn. Tot dien tijd, zegt het blad, is de positie van Cherbourg van overwegende beteekenis. Zij noodzaakt Engeland om ten allen tijde een eskader in zijne havens zeilree te houden. Breekt een oorlog uit in de Middellandsehe Zee, dan wordt Engeland door Cherbourg verzwakt, want het zal steeds een eskader op zee moeten hebben om er toezigt op te houden of uit Cherbourg ook een vloot stoomschepen uitloopt, om een leger op de Engelsche kusten aan wal te zetten. Cherbourg is bovendien tegenover Engeland een der belangrijkste voorposten van Frankrijk , want het biedt aan Portsmouth en Plymouth het hoofd en is — zegt de Univers — daar om Engeland toe te roepen, dat de Fransche marine is herboren. — Men is benieuwd te vernemen, wat de Engelsche drukpers hierop antwoorden zal. Zeer ontevreden over den tragen en twijfelachtigen gang der Pnrijsche conferentie en over den loop dien de Holstein-Laucnburgsche aangelegenheid dreigt te nemen, rigten onderscheidene Duitsche dagbladen hunne aandacht echter meer bepaaldelijk naar het Oosten, en spreken in het bijzonder over de jongste gebeurtenissen te Jedda. Hoe beklagenswaardig deze gjbeurtenissen ook mogen zijn, zien deze dagbladen hierin, voornamelijk in die verder gelegen landstreken, geen zoo buitengewoon verschijnsel, om even als dc Engelsche, Fransche en Russische bladen, op grond van hetzelve te beweren, dat Turkije niet in staat is zich zelf te regeren, indien niet eenige duizende vreemde bajonetten derwaarts worden gezonden, om eenige der meest bedreigde punten duurzaam bezet te houden. Volgens hunne meening, zoude dusdanige vreemde occupatie niet verhinderen kunnen, dat dezelfde bloedige tooneelen weder op andere, verwijderde punten van dit uitgestrekte gebied plaats hadden. Die tooneelen behooren tot de beklagenswaardige losbarstingen der hartstogtcn, waaraan zelfs in de meest beschaafde gedeelten van Europa, de volksmassa van tijd en tijd en zelfs nog in onze dagen zich schuldig maakt. Het behoeft wel geen betoog, dat zij, onder welke omstandigheden ook, de zwaarste bestraffing verdienen. Maar vermits do Porte dadelijk al de noodige maatregelen heeft genomen, om niet alleen het dweepzieke graauw tot het hernieuwen dier gruweldaden allen lust te benemen, maar zich tevens bereid heeft verklaard, om de in hare vertegenwoordigers zwaar belcedigde mogendheden eene volkomen genoegdoening te geven, is er goen grond voorhanden, zich zelf regt te verschaffen, zoo als dit nog bij voortduring door Fransche en andere buitenlandschc dagbladen verlangd wordt. Hierbij blijven deze niet in g. breke om over de magteloosheid, den kwaden wil en zelfs over de onhoudbaarheid der Turksche regering allerlei redenen bij te brengen ca om daaruit de regtmatigheid en dc noodwendig, heid eener interventie der Christelijke mogendheden te bewijzen. De Duitsche bladen zijn echter van oordeel dat het Christendom hierbij alsdan tot dekmantel dienen zou, om plannen en berekeningen te begunstigen, die niets minder dan Christelijk zijn en voor welker verwezenlijking men niet zou aarzelen, stroomen bloeds te vergieten. Men vermeent dat de Porte niet alleen het gedra_ van Hus- Bcin-Paeha. den opperbevelhebber der troepen op de grenzen van Montenegro afkeurt, maar zelfs bevel gegeven heeft om deze krijgsmagt van die grenzen te verwijderen. Het zou de invloed der Fransche r< gering zijn, waai aan dit moet toegeschreven worden. De laatste berigten uit Teheran houden in, dat de goede verstandhouding tusschen do Porie en Engeland, die in den laatsten tijd veel te wetisehcn overliet, volkomen hersteld is. De Perzische troepen hebben Herat ontruimd. De groot-vizier heeft er in eeno nota de aandacht op gevestigd , dat de schach hierdoor eone groote opofering gedaan heeft, omdat Herat de sleutel is vanKhaivac, van Bokhara en Turkestau, bovendien de eenige slagboom tegen de invallen der Turkomanncn. Het Pruissische regeringsblad van 30 Julij bevat een koninklijk besluit, waarbij do Zweedsche en Noorweegsche schepen tot de kustvaart op de Pruissische kust worden toegelaten. Het gebeurde bij de jongste verkiezing van een Zwitsersehen bondspresident, heeft bij het Zwitsersche volk een gevoel van verontwaardiging en smart verwekt, dat elk begrip te boven gaat. Bijna alle aldaar verschijnende dagbladen verklaren, dat do eerlijke Zwitsersche naam door deze schandelijke handeling bevlekt is en dat de bondsvergadering niet mag rusten, voor dat de schuldigon ontdekt en naar verdienste zullen gestraft zijn. De commissie, die met onderzoek hiervan belast werd, is zamengesteld uit de heeren: Keiler, Blumer, Weder, Chalet, Stahehn, Ruffi en Zurcker, mannen die allen wegens hun loijaal karakter dc algemeene achting genieten. Of het hun gelukken zal, om den digten sluijteropte heffen, waarmede het gebeurde nog bedekt is, dit moet afgewacht worden. Zoo veel is zeker, dat in de beide stemmingen ten behoeve van Stampfli, slechts 120 personen waren opgekomen, terwijl later is gebleken, dat 145 stemmen waren uitgebragt! De Augsburger Zeilung bevat een schrijven uit Weenen, waarin gezegd wordt, dat eene belangrijke . aangelegenheid, die reeds sedert drie jaren bij de Oostenrijksche regering in behandeling iq, weldra voor goed zal beslist worden, namelijk de kwestie van het vrije uitoefenen van alle ambachten en takken van nijverheid. Een wetsontwerp, dat die vrijheid huldigt, is thans volgens dat blad aan de goedkeuring des keizers onderworpen. De Borsenhalle zegt dat de Oostenrijksche regering, ten gevolge der laatste gebeurtenissen in Turkije, voornemens is, in net zuiden van Hongarije een observatie corps te concentreren, «¦t bestemd is om op het eerste bevel verder op te rukken. v eigens de Morning Post zoude lord Elgin aan de Engelsche regering versterkingen hebben aangevraagd, om de in China aangevangen operatie voort to zetten. Eene gelijke aanvrage moet 1 i„? iraal Rigault de Grenouilly aan zijne regering geaaan Hebben, welke echter niet veel geneigdheid schijnt te lubben om daartoe over te gaan. h tn het Engelsche Hoogerhuis heeft lord Campbell verklaard, °a. "_ }n. het begin der volgende zitting twee bills zal indienen, ¦ tot wijziging van het wetboek van strafregt. Een dier bilh zal 1 ten doel hebben, om de uitspraak der jury ook als geldig te erkennen , wanneer het mogt blijken dat een of meer leden zich niet met het gevoelen der meerderheid hebben kunnen vereenigen. Daar thana, zoo als men weet, alleen het eenparige gevoelen der jury als geldig wordt aangenomen en die bepaling, zooals genoemde regtsgeleerde heeft verklaard, aan vele ongelegenheden onderhevig is, zoo zal men erkennen dat deze voordragt als zeer belangrijk moet worden beschouwd. Men verneemt uit Madrid, dat te Haro, in de provincie Logrono, ongeregeldheden moesten uitbarsten, maar dat de autoriteiten die nog tijdig genoeg hebben weten te voorkomen. Men had te Madrid hiervan nog slechts langs telegrafischen weg kennis bekomen, zoodat nadere bijzonderheden ontbreken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 31 Julij. Zooals men welligt weet heeft de lersche volksmenner O'Connell bij zijn overlijden geen vermogen nagelaten. Thans wordt in lerland eene inteekeningslijst geopend ten gunste zijner nakomelingen, en te Liverpool is voor dat doel reeds eene meeting onder do Katholieken uitgeschreven. — Van de Kaap de Goede Hoop wordt nog gemeld, dat het in de kolonie Natal rustig is. Men was in de laatste dagen, wel is waar, min of meer bevreesd , dat de inboorlingen of naburige stammen zouden deelnemen aan de onlusten tusschen de Basjutos en den Vrijstaat, doch die vrees is niet bewaarheid ,en het blijkt zelfs, dat geen hunner met dit inzigt de kolonie verlaten had. Van den anderen kant was eene verklaring van deelneming in het lot der landlieden in den Vrijstaat, onderteekend door een aanzienlijk aantal Europeanen, bij den president ingezonden; doch het gouvernement van Natal had wijselijk het voorbeeld der kolonie gevolgd , met eene strikte onzijdigheid te proclameren. De suikercultuur trekt zeer de aandacht en belooft zeer winstgevend te zullen zijn. In een district waren reeds elf suikermolens in werking, terwijl er nog meer anderen worden opgerigt. Men schat do opbrengst voor dit jaargetijde op 900 ton per 600 acres; bovendien zijn er 2000 acres beplant, waarvan het gewas nog niet volkomen rijp was; 1600 acres waren ter aanplanting bewerkt, hetwelk alles te zamen 40Ü0 ton suiker kan opleveren. Do kuituur der arrowroot ondergaat ook hoe langer hoe meer uitbreiding; 10 molens waren reeds iv werking op 122 acres van dit gewas. De koffij beslaat 145, maïs 157, haver 197, boekweit 14 acres, terwijl er 42 acres met aardappelen en 396 acres met aardakers zijn bepoot. Het land heeft eigenlijk het meest behoefte aan eene Europesehe bevolking, ter bevordering waarvan het, gouvernement onlangs voorloopig 150,000 acres langs den zuidelijken oever des Umzinkuin heeft beschikbaar gesteld, in de hoop van op die wijze eene emigratie uit Holland daarheen te lokken.
---

Dnitsche Post.
* Frankfort, 1 Augustus. Nadat in de jongste zitting der bondsvergadering een aantal mededeelingen waren gedaan nopens de benoeming von inspectie-generaals voor do op handen zijnde algemeene revue der honds kontingenten, werd door het coramité voor de Holstein-Lauenbursgche aangelegenheid, in vereeniging met de kommissie van executie, over de in dato 15 Julij jl., door de Deensche regering te dezer zake gedane verklaring, eon zeer uitvoerig rapport uitgebragt, houdende in substantie, dat deze verklaring onbevredigend moet geacht worden en in geen opzigt aan de eischen des Duitschen bonds voldeed, ten aanzien van het gewaarborgde en duurzame herstel der constitutionnele regten dier beide hertogdommen, en dat er b_ gevolg, grond bestaat, om tot executoire maatregelen over te gaan. Hierbij werd teven» door het committé de voorslag gedaan, de Deensche regering onverwijld met den inhoud van dit rapport bekend te maken, en dat de vergadering moge besluiten, dat de beide vereenigde commités gemagtigd zijn, de nadereraedcdceling vanden gezant dier regering te ontvangen en onverwijld te onderzoekon. Hierop werd door de vergadering besloten het nemen van een definitief besluit op dit rapport, en de daarmede gepaard gaande voorslagen voor den tijd van 14 dagen te verschuiven. Door den Deenschen geznnt voor Holstein-Lauenburg werd hierop de officiële mededceling gedaan, dat het in 1855 zaraengestelde ministerie voor de gemeenschappelijke aangelegenheden der Deen- Bche monarchie, van af den 1 Aug. dezes jaars, is opgeheven. De inspectie van het Holstein Lauenburgsche bondscontingent zal, naar het schijnt, in de nabijheid van Rendsburg plaats hebben, en bij gevolg niet in gemeenschap met het 10 bondsdegercorps, waartoe het eigenlijk behoort. ~ u,t Bern wordt berigt dat de commissie van 7 leden, welke door de bondsvergadering is belast met bet onderzoek betreffende hetgeen bij de jongste stemming, hetzij door bedrog ot,blJ vergissing plaats had gegrepen, reeds eenige bijeenkomsten gehouden en een aantal officianten en leden der vergadering, als getuigen gehoord heeft, doch nog tot seen besluit over de ware toedragt der zaak gekomen is. Men ziet met ongeduld het rapport dier commissie te gemoet. De nationale raad houdt zich ijverig met de spoorwegskwestie onledig. ,Ult •Dantzit wordt gemeld, dat de luitenant Jockmann, die een hootd-officier in een duel gedood heeft, veroordeeld is tot twee jaren vestingarbeid. - De bondsdag heeft op twee stemmen na, eenpariglijk het rapport zijner commissie, tot opheffing der hazardspelen , goed— Uit Rostock wordt gomeld, dat de graaf van Parijs on de hertog van Chartres aldaar zijn aangekomen, en aan het spoorwegstation zijn verwelkomd door den kommandant dier stad en andere hoofd-ofßcieren.
---

Fransche Post.
Parijs, 1 Augustus. De ieizcr en de keizerin zullen aanstaanden Dingsdag St Cloud verlaten. De heer Delangle, minister van binnoiilandsche zaken, zal denzelfden dag uit de hoofdstad vertrekken, ten einde HH. MM. naar Cherbourg te vergezellen. — Men verzekert dat de gevolmagtigdcn op de conferentie geen officieele uitnoodiging hebben ontvangen, om de feesten te Cherbourg bij te wonen. — De kolonel van don Btaf Castelnau is benoemd tot kabinetschef van den minister van koloniën, in plaats van den kolonel de Fraueonière, die tot andere funetiën geroepen is. — De hertog van Rivas is bij den keizer toegelaten tot het overhandigen der brieven, waarbij hij als Spaanseh gezant teruggeroepen wordt. DeheerMon, die hem vervangt, wordt reeds binnen eenige dagen alhier verwacht. — De heer Baze, een der quaestoren van de wetgevende vergadering in 1851, heeft vergunning bekomen naar Frankrijk terug te keeren. Do heer Baze heeft zich bereids op de rol der advocaten alhier laten inschrijven. — De commanditaire vennootschap A. Manuel do Valdouer en C., genaamd maatschappij voor de departementale spoorwegen, eu decommanditaii. vennootschap Laurent de Blois en C ? genaamd maatschappij der verbindings-spoorwegen, zijn failliet verklaard. De heer Laurent de Blois is dezer dagen gearresteerd en te Mazas in verzekerde bewaring gebragt. - Uit Madrid wordt geschreven dat ook aldaar een allerhevigste sorm heeft gewoed, en wel op den 26sten dezer. Vier uren lang hoorde men de zwaarste donderslagen, terwijl de bli-ecm in de kerk San Coyetano geslagen ia, met dat gevolg dat de koepel in brand is geraakt en ook de altaren en onderscheidene inwendige •ieraden vernield zijn. Do regen viel bij _stroomen neder. Voor het uitbreken van den storm was de hitte aldaar buitengewoon hevig. De thermometer toekende op de schaal van 100 graden 38 a 40 gr. De koning en de koningin van Spanje zijn te Ovieda aangekomen. Men twijfelt of zij zich naar Galicie zullen begeven. De wet op de drukpers wordt zonder wijziging toegepast.
---

Belgische Post.
Krussel , 1 Augustus. Door den brand, die hier eergisteren jfa eene kuiperij gewoed heeft, is eene waarde van .0,000 & 35,000 tr*. vernield, Sedert de bekende ramp van het Thédtre 4e la Monnaie .heeft men hier geen zoo hevigen brand bijgewoond als den boyengenoemden. — Nadat te Antwerpen cene oproeping aan do muren was aangeplakt , om den heer Loos. burgemeester dier stad, bij zijne terugkomst uit de hoofdstad, in massa aan het spoorweg-station te verwelkomen, als blijk van sympathie wegens zijne houding bij de discussien over het ontwerp tot versterking van Antwerpen , heeft zich eergisteren aldaar eene groote menigte verzameld, om aan dit plan gevolg to geven. Het bleek echter spoedig, dat die afgevaardigde niet met dien trein teruggekeerd was. Toen heeft zich dc menigte naar zijno woning begeven, om hem aldaar eene ovatie te brengen. De Antwerpsche Union Commerciale, die even als de heer Loos tegen het regerings-ontwerp is, schat do bijeengekomen menigte op 20,000 , en zegt dat deze niet alleen de kreten van leve de burgemeester ! leven de afgevaardigden ! maar ook dien van weg met de vestingwerken.' heeft doen hooren, doch dat overigens alles ordelijk is toegegaan. De Précurseur, die voor het regerings-ontwerp is, zegt. evenwel, dat de komst van den heer Loos, die opzettelijk te Brussel is gebleven , het voorwendsel moest zijn voor andere manifestatieu, en welligt van betreurenswaardige buitensporigheden. De autoriteiten hadden ten dien aanzien eenige aanwijzingen ontvangen, die haar hebben doeu besluiten om krachtdadige voorzorgsmaatregelen te nemen. Het bijeen roepen der gewapende magt heeft dan ook alle rustverstoring verhinderd.
---

Per Telegraaf.
Londen, 2 Augustus. Heden is de zitting van het Parlement geprorogeerd, namens de koningin, met de volgende rode: » Mglords en Mijne Heeren.' ii H. M. heeft ons opgedragen u te verklaren, dat het haar genoegen doet, u te kunnen ontheffen van de verpligting eene zitting langer te moeten bijwonen, die wel is waar was afgebroken, doch gedurende welke door uwen onverflaauwden ijver zeer veel belangrijke maatregelen zijn tot stand gekomen. » H. M. acht zich gelukkig in de overtuiging, dat hare betrekkingen met de vreemde mrgendheden zoodanig zijn, dat zij haar in kieat stellen met vertrouwen het behoud van den algemeenen vrede te verwachten. «H. M. vertrouwt, dat de werkzaamheden der gevolmagtigden, thans in conferentie te Parijs vergaderd, zullen leiden tot een voldoende oplossing van de verschillende vraagstukken, die aan hunne overwegingen zijn onderworpen. „De ijver, de heldhaltigheid en de opoffering door Hr. Ms. krijgsmagt en door de troepen der Oost-Indische Compagnie in Indie aan den dag gelegd, zijn boven allen lof verheven en H. M. hoopt, dat deze pogingen reeds in zooverre met foeden uitslag bekroond mogen zijn, dat de geduchte opstand, die zich over een groote uitgestrektheid van hare Indische bezittingen had verspreid, thans, onder den zegen van den Almagtigen God, spoedig bedwongen en de vrede in die belangrijke gewesten hersteld zal kunnen worden. Iv deze hoop heeft H. M. met hare goedkeuring bekrachtigd het door u genomen besluit, ingevolge waarvan hot bestuur over haar Indisch grondgebied tot Hr. Ms. regtstreeksch gezag zal overgaan. H. M. voedt tevens de hoop, dat zij m staat zal zyn de hooge betrekkingen naar eisch te begeven , opdat door een billijke en onpartijdige regtsbedeeling, de voordeden vin het regt gelijkelijk verzekerd worden aan hare onderdanen van welk ras of geloof ook, hunne welvaart bevorderd «n haar gezag in Indie bevestigd worden. .1 Mijne heeren van het Huis der Gemeenten! «Wij hebben yan H. M. iv last gekregen u dank te zeggen voor de verstandige onbekrompenheid, waarmede door u in de eischen der openbsre dienst is voorzien. Do tegenwoordige staat der ryks-inkomsten geeft H. M. de gegronde hoop, dat desommen , welke door u zijn toegestaan, genoegzaam zullen zijn ter bestrijding van hetgeeu waartoe zij werden aangevraagd. Mglords en Mijne Heeren! ' pc gezondheidstoestand der hoofdstad moot altoos een onderwerp van de levendigste belangstelling vau H. M. zijn, en H. M. heeft dan ook reeds de door u vastgestelde wet op de reiniging van den Theems bekrachtigd, daar de tegenwoordige toestand van deze rivier weinig geschikt is om te beantwoorden aan de waardigheid van een groot land, en nadeelig werkt op de gezondheid en het aangename leven van do bewoners der hoofdstad. .- H. M. heeft insgelijks gaarne met hare goedkeuring bekrachtigd eene wet, waarbij aan steden en districten meer vrijheid gelaten en meer gemakkelijkheid verleend wordt, om die bevoegdheid en mngt te erlangen, noodig om werken ter verbetering van den plaatselijken toestand te doen uitvoeren, en door welke wet du^, de voordcelen eener gemeentelijke zelfregermg worden uitgebreid. hH. M. koestert het vertrouwen, dat de door u aangenomen wet op hot toekomstige bestuur der Schotsche hooge scholen zal blijken van bijzonder groot nut en voordeel te zijn voor die achtbare instellingen, en in hooge mate zal bijdragen ter bevordering en uitbreiding van een stelsel van echt zedelijke en godsdienstige opvoeding in Schotland. »De wet op de overdragt van gronden, strekkende tot uitbreiding der magt tot dus verre uitgeoefend door de kommissarissen voor. gehypothekeerde goederen, en waarbij het verkrijgen van een onbetwistbaar eigendomsregt in lerland gemakkelijk wordt gemaakt, moet ongetwijfeld van groot voordeel zijn voor de grondbezitters en zeer strekken ter bevordering van den bloei en do welvaart van dat gedeelte van Hr. Ms. gebied. i' De door H. M. goedgekeurde wet tot vestiging van de kolonie Britsch Columbia is allernoodzakelijkst geweest, ten gevolge van de onlangs in die streek gedane goudontdekkingen,- H. M. hoopt echter dat het aanleggen dezer nieuwe kolonie aan do Stillo Zee eene schrede moge zijn op de baan van bestendigen vooruitgang, waardoor Hr. Ms. gebied in Noord-Amerika in eene onalgebroken keten van den Atlantischen tot den Stillen Oceaan zal bevolkt worden door trouwe en nijvere onderdanen der Britsche kroon. ii H. M. erkent ten volle den .ver en de volharding, die u hehben in staat gesteld, om ineen betrekkelijk kort tijdverloop deze maatregelen , benevens eenige andere van ondergeschikt belang, doch daarom gewigtig iv strekking , tot stand te brengen. Velen uwer moeten, in uwe graafschappen teruggekeerd, een grooten invloed uitoefenen, eu hebben pligten te vervullen, bijna niet minder belangrijk voor de gemeenten uwer inwoning dan die, van welke gij heden ontslagen wordt, en H. M. is volkomen overtuigd en verzekerd, dat onder de leiding der Voorzienigheid deze invloed zóó zal aangewend, en deze pligten zóó zullen vervuld worden, dat zij u tot eere nullen verstrekken en bevorderlyk zullen wezen aan het algemeen welzijn, alsmede"aan net geluk van haar getrouw en te vreden volk! » (AC 1
Londen, 2 Augustus. Het stoomschip Afrika is van New- Xork aangekomen en brengt berigten aan van 21 dezer en 668 24fi doll. m specie. «»«._-- De Amerik. en Britsche gezanten hebben last ontvangen Mexico te verlaten m geval de regering aldaar niet beter zorg draast voor de belangen der Britsche schuldeischers. * Geld werd meer gevraagd. Wissel op Londen ferm 109% _ 110. Fondsen vast. Ulinois 74, Bonds 87. Katoen iets hooger Granen tamelijk vast. Meel 1 c. hooger. Suiker vrij ferm.
Elssabon, 31 Julij. De Avon is met de mail van Brazilië alhier aangekomen. Het Braziliaansche ministerie heeft zich gehandhaafd, niettegenstaande het eene sterke oppositie had in de kamer. Wisselkoers te Rio-Janeiro 26 en vast. Er is voor een bedrag van £ 500,000 aan wissels getrokken. Koffij 200 reis hooger en de voorraad bedraagt 60,000 bn. Wissel te Bahia 26% , Suiker 150 reis lager. Wissel te Pernambucq 25%
Bern , 1 Augustus. De bondsvergadering is ontbonden. D. meu .. kamer zal den 10 Januarij bijeenkomen. De heeren Staempfli en Frey Herose hebben zich hunne verkiezing de een tot president en de ander tot vice-president der republiek , laten welgevallen. r
Londen, 2 Augustus. Koffij en Suiker vast. Thee- ord. Congo 9% p. gevraagd. Rijst gedrukt. Talk in loco 48/9 od levering 49/6. Granen : Haver 1/- lager. Boter Friesche 116/- Gronmg. 84/-. '
Reurs van Londen, 5» Augustus. Consols 96y, _% ; Mex. 20_, _% ; Spanje l]L pCt. 27% l %; dito 3 pCt. 43% _ 44; dito Certif. 5 _ * ; dito Amort. I ï* !_. .T.2- 4t.% 441 ; dito Ui,e- 15& 4% ! Pc™ Dollar Bonds 79 _ 81 j Illmois Shares 78 _ 80; dito Bonds 82 _ 83. Reurs van Weenen, 2 Augustus. Metalheken 5 °/0 82%; dito Nationale 83% ; Wissel: Londen 10.14; Zilver 4%. Reurs van Frankfort, 2 Augustus. Oostenr. Metall. 5 °/0 78% ; dito Nationale 79ft ; Crediet- Act, 217; Spanje 3 7„ 38; dito 1% % 27%. Wissel: Amst. kort 99%. Reurs van Parifs, 2 Augustus. Rente 3 °/_ .j 68.20 Fr. Oost.Sp. 628.75 Sp_n)e 1% ¦•/ | 27_ d°.4%. . 96.20.Ru55. Sp... .'501.25 Sp.Cr.bijProst 281.25 Cred. Mob !626.25i|5p. binn.3'7.l 38 UN. M«__ 57 1 — Reurs van Madrid, 31 Julij. Spanje 3 pCt. 39.10; dito 1& pCt. 28.10.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 2 Augustus. Op Donderdag den sden Augustus, des namiddags ten 1 % ure, zal de gemeenteraad alhier weder eene zitting houden. Zaken tor tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoeming van een raadslid in de commissie voor het Burgerlijk Armbestuur, ter vervanging van den heer -Pruil». Delibereren over de concept-verordening regelende het getal scholen waarin openbaar onderwijs wordt gegeven en den omvang van het onderwijs. Idem over het, voorstel van heer Hubrecht, omtrent het onderwerp der subsidie aan het Israëlitisch Armbestuur. Idem over de jaarwedde van het personeel der waag.
Jl. Zaturdag heeft de wedstrijd van wege de K. N. __ C voor kotters en schoeners (n°. 10 van het programma) in open zee plaats gehad. Er waren 3 vaartuigen ingeschreven. De prijs van Z. M. den koning van f 600 werd gewonnen door de Sperwer van de Roei- en Zeilvereeniging de Hoop te An sterdam. De inleggelden zijn ten deel gevallen aan de Petrei, van den heer T. Scheepsma, te Hellevoetsluis.
Bij beschikking van den 2den dezer maand heeft de minister van binnenlandsche zaken bepaald, dat de herstenming in het hoofd-kiesdistrict Hoorn, ter benoeming van een lid voor de tweede kamer der staten-_eneraal, zal geschieden op Woensda" den Uden Augustus aanst.
Door het departement van oorlog is aan. de chefs der onderscheidene korpsen van het leger de aanschrijving gerigt, om aan de miliciens der ligting 1854, die zulks mogten verlangen na I°. Oetober e. k., vergunning te verleenen tot het aangaan 'van een huwelijk, casu quo onder verpligting vau de nagelaten schuld bij het korps aantezuiveren, of door een certificaat van het gemeentebestuur, het onvermogen daartoe te bewijzen.
Voor de orgelbespeling, die op Woensdag 4 Augustus ten 1% ure, in de Uroote Kerk alhier, plaats zal hebben, is het volgende programma samengesteld: LFeeat-Fantaisie op een Te Deum, van E. Koehlcr; 2. Gevarieerd Koraal. (iei lob und Ehr dem hechtten Gut), van A. Hcsse; 3. Vierde orgelsonnate; allegro con brio, Andante religioso, allegretto," allegro maistoso, van F. Mcndelssohn Bsrtholdy; 4. Sopraan Aria, auf starkern Pittige tchwinget sich der Adlerstolz, uit de Schepping, van J. Haydn; 5. Fuga op den naam van Bach, van R. Schumann.
Het programma voor de 21ste uitvoering in de Officieren- Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, op Woensdag 4 Augustus, des avonds ten 7% ure, is als volgt: 1. Marche Pas de Manouvre, van Streek; 2. Fleurs d'Automr.e Walz van Faust; 3. Ouverture, Dichter und Bauer van Surmer' 4. Allegro Militaire, van Kaliwoda; 5. Sehottisch, La Montagnarde, van Buggenhout; 6. Ouverture, Eurganthe, ven Weber; 7. Einzug der Gasten auf den Wartburg aus Tanhauser, van Wagner; 8. Groote Fantaisie; Ernani, van Verdi; 9. Marche des Armées Comb., van von Hamm.
Wij maken onze lezers attent op de hierachter voorkomende advertentie van de Nederlandsche Rhijnspoorweg-maatschappij.
Heden morgen ten omstreeks 11 ure waren de stuurman Martens en do matroos Jensen, op het Deensche schip 'Victoria liggende in de Leuvehaven alhier, bezig met den mast te schrappen , toen plotseling het touw brak, waarmede zij opgeheschen waren en beiden ter hoogte van de marsra naar beueden stortten. De stuurman brak bij den val eenen arm en een heen welk laatste vermoedelijk zal geamputeerd moeten worden- de matroos is aa . hoofd en ribben gewond. Beiden zijn ter verpleging in het gemeente-ziekenhuis gebragt. _ _ 6 "
Do^r den^meentoaad^a^wS.^Vb-enoemd tot gemeente-architect de heer M. van Erkel, van Arnhem Ook is door dien raad tot stads onderwijzer in de wis- en zeevaartkunde benoemd de heer J. Stoynis Gz.
IJlt eene goede bron, zegt het H. en Eff. 11., vernemen, wij hebben hl, l * •*? de Wildt ™<*'** «»« *£•$ hebben bij den mmister van koloniën, om, uit eigene middelen, __' Z. i, ZVn Persoo»lVke leiding, eene kolonisatie op het in eten Moluksehen Archipel gelegen eiland Boeroe te ondernemen; cut aanzoek zou bij den minister zeer gunstig zijn opgenomen , en moeten er reeds ernstige onderhandelingen in dezen, tusschen den laatstgemelde en den adressant zijn aangeknoopt. Een der treurigste gevolgen van alle handelscrises , welke Europa vau tijd tot tijd ondervindt, is, dat zij don arbeid in _\jn hooWader treft en een gedeelte der arbeidende klasse aan armoede ter prooi gaeft. Geheel Europa heeft dit bij de jongste handelscrisis ondervonden en inzonderheid Engeland, zoo als blijkt uit de volgende opgave van liet aantal bedeelden aldi>ar in de eerste drie maanden van dit jaar tegenover de eerste drie maanden des vorigen jaars. Er werden in Engeland het volgende aantal armen bedeeld: In 1857. In 1858. In Januarij .... 4,499,798 4,808,770 ,i Februarij .... 3,766,473 3,919,544 In Maart 3,598,838 4,331,909 Men ziet hieruit, dat het getal bedeelden sedert den aanvang der crisis reeds aanmerkelijk grooter is geweest dan in 1857 en naarmate de toestand ongunstiger is geworden, daarmede gelijken tred heeft gehouden. Terwijl ten vorige jare in Maart het cijfer verminderde,bereikte het nu in die maand den hoogsten tiap. (U.Ct.
De heer jhr. mr. J. W. Junius van Hemert, oud-procu reurgeneraal bij het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland, is te Utrecht plotseling overleden.
Men verneemt, dat de minister van oorlog besloten heeft, het getal korporaals bij het instructie bataillon, hetwelk van de regementén infanterie ter opleiding tot den graad van sergeant «f van fourrier bij dat bataillon wordt gedetacheerd, hetwelk thans twaalf per regiment bedraagt, te verminderen en wel tot op acht per regiment terug te brengen. Dit besluit moet genomen -Ün met het oog op de ruimere keuze, welke thans bij de corpsen yan het wapen der infanterie ter aanvulling van vacatures in den graad van onder-officier aanwezig is , terwijl ten gevolge van de uitbreiding welke van ttfd tot tijd aan het instructiebataillon is gegeven, het huisveste» der jongelingen daarbij meer en meer met bezwaae gepaard gaat.
De bepalingen, waarbij van zegel- en registratieregt worden vrijgesteld de akten en stukken, vereischt tot aangaan yan huwelijken door ingezetenen des Rijks, zijn bij kon. besluit 12 Julij 11. toepasselijk verklaard op de akten en stukken, vereischt tot het aangaan van huwelijken door personen, geen ingezetenen des Rijks zijnde, ingeval hun onvermogen blijkt uit een getuigsohrift van het bestuur hunner woonplaats, mits op die stukken worde aangete ekend: •< Vrij van zegel en het regt van registratie, ingevolge kon. besluit yan J 2 Julij 1858. «
Z. M. heeft den heer Leopold Wiener, te Brussel, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan jhr. mr. J. van Iddekinge, als agent van het ministerie van finantien te Amsterdam; aan A. C. Bredero, als secretaris van het grootboek nationale schuld, beiden behoudens aanspr. op pensioen en onder dankbet. Wijders behoudens aanspraak op pensioen of wachtgeld, te weten: aan den commies bij het agentschap te Amsterdam, H. du Pug de Montbrun; aan den adj.-commies bij het, agentschap te Amsterdam, J. W. Klinkert; aan den boekh. met rang van 2den commies bij het grootb. der Nat. Schuld, P. van Rinsum; aan den adsistent van den lsten boekh. met rang van lsten klerk bij gemeld grootboek, H. C. Permis. Z. M. heeft bepaald dat van 1859 af, het collegie van commissarissen van het grootboek der nationale schuld zal zijn zamenges^eld uit acht leden, in plaats van ?,even leden in benoemd, tot meite-commissaris van het grootboek den heer mr. .F. de Wildt, thans referendaris bij het agentschap te Amsterdam, en hem met dat tijdstip op te dragen de betrekkingen van secretaris bij het grootboek der nationale schuld en van agent van het ministerie van finantien te Amsterdam.
*'S Ci-ravenhage , 2 Augustus. Gisteren avond werd er aan het paveljoen van HH. XX. HH. prins en prinses Frederik nabij het strand te Scheyeningen, eene groote soiree gehouden, die door H. M. de koningin en andere leden van het koninklijk gezin, in de residentie aanwezig, werd bijgewoond. De Hooge Baad der Nederlanden href't heden uitspraak geda-n in de bekende itaak van den heer P. M. van Cleef, boekhandelaar te Hilversum, requirant van cassatie tegen een arrest van het provinciaal geregtshof in Noord-Holland van 2 7 April 11., waarbij hij in hooger beroep is veroordeeld tot betaling eener geldhoete van ƒ 300, ten behoeve van de algejnene armen der gemeente Hilversum, en yan ƒ 3120 aan den eigenaar van den oorspronkelijken druk der Dichtlievende Mengelingen enz., van H. Tollens C.Zn., — aan de. nadruk waarvan hü is schuldig verklaard. De Baad heeft, in overeenstemming met de conclusie van den advocaat-generaal Karsebpom, hoofdzakelijk overwogen, dat de requirant, bij het beklaagde arrest gedeeltelijk zijnde vrijgesproken , zijne tegen dat arrest onbepaald gedane asnteekening in cassatie op dit punt, naar aanleiding van de artt. 330 en3Bl van het wetboek yan strafvordering, en evenzoo met betrekking tot de daarin voorkomende beslissing op de vordering der beleedigde partij , — is to algemeen en dus te dien aanzien niet ontvankelijk; dat wijders, blijkens het proces-verbaal der teregtzitting, onmiddelijk nadat de procureur-generaal had gedupliceerd en de advocaat der beleedigde partij bij repliek het woord had gevoerd, de president hierop het onderzoek gesloten heeft verklaard; dat alzoó niet blijkt, dat de beklaagde iv de gelegenheid is gesteld op die dupliek en repliek te antwoorden of zelf te spreken, maar juist het tegendeel is gebleken; dat daardoor zijn geschonden de artt. 202, in verband met 227 en 247, vnn genoemd wetboek , geschreven in het fcelang eener vrije en onbeperkte verdediging, en welke schending derhalve de vernietiging van b?t beklaagde am.-l , i;i zooverre daarvoor vatbaar, ten gevolge moet hebben, zonder te treden in eene opgave noch onderzoek der aangevoerde middelen van cassatie. Op deze gronden is de requirant verklaard niet ontvankelijk in zijne voorziening , met betrekking tot de vrijspraak en de beleedigde party, en is het beklaagde arrest voor al het overige vernietigd en dc zaak in zooverre verwezen naar lift provinciaal geregtshof in Zuid- Holland, om op het bestaande hpoger beroep , niet inachtneming van 's raads arrest, op nieuw te worden beregt en afgedaan, — de kosten te dragen door den staat. — Zaturdag avond is een jongeling, genaamd N. S., oud 15 jaren , die zich op d« Hooikade bezig hield met het verleggen van eene schuit, in het water gevallen en verdronken. Dienzelfden avond is het zoontje van 0., oud 8 jaren, spelende op de watersluis van de brouwerij op de Prinsengracht, daarvan afgevallen en insgelijks verdronken. Heden heeft aan het ministerie van marine de aanbesteding plaats gehad van do levering van 75,f10Ö Ned. ponden gezouten vleesch , ten dienste der marine. De minste inschrijver was de heer J. Surie, te Amsterdam. Heden heeft ter kamer van burgemeester en wethouders, de aanbesteding plaats gehad van de levering, ten behoeve der gemeente, eener partij van 450,000 Waalstraatklinkers, welke levering is aangenomen door de heeren van der Made en Zn., te Gent, bij Nijmegen, voor de som van ƒ 13.70 per 1000 steenen. * .Amsterdam > 2 Augustus. Wij vernemen nog het volgende nopens den moordaanslag, gisteren alhier gepleegd. De knaap bad achter den kansel plaats genomen en was gekleed met een zwarte kiel, lederen riem om het lijf en pet. Hij heeft zii. 16de jaar nog niet bereikt. Bij het plegen van de daad stak hij door de gordijn, die ter zijde van den predikstoel is aangebragt , en kon dus zijn slagtoffer niet zien. Hij was met een dolkmës gewapend. De gevaarlijkste der tocgebragte wonden is die in de linkerborstholt. waardoor de gekwetste tot heden dan ook niet buiten gevaar ia. Wij behoeven er niet bij te voegen, hoeveel verschillende geruchten er in omloop zijn nopens de drijfveeren, die den moordenaar tot zijn afschuwelijk plan hebben gevoerd. Het meest raadzame is echter het onderzoek der justitie niet vooruit te loopen, (De Amsterdamsehe bladen melden dat de predikant Sehwartz, ofschoon door den dader van den aanslag op zijn leven, gehoude:n voor den verspreider van zendeling-/lactaatjes in eene der synagogen alhier , evenwel in geene de minste betrekking staat tot dit- verspreiders en reeds in den Herant van 30 Julij , een afkeurend oordeel over deze daad had uitgesproken.) — Gisteren heeft op den Builen-Anistei alhier een prachtigo wimpelpartij plaats gehad, waaraan een groot aantal met vlaggen en wimpels getooide vaartuigen deel namen, waardoor men een treffend gez'gt van de bevers van den' Amstel genoot. Omstreeks 11 ure uitgezeild, keerde men des namiddags terug. Des avonds had er een prachtig vuurwerk plaats, dat door de muziek van een welbczct orkest afgewisseld, en met een schitterend stuk besloten werd, voorstellende een schip, aan welks eene zijde de woorden Oude Jagthaven en aan de andere zijde: Amsterdamsehe Zeil- en Roeivereeniging de Hoop op schilden prijkten. „^~-_ j_eden trok deze stad onder behoorlijk geleide door een detac}fö»cnt Tan het algemeen depot van discipline, sterk p. m. 70 m_u, \omende van MedemhliK ca gaande naar sHertogenbo-cïi. Zij\waren per stoomboot gearriveerd en hebben de reis .... . . . r
naar Utrecht langs den Rijnspoorweg voortgezet. Overjnorgen wordt het tweede gedeelte van dat depot alhier verwacht. — Blijkens den officieele» .staat hebben in de maand. Julij binnen deze gemeente plaats gehad 509 geboorten (223 mannel. en 276 vrouw el.), 527 sterfgevallen (234 mannen en 293 vrouwen), 149 huwelijken en 1 echtscheiding. — Heden had ten raadhuize alhier, naar aanleiding van art. VI van het plan. der negotiatie, groot ƒ 1.900,000, vastgesteld bij raadsbesluit van 7 Mci 1845, de uitloting plaat. van 49 sjuks der nog in omloop zijnde losrenten van voormelde negotiatie. De uitgetrokken nos. waren: 44, 106, 107, 113, 116, 118, 122, 217, 241, 247, 330, 334 407, 492, 671, 679, 702, 705, 734, 794, 799, 878, 836, 892, 967, 1025, 1108, 1140, 1164, 1183, 118?, H97. 1287, 1290, 1320, 1464, 1467, 1506, 1509, 1523, 1661, 1667, 1684, 1685, 1728, 1857, 1866, 1871 en 1894. Daarenboven zijn getrokken de nos. 47, 582, 1169, 1638, 1664. — Den 28sten Julij werd in het Ned. Israëlitisch oude mannen en vrouwenhuis alhier, de 25e verjaardag van de stichting dier inrigting gevierd, waarbij tevens de loting tusschen de contribuanten zou plaats hebben om het regt van een persoon in dat gesticht te doen opnemen. Een aantal genoodigden, waaronder eene groote fchars dames, woonde de plegtigheid bij , die nog verhoogd werd door de tegenwoordigheid van den burgemeester der stad, de officier van justitie en een aantal afgevaardigden van andere inrigtingen. De zaal was smaakvol met vlaggen en bloemen versierd. In het kerkgebouw, daar naast gelegen, waren de verpleegden geschaard en door het wegnemen der ramen, waardoor beide vertrekken van elkander zijn geseheiden, had men ruim uitzigt in de kerk, die Riet hare eenvoudige netheid en talrijke gasvlammen een treffend gezigt opleverde. Het jaarlijksche verslag van het Ned. Israëlitisch armbestuur werd ten 25sten male door den voorzitter mr. S. E. Nijkerk uitgebragt. ln het eerste gedeelte daarvan werd door ser„ een blik op het doorleefde tijdperk met al zijn Hef en leed geworpen. Daaronder behoorde niet alleen de medewerking, bij velen ondervonden, man. ook de dood van een drietal der stichters, wijlen de heeren T. Boas, D. Heilbron Cz. en E. B. Rubens. Toen spr. tot dit gedeelte van zijn verslag was genaderd, werden plotseling de portretten der overledenen ontbloot. Het tweede gedeelte van het verslag diende eigenlijk ten vervolge op de jaarlijksche verslagen vroeger geleverd. Daaruit bleek dat het fonds der rentelooze voorschotten met een gift van ƒ 50 was vermeerderd. De inschrijving tot het doen van herstellingen aan het gebouw had f 1,871.56 bedragen, behalve een geschenk van f 40 door het, doofstommen instituut te Groningen, als bewijs van erkentelijkheid voor de verpleging van een 9tal Israëlitische leerlingen dier inrigting geschonken, bij gelegenheid van het onlangs hier ter stede gehouden examen. Het krankzinnigen gesticht voor vrouwen voldeed bijzonder en werd door de rijks-inspeteurs als model aangeboden. In de koloniën van weldadigheid werden op kosten van het armbestuur verpleegd, in 1856: 34 en in 1857: 29 personen. Het getal krankzinnigen in het gesticht aanwezig bedroeg op uit. December 1856: 49 en op hetzelfde tijdstip in 1857: 50. Het ziekenhuis verpleegde op uit. December 1856 : 74 en idem 1857 : 102 in het Oude Mannenen Vrouwenhuis waren aanwezig op uit. December 1856: 76 en idem 1857: 81 personen. Het getal verpleegde invaliden, was op uit. December 1856: 11 en idem 1857 10. In 1856 werden 19 en in 1857 20 ooglijders behandeld. Het bestuur over de soepbedeeling was mede onder het beheer van het armbestuur gekomen. De financiën waren op meer vasten voet gebragt door het uitbetalen der afkoopsom van de zijde des ste lelijke . bestuurs. Voorts berigtte spreker dat het bestuur had besloten bij deze buitengewone plegtigheid 6 in plaats van 4 loten te trekken. Na de loting bedankte de burgemeester het armbestuur in eene korte maar schoone rede, dot de taak van het stedelijk bestuur aanmerkelijk werd verligt door het Ned. Israël, armbestuur, dat een groot deel der armenzorg onder haar beheer nam- De heer J. T. Philips bedankte den verslaggever namen 3 zijne medebestuurderen en vermeldde met bijzonderen of de namen der verschillende hoofdambtenaren der gestichten. Al de sprekers werden luide toegejuicht. Hierop werd door een deel van het koor van het diamantwerkers weduwen- en weezen-fonds de plegtigheid besloten met het zingen van een godsdienstig gezang in de kerk. De genoodigden bleven even als de verpleegden nog lang bijeen en werden op onbekrompen wijze op kosten van het bestuur op verschillende ververschingen onthaald. * Enschede, 1 Augustus. De knecht uit eene herberg buiten onze stad gelegen, verloor heden voor den middag op eene ongelukkige wijze het leven. Bezig zijnde om het paard voor een rijtuig, hetwelk bij die herberg stil hield, brood te geven , werd het dier door het slaan eener deur verschrikt en holde voort. Het sleepte den knecht, die het wilde tegenhouden een eindwegs mede. De ongelukkige viel, werd overreden en inwendig zoodanig gekwetst, dat hij reeds een uur later overleed. * Moogeveen, 30 Julij. Op de jaarmarkt, gisteren hier gehouden, waren aangebragt 51 paarden, 482 koeijeu, 46 kalveren , 250 schapen , 724 varkens en biggen en 109 geiten. De prijzen van het vee waren over het algemeen hooger en de handel levendig. Kocijen golden van ƒ25 tot / 115 , kalveren tot f 15, schapen tot ƒ10; varkens tot ƒ 31 en geiten tot ƒ 9. * Middelburg, 1 Augustus. Gisteren heeft de opening der tentoonstelling van voorwerpen van nijverheid alhier plaats gehad. Het aantal voorwerpen, ten bedrage van 1058, gaat alle verwachting te boven; de gebouwen waarin dezelve ten toon zijn gesteld, vooral het hulpgebouw, zijn smaakvol gedecoreerd en met bloemen versierd. — Een aantal vreemdelingen, welke met een pleiziertrein van Antwerpen op Vlissingen waren gekomen, hebhen heden de tentoonstelling bezocht; van af morgen den 2den Augusten zal dezelve gedurende veertien dagen ter bezigtiging blijven. * Wijk bij lïetisdcn , 1 Angustus. Zekere G. 8., een oppassend huisvader, zou hedenmiddag, voor zaken, haar's Bosch rijden, en had daartoo zijn paard uit de weide gehaald. Na afscheid van de zijnen genomen te hebben, wil hij opstijgen, doch valt aan de andere zijde uit den zadel. Door het in den val aanhalen der teugels, gaat het paard eenige stappen vooruit. Onmiddelijk schoot men toe, doch men haalde van onder het paard slechts een lijk te voorschijn; een slag met den hoef had den ongelukkige de hersenpan verbrijzeld. Hij laat cci. vrouw en acht kinderen na.
—: —"i én "i__ii_- v ii' r _|__«i_«l ir — Naar men verneemt, zullen de ingezetenen van Rotterdam het genoegen hebben, voor de Eerste maal bij den door geheel Ei. opa bekenden Professor ADOLF BILS, Keizerlijk Koninklijk Hnfkunstenaar van HH. MM. den Keizer van Oostenrijk en Koning Otto van Griekenland, in eene fraaije door gas verlichte Loge, gedurende de aanstaande Kermis, eenige gevoegelijke avonden te kunnen doorbrengen. De grootste werkzaamheden van dezen beroemden man, bestaan in Tours d'Adresse; volgens het schrijven van de Duitsche Dagbladen, heeft men die nog nimmer zoo gezien. Het Kabinet moet van massief Gouden- èn Zilveren-Toestellen voorzien zijn.
BUR«. KKLI.. HE STA IV» van 1 en 2 Aug. OVERLEDEN: J. C. van Breda, echtg. van B. C. Tij bus, 40 j. — J. Kruijcifix, ongeh. 60 j. —C. van Vliet, wed. P. Dekkers, 73 j. — M. van der Torre, wed. G. J. Pijpers, 68 j G. Gijsman, D. 3 m. — J. Hoogendoorn, Z. 4j.—C. A. Kuijper, jm. 19 j. — M. A. Bartelemeus, jd. 20 j. — J. Campbell, jd. Ï8 j. BEVALLEN: M. Stroomburg, geb. Hoos, levenl. D. — J. C. Jansen, geb. Besier, D. — J. Andriese, geb. van der Kooij, Z. — H. Meijer, geb. van den Bergh, D. —- E. M. Plasmeijer, geb. van Venrooij, D. — O J. Vel' kamp, geb. Duijverman, Z.— H. M. A- West èrbach, geb. Suerhoff, Z. —E. L. Broedelet, geb. Hora, Z. — W. Netten, geb. de Fuijk, D. — H. Scbollemmé, geb. Kosterman, Z. — H. M. Konings, geb. Pletten, Z. — A Jaspers, geb. Groos, Z. — C. J. Homs, geb. Buskens, D. — M. E. van der Sehraft, geb. Albrecht, Z. —L. Schuller, geb. Mokert, Z. — J. J. Walter, geb. Struijk, D.
---

