
HOOFtt-UUKKAUXt Rotterdam, H. W&a^*™*»-ff»•D' «• A"»s*e,rdam» M- SCHOONEVELD A ZOOV, Sm^g. 's«ravenhage, A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON. Londen, DEI^T^avrrca * m" 1 finch lane, cornhill. Parijs, Pb LOBWENFKL3, 29„ Sue des Bons Enfants. — Abotobments Peijs. Voor Sotterdam, per drie maanden f 8.25. JFra«co per post door het geheele BijkT^i 3 maanden 9 25 '
---

KENNISGEVING.
Het HOOED van het GEMEENTEBESTUUR van Botterdam, 'Brengt hij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den Heer Staatsraad, Commissaris des Konings mdc Provincie Zuid-Holland, op den 27sten Julij IL, zijn executoir verklaard: Een primitief Kohier voor de belasting op het personeel, bevattende aanslagen in de wijken 9 en 10, dienst 1858/09 , en Een Kohier van het Patent.egt, bevattende aanslagen m de wijken 1 en 2, dienst 1858/59, en behoorende tot de beide afdeelingen dezer Gemeente; _ .._•_._ Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld m handen van de heeren ontvangers, en ieder daarop voorkomendeverpligt is zijnen aanslag, op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Botterdam, den 3don Augustus 1858. Bet Hoofd van het Gemeentebestuur, 3. E. HOEFMAN.
---

BEKENBHARING.
BURGEMEESTER, en WETHOUDERS van Botterdam, brengen bij deze ter kennis van de belaghebbrnden, het volgende: TAKIEF van GEREGTSKOSTEN welke door den Bode van den Schuttersraad der Stedelijke dienstdoende Schutterij te Botterdam van de bekeurde of veroordeelde leden der Schutterij, of bij onvermogen of vrijspraak van deze, uit de gemeentekas mogen gevorderd worden, opgemaakt ingevoloe Koninklijk Besluit van 27 December 1835 (Staatsblad n°. 40.) Aan den Bode van den Schuttersraad der Stedelijke dienstdoende Schutterij te Rotterdam i 3 verschuldigd: a. Voor de dagvaarding van een gedaagde voor den Schuttersraad ; b. Voor de dagvaarding van een getuige; c. Voor de beteekeriing van een vonnis; d. Voor iedere aanmaning of insinuatie ter voldoening van geldboeten, ingevolge art. 71 der Wet op de Schutterijen; e. Voor do beteekening van een bevel tot overbrenging naaide provoost; Vijf en twintig cents. Voor de uitvoering van ren bevel tot overbrenging; Vijf en zeventig cents. Aldus door Burgemeester en Wethouders der gemeente Rotterdam , met overleg met den Schuttersraad dier gemeente, voorgedragen den 30sten Junij 1858. De Secretaris, De Burgemeester, _ STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN. Aldus va3lgesteld, ingevolge het Koninklijk Besluit van 27 December 1835 (Staatsblad n°. 40) door ons, Gedeputeerde Staten der provincie Zuid-Holland. 'sGravenhage, den 12/20 Julij 1858. V. D. HEIM , Voorzitter. JUST DE LA PAISIÈRES, Griffier. Botterdam, den 2den Augustus 1858. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, 3. L. NIERSTRASZ, t, s. J. F.' HOFFMAS.
---

Algemeen overzight.
van denzelfden aard hnd , voor het geval dat de regering van Zuloaga in zijne gedragslijn ten aanzien van de Britsche schuldeischers bleef volharden. Het voorstel van Engeland nopens het te keer gaan van den slavenhandel onder Amerikaansehe vlag, moet daarop neerkomen, dat een gewapende kruisvaart door de Unie en Engeland gemeenschappelijk zal worden uitgeoefend. Men gelooft echter, dat de Amerikaansehe regering met dir voorstel geen genoegen zal nemen. Het leger der Vereenigde Staten, dat naar de Mormonen afgezonden was, is den 26sten Junij de stad van het Zoutmeer binnengerukt. De Mormonen waren nog niet teruggekeerd, maar hadden zich te Provo vereenigd. Uit Mexico berigt men dat Guadalaxara op het punt stond te cap tuieren en zich aan de constitutionele partij over te geven. De legers der beide met elkander in strijd zijnde partijen, naderden elkander meer en meer. Van het beleg van Vera Cruz was afgezien. Een eskorte met ongeveer $ 1,000,000 aan specie moet zich op *. eg van San Luis naar ïampico bevinden. Generaal Cavajal bad uit Tamaulipas troepen afgezonden om het eskorte op te vaneen. Te Southampton is de Parana aangekomen met berigten uit Tampico 2 , Vera Cruz 3, Havana 9 , Greytown 1 , Jamaica 10, Porto Eico 16, Demerary 10, St. Thomas 17 Julij, Valparaiso 16, Coquimbo 17, Bolivia 19, Iquique 22, Callao 27, Lima 27 Junij. Op al de West-Indische eilanden was het weder gunstig voor den oogst geweest; op de meeste, was echter gebrek aan arbeiders. De gezondheidstoestand was goed. Op Jamaica hield men zich uitsluitend bezig met de kwestie der immigratie. De gouverneur had een bedrag van £ 20.000, het restant van eene leening van £ 100.000 voor den invoer van Chincsche arbeiders aangewezen. Een aantal Afrikanen, welke de Fransche regering op Martinique had ingevoerd, was naar de naburige eilanden Dominica en St. Lucia ontvlugt. De autoriteiten van Martinique, welke hunne uitlevering verlangden, kregen een weigerend antwoord. Van de kusten van Cuba zijn thans alle Engelsche oorlog-chepen verwijderd, met uitzondering van de Devastation, welke met den kommodore Kellett aan boord, in de wateren van Havana kruist. Te Havana heorschte de gele koorts. Peru bevindt zich in een tamelijk rustigen toestand, hoewel men een nieuwen opstand te gemoet zag, ter gelegenheid van de verkiezingen in Augustus. Onder de kandidaten voor het presidentschap, schijnt de heer Elias, een rijk grondbezitter, de meeste kans te hebben, om gekozen te worden. Het kon echter wel zijn dat generaal Castilla, de tegenwoordige president, door zijn leger geholpen, ten spijt vau de bevolking, de teugels van het bewind in h nden hield.
Rotterdam, 3 Augustus. Het Engelsche parlement is den 2den dezer door eene koninklijke commissie met eene aanspraak gesloten. Daarin wordt on der anderen gezegd, dat de Engelsche regering met de buitenlandsche mogendheden de heste betrekkingen blijft onderhouden; dat er een volledig vertrouwen bestaat op 'het behouden de bevestiging van den Europcschen vrede, en dat de financieele staat van zaken zoo gunstig is, dat er ' geen vrees bestaat dat men de toevlugt tot nieuwe supplementaire crodieten zal moeten nemen. Men verneemt door middel van een brief uit Konstantinopel, eenige bijzonderheden betreffende den loop der onderhandelingen in den boezem der Parijscho conferentie. Daaruit blijkt o. a., dat het vraagstuk der Vorstendommen nog niet afgedaan is, ten gevolge van eene zwarigheid betreffende de benoeming der hospodars. Dit punt was bijna afgehandeld en men scheen het eens te zijn, dat de Porte, met goedkeuring van de overige mogendheden, provisioneel twee opperhoofden zou benoemen, in afwachting dat de geprojecteerde kieswet tot definitive benoeming vau twee hospodars zou gereed zijn, loen sommige regeringen zich formeel voor de onmiddelijke benoeming van definitive hospodars verklaarden, met verworping van het ontwerp eener provisioneele administratie, waaraan hare gevolmagtigden eenige dagen te voren hunne goedkeuring hadden gehecht. Men koesterde te Konstantinopel eveawel de hoop, dat dit verschil van gevoelen weldra zou verenend worden. Overigens moet men j-eeds omtrent de volgende punten overeengekomen zijn: de Vorstendommen zullen voortaan den naam dragen van Vereenigde Provinciën van Moldavië en Wallachije. Beide Vorstendommen zullen ieder zijne bijzondere vlag voeren, met dien verstande nogtans, dat zij een en .dezelfde vlag zullen hebben, m geval van eene algemeene revue over de vereenigde militie van beide landen. Even als vroeger zal iedere provincie haren byzonderen divan hebben en er zal bovendien een centraal eonimite worden benoemd, bestaande uit zestien leden, waarvan acht uit elk Vorstendom, welk commite' waarschijnlijk te Fokschani zitting zal houden. Deze zestien leden zouden aanvankelijk door het volk gekozen worden , maar Oostenrijk en Turkije waren tegen deze wijze van benoeming en hebben het weten door te drijven, dat acht dier leden door de hospodars gekozen zullen worden , terwijl de acht overigen door hunne reeds aangewezen ambt.enooten, aan de hospodars ter benoeming zullen worden voorgesteld. Deze bijzonderheden zijn wel j 3 waar eenigzins van een retrospectiven aard, maar daarom niet minder belangrijk. Zij schijnen uit eeno goede bron geput te zijn. Uit het voorstel der gecombineerde commissien van den Duitse).™ bondsdag, waarvan wij reeds het voornaamste medegedeeld net-Den, blijkt nog dat zij adviseren om de Deensche regering uit te noodigen, binnen een termijn van drie weken zich nader te verklaren omtrent de vraag, of tevens met de gemeenschap, pelnke constitutie, ook eenige daarmede in verband staande verordeningen bu.ten werking worden gesteld, en om door het orgaan der vereenigde commissien, aan den bondsdag zoodanige mededeelingen te doen, dat de uitvoering der vroegere bond-besluiten verzekerd worde. De oprigting van een ministerie voor de binnenlandsehe aangelegenheden der gezamenlijke monarchie, wordt daarin ook besproken, doch men weet dat de Deensche regering dit ministerie sedert opgeheven heeft, en daardoor op nieuw een bewijs heeft willen geven , dat zij tot concessien geneigd is. Uit het onderzoek nopens de onregelmatigheden bij de verkiezing van een president der Zwitsersche republiek, is gehlel<en dat zij alleen moeten worden toegeschreven aan de overijling' waarmede de stemopncniers zijn to werk gegaan , waarbij bovendien het gebrek aan eene behoorlijke controle kwam Het vermoeden, dat hier eene valsche lijst was opgemaakt, is geheel verdwenen. Uit de uitvoerige berigtenuitßritsch-Indi. blijkt nog, dat in een gevecht door sir Hope Grant aan de talrijke beuden oproorlin,<*en gc-1. verd, die zich bij Lucknow vereenigd hadden , niet minder dan 2000 opstandelingen gesneuveld zijn en daaronder vier voorname hoofden. De generaal Napier had in een ander gevecht de re bellen geheel verslagen en hun 25 stukken geschut en eene aanzienlijke bagage ontnomen. Met de Africa zijn berigten ontvangen uit New-York van 21 Julij, benevens 5 6(.8,2_6 aan specie. De New-York Berald meldt dat de gezant der Vereenigde Staten te Mexico, bevel had ontvangen die stad te verlaten en dat de Britsche gezant instructien
---

BUITENLAND. Emgelsdje Post.
Londen . 2 Augustus. De groothertog en de groothertogin van Meckleuburg Strelitz zullen in het laatst dezer week naar Duitsehiand terwgkeeren. — Heden zullen 3 bataillons infanterie met do Lady Bodgkinson naar Bombay vertrekken. — Men zegt dat Fuad-pacha te Londen verwacht wordt, met het doel om in schikkingen te treden met de heeren Rotschild en Ba Mig voor de Turksche leening, waarvan reeds zoolang sprake was. — De schikking tot daarstelling van een telegraaflijn langs de Roode Zee, in de rigting naar Indië, is eindelijk getroffen. De maatschappij dier onderneming heeft het prospectus openbaar gemankt , waarin o. a. gezegd wordt, dat de regering een rente van <ty2 pCt. gedurende 50 ,aren gewaarborgd heeft. Met dat gedeelte der lijn, hetwelk Alexaiidric met Aden verbindt, zal dadslijk een aanvang worden gemaakt. Het kapitaal waarvoor ingeschreven moet worden, is £ 800,000, verdeeld in aandeelen vau £ 20.
---

Handelsvrijheid.
Hl. Handelsvrijheid is eene uitmuntende zaak, zeggen sommigen, mits zij algemeen zij. Verleent één volk haar alleen, dan is dit het bedrogene, want het wordt overstroomd met voortbrengselen uit oudere landen zonder dat liet de zijne in andere staten kan invoeren. Daarom wederkeerigheid betracht. Als anderen u handelsvrijheid geven, staat haar ook aan hun toe; verleonen zij die niet, weigert haar dan ook aan hun. Wat beteekent dit? Wij komen wedor tot de beginselen terug. Handelsvrijheid is vrijheid van ruil, vrijheid voor een ieder om zich zijne behoeften zoo goedkoop mogelijk aan te schaffen. Hoe kan ik nu immer do bedrogene zijn, als ik van de gelegenheid gebruik maak, om goedkoop te koopen? Als een naburige staat b. v. België, aan zijne ingezetenen belet goedkoop van ons te koopen, zijn wij dan niet uiterst dwaas, uls wij daarom ook de goedkoope waar, die zij ons brengen terug wijzen? moeten wij dan b. v. liever ƒ 4 voor een el laken aan een Nederlander betalen dan / 3.50 aan een Belg? De ongerijmdheid van zulk eene bewering springt in het oog. Hoe goedkooper wij ons onze behoeften kunnen aans'.haffen, des te grooter zullen onze besparingen zijn en des te aanzienlijker de vonr.eci'Jeri'ig van ons nationaal kapitaal, dat onze nationale nijverheid móet voeden- Wij koopen echter niet alleen, werpt, men ons tegen; om te kunnen koopen moeten wij ook verkoopen; sluit men nu overal onze producten uit, dan kunnen wij zo niet kwijt raken en het zal ons niet helpen, dat wij goedkoop kunnen koopen, ais wij «iets kuniien verdienen, ora ons de goedkoope waar aan te Bchaffen. De zaak op deze wijze voorgesteld, is zeker wat erg; maar men zeggo ons, wat het ons baten zal, als men overal onze producten "terugwijst en wij dus niets kunnen verdienen om te koopen , dat wij daarbij ons zelven nog den last opleggen, om hetgeen wij noodig hebben , duur te moeten betalen. Integendeel! hoo minder wij verdienen kunnen, des te minder kunnen wij voor onze becoodigdheden besteden en des te wenschelijker is het, dat ze goedkoop te krijgen zijn. De voorstelling der voorstanders van do reciprocitcit dus aangenomen, wordt de ongerijmdheid nog grooter, om de vreemde waar af lc wijzon, omdat ze goedkooper dan de inlandsche is. Die voorstelling is echter dwaas. Geen volk ter wereld kan alleen verkoopen, evenmin als alleen koopen. Koop en verkoop is niets anders dan ruil van producten. Het volk dat veel verkoop!,, koopt ook veel, even als dat, hetwelk veel koopt, ook veel verkoopt. Als mon veel bij ons verkoopt, dan zal men ook hij ons moeten koopen, is het niet het eene product, dan is het hot andere. Staat ons land voor de verkoopers van alle volken open, dan zullen ook allen bij 0113 koopen. Hetgeen de gading van den één niet is, is het van den ander en hetgeen wij aan den een niet kunnen verkoopen, zal een ander nemen. Te stellen, dat alle volken, ale onze producten zullen afwijzen, is eene ongerijmde overdrijving. Er zijn buitendien neutrale markten, b. v. de Aziatische, waar allen gelijk staan. Hoe goedkooper wij ons onze behoeften aanschaffen, des te goedkooper kunnen wij fabriceren. Op die neutrale markten zullen wij dus goedkooper kunnen verkoopen en onze concurrenten overwinnen. Die wederkeerigheids-leer is zeker de minst houdbare van allo de verschillende wendingen, welke men aan het beschermende stelsel heeft trachten te geven. Als België, b. v-, ons linnen met een inkomend regt van 10 pCt. belast, dan zeggen de mannen der wederkeerigheid, dat wij ook het Belgische met dit bedrag moeten bezwaren. Die maatregel kan echter nimmer een ander gevolg hebben, dan dat hij hier te lande het linnen duurder maakt, zonder dat onze fabriekanten hot, hunne gemakkelijkeiin België zullen kunnen invoeren ; want öf onze linnenfnbriekanten kv nen niet de Belgische concurreren of niet. In het eerste gevol zal het Belgische linnen in ons land niet kunnen verkocht worden , ol knn het vrij binnenkomen , want de Nederlandsche linnenfabriekant kan dan zijn product goedkooper don de Belgische v« rkoopen, en daarenboven moet deze nog van zijn product, als hij het hier binnen brengt, vracht en andere onkosten tetalen. De belasting van het Belgische linnen is dan volkomen nutteloos. Ia het tweede geval, als de Nederlander met den Belg niet kan concureren , heeft de belasting van het Belgisch linnen hier te lande geen ander gevolg, dan dat de Nederlander lOpCt. meer voor het linnen dat hij noodig heeft moet betalen; want het inkomend regt, dat in Nederland op het Belgische linnen wordt gelegd, kan den Nederlandschen fabriekant nimmer in staat stellen het in Belgio in te voeren. De voorstanders der wederkeerigheid blijven halver wege staan. Hun doel is, het buitenland te dwingen onze voortbrengselen te ontvangen. Daarbij moeten zij dan consequent zijn en niet voor de middelen terugdeinzen, die de volbloed protectionist daarvoor aan de hand geeft. Dat zijn in de eerste plaats volkomen verbod van invoer van alle goederen van het land , dat men dwingen wil of althans do belasting zijner jjroduo:en met een inkomend regt, dat met zulk een verbod gelij k staat en voorts premiën van u tvocr. Men begrijpt echter , dat hierdoor de benadeeling der eigene ingezetenen zoo algemeen zoude zijn, om niet onmiddelijk van alle zijden tegen zulke maatregelen den hevigsten tegenstand te wekken. Maar waarom moeten dan zij , die de artikelen gebruiken , wf lko men belasten wil, alleen de slagtoffers vau den maatregel zijn, die zoo als de wederkeerigheidsvriendon het willen, toegepast, geen dorl hoegenaamd kan treffen? Die wederkeerigheids-theorie is dan ook slechts uitgevonden om voor enkelen, bedekt het beschermend stelsel in te smokkilen. Men weet zeer goed , dat men door dien maatregel onmogelijk den vreemde dwingen kan, ons fabricant te ontvangen; men is buitendien overtuigd, dat mm tegen dien vreemde, al zou hij zijn inkomend regt afschaffen, niet concurreren kan, maar onder dat klinkende woord reciprociteit, wil men voor zich bescherming erlangen, om ten koste van den ingezeten eene fabriek vol te houden, die men aan zich zelf overgelaten, niet kon blijven voortzetten. De bewering: wij kunneu tegen den vreemde concureren als hij in zijn land, even als wij in het onze, onbeschermd is, is öf eene onwaarheid öf zij bewijst, dat onder den eisch van bescherming hebzuchtige bedoelingen schuilen. Kan de fabriekant met den vreemdeling concurreren, dan behoeft hij geene bescherming hier lande en dan maakt hij van de omstandigheid, dat de vreemdeling in diens land beschermd is, slechts gebruik, om ook voor zich ceno bescherming te erlangen, die alleen strekken kan, om van zijne eigene medeburgers hoogere prijzen te vorderen, dan waarvoor hij in den regel zijne goederen verkoopen kan. Of hij kan met den vreemdeling niet concurreren en dan eischt hij geene bescherming als wederkeerigheid tegenover dezen, maar eenvoudig omdat hij niet op gelijken voet als deze zijne fabriek kan volhouden, en dus ten koste zijner medeburgers, die zijn fabriekaat gebruiken, wil blijven beslaan. Het stelsel van wederkeerigheid is dan ook nog veel ongerijmder, dan het zuivere beschermende stelsel, omdat tusschen de maatregelen die het voorschrijft en het doel, dat het wil bereiken , geen verband hoegenaamd bestaat.
---

Duitsdje Post.
Weenen , 1 Augustus. Er is thana definitief besloten tot de oprigting van een Oostenrijkseh ohservatiecorps aan de Turksche grenzen. Graaf Coronini, gouverneur van het Banaot heeft daartoe reeds de noodige instructien ontvangen. Het corps ia voorloopig op anderhalve brigade gesteld. — Eene telegrafische dépêche meldt, dat de Porte zich bereid heeft verklaard tot het verleenen van schadevergoeding aan de Oostenrijksche onderdanen, dio hij de onlusten in Bosnië geleden hebben. Naar men verneemt, beloopt dit eene som van 130,000 piasters. I&resden , 2 Augustus. Ten gevolge der zware regens zijn de rivieren in het Ertsgebergte buiten hare oevers getreden. Te Glouchau staat het water ellen hoog; de huizen dreigen in te storten. Buitengewone treinen met reddingsbooten en ponfonniers zijn derwaarts gezonden. Te Chcmmitz zijn de voorsteden overstroomd. Ook ecu gedeelte van Zwiekau staat onder water.
---

Belgische Post.
Groote Brand te Antwerpen. * § Antwerpen , 3 Augustus. Een verschrikkelijk ongeluk heeft onze stad getroffen. Onze beurs, die, door hare overdekking als ander-ins,een meesterstuk kon «orden genoemd, dat in zijn soort een der schoonste monumenten van Europa was, en als zoodanig de bewondering van allen, die het gezien hebben, heeft weggedragen, — is door de vlammen vernield. Omstreeks 11% uro gisterenavond, deed de beursbewaarder zijne gewone ronde in al de bureaux boven de galerijen, toen hij, de deur van een dier burcaux openende, in weerwil dat al de'gasvlammen uit waren, plotseling door eene gas-ontplofling achterover geworpen werd, welke ontploffing senior in één oogenblik al de. bureaux m vlam zette, terwijl reeds binnen een kwartier uurs het geheele gebouw eeue vi.urmassa scheen. Ruim ten 12 ure deed zich reeds een verschrikkelijke schok gevoelen, veroorzaakt door het instorten vanden fraaijen, driehonderd duizend Ned. ponden zwaren koepel. Men kan nagaan, welk een donderend geraas dit maakte. Van dat oogenblik af viel aan geen middel, om het gebouw te behouden, meer te denken. Het was een verheven maar teveus een allersmartelijkst schouwspel, zooala verwoestingen van dien aard alleen in staat zijn aan te bieden. ledereen trachtte hulp te verleenen. Burgerlijke en militaire autoriteiten, brandspuitgasten, de troepen van alle wapens snelden toe — maar ongelukkiglijk was er geen]water in de nabijheid, ten gevolge der droogte. Er bleef niets over dan de omliggende gebouwen zoo veel mogelijk te bescheimen en daarin is men na eeue vreeselijke inspanning gelukkig geslaagd, zoodat de ramp zich tot de vernieling van het beursgebouw heeft bepaald. i Dï arcl»e'reii vau de griffie en von het tribunaal van koophanhandel, alsmede de bibliotheek en de archiven der kamer van koophandel ziju door de vlammen verteerd. Het onmogelijke is beproefd om de archieven van het tribunaal van koophandel te redden; men heeft dan ook iets aan het vuur outweldigd. maar het is ongelukkigerwijs van weinig lieteekenis. De bureaux van den telegraaf zijn eveneens door de vlammen vernield; eenige gecmploljeerden zijn er echter in geslaagd om de archieven van den telegraaf en een gedeelte der toestellen te redden. Ten 1 [fa ure deelde het vuur zich modo aan den zeer hoogen toren, die met het front naar de straat des Dottee* Mois gekeerd is; de klok, die zich in dien toren bevond, bleef in gang tot op het oogenblik dat het geheele gevaarte met ecu oorverdoovend gekraak in genoemde straat nederplofte, gelukkig zonder een der brandspuitgasten te kwetsen. Ten 4% ure stortten de zij-galerijen in, die gedeeltelijk tot steun van den koepol hadden gediend, en sleepten in haren val verscheidene der reusachtige ijzeren kolommen mede, die de geheele overdekking schraagden. Het werd toen maar al te duidelijk dat van het geheele gebouw geen steen o;. clen andoren zou blijven staan, want de val van een gedeelte der pü_.te**»moest onvermijdelijk het instorten ten gevolge hebben van al de verdiepingen, en zelfs van de muren. Ton 10 ure des morgens viel dan ook reeds de galerij in waar de kamer van koophandel haren zetel gevestigd had. len 11 ure stortte de daar tegenoverliggende galerij in, die tot eene zaal voor verkoopingen en voor het syndicaat der makelaars gediend had. En op het oogenblik, waarop i_ dezen brief afzend (3 ure des namiddags) is het geheele beursgebouw in een puinhoop herschapen. De brandspuiten geven nog altijd water om het op nieuw uitbarsten van de vlammen in het rookende en smeulende puin voor te komen. De omliggende gebouwen zijn allen geblakerd en hebben eenige schade aan de voorpuijen geleden, doch slechts van onbeduidenden aard. Hoe deze geduchte ramp veroorzaakt is , ligt nog in het duister. Gelijk reeds hierboven gezegd, moet aan eene gazontploffing gedacht worden. Van andere zijden wordt echter verzekerd , dat eenige loodgieters of metselaars iv de gooten van het. beursgebouw hebbe ï gewerkt aan de zijde van het straatje des Clanes en dat de brand aau die zijde zou zijn uitgebarsten om zich al spoedig aan de gazpgpen mede te deelen, die het vuur door het geheele gebouw hebben verspreid. Het ware van de zaak zal men e;rst later vernemen , — indien namelijk de waarheid ooit aan den dag komt. Verlies van menschenlevens heeft men althans gelukkiglijk niet te betreuren; twee der brandspuitgasten werden echter gewond, de een door het vallen van een hoogeu lodder, de ander door het nederstorten von eenig puin; beiden zijn naar liet militair hospitaal vervoerd. Ten gevolge van dezen ontzettenden brand , is de beurs heden gehouden op de Place-Verte. P. S. - B. het sluiten dezer verneem ik, dot dezen morgen r?\-Tn^ell° ï? ? T^ ? 103 e°bs"ten in de gemeente Duffel. De bijzonderheden deel ik u morgen mede.
---

Fransdje Post.
* Parijs , 2 Augustus. In de regeringskringen heerscht eene bijna ongelooflijke drukte ten aanzien van al wat maar eenigzins met de reis des keizers in verband staat of kan strekken, om daaraan eene historische waarde te geven. Do bedevaart noar St. Anna van Auroij is zeker een dei- best berekende onderdeden van het geheele programma. Het doel hiervan is toch niets anders dan de geloovige bevolking van Bretague, bij welke legitimistische traditien en sympathiën nog lang niet vergeten zijn, te overtuigen j? dat het keizerrijk met denzelfden vromen geest is bezield als de regering der Bourboi s. Mot den godsdienstigen zin, dien de keizer , de keizerin on he: geheele hot daardoor aan den dag zullen leggen, zal dit doel dan ook zeker bereikt worden. Reeds zijn eenige prachtige kerksieraden, een geschenk van HH. MM. naar St. Auroy afgezonden. Morgen, voor het vertrek, zal het keizerlijk hof eene plegtig". mis bijwonen, tot wier feestelijke opluistering de kardinaal aartsbisschop van Parijs zich naar St. Cloud begeeft. - Overigens zijn alle maatregelen dooi* de policie wel zoo goed genomen, dat men er op kan rekenen, dat er op geen der halten drie menschen bij elkander kunnen komen , zonder dat een harer handlangers zich daarbij of in de onmiddelijke nabijheid bevindt. De prefecten der departementen die in de reisroute liggen', zijn in persoon te Parijs geweest, om hunne buitengewone instructien te ontvangen. Die van Ille et Viloine, Cótes du Nord, Finisterre, Morbihon en Loire Inférieure ziju eerst zoo even van hier vertrokken. De Engelsche troonrede tot sluiting van het parlement bevot niets van eenig aanbelang. Van de reis na r Cherbourg wordt daarin niet gesproken. Aan lord Malmesbury moet, naar men wil, zijn opgedragen, om ten aanzien van die reis de verklaring af te leggen, dat eene verdere voortzetting der Fransche krijgstoerustingen, van de zijde van Engeland dezelfde handeling ten gevolge moet hebben. Êene zeer naauwkeurige afteekening van het plan van Cherbourg, die, men weet niet boe, uit het ministerie van marine inoct afkomstig zijn, is, naar men wil, voor eene goedo som naar Engeland overgemaakt. Dit moet aanleiding hebben gegeven tot het onlangs gemeld verbod van verkoop en uitgave der exemplaren, waarop eenigzins uitvoerige details van den aanleg voorkomen. De kolonel van den staf Castelnau is benoemd tot kabinetschef von den minister var. koloniën, in plaats van den kolonel de, ' Franconière, die tot andero functiën geroepen is.
De markies Antonim, die v.or het afbreken der diplomatieke betrekkingen met Napels, gezant van die mogendheid bii ons hof was, wordt alhier verwacht. Hij zal echter alleen als privaat persoon komen. — Een schrijven uit Turin van den 29sten Julij meldt het volgende: ? De heer Cavour wordt morgen hier terug verwacht In Baden heeft hij een onderhoud gehad met den prins van Pruissen. Men houdt zich hier overtuigd, dat zijne reis eon politiek doel heeft gehad. Zijne reis naar Plombièrea heeft veel sensatie verwekt; men hoopt dat er te Cherbourg tusschen Frankrijk en Engeland weder eene volkomen overeenstemming zal gevestigd worden en dat die vernieuwde alliantie Italië tot voordeel zal strekken." Het Jourpal de Constantinople spreekt met verontwaardiging van de wreedheid der Monten-grijnen, die na het gevecht bij Grahowo 67 Turksche soldaten, welke in hunne handen gevallen waren, gruwelijk verminkt hebben. De ongelukkigen zijn op twee schepen uit de havens van Kleck en Kagusa teruggebragt en m een van de Turksche hospitalen nabij Konstantinopel ter verpleging opgenomen. .Al die lieden — zegt het genoemde orgaan der Turksche bewindslieden in ziin nommer van •tV Jt,J ' ~ Z1JI? met TerreSaande onmenschelijkheid verminkt. De ooren, de neus, de lippen, do kin zyn hun afgesneden; aan eenigen heeft men met het mes ronde gaten in de wang gemaakt; aan anderen ziju de enkels en de gewrichten van de handen stuk geslagen, zoodat die ledematen afgezet moesten worden. Het gezigt alleen reeds van deze wonden, zoo geheel verschillende van die welke doorgaans in de veld-hospitalen voorkomen, doet de heelmeesters en ziekeno] passers huiveren." — De door de Porte naar Bengazi gezonden commissie is te Konstantinopel terug gekomen en heeft berigt gebragt, dat aldaar m de daad de Oostersche pestziekte is uitgebroken.
---

Per Telegraaf
«ti^TW^Ï 3T.fUfUBtUS- K°ffiJTast, Suiker gevraagd. Rijst st.l. Ihoc vast. Lijnolie 34^. Patentolie 49 sh. Talk in loco 48/6. 49*C Oi^V ..2;fÜg^-Bo%'eop Julij/Aug. 49, op het najaar Juhj/AÏ 2oS g" h' °P h6t n"jaar WJ* %? SPiritU3V
---

Beurs van Londen, 3 Augustus.
Augustus. tonsok %% i ; Mex. 20% k% ; Spanje 3 pCt. 43% _: 4-4; iy2 pCt. dito 27% a, %; dito Amortis. 9 a U, ; Venez. 40% _, 41X4 ; dito Uitg. 1534 _, 16; Peru Dollar Bonds — _,—; Ilhnois Spoorw. Aand. 79 & 81 ; dito Bonds 82% a 83.
Beurs van Weenen, 3 Augustus. NieuweMetalJ 82% hbaak-M-tieii.. l — jjWj ,(Lond.|lo.l4 dito Leen. |— jjLomb. 5%. — ïWlaßel(Parijs.j — Nation. dito ! 83%jLoten 1854..! — Zilver! 4% Beurs van Frankfort, 3 Augustus. Oostenr. Metall. 5 °/0 7Syt ; dito Nationale 79% ; Crediet- Act. 216% ; Spanje 3 7. 38&; dito 1% 7. 27... Wissel: Amst. kort 99%. Beurs van Berlijn, 2 Augustus. Metall. 80%; dito Nation. 81%; Stiegl. sde leen. 104%; dito 6de leen. 107%; 5 pCt. Russen 109%; 4% pCt. Pruiss. 100%. Beurs van Parijs, 3 Augustus. Kente_7_ .! fiB.'4QuKr. Oost.Sp. |628.75;jBpan_e 1% 7„| 27% d°.4% . . | 96.25;Ru55. 5p....; 501.25 Sp.Cr.bijProst 281.25 Cred. Mob. , 625.— jjSp. binn.3 7.' 38% ÜN. üet-i..i 7,.' — Beurs Ta» JHadrld, 3 Augustus. Spanje 3 70 39.15; dito 1% °/e 28.15.
---

