INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
É-I'OORWEGEN. Engeland. Bezoek van het Koninklijk gezin aan het Princess's Théatre. •pitting van het Parlement. Toevoer van goud in de bank. Berigten uit West-Indie.
Duitschland. Weenen: Jaarlijksch verslag der landhuishoudkundige ¦j'aatschappij. Staat der nationale bank. Besluit der aandeelhouders van "e Theiss-spoorwegmaatschappij. Overlijden van den Prins Franz Georg T- Lobkowitz. Sluiting van den Walachijschen divan. — Berlijn : Zitting an het Heerenhuis. Toestand des Konings. Stappen van het Deensche *abinet in de zaak van Holstein-Lauenbnrg. Gunstige financiële toestand A.aß Noorwegen, ongunstige van Zweden. Aankomst van den Prins en "e Prinsen van Pruisen te H*"_C""**ar. — Frankfort: Zitting der bondsvergadering. Belangrijk besluit voor den internationalen handel. Zitting van den Badenschen landdag. Frankrijk. Bal op de Tuilerien. Brand. Aanst terugkpei- van den Heer '« Bonrqneney naar Weenen. Aanst. internationaal congres over de kwestie vwi voortbrengselen van den geest te Brussel. Artikel van de Patrie over de in *?-it neming van het, eiland Perira. Keizerl. benoeming. Artikel van de «rhjW over de repressive maatregelen. Bijzonderheid omtrent Pierri. Ver- K(jop van den Courrier ds Paris. Nieuw stuk van Augier. Veiling van schilderijen. Tijdingen uit C'ayenne. Spaansche berigten. Brieven uit Italië. Strenge koude te Napels. België. Ongeval. Uitwijzing van den Heer Charras. Noodlottig vooral te Ath.
Binnenland. Kon. besluiten en benoemingen. Opening van telegraafkanto'n: : Aanst. zitting van den Amsterdamschen gemeenteraad. 'sGravenhaagsche Benoeming van den hoogl. v. d. Hoeven te Leyden tot buiten:, lid *r kon. academie van wetenschappen te Stockholm. Vertrek van den com"Hssaris des Konings in Limburg naar Aken. . Handelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierbe"lSJen. Laatste berigten. Telegraphische berigten. Aangekomen passagiers. *ttecten-Societeit. Advertentiën. Felix Meritis. Voordragt van Mr. R. W. J. C. Bake //over den heden- Uaagschen Indisehen opstand." . » ebookdeelingen , wegens overtreding van policie-verordeningen bij de TIeJL kantongeregten te Amsterdam, gedurende de maand Januarij 1858. **¦• G. Baron Nahuys van Btjkgst 11. Ingezonden Stukken. Kolonisatie, door F. H. van Vlissingen. concebt- en tooneelnieuws. Schaakspel.
---

DE NEDERLANDSCHE SUIKER-INDUSTRIE EN WETGEVING. IV. NADERE BIJZONDERHEDEN EN CIJFERS.
In het jongste nummer van het Bijblad van den Economist, onder redactie *n den Heer de Bruyn Kops, op het einde der vorige maand verschenen, komt ¦Jehalve eene uiteenzetting van hetgeen onlangs in de Eerste Kamer over ~c kwestie der suiker-raffinaderijen is verhandeld, nog een ander opstel °nr, waarin statistieke opgaven en andere opmerkingen voorkomen, waarbij D, in verband tot onze opstellen over de suiker-kwestie, wenschen stilte 'aan. Als men daarbij weet, dat de Heer de Bruyn Kops tevens ambte- J*aar is bij het ministerie van financiën , dan verdienen die cijfers en opgaen nog meer de aandacht, en kunnen zij strekken om bij de verwachte Voorziening, hcht te verspreiden. , vooreerst wordt er een overzigt gegeven van de hoeveelheden ruwe suiker in elk der jaren 1840 tot 1856 tot verbruik ingevoerd, en van den Jntvoer uit het vrij verkeer van geraffineerde suiker (kandij, melis en baseden) met aanwijzing over dezelfde jaren van de opbrengst van den suiker-accijns (in hoofdsom, opcenten en coll. zegel). Uit dat overzigt blijkt al dadelijk de merkwaardige omstandigheid, dat in het tijdperk van 1840 l°t 1846 bij eene afschrijvingssom van ƒ2O per 100 _ melis en een rendement voor de melis van ca. 67§ pCt., er gemiddeld niet meer aan accijns 18 geheven dan 3J ton; dat van 1846—1852 bij verhoogd rendement (d. i. Vermindering van premie op den uitvoer) tot 73pCt. en vermindering der afschrijving tot f 18.50; de accijns-opbrengst is gestegen tot gemiddeld -"nim 7 ton; terwijl van 1852—1856, bij telkens opvolgende verhooging van rendement en verlaging van afschrijving, (wetten van 1852 en 1855) <j*e accijns het bij die wetten vastgestelde maximum eerst van IJ en later van 2 millioen heeft bereikt. Hieruit volgt van zelf, dat cle Premie van uitvoer over een groot aantal jaren zeer hoog is geweest, en dat de inlandsche verbruiker, die den vollen accijns of' zelfs meer getaalde, die niet aan de schatkist, maar aan de raffinaderijen betaalde. In Jaren, waarin de verhouding van het uitgevoerd geraffineerd tot het verwerkte ruwe, nagenoeg of soms geheel gelijk stond, bestaan er verschillen J'i de accijns-opbrengst van IJ millioen en meer, waarbij nog komt de omstandigheid door den schrijver eenigzins meer op den achtergrond gesteld, dat ook volgens het thans aangenomen rendement van ca. 82 pCt. voor melis en lompen, de binnenlandsche consumtie eene accijns-betaling vsa ca. 3 millioen aanwijst. Over dat punt hebben wij in onze vorige opstellen breedvoerig uitgewijd. Maar wanneer het binnenlandsch verbruik Pet met genoegzame zekerheid te bepalen is , dan nog wordt in het opstel *n allen geval aangetoond, dat eene vergelijking van de prijzen alreeds tot het besluit moet voeren, dat de Nederlandsche consument niet alleen de belasting, maar zelfs meer dan de belasting betaalt. Uit de deswege medegedeelde tabel, ontleend aan de bijlagen der laatste suikerwet van 1855, "lijkt vooreerst het meermalen aangevoerde feit, dat de exportatie-prijzen van geraffineerd doorgaans gelijk of zelfs iets lager zijn dan de prijzen \melis 2de soort) in het binnenland, ca. 100 pCt. boven den prijs, waarvoor «*et fijne product aan het buitenland wordt aangeboden, bedragen, welke IPrÜsverhooging meer beloopt dan het bedrag van den accijns (1). Dit meerdere kan men aanzien als de premie van uitvoer, die de inlander ten behoeve van de exportatie betaalt en dat die premie veel moet bedragen, ¦wordt met juistheid afgeleid uit de omstandigheid, dat circa 87 pCt. van het geraffineerd product beneden den kostenden prijs, in het buitenland wordt afgezet, zoodat het verlies op de 87 pCt. die uitgevoerd wor•len, moet worden teruggevonden in de 13 pCt. die voor het binnenland overblijven. Nog eene andere belangrijke tabel wordt medegedeeld, op welker resultaten wij vooral de aandacht vestigen, namelijk eene opteekening naast elkander van al onze voorname debouchés voor Ned. Suiker, uitsluitend melis en lompen betreft, vermits kandij en basterden voor het vergelijkend overzigt veilig achterwege kunnen blijven. Uit die tabel worden drie gevolgtrekkingen afgeleid, namelijk: I°. Dat onze uitvoeren naar Noord-Duitschland en Rusland, alsmede naar Frankrijk aanzienlijk zijn verminderd, hetgeen wel grootendeels zal •¦ijn toe te schrijven aan de toeneming der beetwortel-industrie, eene omstandigheid, waarop wij in onze vorige artikelen reeds gewezen hebben met de vrasig er naast: of de wetgever ook bij magte is, daartegen iets te doen ? 2°. Dut Engeland van 1848—1855 de aanzienlijkste onzer afzetmarkten oleef, en eerst in 1856 plotseling vermindering aantoont (gemiddeld 116 mill. p. over 1848—1855 tegen 3' in 1856). 3°. Doch dat, en deze uitkomst is opmerkelijk, omdat zij e.n heerschend gevoelen wederspreekt, dat tegen deze vermindering van afzet in noordelijk Europa, eene meer dan evenredige vergrooting in zuidelijk Europa over(1) Zie hier de tabel. Prijzen der maanden Julij. Ruwe Suiker. Export.-prijs Consumtis-prijs Java 12 Amst. van ger. lompen. melis 2e. soort. 1845 39i c(. 40, et 75 et 1846 32f 35 59 1847 33 34 51 1848 27 24 551 1849 31 301 59 1850 29| 27i 54 1851 29è 27* 55* 1852 28* 28§ 57* 1853 29* 29 * 60£ 1854 27 28 60f
staat; in de landen der Middellandsche Zee, voornamelijk Napels en Toscane (2). In 1856 b. v. was de uitvoer van geraffineerd naar de Middellandsche Zee (Egypte en Algiers als van weinig beteekenis er buiten gelaten) 36» mill. p. Alle overige uitvoer 8S , zoodat de Middellandsche Zee circa 80 pCt. van den geheelen uitvoer besloeg, terwijl die in de jaren 1851—1855 respectivelijk slechts 51, 65, 68, 70 en 69 pOt van het geheel was. Van 1855 op 1856 is er zelfs eene positivo ver-, meerdering voor dc Middellandsche Zee van S57 op 365 millioen pond. Opmerkelijk is het dus hier (zoo leest men in het, opstel) dat juist oji die markt, waar, over de concurrentie van sterker geprotegeerde raffinaderijen geklaagd ivordt, juist van geene benadeeling blijkt. Opmerkelijk is het tevens dat juist de Franschen erkennen, niet met de Hollandsche raffinaderijen ie kunnen conr-u-reren, en als voorbeeld daarvan den afzet in de Middellandsche Zes aanvoeren. Dit geregde wordt gestaafd door een staatje van Franschen oorsprong, o"crocnkoraenüo rnef, de cijfers der Nederlandsche statistiek, en dat wij hier opnemen: De landen alwaar de Fransche geraffineerde Suiker met Engelsche, Belgische en Nederl-nndsche Suiker in concurrentie komt, zijn Er werd geleverd door: Frank; ijl: België. Nederland. Engeland. Kilo. Kilo. Kilo. Kilo. Aan Turkije 4,587,000 4,571,000 7,158,000 0,629,000 // Oostenrijk 2,060,000 1,744,000 6,988;000 „ Napels 2,037,000 976,000 8,553,000 7,000 // Sardinië 3,211,000 2,606,000 5,903,000 // de Pauss. Staten. 1,842,000 ¦ Daarbij wordt er tevens teregt op gewezen , dat naast de meerdere bescherming, die de Fransche raffinaderijen ontegenzeggelijk nog van de Regering genieten (hoogere opvoering van de binnenlandsche belasting door hoogere exportatie-premien) niet mag over het hoofd gezien worden de protectie aan de scheepvaart op hare beurt ten nadeele van den raffinadeur verleend, als : de bescherming der vlag, de differentiële begunstiging der nationale vaart en alzoo beperking in dc markt, zijner grondstof, waardoor hij al ligt hoogere prijzen moet geven dan de overige concurrerende rijken, die, minder premie genietende, in lageren aankoop van grondstof meer voordeel vinden. Aan den anderen kant mag evenwel niet uit het oog verloren worden en de schrijver wijst er op, dat de aanhoudende toeneming onzer uitvoeren naaide Middellandsche Zee gedeeltelijk ook kunnen zijn ontstaan, doordien in de laatste jaren in zuidelijk Europa de druivenziekte, dc hooge graanprijzen en het verbod om uit graan te stoken , veroorzaakt heeft, dat de beeiwortelfabrieken in Frankrijk geruimen tijd betere rekening vonden om tijdelijk als branderijen te werken. Van daar grooter vraag naar rietsuiker in Frankrijk zelf, zoodat de exportatie-markt meer aan de concurrenten verbleef. Het is zelfs_ te voorzien, dat over 1857 en later de Fransche concurrentie in de Middellandsche Zee grooter zal zijn, daar reeds, gelijk uit eene noot blijkt, aan het einde van November 1857,49 beetwortelsuiker-fabrieken meer aan het werk waren, dan op hetzelfde tijdstip in 1856, zijnde het geheele aantal thans 330 en was het geheele product tot op 1 Dec. dan ook aanzienlijk meer dan ten vorigen jare. Wanneer de schrijver zich ten slotte de vraag voorstelt: Zijn de Nederl. raffinaderijen in een toestand van zoogenaamde bescherming ? dan meent hij , dat het antwoord daarop niet zoo gemakkelijk schijnt te kunnen gegeven worden. Hij zegt: //Voor den uitvoer, ja, zijn zij in sterke mate geprotegeerd door de aanneming eener hun voordeelige restitutie-som. Voor het binnenland is er in zoover bescherming, dat een verbodsregt elk gelijksoortig product afweert en aan de nationale industrie het, monopolie geeft op de binnenl. mai kt. Daar tegenover staat echter de 2 millioen aan accijns, die, benevens de premie van uitvoer, ten slotte in den hinnenlandschen prijs moeten worden teruggevonden. Nu is het mogelijk, dat voor- en nadeel (premie en belasting) zich voor den fabrikant wederkeerig opwegen; doch zeker is het ook, dat beide door den consument worden opgebragt (3). Hij meent wijders, en dat is geheel onze meening, dat er ook op staathuishoudkundige gronden, vooral in vergelijking met onze overige accijnsen, veel voor een suiker-accijns is aan te voeren, doch hij waagt het geenszins over de wijze hos te beslissen. Hij komt, even als wij in ons derde artikel, tot het vragen om meerdere ophelderingen en vollediger gegevens. Allereerst wordt zijns inziens gevorderd eene juistere kennis van het cijfer van inlandsch verbruik, omdat daarop eigenlijk alles neder komt (4). Vervolgens zal er noodig zijn eene juiste vergelijking over 1857, van de Nederlandsche en Fransche uitvoeren.
Wij vroegen ook in ons laatste artikel: of niet een differentiële accijns naar gelang van de suiker-soorten, die verwerkt worden, verkieslijker ware boven eene uniforme belasting ? Op dat punt schijnt de schrijver eene meer bepaalde opinie te hebben dan omtrent andere vragen; want, op den voorgrond stellende, dat een der groote nadeden van onze suiker-wetgeving niet nog zoo zeer gelegen is in het hooger of lager rendement, dan wel in de aanneming van één gemiddeld rendement, bij eene vaste belasting op alle ruwe suikers, meent hij , dat een groot bezwaar overwonnen zou zijn als het doenlijk ware om, zoo als in Frankrijk en in Engeland geschiedt, de invoer-belasting meer overeenkomstig het suikergehalts in te rigten; ware b. v. het beginsel uit te voeren, om even als bij eene distilleerderij voor het alcohol-gehalte geschiedt, hier te belasten en af te schrijven, naar gelang van het zuivere suikergehalte, dan zou men, volgens den schrijver, indien daarbij de restitutie bij uitvoer trapsgewijze tot op eenjuistendra«>-back wierd verminderd, vele moeijelijkheden voorkomen. Men zal uit het bovenstaande op nieuw gezien hebben hoe gewigtig, moeijelijk en ingewikkeld tevens deze geheele kwestie is; hoe veel onzekerheid , ja tegenstrijdigheid er nog heerseht naast eenige bepaalde daadzaken , die onloochenbaar zijn. Achteruitgang, totaal genomen, bestaat er, maar lost deze zich op in vermindering van groote bescherming of in verlies ? Er zijn nog vele vragen te doen bij al hetgeen er reeds sedert 1852 gevraagd en gecijferd is. Dit reeds pleit niet voor het doelmatige der wetgeving. Zij moet begrijpelijk, verstaanbaar zijn. Professor Mulder heeft, toen de Heer v. Bosse den eersten stap tot verandering en vereenvoudiging dier wetgeving deed, in eene merkwaardige brochure aangetoond, dat opvolgende regeringen, jaren lang millioenen schats te min in de schatkist hebben doen vloeijen, bij gebrek aan kennis van de zamenstelling van suiker, van wat suiker is en wat het na de bewerking oplevert, en wij durven de raadpleging van dat geschrift alsnog zeer aanbevelen.
Terwijl wij dit schrijven zien wij , dat nog een ander zich beijvert om een vraagpunt op te werpen, dat eveneens het hart der kwestie raakt. In de N.-R. C. van Donderdag 11- doet een tegenstander van alle bescherming in een ingezonden stuk eene vraag, wier oplossing van beslissenden invloed behoort te zijn , ofschoon de oplossing volgens de regeringsbescheiden van 1855 vrij voldoende gegeven is. Die vraag is deze: //Is de restitutie of de afschrijving van de suikerbelasting voldoende, dat is gelijk aan de belasting die verschuldigd is bij den invoer van de hoeveelheid, wier verwerking is vereischt om de uitgevoerd wordende hoeveelheid te verkrijgen ? Zoo ja, dan is de gelijkheid hersteld en bevindt de suiker-industrie zich in dezelfde omstandigheden, waarin zij zou verkeeren, indien de in- en uitvoer geheel vrij was. Zij heeft niet te klagen, maar kan zich in het geheim ook niet verheugen over eenen bloei ten koste des algemeens. Daarentegen: is het gerestitueerd of afgeschreven wordend bedrag, hetzij hooger, hetzij lager, dan in de gelijkheid verbroken ; dan geniet deze nijverheid eene premie of zij wordt onderdrukt.
(2) In de jongst aangeboden adressen aan de vertegenwoordiging wordt zeer gewezen op het belang der débouchés in de Middsllandschs Zee en den Levant.
(3) Uit de vergelijking der consumtie- en e.xportatie-prijzen hierboven, had de schrijver evenwel positisf afgeleid, dat de inlandsche consument zelf meer dan de belasting betaalt, iets dat ook uit hst rendement in verband tot het vermoedelijk inlandsch verbruik is op te maken.
(4) Volgens ds regeringsopgaven in 1855, is dit verbruik, behalve de siroop, ca. 5 millioen p. basterd en 6,900,000 p. melis en lompen. Herleidt men de voor de consumtie overblijvende basterden, melis en lompen tot ruwe suiker, tegen een rendement van slechts 80 pCt., dan zou de volle accijns ad f 13.50 met 48 opcenten en 10 pCt. coll. zegel (ƒ21.97§) f 3,000,436 moeten bedragen. Is het rendement meer dan 80 pCI. (er zijn sr die het op 85 a 90 stellen) dan moet de accijns de 3 millioen zeer te boven gaan Handelsblad 9 Jan. N". 8132, kolom 1).
Zulk c'e'ne premie, hoe zij ook wordt ingekleed, is altijd eene belasting, geheven van allen ten voordeele van betrekkelijk weinigen, en elke wezenlij - ke onderdrukking van de nijverheid, schaadt zonder vergoeding op te leveren. Het geheele vraagstuk draait alzoo om een punt, dat enkel door een naauwkeurig scheikundig onderzoek tot helderheid is te brengen." Op deze vraag durven wij voor alsnog verwijzen naar den inhoud onzer vorige opstellen en de erkentenis der Regering, dat, ofschoon dan het binnenlandsch verbruik niet met mathematische zekerheid was op te geven, een rendement van 80 pCt. melis en lompen, 8 pCt. basterden , 10 pCt. siroop en 3 pCt. verlies, de hoeveelheid suiker, die, na uitvoer van het geraffineerd, voor het binnenlandsch verbruik overblijft, een accijns vertegenwoordigt van ƒ 3,000,000, zoodat de Regering daarin aanleiding vond, om in de wet van October 1855 de verpligte opweagst van den accijns op ƒ 2,000,000 te stellen. Terwijl eindelijk ook uit het betoog in de Economist, hierboven besproken, uit de vergelijking der ruwe-, consumtieen exportatieprijzen blijkt, dat de Nederlandsche consument niet alleen de belasting betaalt, maar meer dan de belasting. Maar die inzender zal aan den anderen kant bet wel met ons eens zijn, (wat zelfs de meest beroemde staathuishoudkundigen beamen), dal alle hervormingen op handels- en nijverheidsgebied. zich moeten kenmerken door trapsgewijzen overgang en dat men dit ook bij orfs in den laatsten tijd, zelfs bij de meest doortastende hervormingen van 1850, te regt heeft, in het ooggehouden.
Dat was ook in de suikerkwestie het beginsel in 1852, evenzeer als in 1855. Aan de raffinadeurs verblijve nu als eischsrs het bewijs, dat de overgang van 1852 tot 1855 een te groote sprong was en de Regering verlieze daarbij het belang der verbruikers (niet der Italiaansche, maar der Nederlandsche) niet uit het oog.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 6 Februarij (des Avonds.) Bij den minister Palmerston is heden namiddag weder een kabinetsraad vergaderd geweest.
— Heden namiddag heeft de president van het Huis der Gemeenten, gevolgd door een groot getal der leden, waaronder Lord Palmerston, de kanselier der schatkist, de HH. Disraeli, Pakington,enz., zich naarßuckingham-palcis begeven, om het adres van gclukwenschiiig ter gelegenheid van het huwelijk van Hr. Ms. oudste dochter aan Hoogstd. te overhandigen. De Koningin zeide dank voor het eerbiedig adres en hoopte,dat de daarin vervatte verwachtingen mogten worden vervuld.
— H. M. heeft de benoeming goedgekeurd van den Heer Oloff John Früter tot Nederiandschen consul te Capetown. — De Koningin heeft den luit.-generaal V. Eyre, van de Indische artillerie, benoemd tot ridder der Bad-Orde.
— In het verdere gedeelte der zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren, verzocht de Heer Vernon Smith vergunning om eene wet in te dienen, ten doel hebbende, de Oost-Indischc-Oompagnie te magtigen in Engeland eene leening te sluiten voor de regering van Indie, ten bedrage van hoogstens £ 10,000,000.
De Heer Baring wenschte te weten aan wie de magtiging, om eene leening te sluiten, moet worden gegeven. Wat moet men thans de regering van Indie noemen ? De Oost-Indische Compagnie ligt op haar uiterste. Wie moet verder het gebruik van die fondsen controleren ? Alvorens een besluit te nemen, moet het Huis weten wie de fondsen zal leenen en wie ze moet uitgeven. Indien de regering van Indie aan de Kroon wordt overgedragen, moet Indie het voordeel hebben van het crediet van Engeland, dat wil zeggen dat onder die omstandigheden, de leening op voordeeliger voorwaarden zoude kunnen worden gesloten. De kanselier der schatkist zeide, dat bet kapitaal zal geleend en gebruikt worden onder de bestaande organisatie van de regering van Indie. Indien het parlement het wets-ontwerp aanneemt, zullen maatregelen worden genomen, opdat de operatie niets lijde door de wijzigingen, welke het parlement later in die organisatie mogt brengen. De Heer Disraeli deed de optaerking, dat het van belang was, dat de inschrijvers in de leening te voren naauwkeurig bekend waren met de waarde van den aangeboden waarborg voor de storting der gelden. Het. zoude niet voldoende zijn te weten, dat de inkomsten van Indie tot waarborg strekken van het gestorte kapitaal; het is buitendien noodig te weten, door wien die inkomsten zullen geind worden. De Heer Cardwell was van meening, dat, wanneer het eenmaal erkend is, dat de regering van Indie geld noodig heeft, het parlement de magtiging niet kan weigeren, om eene leening te sluiten. Sir F. Baring gaf als zijne gevoelens te kennen , dat Engeland de leening moet waarborgen, daar men alsdan betere voorwaarden zoude kunnen bedingen. Het Huis verleende daarop de gevraagde magtiging. Lord Palmerston deelde mede, dat hij den 12den vergunning aan het Huis zal vragen tot indiening eener wet betrekkelijk de toekomstige regering van Indie. Het huis ging daarop uiteen. — Onze bladen behelzen eenen brief van lord Canning, gouverneurgeneraal van Indie, waarin hij de beschuldigingen wederlegt, als zoude hij verzuimd hebben gepaste maatregelen te nemen ter onderdrukking van den opstand, en als zoude hij de militaire autoriteiten verhinderd hebben, in het bestraffen der schuldigen. — Het handgeld voor iederen recruut is thans tot 3 £ verhoogd geworden. Te Manchester zijn in den loop der week 600 man aangeworven en te Woolwich zijn uit de milicic 300 man tot het active leger overgegaan. — De Heer Thome' dc Gamond, de ontwerper van het plan, om een tunnel tusschen Frankrijk en Engeland te graven, is te^ Londen aangekomen , ten einde de toestemming daartoe van onze regering te verwerven. — Blijkens den laatst bekend gemaakten weekstaat der bank van Engeland is de circulatie der billetten met 410,355 £ en dc voorraad van haar muntmateriaal met 394,972 £ vermeerderd. — De invoer van kostbaar metaal beeft in deze week de aanzienlijke som van 1,145,116 £ en de uitvoer 318,821 £ bedragen. — In eene steenkolenmijn nabij Bardsley heeft 11. Woensdag, door het vlamvatten der gazlucht, eene geweldige ontploffing plaats gehad, waardoor 38 personen het leven verloren en 20 gekwetst werden. — Het schip MarcoPolois uit Australië aangekomen met 73,704 oneen goud aan boord. — In het jaar 1857 zijn van Havanna uitgevoerd 3,590,135 pond tabak en 149,560,000 stuks sigaren.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Febr. Het bal, dat eergisteren aan het hof is gehouden, was buitengewoon prachtig. Men schat het aantal genoodigden op meer dan duizend.
— Gisteren stierf hier, aan de gevolgen eener beroerte, de gravin Hompesch. Zij overleed in den bloei harer jaren. Het is bekend, dat zij afstamt uit het grafelijk geslacht van von Spiegel, in de Rijnprovincien gevestigd. — 'Gisteren middag ten 12 ure heeft de Keizer, vergezeld van den luitenantveldmaarschalk, den graaf Griinne, het atelier van den beeldhouwer Fernkorn, zoo mede de gieterij bezocht. Z. M. heeft zijne bijzondere tevredenheid te kennen gegeven over de groote vorderingen, welke gemaakt zijn ter voltooijing van het monument.voor den Aartshertog Karel, en van de beelden, welke bestemd zijn voor de Keizershalle te Spier. — Te dezer stede zullen eerlang Karmelieter monniken aankomen. De generaal der orde bevindt zich reeds hier, met zijn secretaris en twee monniken, en is door den Keizer ten gehoore toegelaten. Waarschijnlijk zal hun het klooster, vroeger door hen bewoond in de Leopolder Voorstad, weder worden afgestaan. Het is nu sedert 1840 gesloten. — Uit Rome 'wordt gemeld, dat de rondgaande brief aan de Roomsch- Katholieke bisschoppen gereed ligt. Daarm wordt het voornemen des Pausen .-eopenbaard, om gedurende de aanstaande vasten de geloovigen in de £-ele<'-enheid te stellen, om vollen aflaat gedurende acht dagen teverkriip-en De tijdsomstandigheden vorderen, zegt de Paus, dat de kerk als bemiddëlares optrede, om de toekomst met meer vertrouwen te gemoet te kunnni, gaan. Hoewel deze volle aflaat ook elders verkregen kau JIT Kunnen bdetn°t'zochtt.ROme UU ** hWm dOM ~
— Dc Jury fee Turijn heeft, in den loop van zes maanden, driewerf de ¦Uitspraak godaan, dat Je apologie voor den koningsmoord geen misdrijf •daarstelt en niet strafbaar is. Vroeger betrof het de uitbundige loftuitingen , toegezwaaid aan den sluipmoordenaar Milano, nu had het feit betrekking op den verfoeijelijken aanslag op den 14den gepleegd. Door het openbaar ministerie was uit dien hoofde eene "klagt ingediend tegen het blad la Ragione; maar zoo als hier boven is gemeld, sprak de Jury den aangeklaagde vrij. Volgens de Opinione bestaat bij het ministerie het voornemen om een ontwerp van wet bij de Kamers in te dienen, ten einde eene wijziging te brengen in de wet op de drukpers, waarbij de kennisneming van gevallen als hier bedoeld, nopens het openbaar maken eener apologie des koningmoords of aanslagen tegen regerende vorsten, aan de Jury '.ou werden onttrokken.
— Men verzekert, dat de procureur-generaal bij het hof van appèl te Turijn zijn ontslag heeft ingediend ten gevolge van den afloop der ingestelde regtsvolging tegen het dagblad la Ragione. — De telegraafdraad tusschen het vaste land en het eiland Sicilië, die gebroken was, is op nieuw gelegd, zoodat dc correspondentie langs dien ?»eg weder is geopend. Het atoom-fregat der marine Vocele, de korvet Miseno en de brik Principe Carlo hebben den kabel gelegd. — Uit Sienna wordt gemeld, dat de kardinaal Piccolomini weder zwaar ziek ligt. De toestand, waarin de kardinalen Macchi en Garelli verkceren, boezemt weinig hoop op herstel in. — Naar men verneemt geeft de Vesuvius weder alle teekenen, die aanstaande en sterke uitbarstingen mogen doen verwachten. Niet alleen droogen de bronnen op in de nabijheid van Torre Annunziata, maar dit is zelfs het geval te Napels, hetgeen als een onfeilbaar voorteeken mag beschouwd •porden van een dergelijk! natuurverschijnsel. — Pr ii in den jaat-sten tijd veel è-espïbKen o.vér Wetzdorf en den Heldenberg, aldaar door den baron parkfrièöer gesticht. Bij dë beschrijvingen flaarv&ft gegé"en, (s niet door een. enkelen dc naam vermeld. lies kunstenaars, die jaren lang werkzaam is geweest om den Heldenberg op te luisteren. Het is de Heer Rammelmayer, een kweekeling der academie van beeldende kunsten alhier, die gedurende verscheidene jaren te Rome zijne studiën heeft voortgezet. Binnen een tijdperk van zes jaren, namelijk van 1850—56 , heeft hij de modellen vervaardigd van de 300 kolossale standbeelden, welke van zink gegoten, thans te Wetzdorf den Heldenberg versieren. — Volgens particuliere berigten waren de firmans, betrekkelijk d« opheffing der divans van Moldavië en "YValacgye, zoo mede van de versterking «jer Turksche bezittingen te Widdin, Rustselmcken Silistria uitgevaardigd. Jn deze drie gewigtigste Donau-vestingen liggen 18,000 man troepen. Achjned Pacha is tot bevelhebber benoemd.
BERLIJN, 7 Febr. (des Ochtends). De prins en prinses van Pruisen hebben zich naar Potsdam begeven. — Prins Adalbert van Pruisen en de groothertogirt weduwe van Mecklenhurg Schwerin zijn alhier, de prinsen Albrecht, Friedrich Karl en Friedrich van Hessen zijn te Potsdam aangekomen. — Aan den feesttrein, bij den intogt van prins en prinses Friedrich Willielm, zullen morgen deelnemen 6380 bazen, 9800 gezellen, 500 leerlingen en 11,800 fabriek-arbeiders, te zamen 28,400 personen, met 159 vaandels en 70 muziekkorpsen,
— Te Maagdenburg en Potsdam is het jonggehuwde vorstelijke paar met groote plegtigheid ontvangen. In laatstgenoemde plaats werd het door de leden der Koninklijke familie, de civiele en militaire autoriteiten verwelkomd. Des middags was êr diner ten hove. .. — Onze gezant te Konstantinopel, de Heer v. Wildenbruch, keert morgen naar zijn post terug.
— Het Heerenhuis heeft gisteren de verordeningen betreffende de schorsing der wet op den intrest eu die betreffende het sluiten der zaken van de rentebanken aangenomen.
— Met hot voorjaar zullen naar Spandau de laboratoria, der artillerie $n de vereenigde artillerie-en geniescholen worden overgebragt. Alle geruchten als zou die stad tot eene vestig van den eersten rang worden verheven, enz., zijn ongegrond. — De adel, behoorende tot het gouvernement Moskou, heeft zich bereid verklaard om tot de opheffing der lijfeigenschap, zoo als zij is voorgesteld door den Keizer, krachtdadig mede te werken.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 6 Febr. Dc National. Suisse , die te Chaux de fonds verschijnt, bevestigt het berigt, dat eenige Italianen zijn gevangen genomen en uit Genève naar Bern vervoerd en aldaar reeds verscheidene verhooren hebben ondergaan. Niets is tot heden omtrent deze aaak uitgelekt.
FRANKFORT, 6 Febr. Professor Kietschel te Dresden heeft den opgedragen last aangenomen , om het te Worms op te rigten gedenkteeken voor Luther te vervaardigen. — Eene dame te Wie.ibaden, Mejufv. Elise Zimmermann, heeft aan het Germaansche museum te Neurenberg 2000 gravures en etsen van oude meesters, vooral van Alb. Dürer en eene fraaije verzameling van Romeihsche en Middeleeuwsche penningen en munten vermaakt. — Het prospectus der 45 pCts. Zweedsche spoorwegleening, ten bedrage van 8,190,500 thaler, is verschenen. De leening zal uitgegeven worden in obligatiën aan toonder van 100, 200, 500 en 1000 tb.., en binnen veertig jaren in half-jaarlijksche termijnen tot het nominaal bedrag worden afgelost. Voor 1875 kan de leening opgezegd, noch de voorgestelde amortisatie versterkt worden. De rente is telken halfjarc betaalbaar. Dé renten worden betaald en de aflossing der obligatiën geschiedt te Frankfort, Berlijn en Hamburg. Aan het publiek wórdt de deelneming opengesteld voor een bedrag van 2 millioen thr. tot den koers van 94^ ; de inschrijving is den 9den Febr. geopend; de reductie blijft voorbehouden.
---

