
HOOE*>-BUREAUX: Rotterdam, H. NIJGH. Groote Markt D, 61 Amsterdam, M SCHOONEVELD 4 ZOON, Beurssteeg. 'sGravenhage, A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON. Londen, DELliT^vrwa *rn 1 finch lane, cornhill. Parijs, Pb LOS^ S' 29, Mile des Sons EnfanU' ~ Aboi-ksmests Prijs. Voor Botterdam, per drie maanden f 8.25. Eranco per post door het geheele RUkTVer 3 maanden /9 25 '
---

Handelsvrijheid.
IV. Wij hebben tot nu toe over de'vrijheid vau invoer gesproken; maar ook de vrijheid van uitvoer heeft men aangevallen. In het belang von de volksvoeding, zeide men, moet de uitvoer van levensmiddelen, althans vau vee, verboden worden, opdat de werkman ook eens een stukje vleesch kunne nuttigen. Met andere woorden betcekent dit: dat men den veehandelaar moet beletten zijn vee zoo duur te verkoopen, als hij kan, opdat de werkman beter gevoed worde. De volksvoeding is een algemeen belang. Alvorens wij verder gaan, zegge men ons, met welk regt men de voorziening m dit algemeen belang, uitsluitend ten laste van den veehandelaar of liever van den veefokker, wil brengen. Waarom moet het volk alleen ten zijnen koste beter gevoed worden ? Is do volksvoeding een algemeen belang, waarvoor de staat kan en moet zorgen, don is het de uiterste onregtvaardigheid daarvoor aan eene enkele klasse van ingezetenen, een deel van haar eigendom te ontnemen, om het aan eene andere te geven. Men behoort daarvoor dan eene algemeene heffing uit te schrijven, waardoor allen gelijkelijk in dien publielen last deelen. Het klinkt zeer philantropisch, dat voor de voeding der mindere klassen moet worden zorg gedragen, en voor zoover dit mogelijk is door verligting van lasten, door afschaffing van a eijnsen, door voorkoming van bedrog, ondersteunen wij dat doel met kracht; maar moet daarvoor aan anderen hun eigendom ontnomen worden, dan deinzen wij voor zulke maatregelen terug, omdat wij dit roof noemen, het doel waarvoor men het aanbeveelt, moge 'nog zoo menschlicvend zijn. De vader, die steelt om zijne kinderen te voeden, is ecu dief, al moge zijne misdaad minder te vcroordeclen zijn, dan dio van den wellusteling, die het goed van anderen neemt, om aan zijne vuige driften te voldoen. Het vee van den veefokkor is zijn eigendom, en gij moogt hem niet dwingen, het aan een Nederlander tegen minderen prij» te verkoopen, dan hij dit aan een Eugelsehmau zoude kunnen doen. Het geld, dat hij daarvoor meer van den Engelschmau had kunnen krijgen, wordt hem onmiskenbsor ontnomen, en waar is hiervoor het regt te vinden ? In het belang vau de volksvoeding, zegt men. Maar goede huisvesting is geen minder belang; gij zult dus morgen den prijs der woningen von de mindere klassen bij dc wet moeten vaststellen. Maar goede kleeding van den werkman is evenzeer een behortigenswaordig belang; men zal dus ook een tarief voor zijne kleedings; ukken moeten decreteren. En zoo als de snuggere sehr'.ver, die het vraagstuk weder te berde heeft gebragt, het zelf' zegt, ook het bedrog oer werklooncn is een zeer gewigtig belong. Dus alweder eene wet die deze regelt. Uit loutere philantropie dus zal meu het regt van eigendom van het grootste deel der ingezetenen moeten schenden. Het is ongelukkig dat de werkloonen niet zoo hoog zijn, dat zij den werkman in staat stellen behoorlijk in zijne bthoeften te voo.-zien; het is ongelukkig, als de prijzen van het vleesch den wcikman beletten dit gezond en dierlijk voedsel te nuttigen. Maar de staat is niet geroepen, de staat is niet ir. do mogelijkheid, om de ongelukkige toestanden der maatschappij te verhelpen. De staat is geene voorzienigheid, die den loop der dingen regelt, oorzaken en gevolgen kan veranderen en de natuurlijke uitvloeisels der maatschappelijke organisatie kan bestrijden. Het is eens zoo, dat vraag eu aa.ibod den prijs der zaken regelen, hooge prijzen de productie doet toenemen en lage verminderen. De staat kan hieraan niets veranderen. Hij kan ja! de bestaande veefokkers door verbod van uitvoer dwingen, het vee dat zij bezitten, tot mindere prijzen in Nederland te verkoopen, dan zij inden vreemde er voor zouden kunnen maken; maar hij Jfan Aen eens beroofden man niet dwingen vee te blijven fokken en zich ieder jaar SP dezelfde wijze te laten bcrooven. In weinige jaren dus zal dc veestapel zoo. zeer verminderd z_n. dot niettegenstaande den roof, door het verbod van uitvoer gepleegd, de vorige hoogo prijzen weder zullen ziju teruggekeerd. De staat kan wel een tarief van werkloonen vaststellen, moar niet de ingezetenen dwingen het werkvolk tegen dien prijs te gebruiken, zoodat wel hooge iooncn zullen worden betaald aan sommige werklieden, die de noodzakelijkheid zal gebieden te bezigen, maar de meesten zonder werk zullen zijn. Het socialisme heeft het ondervonden, hoe weinig de staat kau uilrigten, als hij in de maatschappelijke verhoudingen ingrijpt, die zich zelven regelen en geen menschelijken dwang verdragen Deopenbure werkplaatsen die het had georganiseerd, moesten a' spoedig gesioten worden, omdat het bleek, dot zij het doel voorbij streefden. In België, in Frankrijk heeft mon gedurende de jaren van schaai-cnte, welke wij iv den laatsten tijd hebbeu doorleefd, den uitvoer van levensmiddelen verboden, en het gevolg was— uit de officieele verslagen is dit gebleken — dat de prijzen hooger waren, dan hier te lande, waar in- en uitvoer vrijgelaten werden. Natuurlijk, men kon deu uitroer der levensmiddelen wel beletten en zoo voor ecu korten tijd eene daling van hunnen prijs veroorzaken, maor men kon niemand dwingen ze in te voeren, zoodot, daar de eigen oogst onvoldoende was voor de voeding van het volk en de invoer werd gestaakt, de prijzen hooger moesten stijgen, dan zjj by een vrijen uit- en iuvocr geweest zouden zijn. De staat kan den eigendom beschermen, opdat een ieder van het zijne het gebruik kunne maken, dat hem het best toeschijnt; hij kon alle beletselen wegruimen die arm de ontwikkeling der ühysieke en iutellectueele vermogens der ingezetenen in den weg staan • hij kon het onderwijs zóó inrigten , dat ecu ieder de gelegenheid hebbe de kennis op te doen, die noodig is, 0m op de voordeeligste wijze van zijn eigendom, van zijne p hysieke en intdlectueele vermogens partij te trekken. Meer kan luj echter niet doen. De wijze waarop de ingezetenen hun eigendom, hunne phvsiefce en iutellectueele vermogens moeten gebruiken kon h,j niet regelen, omdat zij zich aan die regeling, indien deze met hu, ne belangen niet strookt, gemakkelijk onttrekken, door zich in andere toestanden te verplaatsen. . Vaardigt gij verbod van uitvoer van vee Uit. Uoea. ue landerijen, Jie tot nu toe tot het verbouwen van veevoeder werden gehezigd, worden voor den graanbouw of voor dien van andere gewassen aangewend; de invoer van mager vee houdt op en in zeer weinige jaren is de overvloed van vee verdwenen en ziju de vroegere prijzen teruggekeerd. Bepaalt gij een hoog bedrag der werkloonen. Goed. Zij die het met hun belang met övejeen kunnen br-engen, dut hedt-ag te betalen > lat-"1- mo*- w-*-v ken en een gedeelte van liet werkvolk is geheel broodeloos. De maatschappelijke verhoudingen vormen een keten van oorzaken en gevolgen, die op hunne beurt weder oorzaken worden en gevolgen hebben. Gij kunt die keten wel verbreken, door er gewelddadig in te grijpen, maar niet beletten, dat zich buiten u en zelfs in weerwil en ten spijte uwer bemoeijingen, weder eene Jiieuwe vormt, waarvan de schakels nieuwe oorzaken en meu-*o gevolgen «ijn, di«s al uwe pogin.en te schande maken. Deze orde van zaken te willen veranderen toont eene verwatenheid , die haren oorsprong heeft in oppervlakkigheid en eenzijdigheid, welke, als zij van het uitspreken van schelklmkende zinsneden tot de praktijk geroepen wordt, niets dan bespotting en teleurstelling inoogst.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 3 Augustus. Li de zitting van het Lagerhuis op gisteren (welke de prorogatie van het parlement voorafging), heeft de heer Duncombe eene interpellatie tot dc regering gerigt. Hij deed opmerken dat de Engelsche regering reeds sedert twee jaren de diplomatieke betrekkingen mot Napels heeft afgebroken en hij verlangde te weten of'in dien toestand ook eenige verandering was gekomen. Het afbreken dier betrekkingen was veroorzaakt door de wreedheden, aan wcHe de staatkundige gevangenen in dc Nopelachc kerkers ten prooi woren. Hierin is geene verbetering gekomen en spreker was van oordeel dat het oogenblik gekomen was om de regering daarop opmerkzaam te maken, door het parlement op het punt stond geprorogeerd te worden. De souvercinen van Engeland en Frankrijk nioesten zich tijdens de feesten te Cherbourg ernstig met het lot van Italië bezig houden. Sproker was overtuigd dat keizer Napoleon eene conferentie tot dat doel niet zoude weigeren; hij wist bepaald dat tijdens den oorlog met Rusland de keizer der Franschen de restauratie van het koningrijk Polen en de onafhankelijkheid van Italië had voorgesteld. De kanselier der schatkist heeft geantwoord dot H. M. regering de diplomatieke betrekkingen met Napels alleen zal herstellen op voorwaarden, welke de natie ten volle zullen bevredigen. Op eene vraag van den heer White betreffende de operation in China, ontwoordde de kanselier der sch-itkist dat de laatste tijdingen von door grond geven tot de beste verwschtingen. — De hertog van Malakoff is heden naar Portsmouth vertrokken , om zich aan boord te begeven van het vlaggeschip van den admiraal Lyons , waarmede hij noar Cherbourg zal vertrekkken. — De Times bespreekt in een uitvoerig artikel de bij de prorogatie van het parlement uirgesprokene rede en geeft zijne verwondering te kennen, dat daarin met geen woord gewag wordt gemaakt von de moeijelijkheden, welke de Engelsche regering met Frankrijk gehad heeft en van het ophanden bezoek der komnpin te Cherbourg, terwijl mede het stilzwijgen wordt bewaord om rent de _\apelsche aangelegenheden en de bill tot toelating der Israëlieten in het parlement. — Het koninklijk yacht Victoria and Albert, dot H. M. naar Cherbourg overbrengt, ligt thans nabij Cowes voor het fatsoenlijk publiek ter bezigtiging en reeds honderden hebben zich deze gelegenheid ten nutte gemaakt. Den 6den dezer wordt een wedstrijd van yaehten van de reede van Yarmouth, van het eiland Wight naar eene boei in het binnenste der haven van Chorbotirg, gehouden, tot mededinging naar een door keizer Napoleon uitgeloofden gouden beker. De oigonoars der mededingende yaehten moeten leden dor Koninklijke ynchtclub zijn, van wplke ook de keizer lid is. Reeds zijn bijna vijftig vaartuigen ingeschreven. De afvaart eener zoo talrijke vloot der rijkste en grootste yaehten van de wereld, zal een der treffendste en schitterendste schouwspelen opleveren, welke men zich voorstellen kan. — Gisteren avond is in de bureaux van de Sun, in het Strand alhier, brand ontstaan. In weerwil van de spoedig oongebrogte hulp znn drie verdiepingen van het gebouw eene prooi der vlammen geworden. — Volgens de Cork Constitution luiden de oogstbcrigten uit olie deelen vnn lerlond gunstiger dan sedert vele jaren het geval was. — Men zegt, dat sir T. Pemberton Leigh en sir J. L. Knight Bruce tot den pairsrang verheven zullen worden. — Zij, die den Theems op- of afgevaren zijn, zullen zich den grooten driedekker Dreadnought herinneren, die nabij Greenwich op stroom ligt en tot gasthuis dient voor matrozen van alle natiën. Sedert Maart 1821 veranderde het niet van plaats, doch was men van plan, tijdens de verpestende dampen, die uit de rivier opstegen en zuik ecu nadeeligen invloed uitoefenden op de zieken het schip verder weg te brengen. In de 37 verloopen jnren werden er 79,365 zieketi verzorgd, waarvan 44,697 Engelschen 9213 Schotten, 6741 leren, 353 Franschen, 1199 DuitschersJ 959 Russen, 173? Pruissen, 377 Hollanders, 1147 Denen \ 3285 Zweden en Nooren, 803 Italianen, 640 Portugezen, 421 Spnnjoorden, 2204 Oost-Indiërs, 1429 West-Indiërs, 1084 Britsehe .Amerikanen, 1773 burgers der Vereen. Staten, 220 Zuid- Amerikanen, 470 Afrikanen, 17 Turken, 82 Grieken , 50Nieuw- Zeelanders, 41 bewoners van Nieuw Zuid-Wallis, 273 Zuidzeeeilonders, 47 Chinezen en 148 zonder vaderland (zijnde op zee geboren). — Als bewijs hoe noodzakelijk zulk eeue inrigting is als hospitaalschip, dient dat er jaarlijks 28,794 schepen den Theems opvaren. — Het satirieke blod Punch laat zich uit Calcutta schrijven , dat een Engelsch soldaat zoude.gezegd lubben: Hadden wij nu maar de zomerkleederen, welke wij gedurende den winter van 1854 in de Krim hebben gedragen!
---

Duitsche Post.
*Eranklbrt, 2 Augustus. Onze zoölogische tuin zal bepaaldelijk den Bsten dezer plegtig geopend worden. Er zijn noch kosten noch moeite gespaard, om hem op het doelmatigste in te rigten. Hij beslaat eene oppervlakte van 15 morgen lands en bevat alles, wat tot het genoegen en comfort der bezoekers dienen kan. Het getol der aandeelhouders en dor leden is reeds tot bijna | 2000 gestegen. — Onder den titel: Die Geschichte der Bandelskrisen, is bij Snuerlander alhier een werk van Max Wirth verschenen, dat zeer gunstig beoordeeld wordt. — Het meisje, dat te Kalten Nordheim herhaalde malen brand heeft gesticht, is slechts 17 jaren oud. Zij heeft tot heden geen voldoenden'groud aangegeven, dio haar bewogen heeft deze verschrikkelijk*! daad te plegen. — De Beijersche regering zal maatregelen nemen tegen de landverhuizing 'uaor Brazilië. Zij houdt zich reeds onledig met het inwinnen van berigten, nopens het lot der Beijersche huisgezinnen, die zich, sedert eenigen tijd als kolonisten derwaarts begeven. —¦ Naar men verneemt, zal de spoorweg von Lunenburg tot aan de Elbe, bij Lauenburg ter uitvoering komen. Men wil zelfs weten, dat de Hannoversche kamers de daartoe benoodigde fondsen, in eene geheime zitting, toegestaan zouden hebben. Rcrlijn , 2 Augustus. Gelijk men weet, zal de koningin van Engeland van Cherbourg naar Osbomc, op het eiland Wight, terugkeeren en eerst van daar, over Rotterdam en Dusseldorp, zich nsor Berlijn begeven. In laatstgenoemde stad zal do prins van Pruissen H. M. verwelkomen en naar het slot Babelsberg begeleiden, alwaar meu rekent, dat het hooge reisgezelschap den 12den dezer zal aankomen. — Bij de regering is eene herziening van de organisatie der Pruissische consulaten aanhangig. — Op een eilandje nabij Spandau had onlangs eene kruidontploffing plaats, terwijl eenige artilleristen bezig waren met het bereiden van een zeer ontvlambare zelfstandigheid. De knal was vreesclijk; een kanonnier verloor het leven, een andere werd gevaarlijk gekwetst, terwijl nog drie, ligtere kwetsuren hebben bekomen. Ook is het laboratorium aanmerkelijk beschadigd.
---

fransche Post.
*ParijS, 3 Augustus. De keizer ishcden morgen vertrokken. Wegens do afwezigheid van prins Jeröme, die zich te Havre bevindt om do zeebaden to gebruiken, zal prins Napoleon in den ministerraad het voorzitterschap waarnemen. Twee ministers, namelijk die van marine en die_ van binnenlandsehe zaken, zijn tot gezelschap des keizers mede op reis gegaan, terwijl de minister van buitenlandsche zaken morgen zal volgen, om. welke reden de zitting der conferentie tot aanstaanden Maandag is uitgosteld. Ten aanzien der drie punten, waaromtrent in de conferentie nog verschil van gevoelen bestond, schijnen de gevolmagtigden het eens te zijn geworden. Het veto bij de verkiezing van hospodars is den sultan niet toegekend ; daarentegen zijn de voorwaarden, waarop iemand kiezer of kandidaat kan zijn, zoo gesteld , dot i.iemand zonder toestemming der Borte de vereischten tot het eersf.e en dus nog veel minder tot het laatstgenoemde kan bezitten. Om kiezer to zijn, moet men onder anderen een inkomen van minstens 1000 dukaten hebben. Do beide Vorstendommen verkrijgen ieder eene afzonderlijke vlog, met een gemeenschappelijk symbool der Turksche souvereiniteit. Wat eindelijk de interventie der Porte bij eventueelen opstand enz. betreft, daaromtrent is nog geen definitief besluit genomen. Het laat zich evenwel aanzien , dat de mogendheden het regt tot de bedoelde interventie zich zelven zullen voorbehouden. De kwestie der Donau-scheepvnart zal eerst in eene latere zitting der conferentie behandeld worden. Men verzekert dat de heer Reibell, aan wiens leiding de werken te Cherbourg waren toevertrouwd, tot lid van den senaat is benoemd. De schout hij nacht Gourdon, marine-prefect te Cherbourg, zal tot den rang van vice admiraal verheven worden. De stoomkorvet Duchagla zal, omdat hare zending naar Jeddah nu noodeloos is, naar China vertrekken, en daar onder de bevelen van den admiraal Rigault de Genouilly gesteld worden. De toestand van den maarschalk Bosquet is in de laatste dagen weder eenigzins verbeterd; er bestaat evenwel nog vooreerst geen vooruitzigt, dat hij weder in active dienst zal treden. Daardoor is er dan ook weder veel meer sprake van, dat de maarschalk Randon het opperbevel te Toulouse zal overnemen. Aan den Moniteur wordt uit Londen gemeld, dat de koningin van Engeland bij haar bezoek te Cherbourg, onder anderen ook door den prins van Wallis vergezeld zal zijn. — Men begint de wet op de adelijke titels enz. met gestrengheid toe to passen. De procureurs-generaal hebben onlangs nieuwe instructien daaromtrent ontvangen. Alle ambtenaren, zelfs de notarissen, zijn gewaarschuwd in hunne acten geen andere namen te schrijven dan die, welke in do officieele documenten voorkomen. Dezelfde instructien zijn oan de prefecten gegeven, die vooral zorg moeten drogen , dat op de pospoorten slechts zulke titels geplaatst worden welko gewettigd zijn. Bij reclames moeten zij zich tot de hoogere autoriteiten wenden.
---

Belgische Post.
Rrnssel, 3 Augustus. In do zitting der kamer van afgevaardigden zijn heden de discussen voortgezet over het wets-ontwerp tot versterking van Antwerpen. De heer Veijdt heeft, daarin zijn in de zitting van 31 Julij gedaan vjorstel tot verdaging der discussiesjover paragraaf 1 van art. 1, tot de eerste zitting na de bijeenkomst der kamer in Januarij a. s., ontwikkeld. Spreker zeide dat hij hoopte met zijn voorstel e.*n middel tot verzoening tusschen Ar.twerpsn en de regering aan dc hand te geven. Door den heer Orts ondervraogd of dc door hevn voorgestelde verdaging alleen betrekking had op de fortificatien van Antwerpen, dan wel op al de werken van openbaar nut, welke bij het regerings-ontwerp waren voorgesteld, antwoordde de heer Veydt dat hij alleen verlangde de verdaging van dat gedeelte van het ontwerp, dat betrekking had op de fortificatien van Antwerpen. De regering gaf daarop bij monde van den minister van finantien te konnen, dat zij de splitsing van het ontwerp niet kon gedoogen, en dat het haar onmogelijk was de verdaging toe te staan der § 1 van art. 1 en vervolgens de andere werken van openbaar nut in behandeling te brengen. Drie sprekers hebben in deze zitting nog het woord gevoerd, namelijk de heeren Thiéfry, Lesoinne en Dumortier. Eerstgenoemde heeft zich tegen het regerings-ontwerp verklaard, terwijl de heer Lesoinne gezegd heeft voor het ontwerp te zullen stemmen, hoewel hij zeide, dat hij dit met meer bereidwilligheid zoude doen, indien de regering stappen deed om het met de stad Antwerpen over deze kwestie eens te wordou. De heer Dumortier sprak tegen het regerings-ontwerp. Volgens zijn gevoelen moest Brussel versterkt worden, als zijnde dit stelsel meer overeenkomstig met de belangen d-r verdediging van het land, dnn het plan van fortificatie vnn Antwerpen. Morgen voortzetting der (h'scussiëiij Antwerpen, 4 Augustus. De ruïnen van het beursgebouw blijven nog altijd smeulende en de vlammen komen van tijd tot tijd van onder de puinhoopen te voorschijn. De brandspuitgasten blijven dan ook nog in dc weer, zoodat er thans aan geen gevaar meer te denken is. De galerijen, of liever de gedeelten daarvan, die overeind gebleven zijn, dreigen in te storten; indien de gewolven, aan alle kanten gespleten of gescheurd, met door bun eigen gewigt invallen, dsn zal men met groote omzigtigbeid tot hunne afbreking moeten overgaan, ten einde nieuwe ongelukken te voorkomen Niets is m staat eenig denkbeeld te geven van het schouwspel dat zich voordoet, wanneer men de plaats bezoekt waarde Beurs gestaan heeft. IJzeren kolommen, waaraan men een eeuwigen duur zou voorspeld hebben, liggen in duizend stukken verbrijzeld; do ijzeren ankers zijn gebogen nis ringen In een woord, er blijft van het trotse he gebouw niets anders over dan losse brokstukken, die de sporen der geduchte vernieling op het eerste gezigt vertoonen. Men is nog niet begonnen met het opruimen der ruïnen. Intusschen worden reeds de voorloopige toebereidselen daartoe genomen , zoodat het te verwachten is, dat daarmede nog heden een aanvang zal worden gemankt. Het kan te dezer plaats niet ondienstig geacht worden mede te deelen , dat, toen het ontwerp der overdekking van de Bours zoo als die is uitgevoerd, werd openbaar gemaakt, daartegen reeds gewigtige bezwaren werden aangevoerd. D* heer Mareelis, een bekwaam ingenieur, die met de uitvoering van dit werk be,a- Wa.' _°nd,er a**derel- die bezwaren mede in eene in 1802 uitgegeven brochure, nadat hij reeds vooraf voorgesteld had eene verandering in het plan te brengen, en wel door middel van eene volledige herbouwing. In die brochure wordt onder anderen door den heer Noël, directeur-generaal van de bruggen en wegen, en president van 'de voor dat werk benoemde commissie, gezegd: dat, wanneer het geval zich mogt voordoen, dat het oude dakwerk der beurs in brand geraakte, zoo als dit reeds in 1581 gebeurd was, het ijzeren ankerwerk gloeijend zoude worden en alsdan zijn hechtheid verliezen. Eenmaal van dien steun beroofd, zou het geheele gebouw onfeilbaar instorten. De volgende historische bijzonderheden omtrent de Beurs van Antwerpen, vindt men in de bladen: Op den 18den Julij 1531 werden te Autwerpen de werkzaamheden aangevangen tot den aanleg van het prachtige beursgebouw, hetwelk reeds het volgende jaar voltooid was. Het terrein, waarop dit meesterstuk von bouwkunde werd opgerigt, droeg toen den naam van het Hof ter List, on behoorde, althans voor een gedeelte, aau de famiiic van der Beurze, te Brugge, van welke het gebouw in laatstgenoemde stad den naam van Beurs verkreeg, die naderhand door geheel Europa aan deze soort van gebouwen gegeven werd. De kosten van het werk bedroegen, naar men zegt, 300,000 gouden kroonen. Sommige kronijkschrijvers melden, dat de kolommen der galerijen oorspronkelijk bestemd waren geweest voor hot klooster der obdy St. Bernard. Dat dit evenwel eene dwaling is, kan genoegzaam bewezen worden uit de gebeeldhouwde wapenfiguren op de kolommen zelve, die o. a. de Antwerpsche rozen, het stedelijk wapen, de Spaansche kroon, het Brabantsche wapenschild, enz voorstellen. In 1537 kwam te Antwerpen zekere Richard Grcham, op wien de aanleg van het gebouw zulk een hoogst gunstigen indruk maakte, dat hij er eene teekening van liet vervaardigen, die hij naar het Engelsche gouvernement zond, en welk plan tot modol werd genomen voor de Beurs te Londen, die in 1566, door den Antwerpenaar Hendric-x, volgens sommigen onder leiding van Sir Thomas Grassan, werd opgerigt. De beroemde Italiaansche hißtoriograaph Guiccardini, die in het midden der 16e eeuw de voornaamste Nederlandsche steden bezocht, noemde de Antwerpsche Beurs het prachtigste bouwstuk , hetwelk toen in dat genre bestond en schreef o. a.: » Dit gebouw met zijne twee torens en twee klokken is zoo prachtig en tevens tot eene plaats vsn bijeenkomst voor kooplieden zoo gemakkelijk ingerigt, dat het ten opzigte der beveiliging tegen rijtuigen, paarden en andere ongemakken zijne weerga niet heeft. Het is omringd door schoone galerijen en heeft vier groote deuren. Boven de galerijen zijn groote huizen paralel aangebouwd, die eene rei van winkels 7ormen, bekend onder den naam von het Schilderij-pand, omdat er alle soorten von schilderstukken te koop zijn." Zoo als Guiccardini het gebouw beschrijft, is het eene reeks van jaren gebleven. Wat de locolen boven de galerijen betreft, die hij met den naam van » huizen" specificeert, en die werkelijk tot het genoemde doel waren ingengt, deze kregen later bij het verval der Vlaomsche school, eene andere bestemming. Terwijl eenige dier localiteiten, vooral tijdens de jaarmarkten , tot magazijnen dienden, werden andere door de rederijkerskamer de Violieren gebezigd tot het houden harer vergaderingen en het geven von voorstellingen; terwijl zij later ten behoeve der Academie van Schoone Kunsten tot leerzalen werden ingerigt, en thans, gelijk algemeen bekend is, uitsluitend arm de belangen des handels waren gewijd. Den 24 Februarij 1583, ontstond er, des avonds ten 9 ure, in de Bcm-3 een brand, dio binnen weinige oogenblikken zoo hevig toenam, dat het gebouw weldra aan do vier hoeken aangetast en het geheele dakwerk vernield was. Onder het bestuur van de burgemeesters Philippus van Schoonhoven en Peter van Aelst was de schade evenwel nog voor het einde des jaars geheel hersteld. Er zijn dus aan het gebouw onderscheidene historische herinneringen verbonden. De koninklijke Akademie, in 1664 door David Teniers in dezelfde zalen gegrondvest, bleef daar lot 1811 in wezen. In het Museum ziet men nog de meesterstukken der Vlaamsche school, die in het Beursgebouw aan de plafonds der zalen prijkten, toen de broederschap van St. Lucas er haren zetel had gevestigd.. Ook de beroemde Ind sche Compagnie had er bare lokalen, die zij tot bureaux bezigde, terwijl eindeijk als historische bijdrage nog kan worden gemeld, dot door den Antwerpschen handelstand in de localen van het Beursgebouw, in IBÜ4 aan Napoleon I, toenmaals consul, en zijne i-emalm Joséphine een feestmaal werd aangeboden. Von de verfrooijingen en verbeteringen in de laatste jaren aangebragt,behoeit herbij zeker geene nadere melding gemaakt te worden. Daartoe zijn deze te algemeen bekend: ieder weet, dat de Beurs van Antwerpen mei alle regt een der meest oorspronkelijke, een der merkwaardigste gebouwe ï was, waarop België zich kon beroemen
---

Per Telegraaf.
Parijs , 4 Augustus. De Moniteur behelst heden een keizerlijk besluit, inhoudende, dat het departement, van openbaar onderwijs en eeredienst in Algtric, voortaan geplaatst is onder het bestuur van prins Napoleon, minister van Algerie en koloniën Volgens eene dépêche uit Caen, zijn de keizer en de keizerin gisteren aldnnr oangekomen Er was eene ontzogchelijke volksmenigte op de heen die HH. MM. met geestdrift begroette.. Overal waar HII. MM door kwamen, legde de bevolking, dezelfde goede gezindheid aan den dag. Brussel , 4 Aug^tüs7ls7kamer van afgevaardigden heeft ,n de zitting van heden het ontwerp der regering tot versterking van Antwerpen verworpen met 53 stemmen tegen 39. Negen leden onthielden zich van stemming. Daar vau deze aangelegenheid het ministerie eene kabinets-kwestie heeft gemaakt, is er thans eene ministerieele crisis. Eonden, 4 Augustus. Granen gedrukt. Koffij en Suikfr vast. Rijst »til. Lijnolie 34%. Patentolie 49 sh. Talk in loco 48/ o ; op levering 49/3. IJzer 54 sh. Reurs van Londen, 4 Augustus. Consols 96 _ %; Spanje 1% pCt. 27 % a %; dito Certif. 5% -» % ;• dito Amortis. 9% 4.10; Mex. 20% a. 21%; Venen. 40% a> 41; dito Uitg. 15 Va k 16; TlHi_oi3 Spoorw.-Aand. 78 è> 80; dito Bond» 82 ü 83. Voor de Mexic. is een dividend vaa 1% pCt. toegezegd, betaalbaar in October. Slotkoers: Mexico 21% a, %. Beurs van Weenen, 4 Augustus. NieuweMetai..' 82& j.Bank-actien.. — jïw- ,(Lona. 10.14; dito Leen. | — jJLomb. 5%• — 1 (Parijs. — Nation. dito j 83% jtLoten 1854.. — Ij Zilver 4% Beurs van Frankfort. 4 Augustus. Oostenr. Metall. 5 °/a 78$; dito Nationale 79%; Crediet- Act. 217; Spanje 3 7. 38%; dito 1% 70 27%. Wissel: Amst. kort 99%. Beurs van Parijs, 4 Augustus. Rente 37_ . 68.35: j». Oost.Sp. i —.— jjlspanje i % "/„ 2<% d°.4%-- . —.—ißuss. 5p.... ——; d°.Cr.bijProst —.— Cred. Moh. . —.—i Sp. binn.3 70 385* |JN. Metai. J% —
---

Algemeen overzight.
Rotterdam , 41 Augustus. Keizer Napoleon is met de keizerin, de meeste ministers en een aanzienlijk gevolg, gisteren morgen naar Caen en Cherbourg vertrokken. De keizer is overal op zijne reis, bijzonder teCaen, met veel geestdrift ontvangen. Do Duitsche bondsvergadering gul den 12den dezer een besluit nemen op de conclusien van het komité voor deDuitsch-Dcensche aangelegenheid. Indien deze conclusien worden aangenomen, dan zal, in weerwil van het protest van Hanover, aan het Deensche kabinet een termijn van drie weken worden toegestaan, teneinde daarop te antwoorden. In de nota, welke door de Russische regering, ttr zake van dit geschil, aan de bondsvergadering is ingediend, verklaart zij zich in de Holstein-Lauenburgschc aangelegenheden niet te zullen mengen, maar meent toch, dot men van de zijde van den Duitschen bond, de welwillende stappen der Deensche regering in gunstige overweging behoorde te nemen, en dit to meer, daar de tegenwoordige staat der Europesche betrekkingen, eene spoedige schikking van dit conflict hoogst wenschelijk maakt. Deze nota werd eenvoudig ad acta gelegd. Indien meu aan de Augsb. Ztg. geloof mag slaan, dan zou het bezoek der koningin van Engeland te Berlijn een dubbel doel hebben, vooreerst om hare dochter, de prinses Frederik Wilhelm te zien en ten andere, om door haren invloed, in het belang van hare dochter, op de definitive regeling van het regentschap aan te dringen. De door lord Canning uitgevaardigde proclamatie, waarbij aan de Indis.he opstandelingen eene amnestie wordt toegezegd, indien zij zich vóór 1 September aan het Engelsche gezag onderwerpen (met uitzondering van hen, die zich aan het vermoorden van Engelschen hebben schuldig gemaakt) wordt door de meeste Indische dagbladen gelaakt. Deze zijn van oordeel dat de opstond nog niet genoegzaam bedwougen is, om zooveel goedertierenheid aon den dog te kunnen leggen. De Europeanen komen dan ook met kracht op tegen de zachtzinnige staatkunde van lord Ellenborough. — Onze lezers zullen zich te dezer gelegenheid herinneren, dat die proclamatie het gevolg is van eeno instructie, door lord Ellenborough, kort vóór zijne aftreding als president van den Board of Control, aan lord Canning gezonden. Intusschen dient men te weten, dot na zijn val, door zijn opvolger nieuwe instructien aan genoemden landvoogd zijn gegeven, waarbij deze aangeschreven wordt om overal waar hij dit noodig mogt oordcelen ,van deze door lord Ellenborough voorgeschreven staatkunde nf te wijken. Volgens een der Modridsche binden heeft de Engeïscho regering aan het Spaansche kabinet eene volledige voldoening gegeven wegens het willekeurig aanhouden van Spaansche schepen in de wateren van Sagua la Grande, door eene Engelsche stoomboot. Op nieuw wordt verzekerd dat Spanje, op het voorbeeld vaii Frankrijk. in eenige groote militaire kommandemeuten zal verdeeld worden.
---

