
HOOE-t-HITREAUX: Rotterdam, H. _^?H, Orojfa D, 61 Amsterdam, 11. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg. 's «ravenhage ,A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON. Londen. DE_lZV~^_vt_*_ *- .v-T 1 finch lane, cornhill. Parijs, De L°*WE-ygBLS 29 Bue des Bons Enfants. - ABOKUBMENia Pbijs. Voor Botterdam, ne, drie maanden ƒ 8.25. Franco per post door het RiikTpe" 3 m__nd£n f .^5 '
---

Algemeen Overight.
Rotterdam , 5 Augustus. De Parijsche dagbladen behelzen geen staatkundig nieuws van eenig belang. Aller aandacht is in de Fransche hoofdstad gevestigd op de reis des keizers en der keizerin naar Cherbourg, waar zij gisteren avond zijn aangekomen en eene schitterende ontvangst hehben genoten. . . De graaf Walewski zal den keizer niet op zyn geheele reis in Bretague en Normandye vergezellen, maar wordt morgen te Parijs terug verwacht, om aanstaanden Zaturdag eene zitting van de conferentie te presideren. Men wil dat tusschen de regeringen van Frankrijk en Engeland thans onderhandeld wordt over het hervatten der diplomatieke betrekkingen met Napels. Thans wordt ten stelligste verzekerd, dat lord Stratford do Bedcliffe niet als particulier naar Konstantinopel reist, maar wel degelijk met autorisatie van lord Malmesbury. De haast waarmede de Zwitsersche bondsvergadering uiteengegaan is, heeft te weeg gebragt, dat het geschil tusschen Genêve en het uitvoerend bewind, betreffende de verwijdering en do internering van zekere kategorien van staatkundige vlugtelingen, nog niet afgedaan is. Alleen de staatsraad heeft zich in een voor de regering van Genêve ongunstigeu zin verklaard, doch deze verklaring heeft hoegenaamd geen kracht, tenzij zij door den nationalen raad goedgekeurd is. Inmiddels blijkt uit eene dépêche uit Bern , dat het uitvoerend bewind de bondscommissarissen, benoemd tot uitvoering der bondsbesluiten tegen de staatkundige vlugtelingen van Genêve, gehandhaafd heeft. De O. Dcutsche Post hangt een ongunstig tafereel op van den staat van zaken in Bosnië. Volgens dit blud zou er een ware verdelgingsoorlog tusschfn de Christenen en de beys bestaan eu hadden de rayas, ten gevolge van een hevig govecht, de wijk op Oostenrijksch" grondgebied genomen. Uit eene telegrafische depêche, inhoudende tijdingen uit Konstantinopel, blijkt , dat men daar voor een algemeenen opstand van de Christenen vreesde (vergelijk de dépêches hieronder) en het Journal de Constantinople deelt mede, dat aan den kommandant der Turksche troepen in Bosnië, eene versterking van twee bataillons is gezonden. In welk eene verlegenheid dit op alle punten ontwakend fanatismus de Porte moet brengen, is ligt te bevroeden. Onlangs werd de stad Gaza door een dergelijk bloedbad bedreigd als Jeddah , toen bet gelukkiglijk den pacha van Jeruzalem gelukte, het gevaar voor het oogenblik af te wenden. Deze pacha heeft echter over geen genoegzame krijgsmrgt te beschikken. Te Caudia is eeno poging tot opstand tegen de Christenen door den nieuwen buiteugewonen koinmissaris der Porte gestuit. Volgens eene dépêche uit Ragusa, in de Fransche Maden voorkomende, zouden de Montenegrijnen thans van hunne zijde dc Turksche grenzen hebben overschreden en de Turken hebhen aangevallen en teruggedreven. Prins Danielo moet, op het vernomen hiervan, de aanvoerders van dezen aanval onmiddelijk hebben in hechtenis doen nemen. Naar luid van bijzondere brieven uit New-York zou er tusschen do regeringen der Vereenigde Staten en van België een nieuw tractaat van koophandel gesloten worden. De Avon is te Southampton aangekomen met berigten uit Buenos-Ayres 27 Junij, Rio de Janoiro 10 Julij en Lissabon 31 Julij. Deze boot heeft £ 84.408 aan specie en voor eene waarde van £ 42.816 aan diamanten aan boord. Uit Buenos-Ayres verneemt men dat de minister Tan buitenlandsche zaken om redenen van gezondheid zijn ontslag had gegeven. In zijne vervanging was reeds voorzien. Het deficit in de nationale inkomsten had dit jaar ongeveer 9 millioen dollars bedragen en de regering bod besloten daarin te voorzien door het uitbreiden van de openbare staatsschuld. In de betrekkingen met het buitenland openbaarde zich een oorlogszuchtige geest en men sprak van de bemiddeling van Engeland, Frankrijk, de Vereenigde Staten, Sardinië en Pruissen.
---

Duitsche Post.
?Frankfort , 3 Augustus. Tusschm dc Keur-Hessisebe en Pruissische regeringen wordt thans onderhandeld over twee gcwigtige nieuwe spoorwegen, namelijk over de verlengng der reedi geconcessioneerde linie van Halle tot Kessel, waardoor de verbinding tusschen Berlijn en Frankfort en door het zuidwestelijk Duitsehiand tot Bazel en Parijs, zeer bespoedigd wordt; wijders van Marburg over Siegen naar Keulen, waardoor de o Ist and tiuschen deze stad en Leipzig en over het algemeen tusschen het oostelijk en westelijk Duit-chiand mede zeer wordt verminderd. — Met het bouwen van do vaste brug over den Rijn, bij Mainz, zal in liet aanstaande voorjaar begonnen worden. — Zeer treurig luiden de latere telegrafische berigten, nopens de overstroomingen in Saksen, bijzonder uit dc stad Glauchau, van welke de meeste huizen ingestort en vele ingezetenen omgekomen zijn. Te Wargen is de spoorweg ingezakt.
---

Belgisdje Post.
* 5 Rrussel, 4 Augustus. Nadat de kamer eenige dagen gewijd had aan de beraadslagingen over het ontwerp ter versterking van Antwerpen , is zij heden tot de stemming overgegaan, waarvan het resultaat was , dat het ontwerp verworpen is met 53 stemmen tegen 39 , terwijl 9 leden zich onthouden hebben aan de stemming deel te nemen. Eigenhjk gezegd hebben de discussien weinig belangrijks opgeleverd. De redenaars die het ontwerp hebben bestreden, hehben zich eenvoudig bepaald tot het aantoonen van de voordcelen, die aan de greote omwalling verbonden zijn, boven de gedeeltelijke versterking , zoo als die door de regering was voorgesteld en die , volgens de eersten , niet voldeed aan de behoeften des lands en der handelsbelangen van Antwerpen, terwijl zij, die de voordragt goedkeurden, trachtten aan te toonen , dat zij aan de behoeften van 'e lands verdediging voldeed, zouder dat hierdoor aan de belangen van Antwerpen, ab handelstad, werd te kort gedaan. Gedurende vier of vijf dagen hoorde men van de parlementaire tribune dezelfde argumenten , dezelfde tegenwerpingen en grieven, dezelfde eischen over deze zoo gewigtigo aangelegenheid aanvoeren. Thans, nu het lot van het ontwerp beslist is , een enkel woord over de gevolgen. Het kabinet heeft zich niet ontveinsd, dat het eene groote nedeilaag heeft geleden, die te grooter is, omdat, zooals ik u reeds vroeger geschreven heb, onder de staatkundige kringen het gerucht geloof vindt, dat het ministerie met tegenzin de voordragt ontworpen en bij de Kamer ingediend heeft. Men zegt dat hoogere invloeden zich ten deze hebben trachten te doen gelden en pogingen in het werk gesteld hebben om de regterzijde te bewegen , hare goedkeurende Btem aan het regerings-ontwerp te schenken. Ik weet niet, in hoeverre dit waar is , maar het is een feit, dat de heeren Dedecker, Malou, Deschamps en de graaf de Theux, alle sommiteiten onder de Katholieke partij en oud-ministers, eergisteren en gisteren op het paleis ontvangen zijn, waar zij door den koning ontboden waren. De stemming van heden heeft dus aan groote verwachtingen den bodem ingeslagen. Voordat de stemming over artikel 1 plaats had , waarin het geheele ontwerp vervat, was, is een voorstel trekkende om de kwestie te verdagen, verworpen mot 52 stemmen tegen 45. Het ministerie heeft zich van den beginne af verklaard tegen eene verdaging, alsmede tegen eene splitsing van de voorgestelde versterking van Antwerpen en de overige werken van open'aar nut, in het ontwerp vervat. Zoodra was artikel 1 dan ook niet verworpen, of het kabinet trok het-geheele ontwerp in, en deelde mede dat het voornemens was af te treden, nu het gebleken was dat het ten deze zoo weinig steun had gevonden bij zijne staatkundige vrienden. Evenwel is na de zitting een ministerraad gehouden, en daarin moet men, naar men verzekert, overeengekomen zijn, dat de uitslag der stemming niet van dat politiek belang is, dat er, in zekeren zin, noodzakelijkheid be- Etaat om af te treden. De minis-ter van binnenlandsehe zaken heeft verklaard, dat waarschijnlijk morgen de kamers zullen gesloten worden. Morgen zal er denkelijk op nieuw een ministerraad plaats hebben, die door den koning zal worden gepresideerd. Dat daarin het vraagstuk der aftreding voor goed zal beslist worden, houdt men voor zeker. Het behoeft overigens wel niet gezegd te worden , dat de onderwerpelijke kwestie de staatkundige kringen in hooge mate bezig houdt. Het geldelijk verlies, door het afbranden der beurs van Antwerpen veroorzaakt, wordt op vier millioen francs geschat. Antwerpen, 5 Augustus. Gisteren tegen middernacht is het gedeelte der galerij van het beursgebouw, aan de zijde van de rue de la Bourse, dat nog was staande cebleveu, ingestort. De spuiten hebben tot laat in den nacht gewerkt, daar zich op nieuw brand in de puinhoopen openbaarde. Met het wegruimen der puinhoopen wordt voortgegaan en men gaat daarbij met de grootste •omzigtighcid te werk. Men wil weten dat, in navolging van hetgeen te Amsterdam in der tijd heeft plaats gehad , op de Place Verte eene houten hulpbeurs zal worden gebouwd. 1 -~ -TiiißiiT- 1 T " B_iïi»T~
---

BINNENLAND.
Rotterdam , 5 Augustus. Heden wordt alhier op de gebruikelijke wijze gevierd de dertigste'verjaardag van H. K. H. de kroonprinses van Zweden en Noorwegen, oudste dochter van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden. De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting. Onder de weinige ingekomen stukken, dio de Voorzitter ter kennis der vergadering bragt, behoorde: I°. De mededeeling, dat de heer dr. t>. d. Pant met 1 Sept. a. g. aau de beurt van aftreding ligt als curator van het Erasmiaansch gymnasium. Benoeming in de volgende vergadering. 2°. Een adres van den Heer van Teijlingen van Kamerik, waarin hij, na vijftig jarige dienst, met 3rDecember a. s. ontslag verzoekt als ontvanger der gemeente. In handen va>_ Burgemeester en Wethouders om advies. — De raad beneemt tot lid uit zijn midden in de commissie van bestuur over het Burgerlijk Armbestuur, den hoer mr. T. T. Gleichman met 23 stemmen, tegen 2 op den heer Offers en 1 op den heer Obreen. Aan de orde zijn de beraadslagingen over de conceptverordening regelende het getal scholen waarin openbaar lager onderwijs wordt gegeven en den omvang van het onderwijs op dezelve. Men zal zich herinneren", dat dit onderwerp reeds vroeger in beraadslaging is geweest, en dat de toenmalige discussien gestaakt werden, ten gevolge van een door den raad aangenomen voor- Btel des heeren Pincoffs, krachtens hetwelk nadere inlichtingen aan de plaatselijke schoolcommissie zouden worden gevraagd. Men zal zich eveneens herinneren ,;dat de plaatselijke school-commissie die inlichtingen heeft gegeven, onder handhaving van haar voorstelom het getal der openbare scholen in deze gemeente te bepalen op: 3 armenscholen, 4 scholen voor minvermogenden (tusschenscholen), 9 scholen voor gewoon lager onderwijs (burgerscholen), en 16 scholen voor meer uitgebreid lager onderwijs (10 voor jongens en 6 voor meisjes), te zamen alzoj 32 openbare scholen. Even als de vorige keor bleek het ook nu weder, dat de meerlingen zeer uiteenliepen nopens de eigenlijke bedoeling van de wet" op het openbaar onderwijs, in verband met de daarop betrekking hebbende bepaling in de grondwet, en met het oog op de belangen der gemeente-kas aan de eene en die van het goede bijzondere onderwijs aan de andere zijde. Het was voornamelijk de verhouding van het bijzonder tot het openbaar onderwijs, die aanleiding tot veel verschil van gevoelen gaf, daar de een krachtens de wet een goed openbiar onderwijs wilde organiseren met het door de school-commissie voorgestelde aantal scholen als minimum, en daarnaast hot bijzonder onderwijs slechts dulden wilde, — tijdens de ander liet goede bijzonder onderwijs wenschto te behouden om het slechts voor zoo ver noodig door staatsscholen aan te vullen — en een derde het in ied.r geial wenschelijke achtte, om met een geringer aantal dan 32 openbare scho len te beginnen , ten einde dan door de ondervinding te leeren, aan hoeveel openbare scholen in dezo gemeente werkelijk behoefte bestaat. De cersle meening werd een en andermaal verdedigd door de heeren Boynck van Papendrecht, van Reesema, Bichon van Ysselmonde, Pincoffs, Mees en de Voorzitter; de tweede meening meer speciaal door den heer v. d. Kun, en de derde door do heeren van Oordt en Obreen. Wij moeten de belangstellenden voor den loop der discussien naar het Bijblad verwijzen, hetwelk morgen verschijneu zal, en vermelden het hier slechts , dat, nadat de algemeene beschouwingen gesloten waren, werd overgegaan tot de behandeling van de artikelen der verordening. Art. 1 rcgeleiido den aard van de scholen waarin binnen deze gemeente openbaar lager onderwijs zal worden gegeven, werd onveranderd en bij acclamatie aangenomen. Op art. 2, regelende, gelijk boven omschreven, het aantal scholen (32), stelde de heer B. W. A. van Oordt een amendement voor, ten strekking hebbende dat het aantal burgerscholen zal worden bepaald op 6 in plaats van 9 en het aantal scholen voor meer uitgebreid lager onderwijs op 11 in plaats van 16, van welke 11 scholen alsdan 7 voor jongens en 4 voor meisjes "zouden worden ingerigt. J Dit ameudement werd verworpen met 17 tegen 7 stemmen Cde he.ren v. d. Looij, Plale, vanßijckevorsel.Obreel^Zwl gemnge, van Casteel en Blom). Het meerbedoelde art. 2 werd daarna in omvraag gcbrae-t en onveranderd aangenomen met 16 tegen 8 stemmen (dezelfde leden als boven, met den heer v. d. Kun.) Art. 3 werd onveranderd goedgekeurd. Op art. 4, ste d_ de heer dr. v. d. Loog een amendement voor, ton strekking hebbende, dat het onderwijs in de gymnastiek niet in dat artikel als verpligte tak van onderwijs zal worden opgenoemd, niet uithoofo onderwijs in de gymnastiek niet wenschelijk zoude zijn maar om de bezwaren daaraan voor de openbare scholen verbonden, zoowel wegens de inrigting derlocalen, als het bezitten van goede onderwijzers en hot uitoefenen van een behoorlijk toezigt tot voorkoming van ongelukken. _ ,a."le*-den*e>'t, van verschillende zijden bestreden, werd in hoofdelijke omvraag gebragt en verworpen met 16 tegen 8 _tem- SW.( 1.Tn '¦ d' Lo°J,' Plate> **»&. Mee,, Obreen, bmalt, van Wagenmge en Blom) De verordening werd daarna in haar geheel gearresteerd. Vervolgens waren de beraadslagingen aan de orde over het voorstel des heercn Bubrecht, omtrent het onderwerp der subsidie aan het Israëlitisch Armbestuur. Na eene korte gedachtenwisseling ligtte de heer Bubrecht uit zijn voorstel de bepaling , dat de beraadslaging omtrent de begrooting van het Israëlitisch Armbestuur over 1858 zal worden verdaagd tot na het inkomen van het rapport der in te stellen speciale commissie — en bragt hij in zijn voorstel ook nog eene andere wijziging van ondergeschikt belang, waarna het in hoofdelijke omvraag gebragt en aangenomen werd met 16 tegen 4 stemmen (de heeren v. d. Looij , Obreen , Ledeboer en F. van Vollenkeven). Het aldus aangenomen voorstel des heeren Bubrecht zal ten gevolge hebben: •I A. dat het Israëlitisch armbestuur alhier zal worden uitgenoodigd eene commissie uit zijn midden te benoemen, ten einde in overleg te treden met eene commissie uit den gemeenteraad , daartoe door dezen nader te benoemen, en wel omtrent de volgende hoofdpunten: 'i I°. omtrent de wijze waarop de geheele intrekking der subsidie die jaarlijks aan dat armbestuur door de gemeente verleend werd, kan plaats hebben , zonder nadeeligen invloed voor de geregelde administratie van dat armbestuur; •'K\ ¦ omtrent ac te nemen maatregelen , casu quo dat tot die intrekking besloten wierd, met het oog zoo wel op de in dat geval mogelijke verwijzing van behoeftige Israëlieten naar het burgerhjk armbestuur, als op de verpleging door dat bestuur van oude heden en zieken, die in zoodanige verwijzing eventueel mogten begrepen zijn; »3°. omtrent een ontwerp van schikking tusschen het gemeentebestuur van Rotterdam, en het Israëlitisch armbestuur aldaar, —indien het namelijk aan een van de beide bovenvermelde commissien mogt geraden of wenschelijk voorkomen, dat daartoe zal worden overgegaan; »een en ander onverminderd alle zulke nadere punten van overleg te dezer zake als het aan de bedoelde commissien nog nader nuttig of noodig mogt voorkomen onderling te bespreken; "B. dat de commissie uit den gemeenteraad uiterlijk in de maand September 1858, een rapport aan den gemeenteraad zal uitbrengen van den uitslag harer bemoeijingen. » Er zal alsnu nog moeten worden overgegaan tot de benoeming van dc in dit voorstel bedoelde commissie, hetgeen in de eertsvolgende vergadering zal geschieden. De Voorzitter sloot daarna deze openbare zitting. Heden Damiddag werd alhier met plegtl^en ernst de eerste steen gelegd voor een gebouw, bestemd tot eene diaconieschool der Evangelisch Luthersche gemeente, in de eerste Lomlard- Btraat, op de plaats, waar nog voor korten tijd de jonge jufvrouwenschool van den heer Fijnebuik was gevestigd en waar vroeger wijlen ds. Gregoor en ds. van den Broek hebben gewoond. De plegtigheid werd verrigt door den tweeden zoon van ds. J. C. Schultz Jacobi, ten overstaan van eenige leden van den kerkeraad, diakenen, de bijzondere bouwcommissie enz. Het voorwerp, dat als eerste steen gebezigd werd, was een looden doos waarin een perkament word gelegd, waarop de naam, ouderdom en geboorteplaats van den jeugdigen stecnlegger, alsmede die zijner ouders gedrukt waren, waarna die voor aller oog werd digt gesoldeerd. Voor en na het werk sprak ds. Schultz Jacobi een treffend en toepasselijk woord tot de verzamelde omstanders en herinnerde dat aan den grond waarop dit schoollocaal zou verrijzen, traditiën van godsvrucht en deugd verbonden waren. De geachte leeraar bragt hulde aan de gemeente, die zoo trouw voor het onderwijs waakte, rigtte een woord tot zijn zoon , dien hij aanbeval ook nög na zijn dood die gemeente en die school lief ie bobben. Ook voor den bouwmeester, de aannemers, commissien, enz. alsmede voor de werklieden had spreker een hartelijk woord van gelnkwensching en bemoediging over en sloot met de school in de hoede van het Opperwezen en van alle belangstellenden aan te bevelen. Het schoolgebouw zal op het bovengenoemde gunstige en vrij ruime terrein opgetrokken worden, naar het plan van onzen zeer verdienstelijken stadgenoot, den architect B. W. van Dam , door den hcofd-aannemer den heor B. -jan Breen, en belooft aan de verwachting ruim te zullen beantwoorden. De Diergaarde heeft weder de volgende geschenken ontvangen : 2 fraaije Luipaarden, geschonken door den heer V. P. G. de Seriere, resident van Cheribon, aangebragt met het fregatsehip Loevestegn, gezagvoerder O Vonck, toebehoorende aan de heeren Bonke * Co. alhier; 1 zwarte Kuif aap (Magus niger), geschonken door den heer 1. B. Logger, gezagvoerder van het barksehip Macao , toebehoorende aan den heer W. C. Versluijs alhier; 1 bruine Coati (Nasua Fusca), geschonken door den heer A. A. Harken, gezagvoerder van de CubaPacket, te Amsterdam; 3 0.-Indische Geiten en 2 Siamesche Varkens, geschonken door den heer A. Ger sen, gezagvoerder van het barksehip Lammina Elisabeth , toebehoorende aan de heeren Reuchlin, Moll & Dutilh alhier. Volgens eene van wege de Internationale telegraafmaatschappij ontvangen mededeeling, is de Atlantische kabel met goed gevolg gelegd, on worden heden berigten gewisseld tusschen de Oude en Nieuwe wereld. De Amst. Courant behelst dienaangaande de volgende dépêche uit Londen: .< De Agamemnon is heden te Valentia aangekomen en de Niagara ligt voor Trinity-bay in Newfoundland geankerd. Tusschen de twee schepen is met het beste gevolg geseind. In den nacht van den 18den op den 19den Julij waren beide ter bestemde plaatse m den Oceaan, en de verbinding van de twee gedeelten des kabels geschiedde aan boord van dc Agamemnon, den volgenden dag 20 Juhj, ten 12 ure, toen 2«5 zeemijlen kabel tus*",; twee schepen werden gelegd; op 31 Julij waren gelegd 510 zeemijlen, op 1 Augustus 884, op 2 Augustus 1256, op 4 Augustus 18a 4, en heden morgen ten fi ure bij het ankeren in uoulus-bay 2022. Met uitzondering van gisteren was het weder zeer ongunstig. Men schrijft uit Wiesbaden dd. 3 dezor, dat Z. M. dekonii.g den vorigen avond een concert, door den heer Winiawski gegeven , had bijgewoond. Z. M. benoemde den virtuoos , ten blijk van bijzondere tevredenheid, tot ofllcier der orde van da Eikenkroon. (A.C.)
In het kiesdistrict Leyderdorp is van 266 geldende stemmen, met 207 tot lid der staten van Zuid-Holland verkozen de heer mr. C. W. Hubrcebt. Op den 23, 24 en 25sten dezer zal in de bibliotheek van het regiment grenadiers en jagers te'sGravenhage een examen worden afgenomen van eenige onderofficieren van de corpsen van het leger, voor de betrekking van 2den luitenant kwartiermeester en administrateur van kleedingstukken en wapening; gemeld examen zal plaats hebben onder leiding van den intendant der lste klasse Hardenbergh, chef van het bureau der militaire administratie bij het departement van oorlog. Tot leden zullen bij dat examen worden toegevoegd de onder-intendant 2de klasse Boers, werkzaam in de lste militaire administratie directie, de kapiteinkwartiermeester Knibbeler, van het 4de regiment dragonders en de kapitein Weymar Schultz van het regiment gren. en jagers. Te Dordrecht heeft dé" verkiezing van een lid in den gemeenteraad geene beslissing opgeleverd. Tusschen de HH. G. O. Lotsij en dr. J. A. Delhez zal op Dingsdag 17 Augustus aanstaande, eene herstemming moeten plaats hebben. Bij kon. besluit van 12 Julij 11. is vrijstelling van zegelregt verleend voor de bevelschriften, meer dan ƒ 10 bedragende, door de gemeentebesturen telken half jare af te geven', wegens de door hen, volgens het kon. besl. van den 24en. Maart 11.'(Sil.£2.nc. 14), ingehouden bijdragen voor pensioen der onderwijzers en onderwijzeressen bij openbare lagere scholen; onder voorwaarde, dat op die stukken worde aangeteekend: vrij van zegel ingevolge kon. besl. van den 12den Julij 1858, n°. 55." .. Z. M. heeft benoemd tot raadsheer in het prov. geregtsh. in Groningen, mr. E. T. de Jongh, thans griffier by hetzelve hof-, en tot pres. der arrond -regtb. te Groningen, mr. L. J. Nepveu tot Ameide, thans offic. van justitie bij die regtb. * 'sGravenhage , 5 Augustus, Bij gelegenheid van den verjaardag van H. K. H. de kroonprinses van Zweden en Noorwegen (prinses Louise der Nederlanden), is er hedenmiddag lt) de Maliebaan eeie groote parade iehouden, terwijl op het buitenverblijf Backershagen van HH. XX. HH. prins en prinses Frederik receptie en een déjeuner voor de thans alhier aanwezige leden der kon. familie heeft plaats gehad. Des namiddags is er bij HH. XX. HH. groot diner. Z. K. H. prins Karel van Pruissen wordt heden uit. België alhier terug verwacht, ten einde de viering van het yefjaarfeest van prinses Louise bij te wonen. — Heden morgen is het stoffelijk overschot van jhr. mr. J. W. Junius van Hemert, oud proc. gen. bij het prov. f,e_egtslióf in Zuid-Holland, dat van Utrecht herwaarts was pvergebragt, in het familiegraf te Eik en Duinen bijgezet. In eene buitengewone civiele teregtzitting van het provinciaal hof in Zuidholland , zijn heden beëedigd als regters-plaatsvervanger in de arrondissements-rogtbank alhier, de^ heeren Mrt. F. A. T, Weve en J. P. Vaillant— Gelijk men zich zal herinneren, werd op het eind der maand April 11., een bewaarder in het huis van militaire detentie nabij Leiden, door twee gedetineerden aangevallen én gewond. De reden daarvan was, dat bedoelde gedetineerden (van Vliet en van Appel), het voornemen hadden opgevat Om zich te wreken op een mede-veroordeelde, die kwade geruchten van hen had verspreid, ten gevolge waarvan zij op ve.schillende zalen werden geplaatst. Door den bedoelden bewaarder verhinderd in het ten uitvoer brengen van hun plan, hragten zij hem met een nies en schaar verschillende verwondingen toe. Tengevolge hiervan werden zij naar het prov. geregtshofin Zuidholland verwezen , beschuldigd van het plegen van gewelddadigheden, welke bloedstorting en kwetsuren hebben ten gevolge gehad, jegens een bedienend beambte in de waarneming zijner dienst en zidSsmet voorbedachten rade. Heden werd deze zaak bij het hof behandeld. De beschuldigden (die beiden tot 6 jaren kruiwagendienst door den militairen regter zijn veroordeeld) bekenden volledig hunne schuld. Zij werden verdedigd door den heer advocaat mr. Hoijer. Do adv. gem Francois requireerde de Veroordeeling tot eene tuchthuisstraf van 5 tot 10 jaren. Het hof zal morgen uitspraak doen. - De Russische generaal prius Gorlschakoff", stadhouder van Polen , en voormalig opperbevelhebber van het Russische leger in de Krim , vertrekt eerstdaags naar Soestdijk, om bij H. M. de koningin-moeder zijne opwachting te maken. * Amsterdam , 4 Augustus. Heden werd alhier d-* 23ste algemeene kerkelijke vergadering der Herstelde Evangelisch Luthersche kerk in het koningrijk der Nederlanden gehouden, in tegenwoordigheid van den minister voor de zaken der Hervormde en andere eerediensten. Als afgevaardigden waren tegenwoordig de heeren G. W. Stemler, pred.; H. Kerkhoff, pred.; J. 'F. Broms, J. M. Uhlenbrook. C. Holgen, B. Balelt, W.G. Deeleman en W. H. Kirbcrger, allen van Amsterdam; T. U. C. Everts, pred. van Enkhuizen; H. R. Bosch, pred. van Medemblik F. Braakman, pred. van Gorinehem, H. Joosten, pred. van Harlingen, P. J. Helmig, pred. van Zwolle, J. H. Sonstral en J. Buchele, van den Helder, F. W. G. Kemmann, pred. en J. ïhies, plaatsvervanger van den heer J. J. Wesselman, van Hoorn. Tot voorzitter voor deze vergadering werd benoemd ds. Everts, tot 2den voorzitter ds. Stemler, tot secretaris ds. Kerkhoff en tot adjunctsecretaris de heer Deeleraan. — Heden morgen |omst-eeks 8 ure, i_ op een _older, waar zoogenaamd mot geburgen was, ten huize van den broodbakker Pelser, in de Foeliednaisstraat brand ontstaan, die met behulp van drie spuiten een uur later gebluscht was. De oorzaak is onbekend ; de zolder en vliering zijn geheel uitgebrand. —De Burgemeester heeft bekend gemaakt, dat bij hem nog is ontvangen voor de ongelukkigen door den brand in dc Leliestraat, eene gift van ƒ 10. —Na een rustigen nacht te hebben doorgebragt, was de toestand van ds. Schwartz heden iets gunstiger. * Schoonhoven . 4 Augustus. De weekmarkt was, hoewel er allerwege in dc/..- streken veel bedrijvigheid in den hooioogst heerscht, tamelijk levendig bezocht. Hennep-onveranderd en weinig verhandeld. Weiboter meer gevraagd, gold van 85 tot 97% cents per Ned. ffi. Kaas, hoezeer de aandrang van voorkoopers aan de huizen minder was, yindt van ƒ 21 tot ƒ22 voldoenden aftrek. * Vlissingen , 2 Augustus. Heden morgen ia Z. M, schroefstoomfregat Evertsen, kommandant de kapitein ter zee J. Maij , van de reede dezer stad naar zee gestoomd, met bestemming om, na eene der Engelsche havens te hebben aangedaan, een kruistogt in den oceaan te maken. De schroefstoomkorvet Citadel van Antwerpen, kapitein-luitenant W. A. de Gelder, stoomde gisteren naar zee, met bestemming naar Schotland. Beide genoemde schepen moeten in het laatst dezer maand te Texel binnenvallen. * Rijssen, 3 Augustus. Ten raadhuize dezer gemeente werd op heden door de deelgcnootcn de acte verleden, waarbij alhier wordt opgerigt eene naamlooze maatschappij tot daarstelling eener brug Over de rivier de Regge, in de rigting van den weg van Rijssen, over Borne naar het oostelijk gedeelte van Iwehthe. Wanneer geene onvoorziene omstandigheden dit verhinderen, hoop* men dadelijk, na verkregen goedkeuring van Z. M. den koning, tot de aanbesteding der brug over te gaan, om die nog voor den aanstaanden winter voor de passage te kunnen openstellen. * Maastricht, 5 Augustus. Dingsdag 11. hadden wij hier een ongeluk te betreuren. Zekere Oorband, leidekker van beroep, met het herstellen van een dak bezig zijnde, struikelde door de dakgoot loopende, stortte naar beneden en die val verbrijzelde dermate de hersenpan, dat hij dadelijk overleed. Het opmerkelijke van dit ongeval is, dat de man zijn gevaarlijk beroep tot in don hoogen ouderdom van 85 jaar had uitgeoefend. __—. . __w__i n m t i_-__üi—i ' ——- Een stel Du;tsche Schrijfvoorbeelden, waarvan do prijs slechts 25 Cts. bedraagt, verdient om zijne uitvoering, die bij uitstek fraai is, de meeste aanbeveling. De heer PETRI heeft dit heden uitgegeven en bij alle Boekverkoopers verkrijgbaar gesteld. Zij zijn gegraveerd door den heer M. MIECHIELSEN, deneenigen Hollandschen lithograph, wiens werk op de Wereldtentoonstelin Parijs met de medaille bekroond is. ling ~HURGERL*J>Kï- STAT.» van 5 Augustus. OVERLEDEN: H. Kind, Z. 3 j. — J. Tan Wijnen, wed. J. van Vooren, 79 j. — P- der Linde, D. 2 j. — G. C. Bart_man, D. 2 m. — C. Uiterlinden, Z. 4 m. — J. A. Netten, Z. f*?M_N_- A. M. Diederiks, D. 4 m. — M. Wolhoff, Z. 1 m. — '^frfißTVJ.ovendaal, D. 10 m. — H. van Dokkum, ongeh. 27 j.— ¦_"6v*!_____"__ Leeuwen, D. 10 j. _|P&_V_JjLEN : C P. van Oordt, geb. van Alphen, D. — A. Korteland, geb. Bon, Z. — A. M Kjistrop, geb. Eijkenboom , D. —E. Wolffers, geb. van Emrik, Z.— A. Or. Kiaverdijk, geb. van den Berg, D. —A. J. Gardenier, geb. van Amerongen, D. — P. de Valk, geb. de Hooge, Z. — C. S. Starre, geb. Snoek, Z. — G. Roggeveen, geb. Apon, D, — C. van der Hart, geb. Keyi, D. — W. P. Morton Williams, geb. van Duren, Z. — C. M. Martens, geb. van Boyene, D.
---

fransche Post.
* Parijs, 4 Augustus. De minister van binnenlandsehe zaken heeft aan'al de prefecten eene circulaire gezonden, waarin drie punten worden aangewezen, ten aanzien van welke het aan de dagbladen verboden is, redenerende artikelen of andere mededeelingen, van welken aard ook, op te nemen. Deze drie gevaarlijke punten zijn: I°. het particulier leven des keizers; 2°. openbaarmaking van brieven van leden der vorige dynastiën en 3°. aanvallen op ambtenaren. Dit verbod neemt evenwel niet weg, dat deze bijzonderheden zeer goed langs andere wegen kunnen besproken worden, zonder dat dit nog onder het bereik der magthebbenden ligt. De maand Augustus zal voor do armee en de marine dubbel aangenaam zijn, daar er, behalve de gewone jaarlijksche groote bevordering op den 15den, nog eene buitengewone bevordering te Cherbourg zal plaats hebben. Bij de eerstgenoemde zal nameiijk do armee en bij de laatstgenoemde de vloot bedacht worden. De schoutbij-nacht Rigault de Genouilly, kommandant van het Chineesch expeditie-eskader, benevens de heeren Pellion en Penaud zullen tot den rang van vice-admiraal opklimmen ; terwijl, naar men zegt, bij de armee Mac-Mahon tot maarschalk zal worden benoemd. De minister van staat zal den keizer niet op de reis vergezellen. Hij is wegens het overlijden van zijn broeder, Benoit Fould hier gebleven, terwijl zijn secretaris generaal, de heer Pelletier, hom hij den keizerlijken togt heeft vervangen. Er vslt in deze dagen niet het minste nieuws van eenig aanbelang te vermelden; alles is hier op dit oogenblik doodsch en eentoonig; het is of het staatkundig leven heeft opgehouden, en zoowel op de beurs als overal, is het gewone publiek voor dit oogenblik verdwenen, terwijl wij bovendien uit Cherbourg nog niets vernemen, hetwelk maar eenigzins de moeite waard is, om vermeld te worden. De vraag, of koningin Victoria al of niet aan wal zal Btappen, schijnt thans beslist te zijn ; althans de Pags meent te kunnen verzekeren, dat de koningin morgen met den keizer en de keizerin aan den wal dejeuneren en des avonds aan boord der Brétagne dineren zal. mi ,i i____i_a » ¦ - _____Biïii~rr ———
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 4 Augustus. Gisteren is bij den heer Disraeli erin ministerraad gehouden. — Heden morgen zullen de Bogai Albert en Benoiou Poi-tsmouth verlaten om op de hoogte van Cherbourg de koninklijke yaehten :f te wachten, ten einde deze naar genoemde Fransche haven te begeleiden. Gisteren zag hot er te Southarapton buitengewoon levendig uit. Aan boord van de Pera scheepten zich ongeveer 100 leden van het Lagerhuis in. Dit schip is zeer fraai ingerigt. Behalve de Pera zal nog een aantal andere stoombooten met nieuwsgierigen naar Cherbourg vertrekken. — De Oost-Indische Compagnie, welke nog altijd als handelsen finanticel ligchaam bestaat, heeft heden dc opening aangekondigd vau de inschrijving voor het laatste gedeelte der leeuiug, welke zij door het parlement gemagtigd is aan te gaan, ter bestrijding van de oorlogskosten. De thans gevraagde som bedraagt £ 3,579000. De storting zal moeten geschieden in vier maandeiijkóche termijnen te beginnen met 23 dezer. De fn-ma Hydo Hodge & Co., welke een grootcn handel in nmhonijhoui met Honduras drijft, heeft hare betaliiigeu geschorst. Het passief moet zeer aanzienlijk zijn.
---

Per Telegraaf.
lionden , 5 Augustus. De koningin is gisteren middag van Osborne naar Cherbourg vertrokken. —De Australische mail is te Suez aangekomen. (A. Ct.) Marsclllc , 4 Augustus. Alhier zijn tijdingen bekend geworden uit Konstantinopel. Volgens de Pre-iie d'Orient zijn ongunstige berigten ontvangen uit Bosnië. Men vreesde aldaar voor een algemeenen opstand der Christenen. Twee bataillons versterkingstroepen zijn, naar luid van het Journal de Constantinople, da'.rheen gezonden. Ook is een bataillon naar Jeddah gezonden, dat den weg neemt over Suez. Twee bataillons uit Egypte zullen zich daarbij aansluiten. De strengste gezondheidsmaatregelen zijn genomen ten opzigte van alle voortbrengselen uit Tripoli en Egypte. Alle schepen moeten zich iv de Dardanellen aan een onderzoek onderwerpen. Aan de bevelhebbers in de forten is order gegeven om op de schepen te doen schieten, die weigeren mogten zich aan deze voorschriften te onderwerpen. Volgens berigten uit Candia hebben 300 Turken aldaar getracht eene reactie te bewerken; de. aankomst van den minister van policie heeft die pogingen verijdeld. De pacha van Jeruzalem heeft zich naar Gaza hegeven en aldaar eene slagiing, alsmede eene plundering dier stad voorkomen. Het ontbreekt hem echter aan troepen. (Andere dépêche.) De berigten te Konstantinopel nopens de werkzaamheden der Parijsche conferentie ontvangen, geven aan den divan veel bezigheid, terwijl de aanstaande komsr. van lord Stratford deßedcliffe ook druk besproken wordt. Een tolk en verscheidene beambten van het Engclpche gezantschap zijn aangewezen om asn den oudgezant toegevoegd te worden. Nieuwe conflicten schijnen onvermijdelijk. Tusschen de Fransche en Russische gezanten bestaat er eene verkoeling en de mededeelingen van den heer de Thouvenel aan den divan zijn van ernstigen aard. — Met den financieelen staat van zaken blijft het hoogst ongunstig te Konstantinopel gesteld. Uit Bosnië zijn slechte tijdingen ontvangen. De opstand der Christenen wordt algemeen. Ook luiden de berigten uit Bengazibedroevend. De pestrigtto steeds verwoestingen aan. Uit Candia wordt gemeld, dat de opstandelingen naar hunne haardsteden terugkeeren. De Engelsohe consul, wiens kuiperijen met Vely-pacha bekend zijn, heeft van do Engelsche legatie te Konstantinopel bevel ontvangen om het eiland te verlaten. In zijne vervanging is reeds voorzien, (reeds door ons gemeld) Achmet-pacha keert terug naar Konstantinopel. De ongeregeldheden te Rétimo houden aan. Te Kissamos zijn op nieuw door de lurken moorden gepleegd. Op Candia wordt 'de rust door de troepen gehandhaafd. (Derde dépêche.) UikAlexandrie zijn berigten ontvangen, loopende tot 25 Julij. De Turken hebben den 13don de Christenen te Gaza aangevallen , do deuren hunner kerk verbrijzeld en den bisschop beleedigd. Vervolgens hebben zij de wijk van de Europeanen geplunderd, en niet dan met veel moeite zijn de onlusten ten slotte te keer gegaan. Parijs , 5 Augustus. HH. MM. zijn gisteren avond te- 5 uren te Cherbourg aangekomen. De ontvangst was schitterend. De, stad was 's avonds fraai verlicht. Er was eene talloozo volksmenigte op de heen. Rerlijn , 4 Augustus. Uit Tegernsee wordt van 2 dezer berigt, dat de koning sedert eenige dagen laboreert aan aanvallen van jicht, die, volgens het gevoelen der geneeskundigen, eene ophanden zijnde gunstige verandering in den loop van Zr. Ms. ziekte aanduiden.
Londen, 5 Augustus. Koffij Btil. Suiker vast. Rijst -til. Thee hooger j ord. Congo 10% d. IJzer flaauw 53/9- Lijnolie 34/3. Patontohc 49/. Talk in loco 49/-; op levering 50/-. Ter Veemarkt waren heden aangevoerd 1770 Runderen, 11720 Schapen, 580 Kalveren; prijzen lager. Reurs van Londen, 5 Augustus. Consols 96 a % ; op Sept. 96 '4 il % ; Spanje 1% pCt, 27% _, 3/i; dito Certif. o a % ; dito Amortis. 9^ k 10; Mex. 21V,; Venez. 40 a 41; dito Uitg. 15% b, 16; Illinois 78 _ 80; (lito Bonds 82 a 83. Reurs van Weenen, 5 Augustus. NieuwoMetal.j 82% i.Bank-actien..i967 8,-p.. ,(Lond. 10.15 dito Leen. -- jjLomb. 5 °/..| 91% 1 """""(Parijs, — Nation. dito I 83% jjLoton 1854..i110 § Zilver 4% Fr.-Oostenr. Spoorw. 258. Reurs van Frankfort, 5 Augustus. Oostenr. Metall. 5 °/B 78 54 ; dito Nationale 79%; Crediet- Act- 217; Spanjo 3 % 38&; dito 1% 70 274. Wissel: Amst. kort 99%. Reurs van Parijs, 5 Augustus. Bente 3 "/. .1 «8 45 Fr. Oost.Sp. 630.—, _p*m;e 1% ¦>/1 27% d°.4%- 96.50 Russ. 5p.... 501.25 d°.Cr.bijProst 280.— Cred. Mob !625.—5-p. bi_.t_.s 7_l 38% jN. Metai. 5 '/J — De Fransche 3 pCt. openden 68.35. Reurs van Madrid, l Augustus. Sp-eije 3 7 39.25; dito 1% 70 28.15. -~~lft__n_rT_»Ti.-T_--ri--rii-;nri^irir_rrr-rrrTTrrn _i ¦ ¦pii-i-hi I>p ¦_¦__>¦¦ 1 iin—i _i_uin_ ¦¦¦¦
---

