
ROOER-RUREAUX: Rotterdam, H. NIJGH, Groote Markt, D, 61. Amsterdam, M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg. 'sGravenhage, A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON. LondënTDELT/v n*vnïfl x. nn 1 finch lane, corahill. Par.jS, Db LOBWEN. ELS, 29, Bue des Bons Enfants. — Abombbments Pbijs. Voor Botterdam, per drie maanden ƒ 8.25. Franco per post door het geheele R_k, per 3 maanden 7
---

EDITIE VOOR OOST-INDIE.
Het Vijftiende Nommer van de ERITIE VOOR OOST-INRIE, van de Xieutve Botterdamsche Courant, Jaargang 1858 , zal den ïden dezer verzonden worden. Re Abonnements - Prijs dezer Uitgave Is f 36 's jaars. Franco Indie. BE UITGEVER. Het 2_ste Vel der RANRELLNGEN VAN REN GEMEENTE - RAAR (Jaargang 1858), bevattende de Zitting van Donderdag 5 Augustus, wordt heden aan do Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Algemeen overzight.
Rotterdam, © Augustus. Gisteren hebben de feeaten te Cherbourg een aanvang genomen. In den voormiddag van dien dag heeft in het gebouw der maritime prefectuur een déjeuner van zeven couverts plaats gehad, waaraan de koningin van Engeland heeft deel genomen. Daarna hebben de keizer en de keizerin , de koningin naar de hoogten vergezeld, die de stad omringen, ten einde haar het heerlijk schouwspel te doen genieten, hetwelk de reede alstoen opleverde. Des avonds was er groot diner aan boord van de Bretagne. De dagbladen deelen thans eenige bijzonderheden mede betreifende de wanordes, die te Gaza hebben plaats gehad. Zij schijnen zich voornamelijk bepaald te hebben tot gewelddadigheden tegen de Christenkerk en het beleedigen van den bisschop en van een aantal Christenen. De krachtige tussehenkomst van een Turksch ambtenaar, was genoegzaam om de gisting te doen bedaren. Van alle plaatsen in het Oosten , genieten de Christenen nergens meer veiligheid dan in Egypte. Daar zij te Alexandrie en te Cairo eenige vrees aan den dag gelegd hebben, heeft de onderkoning aan de bevolking doen weten, dat elke aanval tegen het leven, den eigendom of d. godsdienst der Europeanen, met de grootste strengheid zal worden gestraft. Geen enkel spoor van rustverstoring heeft er zich dan ook gedurende het feest van den Bairam vertoond. Ismaïl Pacha, die als buitengewoon commissaris der Porte naar Jeddah gezonden is, om een onderzoek te doen naar de aldaar plaats gehad hebbende gruwelen en de schuldigen te straffen , is volgens berigten uit Alexandrie, den 23sten Julij aldaar aangekomen. Men verzekert dat hij van den onderkoning eenige bataillons gevraagd heeft, ten einde deze hem in de taak, welke hij te Jeddah te vervullen heeft, kunnen ondersteunen. Eene deputatie der opstandelingen van de Herzegowina heeft zich, volgens een telegrafisch berigt uit Trebinje, bij den Turkschen commissaris Hussein-pacha vervoegd, om hem de grieven der Christelijke bevolking bloot te leggen. De commissaris heeft daarop aan de deputatie beloofd, dat de Christenen in de Herzegowina dezelfde voorregten zullen genieten als hunne overige geloofsgenooten in het Oltomannische rijk. Men weet dat bij de behandeling der kwestie van het aanhouden en doorzoeken der onder Amerikaansehe vlag varende echopen, lord Malmesbury zich in het Hoogerhuis op eeue voor do Spaansche regering beleedigende wijze heeft uitgelaten, waarbij hij verklaarde dat laatstgemeldo ten aanzien van de wering des slavenhandels zich niet gedroeg overeenkomstig de tractaten. Deze verklaring werd door het Spaansche kabinet min of meer hoog opgenomen en heeft tot eene wisseling van mededeelingen tusschen de beide regeringen geleid. Men verneemt thans per telegraaf uit Mo drid, dat het geschil over deze aangelegenheid uit den weg is geruimd. Volgons dezelfde dépêche zullen de Cortes ontbonden worden. In eene dépêche uit Berlijn wordt verzekerd dat de keizer van Rusland den 10/22 September te Warschau zal komen om er tot 17/29 dierzelfde maand te blijven. De tegenwoordige zitting der Belgische wetgevende vergadering is gi-teren gesloten. Men zal zich herinneren dat reeds onderscheidene malen het gerucht in omloop was, dat Nena Sahib, het beruchte opperhoofd der opstandelingen in Indie, gevangen was genomen. Thans is dit gerucht weder in omloop. Daar intusschen sedert dc laatste dépêches uit Indie, waarin dit niet vermeld was, geen nieuwe hekend ziju geworden, zoo bestaat er allezins grond om hieraan te twijfelen. Het stoomschip Fulton is te Liverpool aangekomen met berigten van New-York van 24 Julij en brengt 356,867 dollars voor Fransche rekening. Te Washington sprak men van den ophanden zijnden aankoop van Cuba. De vraag naar gold was minder. Wissel Londen 1093/-. _, 110. Parijs 512. Illinois Central 77. Katoen, granen en meel onveranderd. Suiker vast. Het stoomschip Amerika is uit Europa aangekomen.
---

Duitshje Post.
Weenen , 3 Augustus. De hertogin Max van Beijeren wordt morgen te Laxcnburg verwacht, om een bezoek af te leggen bij de keizerlijke familie. Tegen het midden van September zal de hertogin Max zich met de keizerin naar Ischl begeven en later Possenhoven bezoeken. —Te Komorn is den 27sten Julij een brand uitgebarsten, waardoor 137 huizen in de asch zijn gelegd. * Erankfort, 4 Augustus. Onder de gisteren hier aangekomen hooge personaadjen bevindt zich do regerende vorst van Anhalt-Dessau. — De graaf van Parijs en de hertog van Chartres worden, na hunne terugkomst van Mecklenburg, op het slot Wilhelmsthal. bij Eisenach, ten bezoeke bij het groothert oglijke hof verwacht. Men gelooft dat zij thans weder eenigen tijd iv Eisenach zullen doorbrengen, waar verscheidene vrienden en aanhangers hunner familie uit Frankrijk zijn aangekomen, om deze jonge prinsen hunne opwachting te maken. — De Keurhessische regering had in 1852 aangenomen, jaarlijks een bedrag van 125,000 daald. schatkist-biljetten te arriortiseren. Naar men verneemt, is zij thans willens deze amortisatie tot op 75,000 daald. te reduceren, en do overige 50,000 daald. te bezigen tot de verhooging van te gering bezoldigde ambtenaren. — Van den 6den tot den 9den der volgende maand zullen in Gotha bijeenkomsten plaats hebben van een groot aantal Duitsche landhuishoudkundigen en industrieelen, waarin volgens het reeds verschenen programma, over de volgende punten beraadslaagd zal worden; I°. hervorming der industrieele wetten ; 2°. het associatie wezen in Duitsehiand; 3°. de doorvoer; 4° speelbanken, lotto en loterijen; s°. wet op den woeker. Men verwacht uit alle deelen van Duitsehiand en ook uit vreemde staten vele deelnemers aan de zittingen. — Behalve in Saksen, zijn nu ook , ten gevolge van de aanhoudende en hevige regens in Beijeren, de Donau bij Regensburg, de Isar bij Munchen en de Mem bij Bayreut, buiten hunne oevers getreden. — De hertogin van Saksen-Weimar heeft, uit eigen middelen, een opvoedingshuis voor doofstomme en blinde kinderen doen stichten. — Ter gelegenheid van het ophanden zijnde jubileum der universiteit Jena, is aldaar een prachtig standbeeld opgerigt ter eere van den keurvorst Johan Frederik, stichter dier hoogeschool. De plegtige onthulling van dit standbeeld, zal den 15den dezer, den eersten dag van het feest, geschieden. Dit feest zal met veel luister gevierd en van heinde en verre bezocht worden. — Men is voornemens het vaarwater bij het zoogenaamde Bingerloch, dieper en breeder te maken en, indien noodig, zelfs een gedeelte der vooruitstekende rotsen door buskruid te doen springen. Berlijn , 5 Augustus ('s morgens.) Volgens berigten uit Tegcrnsee is de koningin zeer ongesteld. — Men verneemt, dat de koningin van Engeland op de reis naar deze stad zich eenige uren te Hanover zal ophouden. — Uit het Spree-woud wordt berigt, dat het water aldaar aanmerkelijk gerezen is. Tengevolge daarvan kan men hier binnen kort een hoogeren waterstand verwachten, te meer omdat de Elbe en de Havel reeds zulk eene hoogte bereikt hebben, dat het water uit dc omstreken van het Spree-woud daarin niet meer kan uitloopen en alleen langs de hier aanwezige bedding een uitweg kan vinden. Bij den lagen waterstand in deze omstreken was de aanvoer van brandstof, levensmiddelen en ruwe materialen vcor het fabriekwezen sedert eenigen tijd zoo verminderd, dat een ruimere toevoer van water hier inderdaad eene geheele verlevendiging zal te weeg brengen. — Volgens berigten uit Christiania, is Frederikstad op 28 JuIÜ jL, des middags door een hevigen brand geteisterd; 26 huizen in het oostelijk gedeelte der stad zijn daarbij in de asch gelegd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 5 Augustus. De koningin en de prins-gemaal hebben gisteren middag ten 12 ure Osborne verlaten, ten einde zich naar Cherbourg te begeven. Het yacht Victoria and Albert en de Boyal Albert, zijn ten 6 ure 's namiddags te Cherbourg aangekomen, bijra gelijktijdig met den keizer en de keizerin der Franschen. De gehejle Fransche ylpot en de forten te Cherbourg hebben de koningin met saluutschoten begroet, terwijl de keizer ten 8 uie 's avonds een bezoek bij koningin Victoria aan boord heeft afgelegd, 's Avonds was Cherbourg geïllumineerd. Een groot aantal Engelsche schepen en yaehten zijn te Cherbourg. — Volgens de Berald zal de koningin aanstaanden Maandag, na hare terugkomst u}t Cherbourg, op het palcis van Buckingham overnachten en zich Dingsdag te Gravesend naar Pruissen inschepen. — De aandeelen van de Atlantic Telegraph Company zijn heden tot £ 800 b £ 1000 gestegen. Gisteren golden zij £ 200 _ £ 300. — Gisteren heeft eene deputatie van parlementsleden, handelaren en reeders, hij den eersten minister hare opwachting gemaakt, om bij de regering er op aan te dringen, om van Galway in lerland eene haven voor groote Amerikaansehe packet-stoom schepen te maken. De kosten voor de daartoe benoodigde havenwerken worden op niet meer dan £ 152,000 geschat. Lord Derby zeide dat hij daarop geen bepaald antwoord kon geven. — De heeren Carmichael en Brett hebben met de Fransche regering eene overeenkomst gesloten, tot het leggen van een twee den onderzecschen telegraaf van Folkestone naar Bonlogne. Zij wülen tevens den aanleg op zich nemen van eene telegraaf tusschen Havre en een punt op dc Engelsche kust, naar hunne keuze. — Heden heeft een hevige brand gewoed in do nabijheid van Willow-walk, Bermondsay, gelegen naast het Bricklaijer's Arms Bailway Station, door welken brand veel schade werd aangerigt. Hij schijnt ontstaan te zijn in de pakhuizen van een leerlooijer, welke vernield werden. Hetzelfde lot ondergingen eene fabriek van chemicaliën en de pakhuizen van de heeren G. W. Almonds & Co., leveranciers van het leger.
— Men zegt dat de Israëlitische gemeente te Londen voornemens is lord John Russell hare dankbaarheid te betuigen, voor de door hem aangewende pogingen, om de toelating der Israëliten in het parlement te verkrijgen, door aan lady Russell eene tafel met vier stoelen van massief zilver voor haar boudoir te vcree ren. — Te Woolwich zijn minié-buksen van eene '.geheel nieuwe constructie bij het araenaal ter proefneming aangeboden. In gewigt en kaliber staan zij met de gewone geweren van die soort gelijk. Bij het laden behoeft men den loop niet uit zijne positie te brengen, terwijl de patronen door een klein, boven het slot aangebragt mechaniek in de kruidkamer vallen. De patronen zijn gewikkeld in metaal; zij passen juist in de kamer en zijn voorzien van eene gom-elastieke prop, in welker midden het ilaghoedje is aangebragt. Verder is het geweer zoo ingerigt, dat de lading zelfs onder water droog blijft. De uitvinder is een Amerikaan. — Een handelshuis te Londen heeft brieven uit Mexico ontvangen waarin gezegd wordt, dat het bestaan dier republiek ten einde loopt. De betrekkingen tusschen Mexico en de Ver. Staten van Noord-Amerika worden met ieder oogenblik ingewikkelder en dreigen tot vijandelijkheden over te slaan, waarvan de uitslag niet twijfelachtig zoude wezen. — Volgens de laatste berigten uit Californie was het land in opschudding gebragt door de tijding dat er weder nieuwe goudbevattende aardlagen aan do Erazer en do Thompson in Britsch Noord-Amerika ontdekt waren. Eene menigte goudzoekers trok derwaarts, zoodat Californie, indien de landverhuizing in die mate aanhield, in zes maanden tijds wel een derde gedeelte van zijne mannelijke bevolking zou verloren hebben. — Te Suez is den 30stcn Julij de Australasia aangekomen met £ 73,000 aan goud en borigten uit Sydney 10 en Melbourne 16 Junij. Naar Engeland waren vertrokken de Bogoumont met 33,500 oneen, de Essex met 64,000 en de Avon met 107,000 oneen goud.
---

Belgisdje Post.
Brussel, 5 Augustus. De minister van binnenlaudsche zaken heeft in de zitting der kamer van afgevaardigden op heden, twee koninklijke besluiten voorgelezen. Bij het eerste wordt het ontwerp tot den aanleg van een aantal werken van openbaar nut ingetrokken, terwijl bij het tweede het zittingjaar 1857 — 1858 gesloten wordt verklaard. De kamer ging hierop uiteen onder den kreet leve de koning.'
---

Per Telegraaf.
Cherbourg, 5 Augustus. Na het déjeuner gebruikt te hebben aan de maritieme prefectuur, zijn HH. MM. met hunne doorluchtige gasten, in rijtuigen gezeten, naar de hoogten vertrokken , om van daar het heerlijk schouwspel der reede te genieten. Des middags had aan boord van de Bretagne een groot diner plaats, dat door alle voorname personaadjen werd bijgewoond.
Triest, 5 Augustus. Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Konstantinopel. Volgens het Journal de Constantinople, zijn niet 100,000 man tot de militaire dienst opgeroepen, maar slechts 6000 man. De kroonprins van Perzie is overleden. De Grieksche regering heeft zich tot de Porte gewend met een eisch tot schadevergoeding wegens de verliezen, door de Grieken te Jeddah geleden ten gevolge van de aldaar plaats gehad hebbende slagting en plundering. Londen , 6 Augustus. Koffij on Suiker vast. Thee onveranderd: ord. Congo 10 .£ p. Rijst stil. Lijnolie 34. Patentolie 48%. IJzer 53.6. Boter: Friesche 116, Groninger 86 sh. Granen: Tarwe flaauw, Haver 6 p. _ 1 sh. hooger. Liverpool, 5 Augustus. Wol: Donskoi; Vlies 42 sh. Amerik. Paerlasch 36. Potasch 37 sh. Berlijn, 6 Aug.. Rogge op Julij/Aug. 50%, op het najaar 50;' Olie Julij/Aug. 15%, op het najaar 15513; Spiritus in 'loco 20#.
Beurs van Londen, 6 Augustus. Consols 96% b %; Spanje 1% pCt. 27.4 a % ; dito Certif. 5% b. %; Mexico 21% _ % ; Grenada 21% a 22; ditoUitgest. 6J4 a- %; Venez. 40% a 41%; dito Uitg. 15% _, 16%; Illinois 79 _ 81 ; dito Bonds 82 _ 84. _».*,«__¦ Reurs van Weenen, 6 Augustus. NieuweMet_L| 82% jjßank-actien.. I - »wj.9e,(Lond. 10.14' dito Leen. _ «Lomb. 5 •>/„. - F 1 - * ftation. dito | 83% fiLoten 1854..1 — 1 Zilver 4% Reurs van Frankfort, 6 Augustus. Oostenr. Metall. 5 % 78%; dito Nationale 79%; Crediet- Aot. 217%; Spanje 3 7_ 38%; dito 1% 70 27%. Wissel: Amst. kort 99%. Beurs van Berlijn, 6 Augustus. Metall. 80%; dito Nation. 81%; 5 pCt. Russen 6de serie 107%. Beurs van Parijs, 6 Augustus. Bente 3 % . j 68.55;jFr. Oost.i_p. —.—;,l_panje 1% %| 27% d°.4%. .. —.—.Russ. 5p.... —.— d°.Cr.bijProst —.— Cred. Mob. . .628,—'jSp. bi_u_.37_ 38% SN.Metal.i7J —
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 6 Augustus. Reeds vroeger is door ons eene korte schets van het leven van den heer mr. H. G. baron Nahuys van Burgst medegedeeld. Thans ontvangen wij de herinneringen uit zijn openbaar en bijzonder leven door hem zelven opgeteekend, uitgekomen te 's Hertogenbosch hij Gebroeders Muller. Wij behoeven wel niet te zeggen, dat deze herinneringen, waaraan vele bijlagen zijn toegevoegd, eene zeer interessante lectuur opleveren, niet alleen voor de talrijke vrienden welke de schrijverheeft nagelaten, maar ook voor eenieder, die in de vele gebeurtenissen belang stelt, welke hij bijgewoond heeft. Het programma voor de 22ste uitvoering in de Officieren- Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, op Zondag 8 Augustus• des namiddags ten 1 ure, is als volgt: 1. Marehe Brillante, van Schroeder; 2. Jubel-Klange aus Albron, Wals, van Labitzky; 3. Eisele und Beisile, Polka, van Neumann; 4. Bendez-vous de Chasse, van Rossini; 5. Ouverture Bug Bias, van Mendelssohn; 6. Mazurka des Traineaux, van Gungl; 7. Fantaisie sur Le Siege de Leide,de Vogel, van Hutschenruyter; 8. Ouverture DonGiovanni, van Mozart; 9. Signal Marsch, van Kühner. Heden morgen, bij het inladen van groote ijzeren platen, in een Engelsch schip, liggende in de Leuvehaven, had er een groot ongeluk kunnen plaats hebben. Terwijl 3 matrozen in het ruim bezig waren met de platen goed te leggen, gleed er eene plaat door den strop , waarmede zij bevestigd was. Gelukkig ontdekten de 3 matrozen dit; twee van hen ontkwamen bij tijds het gevaar, de derde echter ontving verscheidene kneuzingen aan de schouders, het hoofd enz.; hij is dan ook onmiddelijk naar het Ziekenhuis aan den Coolsingel vervoerd. Men hoopte aldaar dat de gevolgen van geen al te ernstigen aard zouden zijn; indien hem de plaat op het hoofd ware gevallen, zoude hem zonder twijfel de hersenen verbrijzeld zijn geworden. Men verneemt, dat du synode der Ned. Hervormde kerk hare beraadslagingen over de uitvoering van art. 23 algemeen reglement, heeft ten einde gebragt. Nadat voor eenige dagen de stemmen hadden gestaakt over een concept-reglement, door eene daartoe benoemde commissie eenparig voorgedragen, heeft thans do meerderheid der stembevoegde leden der synode, door de meest, preadviserende leden ondersteund, aan de' synodale commissie in last gegeven om te ontwerpen en ten volgenden jare ter synodale tafel te brengen een nieuw concept-reglement, waarbij aan de stemgeregtigde lidmaten in elke gemeente de gelegenheid verschaft wordt, om zich te verklaren, of zij anders dan op den tot dus ver gebruikeiijken voet wenschen deel te nemen, volgens art. 23, aan de verkiezing van' nieuwe kerkeraadsleden , en, waar de meerderheid der stemgeregtigden dit verlangen mogt, gezegd stemregt alzoo geregeld wordt, dat de gt-meente een kiescollegie benoeme; dat dit collegie ouderlingen en diakenen verkieze, en de alzoo zamengestelde kerkeraad den predikant of de predikanten. Naar men verneemt heeft de heer J. Steenmeijer, predikant bij de Hervormde gemeente te Arnhem, zijn emeritaat aangevraagd. Volgens den Courrier du Grand-Duché de Luxenibourg is op nieuw het gerucht in omloop, dat de groot-hertoglijke staatsraad zich bezig houdt met het ontwerpen van eene nieuwe kieswet, waarvan de indiening in eene ' I.x;¦;ongewone zitting der staten, als waarschijnlijk aangekondigd is. Het blad voegt er echter bij, dat dit gerucht niet voor de eerste maal iv omloop is, zonder dat het tot dusverre verwezenlijkt is geworden. In de laatste 8 maanden zijn te Genemuiden, dat eene bevolking van ongeveer 2000 zielen heeft, 882 personen door kinderziekte aangetast. Men meldt uit Franeker het volgende: Dat men alhier op het gebied der werktuigkundc niet stil staat, blijkt uit de dezer dagen door den heer S. W. Jansen, horologiemaker alhier, uitgevonden régulateur van eene geheel nieuwe constructie, waardoor in den gang van pendule, slag- en speeluurwerken eene belangrijke verbetering zal kunnen worden aangebragt. Dit schijnbaar nietige, doch zeer kunstig uitgedachte werktuig, dat zonder bezwaar en met betrekkelijk geringe kosten op genoemde uurwerken kan worden toegepast, beheerscht volkomen derzelver gang, zoo zelfs, dat bij eene proef met vijfmaal verdubbeld gewigt, waardoor bij gewone uurwerken eene versnelling van 40 tot 160 slagen per minuut veroorzaakt zou worden, met'de toepassiug van het werktuig geene de minste versnelling werd waargenomen. (B.) Het prov. geregtshof te Assen heeft den 3den een kolonis uit Veenhuizen, wegens het schrijven van brandbrieven, tot 15 jaren tuchthuisstraf veroordeeld. Te Tholen is tot lid van den gemeenteraad gekozen, dr. J. J. Bijbau. - Volgens eene modedeeling van Zr. Ms. minister-resident te- Hanover dd. 31 Julij, heeft de oogst in die streken de volgende uitkomsten opgeleverd. Rogge heeft veel van de droogte geleden en belooft slechts eene middelmatige opbrengst. Boekweit zat een ruimen oogst opleveren. De uitzigtcn met betrekking tot Tarwe zijn met ongunstig, doch konden beter zijn. Gerst en Haver staan goed, vooral sedert de jongste regens. De Hooibouw is, ten gevolge van de langdurige droogte, als geheelmislukt te beschouwen, doch men hoopt dat de tweede snede v_ordeehg zal uitvallen. De Aardappelen staan algemeen gunstig. De bekende ziekte heeft zich tot dusverre nog niet geopenbaard. De ooftboomen en fijne vruchten beloofden een ruimen oogst,, doch door de gewoed hebbende stormen is daarvan zeer veel verloren gegaan. Ten gevolge van den slechten toestand der' weilanden en de daaruit gevolgde groote schaarschte van voedergewassen , heeft eene daling plaats gehad in de prijzen van he. vee, alsmede in die van de paarden.
L-jidens een bij het departement van marine ontvangen telegram , is Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Evertsen, ouder bevel 'van den kapt. ter zee J. May, in den morgen van den sden dezer in goeden staat te Plymouth aangekomen. Van regeringswege is aan de kamer von koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan dc kamers te Botterdam en Dordrecht, verzonden een verslag omtrent de handels en nijverheidsbetrekkingen van Oostenrijk over de maand Junij 1858. Volgens opgave van het Ministerie van Finantiën is aan de verschilende kantoren van 's rijks accijnsen, over de maand Julij jl., ontvangen aan suiker-accijns, in hoofdsom, opcenten en collectief zegel, een bedrag van ƒ 106,585.47%. Z. M. heeft benoemd bij het personeel van de geneesk. dienst der landmagt, tot offic. van gez. der 3de kl. de kweekelingen bij 's Rijks kweekschool voor milit. geneesk.: J. Léon , C. van Wieheren, K. J. van Dnyl, J. M. H. G. Theunissen, B. M. H. __. van den Goorbergh, J. G. Bruns, J. B. Dumont, B. van Lier, P. B. Thijs, L. E. Bachelier en jhr. F. G. de Botte; bij het personeel van do geneesk. dienst in O. 1., tot offic. van gez. der 3de kl. de kweekelingen hij 's Rijks kweekschool voor milit. geneesk.: J. A. Einthoven, L. C. A. Bombach, F. W. M. Boogenstraaten, R. W. Deibel, A. B. Dettingmeijer, E. van LokJiorst, B. J. Wefers Bettink, J. F. L. C. Arendsen de Wolff, O. Mioulet, B. C. van Eyk van Voorthuysen, ./. J. de Wilde, A. C. Boogeveen, A. J. Boers, C. J. A. van der Velde en B. Numans. *'S Gravenhage 6 Augustus. Z. M. de koning wordt voor het einde dezer maand van Wiesbaden in deze residentie terug verwacht. — Z. K. H. prins Karel van Pruissen, die reeds gisteren alhier werd verwacht, is heden van België op het buitenverblijf van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden , Backershagen , teruggekeerd. Z. K. 11. zal alsnog eenigen tijd in dit land ver blijven, om vervolgens naar Berlijn te vertrekken tegen den tyd, dat H. M. de Koningin van Ergeland die hoofdstad zal bezoeken. — H. M. de koningin heeft heden op het Buis ten Bosch in een bijzonder gehoor ontvangen den graaf Sievers, lsten secretaris bij het Russischen gezantschap alhier, die aan H. M. heelt voorgesteld den Russische generaal Muravieif, adjudant-generaal des Czaars. Ook t.ij Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden is de overwinnaar van Kars ten gehoore toegelaten. Mot gen vertrekt de generaal naar Soestdijk , om bij H. M. de koninginmoeder zijne opwachting te maken. Hij zal worden vergezeld door den graaf Sievers en den prins Lobanoif de Rostoff. — HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik worden in het begin der volgende we:k in deze residentie terug verwacht. — Het diner, gisteren namiddag op het buitengoed Backershagen gehouden bij geiegsnheid van den verjaardag vau H K. H. de kroonprinses van Zweden en Noorwegen, werd , behalve door HH. XX. HH. prins en prinses Frederik en prinses Maria, bijgewoond door H. M. de koningin en Z. K' H. den prins van Oranje. Gisteren middag heeft de minister van oorlog, generaalinajoor van Meurs, een diner gegeven, dat werd bijgewoond door de ministers, prins Gortschakoif, prins i.obenoff de Rozoff, graaf Sievers, lsten secretaris bij het Russische gezantschap, generaal-majoor Duycker, provinciaal kommandant en militair gouverneur der residentie, den kapitein der genie graaf van Limburg Stirum, aan den generaal Todleben toegevoegd, en den adjudant van den minister van oorlog. — Den lOden dezer zullen prins en prinses Gortchakoff het groot stedelijk badhuis te Scheveningen verlaten en zich over Soestdijk naar Duits hland begeven. De luit.-kolonel 'iA asreliefi', adjudant van den generaal Todleben, is van hier naar België afgereisd. — Men verzekert, dat er door de regering, bij de aanbieding der staatsbegrooting voor 1859, eene vrij aanzienlijke som voor het hoofdstuk van binnenl. zaken zal worden aangevraagd voor de uit te voeren werken aan 'slands gebouwen, hetzij tot herstel van de bestaande, hetzij tot den aanleg van nieuwe. Er zijn verschillende geruchten in omloop nopens de plannen, die daartoe reeds ontworpen zijn, en die tevens de strekking zouden heblen om te voorzien iv de behoefte aan meerder localiteit, welke sedert lai g door verschillende hooge collegien alhier wordt gevoeld. — - Naar men verneemt heeft de commissie uit den gemeenteraad alhier, belast met het onderzoek van de voorstellen, door den heer H C. Laurenceau gedaan, tot overname der gazfabriek met toebehooren, dezer dagen onderscheiden bijeenkomsten gehouden, waarin de gedane voorstellen opzettelijk en naauwkeurig overwogen en, naar men verzekert, onaannemelijk geoordeeld zijn. Men verwacht weldra de openbaarmaking van het rapport der commissie. — Het prov. geregtshof van Zuidholland heeft heden uitspraak gedaan in de gisteren behandelde zaak van van Vliet m van Appel. Het hof heeft hen beiden schuldig verklaard aan het plegen van gewelddadigheden enz. jegens een bewaarder in het huis van militaire detentie te Leiden, en hen veroordeeld, de eerste tot 6 en de tweede tot 5 jaren tuchthuisstraf. * Amsterdam , 6 Augustus. Naar men verneemt heeft zich dezer dagen een persoon bij een magazijnhouder in horologien alhier vervoegd, vooi r<"'< "de een kashouder van gouden en zilveren werken te Veendam ¦¦ ,•.:.___.. Na verschillende horologien te hehben gekozen, verzocht liij den magszijnhouder daarvan een factuur op te maken, dien hij later met de gekochte uurwerken zou komen afhalen. Nadat hij vertrokken was, vermiste men een gouden horologie van groote waarde. Gelijk ligtte begrijpen valt ia de gewaande koopman niet teruggekeerd. * Gouda, 5 Augustus. Ter markt van heden waren ongeveer 60 partijen kaas aangevoerd. De prijzen waren iets lager doch de waar ging vlug van de hand, het puik goed a ƒ23 a.23%; mindere kwalit. ƒ2l si 2?; Schotten en Fransche ƒ 19 a ƒ 20 per 50 kil. De veemarkt was met grooten aanvoer; alles werd echter tot verminderde prijzen langzaam verkocht. Ook vette en magere schapen werden bij ruimen aanvoer tot lagere prijzen niet allen verkocht; magere varkens tot vorige prijzen wel te verkoopen. * Bordrecht, 6 Augustus. Heden heeft alhier op het raadhuis in het openbaar de verpachting plaats gehad van de zalmviascherij in de rivier de Merwede, welke naar men verneemt, vroeger verpacht was tegen f 180 in het jaar en die thans voor ƒ 2975 per jaar is verpacht geworden (voor 12 jaren). Ook is heden met verschillende gelegenheden de Dordrechtsche liedertafel naar Arnhem vertrokken, om deel aan de feesten te nemen. * Hoorn , 5 Augustus. Op de markt alhier werden aangevoerd 303 stapels kaas; prijs kleine gras- / 26.50. ?Wormerveer, 4 Augustus. De aanvoer van kaas ter markt van heden bedroeg 33 stapels. Prijs: voor kleine ƒ 2fi , voor middelbare ƒ 23% per 50 Ned. ffi. Aanvoer op gisteren te Purmerend 166 stapels. Prijs: voor kleine ƒ 26 ; middelbare niet, genoteerd. * Leeuwarden , 4 Augustus. Heden is. alhier uit Heerenveen gevankelijk overgebragi , de persoon van A. Bijsterv-eld , die, eenige mranden geleden, als vermoedilijk schuldig aan manslag op zekeren schoenmaker, op den openbaren weg nabij Dragten, was in hechtenis genomen en te dier zake thans naar de openbare teregtzitting van het prov. geregtshof van Friesland is verwezen. De beschuldigde blijft echter bij voortduring alle schuld aan de hem ten laste gelegde misdaad ontkennen. — Aan den heer mr. J. Koning Uilkens, to Wierdum, c. s. is door gedeputeerde staten dezer provincie concessie verleend voor eene sehroefstoonibootditrst tusschen Dokkum en Leeuwarden. Het is te hopen , dat df-ze onderneming beter stand moge houden dan verscheidene vroegere,, die telkens weder werden gestaakt tot, wezenlijk ongeriif voor beide steden, daar er geene diügeucedienst tusschen Dokkum en Leeuwarden bestaat en het vooral op do marktcagen drukke vervoer dus alleen met dc oudvaderlsndjehe trekschuit kan geschieden. *t Aruhcise, 6 Augustus. Alhoewel hoi: eigenlijke zangersfeest morgen een aanvang neemt, had deze stad reeds liedeneen feestelijk aanzien. AUerwege waren vlaggen uitgestoken en eene talrijke rolksïneißgfe v/as op de been , om de achtereenvolgen» aankomende zangvoreeiiigmgen af te wachten. Alhoewel hier reeds een groot getal zangers vereenigd zgn , is het uitvoerend I personeel op dezen ocgenblik nog niet voltallig, zoodat, het jukte getal der medewerkende zangers en de namen der liedcrtafels, die zich bij dit vierde nationale zangersfeest doen verte- , genweorijigen, eerst later kan opgegeven worden. Voornamelijk i , de treineik., die ongeveer ten 2 ure arriveerden, bragt en vele: feestgenooten aan. Eene aanzienlijke menigte belangstellenden had zich voor het aankomen dier treinen op het terras van het stationsgebouw en in den omtrek daarvoor verzameld, om getuige te zijn van de ontvangst, die deze zangers zou te beurt vallen. Zij werden bij het uitstappen uit den trein door de feestgecommitteerden verwelkomd , terwijl het muziekkorps der schutterij, de volksliederen aanhief. Daarna werd een eenvoudige optogt georganiseerd en begaf men zich, met bedoeld muziekkorp aan de spits, naar het gebouw Musis Sacrum, waar, in eene der nevenzalen, de eerewijn aan de aanwezige liedertafels werd aangeboden en de uitreiking der feestdecoratien plaats had aan alle de zangers. Geruimen tijd bleef men daar nog bijeen, voerende toen het muziekkorps der schutterij nog eenige nummers uit. Heden avond ten 7 ure heeft de eerste algemeene repetitie in Musis Sacrum plaats en morgen ochtend ten 8 ure reeds de tweede , daar de eerste openbare uitvoering op morgen avond ten 6 ure bepaald is, zullende men zich daartoe in plegtigen optogt naar het feestgebouw begeven. Een verslag van en ar der deelen wij ten spoedigste mede. * Utrecht, 5 Augustus. Heden werd alhier gehouden de jaarlijksche algemeene vergadering der Nederlandsche Gvstaaf- Adolf-Vereeniging. Uit het verslag bleek, dat door'de vestiging van verscheidene nieuwe afdeelingen, zoowel als door meerdere uitbreiding van sommigen der reeds bestaande, de bedoelde vereeniging sedert het laatste jaar niet onaanzienlijk was toegenomen. BVRGERUJKË STAWR van 6 Augustus. O VELEDEN: A. de Vries, ongeh. 24 j. — C. Bek, echtg. van C. F. van Leeuwen, 55 j. —¦ E. J. van Rijn', Z. Ij. — J. de Jong, Z. 1 j. — S. W. P. de Heer, ongeh. 29 j. — J- E. Meijer, wed. P. A. de Groot, 41 j. — C. H. Hutteman, ,Z. 5 m. — W. H. Weeteling, Z. 3 d. — F. Beijerling, D. sj. BEVALLEN: R. Jilleba, geb. Volmar; levenl. D. — A. J. Schot, geb. Hoogewerff, D. — C. de Jong, geb. Hormann, Z. C. Giberius, geb. Cleifl-en, D. — C. M. Ekker, geb. van Vollenhoven, D. — N. van Amstel, geb. Tol, Z. — M. A. Blokzeijl, geb. Leichner, Z. — H. vnn Dormolen, geb. Heeri'.g,D.
---

fransche Post.
* Parijs, 5 Augustus. Heden morgen heeft koningin Victoria aan wal gedejeuneerd. Het gejuich, hetwelk uit de aldaar aanwezige volksmenigte opging, moet, volgens de berigten, onbeschrijflijk, hoewel aan de zijde der Engelschen minder dan aan die der Franschen geweest zijn. Te midden der schoone verwachtingen, die men omtrent deze zamcnkomst koesterde, omdat men zich daarin eene vernieuwing van de alliantie der beide natiën voorstelt, ontbreekt het evenwel niet aan onheilspellende stemmen, terwijl velen zich hier, even zoo min als in Engeland, gewigtigé resultaten van de geheele zaak -oorstellen. De heer Balestrino, chef der hier aanwezige veiligheids-policie, is belast met het bevel over de gezamenlijke policie-ambtenaren te Cherbourg. De maarschalk Magnan heeft den keizer begeleid tot Caen, waar zijn militair kommandement ophoudt, en is reeds in de hoofdstad teruggekeerd, waaruit hij zich tijdens de afwc igbeid van den keizer niet meer zal verwijderen. De heer Delangle, minister van binnenlandsehe zaken, is insgelijks hier gebleven. Ten aanzien der conferentién verneemt men, dat er nu bepaald niet meer dan twee zittingen zullen 'gehouden worden, en dat de werkzaamheden den 15den dezer maand kunnen afgeloopen zijn. De kwestie der Donau-scheepvaart moet, dooreene overeenkomst tusschen Frankrijk en Oostenrijk, eene nieuwe phas? zijn ingetreden. Er is besloten, dat de vertoogen der verschillende staten, tegen de conventie der oeverstaten inge - bragt, in een afzonderlijk protokol zullen wordenzamengevoegd, en dat door Oostenrijk, in vereeniging met de overige oeverstaten, daarbij een additionneele acte zal worden opgemaakt, met inachtneming van de aangevoerde bezwaren. Voorloopig laat het zich aanzien dat deze aangelegenheid evenwel * niet zoo gemakkelijk zal kunuen worden afgedaan. De heer Grammont, Fransch gezant te Rome, wordt, ten gevolge van het aan hem verleend verlof, hier verwacht. Hij zal uit Rome vertrekken, zoodra de generaal Goijon daar is aangekomen. Do heer Edmond About, wiens artikelen in den Moniteur, gelijk wy reeds__vroeger hebben medegedeeld, te Rome zooveel ontevredenheid verwekten, is, waarschijnlijk ten gevolge van een waarschuwenden wenk, van daar vertrokkenen reeds te Marseille aangekomen. Nopen» de aankomst des keizers en der keizerin te Cherbourg, deele»,t dc bladen nog het volgende mede: De keizer en de keizerin "werden bij hunne aankomst te Cherbourg aan het station door den prefect begroet; de maire der stad bood den keizer de sleutels der stad aan. Daarna woonden zij een Te Deum bij , dat door den bischop van Coutances, door zijn geestelijkheid omringd, werd aangeheven, bij een altaar, dat in het stationsgebouw was opgerigt. De bisschop rigtte daarna eene aanspraak tot den keizer en de keizerin. Vervolgens ontvingen de keizer en de keizerin de civiele en militaire autoriteiten. In antwoord op d» aanspraak van den maire, zeide de keizer, dat hij zich gelukkig achtte het werk te hebben voltooid, door Lodewijk XIV begonnen en eene haven in vredestijd te komen inwijden, waarvan de aanleg in oorlogstijd met zooveel ijver was voortgezet. Daarna begaven zich HH. MM. in een open rijtuig, waarin de maarschalken Vaillant en Baragauy d'HUliers plaats hadden genomen , naar de prefectuur en werden op den geheelen weg met de duizendwerf herhaalde kreten van: Leve de keizer! Leve de keizerin ! iegroet. Van de batterijen der forten en der schepen werden «inhoudend salvo's uit het'geschut gelost. Op de marnepre^Htur zijn aan den keizer en de keizerin de echtgenooten der voornarmste ambtenaren en andere aanzienlijke personen voorgesteld. Dertig jonge dames boden der keizerin een met kanten versierd bloemkorfje aan. • Alle huizen zijn geïllumineerd; alle schepen met blikvuren verlicht. — Dc jonge prins van Oude bezocht gisteren avond de voorstelling in de Opera. Men gaf hem gelegenhdd om ook het tooneel te zien. Zijne verschijning achter de coulisses veroorzaakte een groote sensatie onder de dames van het corps de ballet. Heden morgen zijn de vrouwen van den prins aangekomen en in het Bótel Lafitte afgestapt. — Uit de openbaar gemaakte staten betreffende de beweging der beetwortelsuiker-industrie gedurende de tien eerste maanden van het oogstjaar 1857—1858, blijkt dat de productie on de voorraad op het eindo van Junij onophoudelijk ziju toegenomen. Het verbruik is daarentegen iets minder beperkt. Op den 30sten Junij waren 341 fabrieken werkzaam tegen 283 des vorigen jaars. De hoeveelheid gefabriceerde suiker bedraagt 151 millioen kilo's, zijnde eene vermeerdering van 70 millioen kilo's over het loopende jaar. De voorraad is buitengewoon groot, daar de gefabriceerde suiker en die in bearbeiding is, 30 milhoen kilo's beloopt, zijnde eene vermeerdering van circa 25,P!'0,000 kilo's. — De fabrieken te Lyon hebben belangrijke bestellingen uit Amerika ontvangen. —Do gewezen president van het hof van cassatie, de heer Portalis, is overleden. — De vlaggen der Donau-Vorstendommen zijn thans vastgesteld. Voor die van Wallachije zullen de kleuren bestaan uit rood, geel en blaauw, belegd met het wapenbeeld van het oude Romanisehe rijk der Wallachen, zijnde een zwarte raaf, die een ring in den bek draagt. Moldavië zal een zwarten stierenkop voeren op rood en blaauw. De wapens der beide landen zullen prijken met den vorstenhoed , torwijl hunne vereeniging door eene gemeenschappelijke , loshangende blaauwe strook zal worden aangeduid. — Te Malaga is overleden de bekende Fransche lucht-reizigcr Poitdevin. — Het Journal de Constantinople berigt dat de Russische staatsraad Sebastianof ten tweeden male op den berg Athos (in Roumelie) gekomen is, om aldaar in de beroemde archiven en verzamelingen van het aloude kloostergesticht nasporingen tot verrijking van de wetenschap , inzonderheid van de geschiedenis der volken van den Slavischen volksstam, te doen. Door middel van de daguerrotype verschaft hij zich getrouwe afbeeldingen van de aldaar bewaarde handschriften: zoo heeft hij zich reeds vele oude evangeliën , charters, bullen enz. in de Slavische, de Grieksche en de Georgische taal toegeëigend. Een Fransch schilder, die hem vergezelt , maakt afteekeningen van de tafercelen, die op de muren der kapellen geschilderd zijn. Het genoemde blad voegt er bij , dat het voorbeeld van den heer Sebastianof navolgers gevonden heeft, en dat ook reeds anren op den berg Athos gekomen zijn, om er photographische afbeeldingen te vervaardigen.
---

