
____Olc_i.BlT___.AllFlf. Kntiirrlara H. NIJGH, Groot* Markt, D, 61, Amsterdam, M. SOHOONEVELD * ZOON, Beurssteeg. »sGravenhage, A. VAn'hOOGBTBATEN & ZOON. Eonden, DELIZY DAVIES* CO _tiu.-*-r M9wjnwxawjik.j ~^^. "l»arljs, Db LOEWENFELS, 29;, Bue des Bon* Enfant*. — Abonnbhents Pbijs. Voor Botterdam, per drie maanden f 8.25. Franco per poat door het geheele Rijk, per 3 maanden f 9.25. ——^_-—-_,______________________________________-__---i ¦ ii ¦Mii___________-___________-----«-t-»-»--ia-»-»-*g*----«VT-r.n i _^__—_______———
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 8 Augustus. De buitenlandsche dagbladon, en vooral de Fransche , opgevuld met bijzonderheden nopens de feesten to Cherbourg. ue door keizer Napoleon uitgebragte toast heeft ecu zeer gunstigen indruk te ParHs gemaakt, hoewel daarin mets voorkwam wat rncn niet vooraf had verwacht. Het antwoord van prms Albert is ook gunstig opgenomen. Men zal echter erkennen, dat dit als een weerklank van den toast, wel niet anders zyn kon. Te Parijs is op nieuw het gerucht m omloop, dat de regering militaire majoraten zal instellen. Door sommigen wordt dat ontwerp ala eene bepaald beslotene zaak gemeld. Wij geven dit berigt zoo als wij het vinden. Onder de Engelsche Post deelen wij tijdingen mede uit Britsch Indie en China. In laatstgenoemd land zijn de geallieerden tot Tiensin genaderd, zonder dat zij tegenstand ontmoet hadden. Het blijkt dus. dat de verbonden eskaders gelukkiglijk over de baar zijn gekomen, die de Chinezen, door middel van jonken, in de rivier Peiho bevestigd hadden. Tiensin is op 26 mijlen van Pekin gelegen en bevat waarschijnlijk niet minder dan een millioen zielen. Uit die tijdingen zal men tevens ontwaren, dat een der voornaamste ambtenaren van het Hemelsche rijk te Tiensin is aangekomen, om met de gevolmagtigden te onderhandelen op de grondslagen van de door hen gestelde voorwaarden. De Wurtembergsche tweede kamer heeft de geldelijke bijdrage voor den Duitscheu bond toegestaan, doch onder bijvoeging van den wensch, dat naast dit ligchaam eene Duitsche nationale vertegenwoordiging mogt worden tot stand gebragt. De Weener Presse zegt, dat de koningvan Pruissen zal abdikcren ten gunste van den prins van Pruissen, zijn broeder, en dat de laatste onmiddelijk daarna van den troon afstand zal doen ten behoeve van zijn zoon, die met de dochter van koningin Victoria gehuwd is. De Berliner Borsen Zeitung zegt daarentegen , dat er geen sprake iB vaneene abdikatie, maar wel van een definitief regentschap, dat aan den prins van Pruissen zal worken ongedragen. Wij meenen echter hierbij te moeten opmerden, dat van een en ander reeds herhaalde malen geruchten in omloop waren, en daar nu de lezingen van de genoemde bladen beiden niet waar kunnen zijn, zoo kan het met anders dan raadzaam wezen, aan een of ander voorshans geen groot geloof te schenken. Volgens eene dépêche uit Frankfort, heett de Hannoversche gezant bij den bondsdag gisteren een afzonderlijk votum in de kwestie der hertogdommen uitgebragt, niet uit naam zijner regering , maar als lid der commissie voor deze aangelegenheid. Met de Fulton verneemt men nog uit New-York, dat de regering toebereidselen maakte tot het uitrusten eener gewapende expeditie naar Paraguay, ten einde de Amerikaansehe vlag aldaar te doen eerbiedigen. Uit Utah verneemt men, dat thans de beste verstandhouding schijnt te bestaan tusschen Brigham Young, het opperhoofd der Mormonen en de bondscommissarissen. De gouverneur had eene amnestie uitgevaardigd. Uit eene dépêche, die later afgezonden is, verneemt men overigens iets naders omtrent de vredesvoorwoarden tusschen de bondscomrnissaris.en en de Mormonen. De laatsten stemmen toe, dat het bondsleger zonder tegenstand de stad aan het Zoutmeer binnenrukt. De bondsambtenaren worden in geen enkel opzigt in het uitoefenen hunner pligten belemmerd en 'slands wetten worden zonder eenig voorbehoud geëerbiedigd. Van den anderen kant maken de Mormonen van de amnestie gebruik, die de president hun had beloofd. Naar luid van berigten uit New-Orleans, had het geschil tusschen Buenos-Ayres en de Argentijnsehe confederatie eene hoogte bereikt, dio elk oogenblik een Moedigen strijd kan doen te gemoet zien. Eerstgemelde staat heeft de Engelsche bemiddeling van de hand geslagen en daarentegen de tussehenkomst van Frankrijk ingeroepen. De conventie L'ass-Herran was nog niet door de wetgevende magt van Grenada geratificeerd en men geloofde ook met, dat het daartoe zou komen, vermits de commissien uit do beide kamers omtrent verscheidene punten het niet eens hebben kunnen worden. Er is eene verandering gekomen in de benaming van de gezamenlijke republiek en van hare onderdeden. Voortaan 'zullen de provinciën van Nieuw Grenada Staten zijn en de gezamenlijke republiek zal genoemd worden de Grenadascheconlederatie. Do staten zelve zijn ten getale van acht, namelijk Bo'ivar, Antioquia, Bayaca, Cauca, Candinamarca, Magdalena, ianama en Santander. Uit Chili wordt gemeld, dat de president by de opening van het congres waarschijnlijk voorstellen zal, het monopolie van aen tabak af te schaffen, slsmede het nemen van andere belangrijKe maatregelen. De heer Ochagaira is door de regering van Wim na-'.r Europa gezonden, ten einde te trachten cene leening te sluiten ten behoeve der aan te leggen spoorwegen in die republicK. De zuidelijke deelen van dien staat zijn door een allerhevigsten. storm geteisterd geworden. . De gouverneur van Sonora , de heer Pesqueira, heeft in eene proclamatie die provincie onafhankelijk van de Mexieaansche republiek verklaard. Volgens berigten uit Peru is aldaar de burgeroorlog, waardoor die ropubliek reeds twee jaien lang geteisterd wordt, geëindigd. Na een zeer bloedig gevecht te Arequipa, waarin beide partijen moediff hebben gestreden, hebben de regeringstroepen de overwinning behaald Kaar de opgave vau de overwinnende partij, die echter wel overdreven zal %, zouden van de 6000 man, die hare tegenstanders in het veld gebragt hebben, niet mmder dan 3000 man op het slagveld zijn gebleven. De verkiezing van cc i president hield de gemoederen m hooge mate bezig. Castillo geloofde op eene voldoende sjeorderheid te kunnen rekenen.
---

Duitsdje Post.
Weenen , 4 Augustus. Ook uit bijna alle deelen der Oostenrijksche monarchie, eu voornamelijk vut Bohemen, Hongarije en Italië, zijn bedroevende berigten ontvangen betreffende de overstroomingen, veroorzaakt door het zwellen der rivieren. Gebouwen, straten, bruggen en velden hebben daardoor grooto schade geleden, terwijl men op vele plaatsen tevens het verlies van menschenlevcns te betreuren heeft. In deze hoofdstad is de stand van den Donau zoo hoog, dat men ook hier voor rampen vreest. Wanneer de regen niet spoedig ophoudt, kan de overstrooming niet lang meer uitblijven. — Voor het uitgeschreven concours tot het inzenden van bouwkundige ontwerpen tot uitbreiding der hoofdstad, zijn 80 plannen ingekomen. Zij zullen openlijk ten toon gesteld worden. — Do Engelsche gezant aan ons hof, lordLoftus, is gisteren met verlof uit deze stad vertrokken. — Volgens een keizerlijk besluit zullen alle vestingwerken in de steden van Lombardije, die geen militaire vestingen zijn, geraseerd worden. — Graaf Valentin Esterhazy, Oostonrijksch gezant te St. Petersburg, zal met eene Russische vorstin, de wed. Kotschubeij in het huwelijk treden. *Prankfort, 6 Augustus. Tengevolge van de hevige regenbuijen langs den Boven-Mem , is deze rivier hier, sedert gisteren , bijna twee voet gestogen, hetgeen voor de scheepvaart zeer bevorderlijk is. — Aan de Bresl. Ztg. wordt het volgende gemeld: Hoc ongelooflijk het ook moge klinken, is het toch een onloochenbaar feit, dat het te Londen bestaande Poolache revolutionair verbond thans weder alle pogingen in het werk stelt, om in Polen cene omwenteling te organiseren. Het bewijs hiervoor vindt men in eene menigte exemplaren, door genoemde vereeniging iritgevaarajgd en door hare bestuurders Popowsky en Abycht onderteekend , waarin de Polen worden opgeroepen, om toebereidselen voor ccue algemeene nationale omwenteling te maken. Vele Poolsche bewoners der stad en provincie Posen, die bedoelde exemplaren per po3t hebben ontvangen, hebben die uit eigen beweging aan de politie overgeleverd. — Het officieele blad van Stockholm meldt, dat de zes vrouwen , die veroordeeld waren Zweden te verlaten, omdat zij tot het Katholieke kerkgenootschap waren overgegaan, aanzegging hebben bekomen, dat wanneer zij een beroep deden op do koninklijke genade, do prins-regent geneigd was hun verzoek gunstig te ontvangen. Berlijn, 6 Augustus. Volgens de laatste berigten uit Tegernsee heeft de koning een vrij langen togt in eon rijtuig '.%elegd. , — 'Nada* hier reeds eenige dagen achterren berigten waren ingekomen van aanhoudend regenachtig weder langs de Boheemsebe en Moravische grenzen, vernam men uit Hirschberg, in Pruissisch Silezic, van don 3den dezer, dat er den vorigen dag in de omstreken dier stad een stortvloed was gevallen, die zich tot diep in het Eeuzengebergte had uitgestrekt en 18 uren onafgebroken met dezelfdo hevigheid had aangehouden. In de eerste 10 uren stroomde het water in zulk eene geweldige massa bij de hoogten neder, dat de aandrang op de Zacken te sterk was, om het spoedig genoeg naar den Bober te doen afvloeijen, en het geheele terrein langs beide oevers van ecrstgei oemde rivier op eene vrij aanmerkelijke uitgestrektheid overstroomd werd. Do Zacken hoeft daarbij een waterstand bereikt, nog veel hooger dan tijdens de overstrooming in 1804, sedert welken tijd zij nog niet buiten hare oevers was getreden. Behalve met het wegspoelen van huizen, moet de stroom ook nog andere, en wel vrij aanmerkelijke schade hebben aangerigt, die oveuwel in de eerste oogenblikken nog niet te begrooten is. In de bad-inrigting van het nabijgelegen. Warmbrunn was er naauwelijks tijd genoeg, om de zwakste patiënten naar de bovenste verdiepingen van het gebouw te brengen; een der daar aanwezige badgasten, die zich, eer de bui opkwam, naar buiten had begeven, is waarschijnlijk onder den aandrang van het water uitgegleden en bezweken; althans zijn lijk werd, blijkbaar door den stroom medegevoerd, eerst den volgenden morgen te Petersdorf gevonden. Een der kellners is insgelijks bij do ramp omgekomen. Eenige uren later vreesde men ook langs deu Bober voor overstrooming, en liet het gevaar zich zelfs dreigend aanzien. De post vau Liegnitz is bij de Nepomuekbmg moeten terugkeeren, omdat de passage daar reeds gestremd was, terwijl de straatweg bij Warmbrunn den 3den nog te diep onder water stond, om van daar een post te verwachten. Ook uit het koningrijk Saksen verneemt men, dat er geheele landstreken overstroomd zijn. Den lsten dezer was de Muldete Glauchau in weinige uren zoo sterk aangewassen, dat de geheele stad ondergeloopen en voor het grootste gedeelte aanmerkelijk beschadigd is. Den volgenden dag was de noodige hulp uit Dresden afgezonden, om de ingezetenen zooveel mogelijk te redden en terwijl men daarmede bezig was, kwam het water gestadig nog hooger opzetten, terwijl reeds een aantal dorpen in den omtrek zoodanig overstroomd lagen, dat het geheele landschap zich vertoonde als een woest golvend meer met eilanden. Te Wnrzen kon men insgelijks over de straten slechts varen, terwijl tuén te Bautzen ieder oogenblik verwachtte, de Sprep buiten hare oevers te zien treden. Tusschen Zwickan en Glauchau was de spoorweg onbruikbaar; tussohen Dresden en Leipzig was de communicatie op de baan insgelijks gestremd, doordien er cene brug door den stroom gedeeltelijk was weggeslagen. Uit Dresden was een detachement pontonniers, voorzien van het noodige materieel, met een specialen trein afgezonden, om eene noodbrug over de Mulde te leggen. Van een anderen kant verneemt men, dat het water ook in nabijheid der Pruissische steden Glatz en Naumburg op de landerijen groote verwoestingen heeft aangerigt. — ¦ ii» e <_» « «_u__i____i_-.il
---

Fransche Post.
* Parijs , 7 Augustus. Ten opzigte van de aangelegenheid van Jeddah verneemt men dat de door de regeringen van Frankrijk en Engeland benoemde commissarissen het geheele proces tegen de moordenaars van de Christenen zullen bijwonen. De heer Emérat wordt aan hen toegevoegd. De commissarissen zullen niet over zee langs de Kaap de Goede Hoop, maar over Suez zich naar Jeddah begeven. Er is sprake om een aanvang te maken met de geprojecteerde werken te Brest. Zij zijn volsterkt niet van militairen aard, maar betreffen alleen den aanleg eener handelshaven. De tegt nwoordige maritieme prefect van Brest, de vice admiraal La Place zal tot senator benoemd en door den vice-admiraal Pellion vervangen worden. De Fransche marine zal een fraai monument ter herinnering aan de feestelijkheden te Cherbourg oprigten. Van het bezoek der koningin van Engeland zal daarop bijzondere melding gemaakt worden. Uit Cherbourg verneemt men dat de keizer en de keizerin heden middag, vergezeld van de maarschalken, ministers en een aanzienlijk gevolg, zich naar de oorlogshaven hebben begeven. HH. MM. en de personen van het gevolg stegen in het bassin Napoleon 111, waar zij in de gehouwen opening in de rotsen de gedenkpenningen plaatsten. Nadat HH. MM. het bassin weder hadden verlaten, werd het voltooide werk, onder het losbranden van het geschut, 'door den bisschop ingezegend, waarna het water in het bassin werd gelaten, onderde bijvalsbetuigingen der toeschouwers, die wel op 100,000 geschat worden. De Moniteur bevat het keizerlijk besluit, waarbij de presidenten , vice-presidenten en secretarissen van de algemeene raden voor het zittinjaar 1858 benoemd worden. Ook deelt het officieele org-an het programma mede van de feesten, die op 15 Augustus zullen gegeven worden. Er zullen militaire pantomimes, gondelvaarten, gratis-voorstellingen inde schouwburgen, illuminatien plaats hebben en vuurwerk worden afgestoken. De Place de la Concorde zal met zuilengangen , triomfbogen in den Chineschen stijl, enz. gedecoreerd worden. — Men spreekt veel van eene aanstaande bevordering bij de marine en het leger. Onder anderen zullen drie sehouts-bij-nacht tot vice-admiraals, en verscheidene kolonels en brigade-generaals tot brigade- en divisie-generaals worden benoemd. Men gelooft dat deze bevordoringen den 15den Augustus zullen worden openbaar gemaakt. — Er is alhier eene brochure verschenen onder den titel: Cherbourg est la paix.' Dit vlugschrift is een nieuw pleidooi ten gunste van de eendragt onder de volkeren. — De heer Veuillot, de bekende redacteur van den Univers, gaat welligt naar Cochin-China, om aldaar het bekceringswerk te ondernemen. De keizer heeft hem ah hans doen weten, dat het slechts aan hem stond om die zending te vervullen. Indien hij die aanneemt, dan is hij ongetwijfeld ruimschoots in de gelegenheid, om. zijn ijver voor de zaak ook op een ander gebied dan dat der journalistiek aan den dag te leggen. — George Sand wordt eerstdaags alhier terug verwacht. Op bat o reis heeft zij een drama vervaardigd, ontleen., aan de geschiedenis van Bome. . , , ?. — - De Punch is gisteren alhier m beslag genomen. Het nomme:* stelt Napoleon 111 als Sphynx yoor, die uit de baren der zee oprijst, terwijl het onderschrift luidt: »De Fransche Sphynx. het raadsel van den tegenwoordigen tijd." Daaronder leest men de woorden van Napoleon I: "Ik zal te Cherbourg de wonderen i van Egypte vernieuwen/
— Uit Madrid wordt gemeld, dat de maarschalk ODonneU voornemens is het corps der gendarmerie in het begin van het volgende jaar uit te breiden. Men acht dit een gelukkig denkbeeld , vermits dit corps tot dusverre voortreffelijke diensten aan het land bewezen heeft. — De provincie Malaga wordt afgeloopen door eene bende moordenaars en dieven. Een der grootste grondeigenaren dier provincie is dezer dagen nog het slagtoffer dier bende geworden.
---

Belgisdje Post.
Brussel, 7 Augustus. Dom Ferdinand, de voormalige regent van Portugal, die algemeen als een talentvol kunstenaar bekend is en onder anderen de beeldhouw- en graveerkunst bc. oefent, heeft zijne adhaesic geschonken aan het doel van het congres , betreffende den letterkundigen en artistieken eigendom, dat zoo als men weet, alhier zal gehouden worden.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 8 Augustus. / De Moniteur deelt verscheidene benoemingen mede bij het legioen van eer. Tevens bevat dit blad het berigt uit Cherbourg van 7 dezer, dat de keizer ende keizerin, te midden van eeue buitengewoon groote menigte, cene wandeling te voet gemaakt hebben op de kade. Ten zes ure is het linieschip Vitte de Nantes met het beste gevog te water gelaten.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 8 Augustus. Met genoegen berigten wij, dat weder voor onze Diergaarde, door tussehenkomst van den heer M. Hijmans te Samarang, een fraai gevlekte Panther (Maijan toetoól), onder weg is, van den kapitein- Chinees, den heer Bo Biauwtjoan, die zijn geschenk doet vergezeld gaan van een in het Maleisch geschreven en zijne handteekcning in Chinesche karakters dragenden brief} waarin hij, blijkens de minzaam er bijgevoegde vertaliüg, in zeer beleefde bewoordingen zijn geschenk aanbiedt en tevens meldt, dat de gezagvoerder van de Louise Prinses der Nederlanden, de heer D. A. Florijn, welwillend had aangeboden, het dier voor zijne kosten over te brengen, gelijk dan ook geschiedt. Voor eenigen tijd heeft men opgemerkt, dat onze Diergaard* bezocht werd door den hertog Bernhard van Saxen-Weimar en prinses Anna z\jne dochter, die er geruimen tijd hebben doorgebragt. Dezer dagen wandelde daar een man in eenvoudig reisgewaad, wiens krijgshaftig en gebiedend uiterlijk een ieder in het oog viel. De omstandigheid, dat deze vreemdeling het woonhuis van den directeur binnenstapte, meenende dat dit het ververschinggebouw was, gaf aanleiding dat de heer Martin hem met zijne gewone minzaamheid op weg hielp en al spoedig ontdekte, dat hij niemand anders was dan de held en overwinnaar van Kars, de adjudant des Russischen keizers, generaal Monravieff, geheel incognito en door niets zijn rang verradende, van zijne echtgenoot en dochters vergezeld. Nadat de heer Martin zich had bekend gemaakt, deelde de veldheer hem met groote minzaamheid zijne verwondering mede, dat de heer Martin nog leefde, daar hij stellig meende te weten dat hij , wiens vermaardheid als temmer van woeste dieren hem n;eera_alen was ter oore gekomen , onder de klaauwen van een leeuw was bezweken. Het feit, dat de generaal bedoelde, is, dat de heer Martin in der tijd door een leeuw aangevallen werd, doch gelukkig er het leven niet bij verloren heeft. De gebeurtenis greep plaats te Boulogne-sur-Mer. Onder de dieren, namelijk welke de heer Martin had weten te temmen, behoorde ook een fraaije leeuw, Cobourg genaamd, met welken hij in eene soort van melodrama Les lion* de Mgsore getiteld , optrad. Het schijnt dat het dier, dat de heer Martin overigens geheel beheerschtc, toen juist gepaard was, wanneer de leeuw ontembaarder is dan ooit. Eensklaps viel hij op zijn meester aan, die slechts aan de kracht zijner oogen zijn behoud te danken had. Alleen zonder wapenen, deerlijk aan dijen , handen, enz. gewond en met bloed bevlekt, bijna zonder kleederen tegenover het reusachtige gevaarte geplaatst, verliet hem zijn tegenwoordigheid van geest geen oogenblik Een gedeelte van zijn hgchaam naar achteren wendende, als wilde hij een wapen grijpen, verzamelde hij al zijne kracht in zijnen oogen, zag den leeuw met een zijner doordringende blikken aan en dwong hem door een teeken naar zijn hok terug te keeren. Deze worsteling had plaats onder de oogen van het publiek, dat in de verbeelding was dat het slechts de nabootsing van een strijd was. Nadat de heer Martin den RuasiscSea veldheer van zijne dwaling overtuigd had, begeleidde hij hem en zijne dame* op hunne wandeling door de Diergaarde en smaakte de voldoening, dat deze voorname vreemdelingen hem herhaaldelijk hunne goedkeuring en tevredenheid betuigden. De generaal gebruikte vervolgens onder de eenvoudige hulptent, met zijne dames eeni.eververschingen , verzocht den heer Martin daaraan deel te nemen, onderhield zich nog geruimen tijd minzaam met hem over diens bewogen leven, en vertrok daarna met zijne familie per spoortrein naar 's Hage en Scheveningen. Zijn wij wel ingelicht, dan bestaat het voornemen, om den generaal uit te noodigen, ook ons Zeemanshuis, het Museum Boytnans enz., in oogenschouw te komen nemen. Keizer Nicolaas had de generaal tot opperbevelhebber van de Bussische troepen in Azië gekozen, om zijne bekende dapperheid en talenten als veldheer, alsook om zijne bekendheid met het terrein , daar hij onder generaal Paskewitsch de veldtogten van 1828 en 1829 in Klein Azië had medegemaakt. Men roemt zeer de menschlievende en kiesche wijze, waarop hij na de verovering van Kar» de gevangenen behandeld heeft. Door den keizer werd hij, ter belooning van zijne bewezen diensten, met het grootkruis 2de klasse van de orde van St. George begiftigd. Van de Diergaarde kunnen wij nog melden, dat de buitengalerij van het groote dieren-gobouw thans met fraaije Panthers en Luipaarden bezet is. Onder deze dieren bevinden zich de onlangs met de Loevensteyn aangebragte exemplaren. De heer Martin heeft ook voor het eerst twee dezer dieren in een der grootste hokken bij elkander gezet. Zij betoonden zich dadelijk genegen om do kennismaking met cene bataille te openen. De heer Martin echter begaf zich ongewapend in het hok , scheidde de strijdende dieren, welke terstond verschrikt en onder den invloed van 's mans onbegrijpelijk overwigt-, sedert vreedzaam met elkander op en neer gaan. Eerstdaags zal het groote ijzeren traliengebouw, waarin de wilde dieren zooveel mogelijk onbelemmerd en als in hunnen natuurstaat kunnen worden ten toon gesteld,,worden bezet. Ook is er voor een voegzaam en doelmatig verblijf gezorgd voor de slangen en voor den zeldzamen en kostbaren Salamander. Zij zullen namelijk in groote glazen vivières, voor het venster van het verblijf der vogels, tot het groote Dierengebouw behoorende, geplaatst en teV bezigtiging gesteld worden. Df- vervaardiging daarvan is reeds begonnen. f-* Wij vernemen met genoegen, dat nog vele geschenken vau iraaije en merkwaardige dieren voor onze Diergaarde onderweg zijn. Olschoon het societeits-gebouw nog niet geheel is afgewerkt, ' zal het toch, naar wij verder vernemen, om te voldoen aan het \ verlangen van vele deelhebbers, gedurende de aanstaande kermis ( voorloopig in gebruik gesteld worden. Te meer ie deze voorloopige in gebsruikstelling wenschelijk geacht, omdat alsdan de inrigting ook voor allen die geen leden zijn, tegen betaling van entree toegankelijk is gesteld. De voorloopige tent, waarmede men zich tot dus ver gaarne heeft willen tevreden stellen, zal alzoo weggebroken worden. De *wes- en armenkinderen zullen, gelijk wij reeds gemeld hebben, in den Dierentuin te gast genoodigd worden, na da kermisweek, dat is op 23 dezer eu volgende dogen. Ten alotte kunnen wij hier nog bijvoegen, dat jl. Vrijdag weder een 1-tal personen als gewone en 18 alB buitengewone leden van de üpölogische inrigting zijn aangenomen, terwijl daarenboven weder een aantal candidaten voor het lidmaatschap zijn .QOrgesteld. De zevende jaarlijksche vergadering van do leden der Academie van Beeldende Kunsten eu Technische Wetenschappen alhier is gisteren gehouden. Uit het jaarlijksch verslag bleek nu, d_t door 28 onderwijzers aan 543 leerlingen in i 0 vakken onderwijs is gegeven. Aan het zomer-onderwijs hadden 83 en aan het lUeisjes-onderwijs 33 leerlingen deelgenomen, welke getallen hooger zijn dan het vorige jaar. Het getal leden bedroeg 370 en was alzoo met 6 vermeerderd. Na met lof van onderwijzers en leerlingen gesproken en herinnerd te hebben aan de 8 kunstbeschouwingen, waarvan men er verscluidene aan elders wonende kunstverzamelaars te danken had, kwam men tot de voor eenigen tijd gehouden tentoonstelling. Van de 409 schilderijen enz. waren er 30 verkocht. De loterij, waarvoor 17 schilderijen gekocht worden, bestond uit 1517 loten. Vervolgens werd voor de jjeriodieke aftreding vau leden des bestuurs, de gevorderde voordragt aan het gemeentebestuur opgemaakt, en hulde gebragt aan dc nagedachtenis van wijlen den heer C. J. Glavimans, vroeger vf'cê-president, en de leden Tan verdiensten Arij Scheffer en C. Krusemfin. Eindelijk werder nog de rekeningen nagezien, de voordragt van twee leden van verdiensten goedgekeurd en daarna de vergadering gesloten. Wij vernemen dat de Benriette op het punt is van deze stad naar de Kaap de Goede Hoop te vertrekken, aan boord van welken bodem 112 kinderen, benevens eenige volwassenen zich hebben ingescheept, om zich naar Zuid-Afri'ta te begeven. Naar wij vernemen worden er thans door eenige der grootste magazijnhouders en fabriekanten in gouden en zilveren werken uit Amsterdam, Rotterdam en 's Hage pogingen aangewend tot oprigting van eene naamlooze vennootschap, onder den titel van Nederlandsche Diamant-, Goud- en Zilver-Maatschappij. Beeds zijn de prospectus en ontworpen statuten verspreid en eerstdaags zal de deelneming daarin algemeen opengesteld worden. De maatschappij stelt zich voor mot ruime middelen op groote schaal, diamant-, goud- en zilverwerk en alles wat tot dit vak behoort, te vervaardigen en onder toezigt van commissien waarvan er een in elk der genoemde steden zal bestaan, zeer nadrukkelijk de buitenlandsche concurrentie, zoowel hier te lande als op eigen bodem, het hoofd te bieden. Het kapitaal is voorloopig bepaald op 1 millioen en zal welligt tot 2 millioen gebragt worden. Men heeft eene grootsche onderneming op het oog, di» voor deze Nederlandsche industrie bjj uitnemendheid van groot belang kan worden. Deze prospectus is een bemoedigend verschijnsel van ontwaakten ondernemingsgeest, zeker wel waardig om er bij stil te staan. Het gezag der in deze ondtrneming betrokken namen geeft alle regt om te verwachten, dat de kapitale onderneming zal tot stand komen. Eergisteren namiddag heeft Z. K. H. de prins van Oranje, met gevolg, vergezeld van den heer H. F. G. N. Camp, architect des konings te 'sGravenhage, het academisch gebouw, dat te Leyden ten dienste van het onderwijs in d« natuur-, schei-en ontleedkunde, onder directie van laatstgenoemden heer is opgetrokken in oogenschouw genomen en nadsi Z. K. H. het ge¦ bouw iv alle bijzonderheden naauwkeurig had bezigtigd, hc-eit hij zijne bijzondere tevredenheid over de uitvoering van dat werk te kennen gegeven, als niet alleen den ontwerper maar ook den aannemer tot eer verstrekkende. (L. Ct.) Men schrijft uit Sehoidand dd. 5 Augustus: Heden morgen heeft hior een treurig ongeval plaats gehad. Zekere Albert Bien, vader van 6 kinderen, ging namelijk met zijn oudsten zoon Bruin Albert, ter vischvac.gst uit, toen deze laatste het ongeluk had over boord te slaan en zijn. dood in dc golven te vinden. Het rampzalige gezin verliest door dit ongeluk zijn voornaamsten steun. Het lijk is tot heden niet teruggevonden. (B.) In den nacht van Maandag op Dingsdag jl. zijn in de veenen van Ommen onderscheidene akkers met boekweit bevroren. Ofschoon deze oogst in de vijf laatste jaren groote voordcelen heeft opgeleverd, is echter dit jaar zoowel door het verbranden der veengronden, alsmede van eene menigte boekweit-akkers en thans door het bevriezen derzelve, groote schade toegebragt. Men meldt uit Maastricht dd. 6 Augustus. Het aantal inwoners dezer provincie bedraagt, volgens de laatste opgave, 21Ö,056 zielen, waarvan 108,997 van het mannelijke en lub,ÜS9 van het vrouwelijke geslacht; en wordt van deze door 208,95» de katholieke en door 3989 de Nederduitseh-hervorn.de godsdienst beleden/; terwijl de overige tot verschillende ander'; gezindten behooren. Naar men verneemt is heden nacht ten tweeden male door eene even snoode als behendige hand een der ijzeren buizen, tot de stads-gasvcrlichting nnnprlegd, doorboord geworden, en daarna met een lak, gelijk aau ue i.leur van het ijzer, bedekt, Een algemeene verontwaardiging bezielt de ingezetenen over deze verachtelijke daad, en men hoopt dat het der politie thans gelukken mag, de daders van dit schandelijk feit op te sporen. (A. Ct.) Uit Worms wordt dezer dagen geschreven, dat de bijdragen voor het gedenktceken , dat men voor dr. M. Luther wenscht op te rigten, van 18 April tot 18 Julij met fl. 26,914 toegenomen zijn, zoodat de ontvangsten tot il. 93,-147 zijn geklommen. Prof. Bietschel, te Dresden, houdt zich met het ontwerp van het monument bezig. iïij wenscht Luther met historische getrouwheid voor te stellen, zoo als hij ten jare 1521 te Worms verscheon, op het oogenblik, waarin hij de bekende woorden sprak: Bier sta ik, enz. Aan de vier hoeken van het voetstuk zouden vier voorloopers der hervorming -verrijzen, aan de vier hoekon vau het verheven plein van het monument, als zelfstandige figuren op piëdestallen, de vier groote bevorderaars en medearbeiders der hervorming, aan dc voorzijde de twee vorsten Frederik ie Wijze van Saksenon B'ilips de Grootmoedige van Bessen, daartegenover do Philologie en Theologie, vertegenwoordigd door Reuchlin en Melanchton. Daar de uitvoering van zulk een gedeukteeken evenwel veel grootere uitgaven vereischen zou dan de aanvanklijk geraamde som, zal de geniale kunstenaar een tweede meer eenvoudig ontwerp vervaardigen. Evenwel hoopt men, dat door bijdragen uit landen, die tot hiertoe nog weinig voor deze zaai deden, de daarstelling van het grooter project verwezenlijkt zal kunnen worden. Bijzondere berigten uit New-York, dd. 20 Julij, houden het volgende in: » Gelijk ik u van den aanvang zeide, is de oorlogskoorts tegen Engeland, over de zaak van het onderzoek der schepen, spoedig geweken, doordien beide regeringen het beter vinden den diplomatieken weg te bewandelen en over en weder inschikkelijkheid te betoonen. Men moet erkennen, dat Engeland hierin het ijverigste is geweest, en dit heelt het kwaad bloed, dat zich begon te zetten, hier merkelijk weggenomen. Dit heelt onze vaderlands- en vrijheidslievende dichters, die alreeds een wapenkreet beg.nnen aan te heffen, den toon zeer doen veranderen. Het heet nu: Across the brood Atlantic, John, elecfiic sparks shalldart And wake thepulseoffriendship, John, in eaoh responsive heart. -Maar behalve die verandering in dc dichterlijke ontboezemingen is het ook beteekenend te zien, hoe invloedrijke dagbladen;, zoo als b. v. de Public Ledger, beseffen, dat de Amerikaansehe regering vrat meer moet doen dan met woorden tegen den slavenhandel'!op te komen. Frankrijk heeft in de Afrikaansche wateren tien of twaalf schepen , meest stoomsehepen , daarenboven heeft dat rijk op de rivier van Senegal zeven kleine, welgewapende stoomvaartuigen, met 1200 man blanke troepen en een aantal inlanders in dienst. Groot-Brittannie heeft in dezelfde zeeën 29, meest stoomsehepen gestationeerd, voerende 215 stukken en bemand met 3353 koppen. De Ver. Staten hebben er slechts drie zeilschepen gezamenlijk met s(i stukken. De Ledger zegt, dat, terwijl de republiek de eerste staat is geweest, die tegen den verfoeijelijken rr.eiischenhandel is opgekomen , zij niet de laatste moet' zijn om die maatregelen te nemen, welke ge. :&3_ikt zijn om dien te keeren. Yüe flibustiers houding van een gedeelte onzer bovolking (.jjie*t het blad op) en do dolle dweepzucht ten voordeele der •lavaruij vau een ander gedeelte, heeft in de beschaafde wereld meer dan verdenking opgewekt > dat: ons volk in écu geest spreekt en één anderen bedoelt: met een woord, dat het door de zucht tot herlevendiging van den slavenhandel gedreven wordt. Wij, die iv Amerika zijn, weten het wel beter. Maar dit is niet genoeg. Wij moeten de wereld van hare dwalingen overtuigen. Wij behooren te toonen dat, hoe eene onbeteekenende minderheid ook moge denken en handelen, hot volk in het algemeen • zijne overtuiging en beloften getrouw blijft, dat het de beschaving niet onwaard is; en dat eene groote meerderheid der staten, waaronder zelfs eenige zuidelijke, onveranderlijk tegen den Afrikaan, schen slavenhandel gekant blijft. ii Maar dit kan nooit krachtdadiger geschieden, dan wanneer wij maatregelen nemen, om de policie op den Oceaan voor ons zelven uit te oefenen. Het is toch onbetwistbaar, dat Spanjaarden, Portugezen en Brazilianen, en wel het schuim dier volken, de Amerikaansehe vlag hijschen , ten einde, wanneer zij slaven voeren het onderzoek te ontsnappen en de ontdekking te voorkomen. Wij alleen kunnen' dat kwaad beteugelen. Wij kunnen ifl^i'ieen door de invoering van een toezigt over onze vlag op den Oceaan. Terwijl wij niet dulden kunnen, dat Britsche oorlog•cbepen ter goeder trouw zeilende Amerikaansehe schepen onderzoeken , behooren wij om ons regt te doen wedervaren , zelven alle schepen op te sporen en te onderzoeken, die onder onze vlag varen. Wil de gestreepte en met sterren bezaaide vlag onverlet varen , dan moesten zeeroovers niet ongestraft huu handwerk kunnen drijven. Onze vlag is te zuiver, dan dat die slavenhalers zou beschermen. Wij zijn het ons zelven verschuldigd die ergernis weg te nemen. Diensvolgens gelooven wij , dat onze regering er toe verpligt is, eene zeepolicio in te voeren, die krachtdadig door stoomvermogen en tal van geschut kan werken. De oogen der wereld zyn thans op ons geslagen, en het is noodzakelijk spoedig de vereischte maatregelen in genoemden geest te nemen. Zoodra de slavenhandel zal gefnuikt zijn, zal de geoorloofde handel toenemen,en de vreedzame, waarlijk Christelijke veroveringen van onze Airikaansche kolonisatie zullen bespoedigd worden. Wat eervoller en weldadiger werkkring kan aan eenige der negen oorlogsvaartuigen aangewezen worden, wier aanbouw in de jongste zitting van het congres is gelast? In ieder geval, laat er een 4- of 5-tal naar de Airikaansche staten gezonden worden, in plaats van de weinige zeilschepen, die wij daar hebben. Zoo doende zal dc eer, zullen de regten van Amerika waardiglijkgehandhaafd worden. Laat de regering daarenboven spoedig overgaan tot de erkenning der onaf hankelij sheid van Liberia, welke mede een doorslaand bewijs zou opleveren van hare ijverige zucht om aan den gruwzamen slavenhandel een einde te maken, en den aanwas van eenen wettigen, belangrijken handel te bevorderen. ¦¦ Indien de regering in dien geest mogt werkzaam zijn, dan voorzeker zal Europa niet meer over de ergerlijke tooneelen en voortdurende geschillen te klagen hebben, welke het gevolg van den slavenhandel zijn. En het is bemoedigend deze taal in veelgelezen bladen te vinden. » Na een ongemeen regenachtig en koud voorjaar, hebben wij het hier drie of weken smoorwarm gehad; thans begint die hitte wat te wijken. Gelukkig heeft men daardoor geene ziekten. ii Met de zaken gaat het nog slap; vele fabrieken staan geheel stil, en een groot getal arbeidslieden is daardoor buiten werk. De rijke speculanten vinden nog wel gelegenheid tot goede zaken; doch de handelaars der middenklasse gaan achteruit. Hoop op beter is het zeggen. ii De regering is er thans op uit de staatkunde in practijk te brengen, waartoe zij besloten heeft nopens Costa Rica en Nicaragua , met het doel om het vervoer over die Staten te heropenen en te beschermen. Walker stelt daartegen weder allerlei belbtselen in het werk, hij maakt zich zelfs gereed tot eene nieuwe onderneming tegen Nicaragua. De slappe zaken bevorderen deze; men zegt, dat de flibustiers eer manschap dan geld zullen bekomen." (*.) De Staats-Courant bevat het volgend voorloopig verslag omtrent den oogst in Zuidholland: De winter-tarwe, rogge, gerst en haver staan over het algemeen uitmuntend; zij zijn door het aanhoudend drooge weder stevig opgegroeid en beloven een ruim gewas. Daarentegen is de toestand van de bovengenoemde zomergewassen ongunstig; wei 'hebben de latere regens daarop eenige gunstige uitwerking gehad ; doch men kan er niet anders dan een middelmatig beschot van verwachten. De meekrap op Vvervlakkee en Goedereede laat niets te wenseben over. Vlas is op de meeste plaatsen geheel mislukt, zoodat het grootendeels werd afgemaaid en gebezigd tot voeding van het vee voor den aanstaanden winter; het overgeblevene is meestal vol gebrek, zoo door brand als door de zoogenaamde kwade koppen en ongelijken opgang. Het koolzaad zal slechts een gering beschot opleveren, tengevolge van den vorst en de droogte in het voorjaar. Echter zal de opbrengst in de Vijf Heerenlanden cene gunstige uitzondering maken: daar staat het vlas zeer gunstig te velde, maar het wordt er niet veel verbouwd. Hennep belooft een volkomen en zeer goed gewas. Erwten en paardenboonen hebben veel geleden van de aanhoudende droogte, waardoor zij niet zijn uitgegroeid; deze gewassen zijn bovendien ook aangetast door de zwarte luis, zoodat zij slechts zeer middelmatig zullen opleveren. Aardappelen staan over het algemeen uitmuntend te velde. De gewone ziekte was daarin nog niet te bespeuren. Door den regen is de groei dezer vrucht zeer bevorderd, zoodat het zich laat aanzien dat daarvan weder een ruim gewas zal worden ingezameld. Nogtans hebben zich hier en daar in de laatste dagen sporen der ziekte voorgedaan. De appelen beloofden op weinige uitzonderingen na , eene ruime opbrengst; doch de hevige storm van 25 Julij heeft dit vooruitzigt zeer verminderd. Peren zullen niet veel worden ingezameld. De toestand der wei- en hooilanden was ten gevolge der langdurige droogte zeer ongunstig, zoodat er over het algemeen gebrek aan voedsel was voor het vee. De latere regens hebben op de weilanden eenen weldadigen invloed gehad. Volgens eene mededeeling van Zr. Ms. consul te Beval, dd. 12/24 Julij jl., heeft de oogst in die streken de volgende uitkomsten opgeleverd. Ook hier heeft de sedert Mei geheerscht hebbende droogte de bestaande gunstige uitzigten op een voordceligen oogst grootendeels vernietigd. Op de hooge gronden is do rogge bijna geheel verbrand; daarentegen staat het gewas op de lagere gronden gunstig. Over het algemeen zal do opbrengst vrij goed zijn wat do kwantiteit betreft, maar de kwaliteit zal beneden die van den oogst des vorigen jaars blijven. Gerst en haver hebben veel geleden en geven slechts uitzigt op oen beschot. Het hooi ontbreekt bijkans geheel. Dc prijzen van granen zullen zich dus waarschijnlijk goed staande houden. Het handelsverkeer wordt intusschen grootelijks belemmerd door het bestaend gebrek aan geschikte middelen van vervoer. *'S CJravenhage , 8 Augustus. H. M. de koningin hec-fï gisteren middag in een bijzonder gehoor ontvangen den luit.-generaal von Thun-Hohenstein, den generaal Witzleben en den generaal Weitershausen. —De Duitsche generaals, die zich in deze residentie hebben bevonden, zijn van bier naar hunne bestemmingen teruggekeerd. *_.choonl«OVen, 7 Augustus. Het inzamelen der gelling of mannetjes-hennep is in vollen gang; de uitkomst overtreft allerwege de verwachting, en hoewel ze minder zwaar van stengel vait, kan de opbrengst nogtans als gunstig worden aangenomen. De schade, door 'den op 24 Julij gewoed hebbenden storm is zeer verschillend ; van sommige meer aan de vlakte blootgestelde blokken is veel ook van zaailing of zaadvoortbrengende geknakt moeten geplukt worden; de zaailing of zaadvoortbrengende hennep, wier groeitrd nog 5-6 weken duurt, biedt, bij de gunstige weersgesteldheid, zoo in lint als zaad, voor den landman eene alïezins verblijdende uitkomst op. Op sommige punten is door zwartwording of verdorring van het loof, de aardappelenziekte bespeurd, en hoezeer hot niet aau lieden ontbreekt, die beweren , dat zij tot de vrucht zelve is doorgedrongen , kan men voorshands verzekeren, dat, wat deze streken betreft, het onheilspellende als overdreven en weinig beteekenend te beschouwen is. *Alïimaar, 8 Augustus. Ter kaasmarkt van den Sden dezer zijn aangevoerd 616 stapels kaas, wegend^ te zamen 120,367 •Ned. Ü. De prijs was kleine f 26; middeibare f 25; commissie f 24.75 per 50 Ned. ffi. * Hoorn , 7 Augustus. Hoogste Graanprijzen: Gerst f 5.85. Haver ƒ 6.25. Erwten (vale) ƒ 23. Boter per Ned. B.' f 1.20. Kippenijeren _, ƒ 2:3operloo stuks. Eenden eijeren a. ƒ 3.50 per 100 stuks. * jLecuwarden, 7 Augustus. In den hoogen ouderdom van bijkans 80 jaren is gisteren alhier overleden de WelEerw. heer Samuel Crommelin, ridder der orde van den Ned. Leeuw f n rustend pred. bij de Ned. Herv. gemeente te dezer stede. Gedurende het lange tijdvak van 45 jaren, dat hij hier en vroeger bij vier andere vaderlandsche gemeenten , in de Evangeliebediening doorbragt, is de waardige man het voorwerp der ongeveinsde hoogachting van allen geweest, die hem in zijn gemoedelijken ij.er en volstandige getrouwheid hebben leeren kennen. Ook nadat hij zich, tenjare 1847 , door eene voortdurende en pijnlijke ongesteldheid gedwongen zag, het openbaar leeraarsambt neder te leggen, bleef zijne belangstelling in het heil van anderen onverminderd. In weerwil van het smartelijke eener toenemende verzwakking, ging hij voort zijne wetenschap en rijke levenservaring ten nutte vau onkundigen en dwalenden aan te wenden , terwijl hij uit den overvloed zijner tijdelijke goederen aan noodlijdenden en ongelukkigen, van verre en van nabij, hulp en verzachting ruim deed toekomen. De naam van dezen edelen menschenvriend en onvermoeiden Evangelie-dienaar zal voor talrijke beweldadigden everi zoo onvergetelijk blijven als zijne kinderen en kleinkinderen de gedachtenis van zijne vaderlijke liefde en godsvrucht in eer zullen bewaren. *tArnhem, 8 Augustus. Gelijk gemeld is, verzamelden zich al de liedertafels gisteren namiddag ten 5 ure op de markt oan het gouvernementsgebouw, ten einde zich in optogt naar Musis Sacrum te begeven. Die optogt was zeer feestelijk; voorafgegaan en besloten door een piket dragonders, begeleid door drie muziekkorpsen (dat der schutterij, der dragonders en van i-jtumpff) en beschenen door de warme zonnestralen, die tot dus' ver het feest begunstigden en nu de vaandels en banieren deden ' fonkelen —, leverde de stoet een fraai en levendig schouwspel op. ;De straten waar langs 4iij zich bewoog, wemelden van toeschou. wers, die zelfs tot aan de bovenste verdiepingen der huizen plaats . genomen hadden. Na verloop van een half uur was men in Musis Sacrum aangekomen. De aanblik van de fraaije, thans helder verlichte en door een talrijk publiek bezette groote zaal, was tooverachtig ¦ schoon. Er scheen dan ook niets gespaard te zijn, om het feestlokaal met smaak te decoreren; overal waren vaandels, draperiën, : guirlandes , beelden en schilderstukken aangebragt, en dit, vooral wat de vlaggen en draperiën aanbelangt, zelfs met zulk eene kwistige hand, dat de acustiek er later zeer merkbaar door benadeeld bleek te zijn; de inrigting van het uiterst breede maar ondiepe orkest, ten gevolge waarvan het voor de zangers onmogelijk werd om zich behoorlijk 'aaneen te sluiten, droeg er het hare toe bij om het volumen geluid minder krachtig tot de hoorders over te brengen. De liedertafels Arion uit Alkmaar, de Amersfoortsche zangvereeniging, Amstels Mannenkoor, Apollo, Euterpe, Eutcnia en Oefening baart Kunst uit Amsterdam, Euterpe uit Arnhem, de Dordrechtsche zangvereeniging, Zang en Vriendschap uit Haarlem, tjefening en Uitspanning uit 's Bosch, Sapho uit Hoorn, Euterpe uit Kampen, Avondster uit Leyden, Caecilia en Geldersch Zangaccoord beiden uit Nijmegen, Amphion uit Botterdam, Aurora en Mannenzang Vereeniging beiden uit Utrecht, Erato uit Wageningen, Con Amore uit Weesp, Wega uit Zutphen en Caecilia uit Zwolle, waren op het orkest vertegenwoordigd , maar niet met het aangekondigde aantal zangers, zoodat dit niet zoo veel bedroeg als men gehoopt had te zien verschijnen. Het indrukwekkende der uitvoering werd daardoor eenigermate geschaad, maar voor het overige kan van den afloop van dezen eersten feestavond met veel lof gewaagd worden. Het in drie deelen gesplitste programma werd onder leiding van Kichard Hol uit Amsterdam, en Marx uit Arnhem, met veel zorg ten gehoore gebragt. Verhuist, Smits en Bertelsmann dirigeerden hunne eigene compositien; allen mogten zich in ondubbelzinnige blijken van sympathie van de zijde van het publiek verheugen; vooral Verhulst werd na de uitvoering van zijnen Bembrandt zeer gevierd. Het ligt, voor wat dezen avond aanbelangt, buiten ons bestek om in eene opsomming te treden van de schaduwzijden en de glanspunten der uitvoering, doch mogen van het onderwerp niet afstappen zonder met bijzonderen lof te gewagen van een jeugdigen toonkunstenaar uit 's Bosch , die bereidwillig do tenor solo's op zich genomen had en daardoor gelegenheid vond om de deugden ten toon te spreiden van een frisch, helder en aangenaam getimbreerd orgaan, dat slechts hoogere ontwikkeling behoeft, om dezen dilettant reputatie te bezorgen. Ook eene bassolo, onvoorbereid door een Amsterdamschen dilettant voorgedragen, verdient eene loffelijke vermelding. EVen als gewoonlijk werd de uitvoering besloten met het volkslied van Wilms, dat ongewone geestdrift wekte; eene geestdrift, welke zich van de zijde des publieks lucht gaf in daverende toejuichingen , die door de zangers door het wuiven met vaandels en banieren werden beantwoord, terwijl aan beide zijden van het orkest Bengaalsch vuur werd ontstoken. Op algemeen verlangen moest het volkslied herhaald worden. Beide malen werd het solo-kwartet uitstekend fraai gezongen , waarbij zich bovenbedoelde tenor en een andore baszanger uit Amsterdam , zeer deden opmerken. Wilms was in zekeren zin de held van den avond. De avond werd besloten met een Vauxhall, waartoe men zich op het net verlichte terrein van Musis Sacrum vereenigde. Het muziekkorps der schutterij en het orkest des beeren Stumpff voerden er achtereenvolgens eenige nummers ui;. De houding van dit laatste blijft zeer verdienstelijk; het heeft deu zang krachtig ondersteund, waarbij vooral het koper vele blijken van talent gaf. De Vauxhall duurde tot na middernacht voort. Heden mergen ruim ten 8 ure was reeds wederom een aantal zangers vereenigd om de repetitie bij te wonen van de lste mis van Verhulst, die ten 10% ure in de St. Walburgskerk onder leiding van den componist zou worden uitgevoerd. Werkelijk had die uitvoering da'.rna op dat uur in het fraaije kerkgebouw plaats, dat met geloovigen en belangstellenden o-. :•;¦.-;;'d was. Het voortreffelijke toonwerk, welligt het bestem ditgc:i:e dat Verhulst ooit geschreven heeft, miste ook nu zijn indruk niet op het gemoed der hoorders. Nagenoeg terzelfder tijde had in Musis Sacrum eene vergadering plaats van feest-gedeputeerden. Daarin werd gehandeld over de aanduiding van de plaats , waar het volgende nationale zangersfecst gehouden zal worden, doch het kwam tot geene bepaalde beslissing. Twee zangvereenigingen boden zich daartoe aau , namelijk Amphion van Botterdam en de Nijmeegsche zangvereeniging. Beiden moeten vóór Mei van het volgende jaar een bepaald antwoord geven. Van de zijde der liedertafel Amphion zijn reeds vroeger stappen bij burgemeester en wethouders vau Botterdam gedaan, maar haar aanzoek op medewerking werd dezer dagen door hen bepaaldelijk van de hand gewezen. Men hoopt evenwel, dat het gemeentebestuur in het belang der kunst en dat van een goed gedeelte der ingezetenen van Botterdam, tot andere denkbeelden zal te brengen zijn. Intusschen is in de onderwerpelijke vergadering reeds het technisch committé voor het volgende, in 1860 te houden nationaal zangersfeest, benoemd. Het werd zamengesteld uit Verhulst, Heintze, uit Amsterdam (nis directeuren) Richard Hol, uit Amsterdam, Marx , uit Arnhem, de Vliegh, uit Botterdam, dr. Everts, uit Arnhem (de zoo verdienstelijke president van het tegenwoordig feestcommitté) en de heer Meijer Cluvers, uit Amsterdam. Ongeveer ten 1 ure vereenigden zangers en belangstellenden zich, hetzij op de buiten-soeieteit, waar het muziekkorps der dragonders het orkest bezette, of in Musis Sacrum, waar het orkest van den heer Stumpff eene matinee musicale gaf. Vooral deze matinee, begunstigd door het schoonste weder, werd zeer druk bezocht. Zij verschafte aan de eene zijd. eene aangename uitspanning aan het publiek en handhaafde aan de andere zijde de reputatie van dit muziekgezelschap. Ten 7 ure heden avond vangt de tweede feestavond in Musis Sacrum aan, van welks uitslag morgen berigt wordt gegeven. *ller en-Op-Koon, 7 Augustus. De wei-eerwaarde heer O J. van Aken, R. K. pastoor en landdeken alhier, vierde gisteren in volmaakte gezondheid zijn 90sten verjaardag. Groot was de belangstelling in het voor den eerwaarden en beminden grijsaard zoo zeldzaam voorregt; gedurende 64 jaren won hij binnen deze stad, door zijne bezadigdheid en buitengewone liefdadigheid, aller achting en genegenheid. Bij het kantongeregt N°. 1 zijn op 4 Augustus veroordeeld: J. C. L. B. wed. J. in eene geldboete van ƒ 5 en 4 van ƒ3, H. O. in eene geldboete van ƒ 5 en 1 van f 3. J. M., huisvr. vau Th. V., in eene geldboete van ƒsen 2 van ƒ3 , of drie dagen gevangenisstraf en de kosten, wegens het doen verblijven van bezoekers in hunne tapperijen na middernacht en vö.r 's ochtends 5 ure. T. v. d. L., in eene geldboete van ƒ 3 en een van ƒ 1 of 2 dagen gevangenisstraf en de koeten , wegens het rijden op de voetstraat in eene niet enge straat en het beschadigen van plantsoen , anders dan waartegen bij de wet is voorzien. C. 8., huisvrouw van H. J. W., in eene geldboete van/7.50. en de kosten, wegens het maken van beleedigend burengerucht. H' M., D. A. en E. B. L., elk in eene geldboete van ƒ 5.50 en de kosten , wegens het maken van rustverstorend nachtgerucht. G. de J., in eene geldboete van f 1.00 of 1 dag gevangenisstraf en de kosten, wegens het verrigten aan den openbare weg en buiten eene openbare waterplaats van datgene waartoe die inrigtingen bestemd zijn. P. v. d. L., in eene geldboete van ƒ 10, verbeurdverklaring van kicvitseijeren en do kosten of 3 dagen gevangenisstraf, wegens het vervoeren van kievitseijeren gedurende den verboden tijd. A. de J., huisv. D. de G,, en K. 8., elk iv eeno geldboete van ƒ 3 of 1 dag gevangenisstraf en de kosten, wegens het ten gebruike innemen vau den openbaren weg zonder vergunning. G. v. 8., O v. d. B. en A. v. A., elk in eene geldboete van ƒ 3 of 1 dag gevangenisstraf en de kosten, wegens bet rijden op de voetstraat, in eene niet enge straat. G. 8., in eene geldboete van/ sen de koßten, wegens het rijden in draf in eene voïksmenigte. J. K., in eene geldboete van ƒ 5, en eene van ƒ6, of 1 dag gevangenisstraf en de kosten, wegens het rijden met een omnibus harder dan in matigen draf en het mishandelen van paarden. G. K., in eene geldboete van f 3,, of 1 dng gevangenisstraf en de kosten, wegens het rijden op een voetpad te Kraliugen.
---

BUITENLAND. Engelsdje Post.
Londen, 7 Augustus. De koningin en het hot zijn gisteren avond te Osborne teruggekeerd. — Het departement van buitenlandsche zaken "eelt ue .01--eende dépêche openbaar gemaakt met berigten uit Calcutta 2, Madras 10 Julij en Hongkong 23 Junij. Den lsten Julij bevonden zich de rebellen 40 mijlen van Jeypore, terwijl de troepen van generaal Roberts 34 mijlen van daar stonden. De expeditie der geallieerden op de Peiho had Tiensin bereikt, van waar het laatste berigt van 4 Jumj gedagteekend ™«\J» Chinezen hadden zich niet ernstig tegen bet opvaren der rtnerVerzet en de kanouneerbooten naderden Tiensin, dat zoowel de mier als het kanaal bcheerscht, zonder de minste vyandelyke ontmoeting. De bevolking leverde uitmuntende levensmiddelen tot bil-IJD ?rEngelsche en Fransche gezanten hebben aan wal in een tempel hun intrek genomen; de Bussische en Amerikaansehe gevolmagtigden zijn hen de rivier stroomopwaarts gevolgd, .ue tweede ambtenaar des Chineschen rijks en dc president van een der zes regeringscollegieu waren to Tiensin.aangekomen om te onderhandelen; zij voeren een titel, die volgens de voorstelling der tolken, Bchijnt te bcteekenen dat zij van voldoende volmagt voorzien zijn en zij verklaren zich bereid te onderhandelen over de vroeger aan den eersten minister van China gedane vorderingen. De eerste bijeenkomst zoude den 4den Julij plaats vinden. De Daily-News behelst ook eene dépêche van zjjn correspondent op Corfu, waarin, behalve het bovenstaande, nog gemeld wordt, dat men verhaalde, dat Tirowan in Banda door de Engelsche troepen genomen was. — In China zijn de govolmagtigden voornemen» zich voor eene uitbreiding der operatien te verklaren. Te Canton bleef het onrustig en verscheideno Europeanon en Cipayers waren door de Chinezen vermoord. Te Calcutta was de handel in producten flaauw; invoer-artikelen schaarsch en stil. Geldmarkt onveranderd. Schcepsruimte overvloedig. Wissel 2/0.4. b 2/154. Te Madras vertoont de handel in invoer-artikelen eene dalende rigting; producten flaauw. Geld ruimer. Wissel 2/154- Te Hongkong stond de wisselkoers op 4/6 _. De handel te Shanghay was zeer flaauw. Wissel 6/1 _ 6/3. — Sir Colin Campbell is door de koningin tot den pairsrang verheven, onder den titel van baron Clyde of Clydesdale, en sir John Laird Mair Lawrcnce, regerings-commissaris in deu Punsaub, tot baronnet. — Te Exeter is de heer Kekewich tot lid van het Lagerhuis gekozen in de plaats van sir J. B. Y. Buller, die onder den titel vau baron Churston onlangs tot den pairsrang is verheven. — De Times zegt, dat het departement van oorlog voornemens is het corps der genie aanzienlijk te vermeerderen en op een effectief vau 10,000 man te brengen. — Eene dépêche uit Valentia meldt dat het einde van den transatlantischen telegraafkabel gelukkig aan land is gebragt. Meu denkt dat de telegraaf over drie of vier weken voor het publiek zal worden opengesteld. — De onderzeesche telegraaf naar de Kanaal-eilanden is gelegd, zoodat de gemeenschap tusschen Aldcrney en Southampton is daargesteld. — Men verwacht eerstdaags monsters van eene nieuwe soort zijde, afkomstig van eene Australische rups. De draden zijn langer en fraaijor dan die van den zijdeworm. Deze nieuwe soort zijde kost 15 shillings het pond. — Gisteren is te Manchester eene groote meeting gehouden van de Cotton Supply Association. met het doel om inlichtingen te ontvangen van den heer Campbell, Britsch consul te Lagos, met betrekking tot den aanvoer van katoen van de westkust van Afrika. De heer Campbell hield eene uitvoerige rede, waarin hij een bemoedigend verslag gaf van do hulpbronnen der districten in de nabijheid van den Niger. Hij geloofde dat er alle kans bestond, om met der tijd een ruimen toevoer van katoen te ontvangen, en niet alleen uit genoemde districten, daar de katoen in het geheele tropische gedeelte van Afrika groeit. Als een begin der operatien ter bevordering van de katoen-kultuur, raadde de heer Campbell voorloopig aan, een agent naar Abeokuta to zenden, voorzien van de benoodigde fondsen voor den aankoop van katoen. — Eene resolutie in dien ge.st werd aangenomen. —< Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank, in den Times voorkomende, was er voor een bedrag van £ 20,817,465 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermeerdering van £ 408,210, en bedroeg de voorraad edel metaal £ 17,340,421, zijnde eene vermeerdering van £77,416. — Omtrent den tegeuwoordigen toestand van Mexico vindt men in het City-article van den Times wederom eenige beschouwingen. De laatste tijdingen uit Mexico bewijzen, zoo wordt daarin gezegd, dat het Westen thans met het Oosten wedijvert wat betreft de gruwelen der anarchie en dat bezwaarlijk eene gruweldaad uit Centraal-Indie berigt kan worden , die geen tegenhanger op de grenzen vau Centraal-Amerika vindt. Mexico steekt zelfs ongunstig bij Oude af. In de hoofdstad hcerscht eene partij, welke zich de regering noemt, alleen op grond dat zij de hoofdstad in hare magt heeft. Door de geestelijkheid gesteund, slaagde zij er in den vorigen president Comonford, die eene zekere mate van orde in 'het land had gehandhaafd, door verraad omver te werpen, doch in alle zeehavens, met uitzondering van eene, biedt men asn dc tegenwoordige regering liet hoofd en daar deze daardoor de opbrengst der tolkantoren mist, tracht zij den eigendom der inboorlingen zoowel als die der vreemde handelaren, te belasten. Een half dozijn legerhoofden bevinden zich onder de wapenen , elk met oen ander programma. In Sonora heeft een generaal Pesqueira eene onafhankelijke republiok gesticht. In Chihuahua, dat de oude constitutie is toegedaan, verzamelen zich troepen, om den naburigen staat Durango te bedreigen. Zacatecas en Jalisco worden afwisselend door de troepen der regering en die van Vidauri te vuur en te zwaard verwoest. Hetzell'do lot onderpaat Tamaulipa_,'waar de regering do haven van Tampico bezet houdt, terwijl generaal Garza al de overige deelen vau dien staat in zijne magt heeft. In den staat Siualoa schijnt generaal Yanez eene soort van rust te bewaren, doordien hij het met geene enkele partij houdt, Vera Cruz heeft zich vau den beginne af aan tegen de reactionnaire regering verzet on de oude generaal Alvarez, die wegens zijn invloed op de Indianen zeer gevreesd is , dreigt ieder oogenblik tegen de hoofdstad op te rukken. Terwijl de blanke bevolking aldus verdeeld is, spelen de Indianen overal hun spel; zij vernielen de plantages, drijven het vee weg, vermoorden de planters en voeren de vrouwen en kinderen w-g. Men kan inderdaad zeggen, dat het land onder de heerschappij der Indianen staat. De elementen der natuur doen het hunne om de verwarring te vergrooten. Een der hevigste aardbevingen, welke men sedert jaren heeft waargenomen, trof onlangs Guadalaxara; een gedeelte der stad stond in vlam, een ander gedeelte was het tooneel van plundering en moord en voor de poorten streed mon, toen de aardbeving eensklaps alle partijen in haar werk stoorde. Men vraagt zich zelven af hoe lang het nog duren zal, eer de diplomatieke maatregelen tot rijpheid zullen zijn gekomen, waardoor Mexico in do handen van zijn sterkeren nabuur zal ziju.
---

