
imOlK-BlKE.lï. Rotterdam, H. NTJGH, Groote Markt, D, 61. Amsterdam, M. SCHOONEVELD 4 ZOON, Beurssteeg. 's Ciravenhage, A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON. -.onder*. DELIZ!?, DAVIES A CO., 1 flneh lane cornbill. _Par||S, Dk LOEWENTELS, 29, Bue des Bons Enfants. — Abonsehents Pbijs. Voor Botterdam, per drie maanden f 8.25. Franco per post door het geheele Rijk, pei 3 maanden f 9.25.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam doen te weten, dat is afgekondigd een Besluit, houdendo dat met intrekking van het besluit van 17 Junij 1856, ten behoeve der gemeente Botterdam, voor hit ten gerieve der ücheepvaart openen der van gemeentewege gemaakte bruggen, een bruggca worde ffchevcn dat dit besluit is opgenomen in het Gemeenteblad van Botterdam en ter Plaatselijke Secretarie verkrygbaar tegen betaling van zes centen. - Botterdam, den 9den Augustus 1858. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris. De Burgemeester, __ STORM VAN 'sGRAVESANDE. J. E. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 7 Augustus. Do Parijsehe dagbladen d«elen nu een aantal bijzonderheden mede betreffende dc feesten te Cherbourg. De keizer heeft op het diner a»U boord van de Bretagne een toast op dc gezondheid van koningin Victoria uitgebragt en bij die gelegenheid eene toespeling gemaakt op de moeijelijkheden, die tusschen dc beide regeringen ontstaan zijn, welke echter gelukkig niet in staat zijn geweest om de bestaande vriendschappelijke gezindheid tusschen do beide •ouvereinen en hunne volken te verstoren. Wij deelen lager deu woordclijken inhoud van dezen toast mede. Prins Albert heeft in naam van de koningin geantwoord en den keizer dank gezegd. Hij wpnschte beide volken geluk met de cordiale vriendschap, waardoor zij zoowel als hunne souverei>ien vereenigd zijn; cene vriendschap die, zeide de prins, de ware grondslag van beider voorspoed is. De koningin hreft den 6den. 's middags de reede van Cherbourg verlaten. De keizer en de keizerin hehben haar aan boord van haar yacht vaarwel gezegd, waarna beiden het Fransche eskader hebben bezigtigd. . Overigens geen nieuws hoegenaamd uit frankrijk. Men dacht dat de conferentio heden cene zitting zou houden; thans verneemt mm echter, dat de afgevaardigden gisterenmiddag nog niet opgeroepen waren. De zitting zal dus denkelijk niet voor Dingsdag plaats hebben. De aanstaande reis van lord Stratford de Eedcliffe naar Kon-' stantinopcl, is onder de tegenwoordige omstandigheden eene gebeurtenis van gewigt. In den kritieken toestand waarin Turkije zich tegenwoordig bevindt, is het moeijelijk aan te nemen, dat de lord zulk eene reis alleen wegens privnte aangelegenheden onderneemt» of, zo) al» het heet, om afscheid van den sultan te nemen. Meer geloof verdienen zij die van oordeel zijn, dat lord Stratford met eene staatkundige zending vertrekt. Volgens eene endere lezing, zou hij alleen naar Konstantinoj el terugkeeren in de hoop — welligt met de verzekering — dat hij in zijn ouden post hersteld zsl worden. Het Journal dts Débats doet opmerken, dat de aanstaande verschijning van lord Stratford de Kodcliffe op het tooneel zijner vroegere diplomatie1;!) werkzaamheid , meer geschikt is, om de tegenwoordige verwarring te verergeren dan om die uit den weg te ruimen. De Augsb. Ztg. hangt een somber tafereel op van de Turksche financiën; het mislukken van alle pogingen om eene leening te sluiten, vermeerdert nog de moeijelijke positie, waarin de Porte verkeert. Uit Baguaa wordt gemeld, dat op nieuw een detachement van 700 man van het Turksche legercorps van de Herzegowina, naar Konstantinopel is teruggekeerd. De Wiener Zeitung meldt, op grond eener dépêche uit Triest, dat de Oostenrijksche internuntius, de baron v. Prokesch, den 2den dezer uit Konstantinopel naar Triest is vertrokken. Volgens de laatste tijdingen uit Teheran had de Turksche gezant aldaar zijne betrekkingen met de Perzische regering afgebroken , doch weder hervat, door de bemiddeling van den Engelschen gezant, den heer Murray. Eon dagblad van Turiu, de Indipendente meldt dat de Braaf Giulay, dc militaire opperbevelhebber in het Lombar dysch-Venetiaansch koningrijk, bij de wapenoefeningen in het kamp van Sonato door een geweerschot gekwetst is. De Vessïlle delta Liberia zegt dat dc graaf gedood is. De Z«.b Espanol behelst een schrijven waarin beweerd wordt, dat te Cieza in Murcia eene uitgebreide zamenzwering is ontdekt, welke gelijktijdig in Murcia en do provinciën van Andaluzie, Ca talonie en Valencia moest uitbreken. Een agent, die deze streken met een voorgewend d.iel doorreisde, moet te Pumilla ui hechtenis zijn genomen; bij hem moeten documenten gevonden zijn, welke licht verspreiden ontrent do vertakkingen dier zamenzwering. Dit berigt verdient echter nadere bevestiging. Er is in den laatsten tijd in de dagbladen dikwijls sprake geweest van een geschil tusschen Pruissen aan d-eeneen Oostenrijk en Baden aan de andero zijde, over het regt om in debondsves.ine Rastatt garnizoen te leggen. Het punt in geschil komt op het volgende neder. In het janr 18*1 waren bij besluit vnn de Duitsche bondsvergadering, omtrent de bezettingen van Ulm en Rastatt bepalingen gemaakt overeenkomstig het aang.-nonien en toen nog onbetwiste stelsel, dat dc verdediging van Duitschlands zuidwestelijke erenzen, naast de staten in wier gebied die vestingen liegen, uit'den aard der zaak op Oostenrijk moest rusten, en dat die van de noordwestelijke grenzen r.an Pruissen, ten gevolge van zijne geographische ligging, moest worden opgedragen. Omtrent de sterkte der bezettingen van die vestingen in vredestijd en in geval van oorlog werd nog geen definitief besluit, genomen; maar een destijds voorgesteld reglement behelsde danromt rent bepalingen , die sedert tot rigtsnoer gestrekt hebben. Om aan dezen voorloopigen toestand een einde te maken, en in de overtuiging d»t het vroeger voor de bezetting in vredestijd aangenomen getal reed» lang gebleken was ontoereikend te zijn, en dat, gelijktijdig met de vaststelling van de sterkte der bezetting, ook de verhouding, waarin Oostenrijk en Baden (die volgens het voormelde bondshesluit de bezetting van Rastntt hebben te leveren) daaraan zouden deelnemen, eene nieuwe regeling behoefde, deed Baden de daartoe noodige stappen. Het trad dienaangaande met Oostenrijk in overleg, en deed vervolgens bij den Bonddag het voorstel, dat de tusschen die beide staten beraamde maatregelen van wege den Bond zouden worden goedgekeurd. Op gelijke wijze had Pruissen gehandeld, door met de regering van het Groothertogdom Luxemburg eene conventie tot regeling van ailes wat de bezetting der bondsvesting van dien naam betreft te onderteokenen, en dezelve aan de Bondsvergadering in dc zitting van 20 November 1856 ter goedkeuring voor te ieggen. Het voorstel van Baden werd aan de militairo commissie des Bonds verzonden om nader onderzocht te worden, en werd daarin ten volle goedgek>nrd; alleen de militaire gevolmagtigde van Pruissen ...ppp.de twijfel aan de noodzakelijkheid eener versterking van Rastatts bezetting in; vredestijd, en stelde ten laatste zijne goedkeuring afhankelijk van de voorwaarde, dat aan Pruissen het regt zou worden toegokend, om voor do bezetting van Kastalt, zoowel in vredos- als in oorlogstijd, een gelijk getal troepen to leveren als Oostenrijk. Dezelfde vordering herhaalde de Pruissische bondsgewwit in de zitting der Bondsvergadering van 25 Februarij dezes jaars. Dien ten gevolge werden Oostenrijk en Baden uitgenoodigd om hun gevoelen ten aanzien van bet Pruissischo voorstel te doen kennen. Nog eer dit geschiedde trachtten de beide genoemde regeringen Pruissen door het voorstel eener schikking tot wcgruiming van het gerezen verschil van gevoelen te bewegen. Zij stelden op den voorgrond dat Pruissen voor zijne aanspraak op deelneming afin het bewttea van Rastatt geeiierloi regtstitel kou bijbrengen; maar vermits het Berlijnsche kabinet het aU een punt van eer voor Pruissen had voorgesteld om ook aan de verdediging van Duitsdhlands zuidwestelijke grenzen werkdadig deel te nemen, zoo stelden Oostenrijk en Baden aan Truissen voor, dat het, behalve de door hen beide te leveren oorlogsbezettiiig van 10,500 man, een behoorlijk aantal Pruissische troepen naar Rastatt zou zenden; terwijl Oostenrijk beloofde de toestemming van den Bond te zullen verwerven voor deze verhooging der oorlogsbezetting. Deze schikking werd door Pruissen niet aangenomen ; waarna Oostenrijk en Baden in de zitting der Bondsvergadering van 29 April jl. de van hen verlangde verklaring omtrent het Pruissische voorstel indienden. Zij strekte tct verwerping van het voorste_, terwijl in dezelfde zitting door den Bruissischen gezant gevordefd werd, dat hetzelve andermaal aan de militaire commissie zo.; worden verzonden, ten einde opzettelijk en uit het technische oogpunt te worden onderzocht en beoordeeld. Men verneemt nu uit Frankfort, dat slechts vijf staten zich voor het voorstel des Pruissischen gezants verklaard hebben, namelijk Keurhessen, Mecklenburg Schwerin, de Saksische hertogdommen , Oldenburg en de Hohenzollern; alle staten van een ondergosebikt belang in het Duitsche bondgenootschap. In ocne te New-York ontvangen dépêche uit Washington wordt "gezegd, dnter goede grond bestaat om te gelooven, dat de regering der Unie op den bosten weg is om het eiland Cuba aan te koopen. Reeds begint de eerstvolgende presidents-verkiezing de gemoederen bezig te houden. Onder de kandidaten is de senator Douglas in Europa het meest bekend.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I.onden, 6 Augustus. Volgens de Globe zal de London Gazelle morgen de verheffing van Bir Colin Campbell tot den pairsrang mededeelen. — Het Lagerhuis heeft onlangs in zijne nu gesloten zitting, eeue commissie uit zijn midden benoemd, om dc zaak van den Stadetol, die op de Elbe, ten behoeve dor Hannoverscho schatkist gelieven wordt, te onderzoeken. Het rapport van dezo commissie is thans openbaar gemaakt; het bevat het volgende: ii Hannover grondt zijn regt, om den Stadetol te heffen, op een verdrag met Denemarken, van het jaar 1719 en op een nader verdrag met Zweden van datzelfde jaar, waarbij alle regt wat die staten hadden, aan den keurvorst van Hannover overgedragen werd. hDe Stadetol is voor den handel en de scheepvaart van het Vereenigd Koningrijk nadeelig. Inzonderheid is zy nadeeligvoor dat gedeelte van onze producten en handelsartikelen, hetwelk op de buitenlandsche markt gelijksoortige artikelen, die niet aan den tol onderworpen zijn, tot mededingers heeft; dit is vooral merkbaar bij den steenkolenhandel, inzonderheid bij den uitvoer der mindere soort van steenkolen. " Goederen van Hamburgers en in Hamburgsche schepen ver, voord wordende zijn van den Stadetol vrij , en hierdoor zijn Britschc schepen aan eene mededinging op onbillijken voet bloot gesteld. »Niettegenstaande den tol is onze handel met Hamburg in de laatste tien jaren meer dan verdubbeld. «De handel met Harburg, welke niet aan den Stadetol is or, derworpen, is in nog grootere mate toegenomen; die met Bremenen Stettin zijn ook zeer aanmerkelijk aangegroeid. » De Stadetol verschilt van den Sondtol, daar delaatstgcmelde niet alleen op onze uitvo-.artikelen drukte, maar ook op de artikelen van algemeen gebruik, welke in het Vereenigd Koningrijk ingevoerd werden; maar dc Stadetol wordt van onzen uit voerhandel alleen geheven, en niet van artikelen die in het Vereenigd Koningrijk ingevoerd worden. ii Het blijkt niet, dat eenige dienst hoegenaamd door Hannover wordt bewezen, als vergelding voor de belasting, welke het van den Britschen handel heft. "Indien het tractaat van 1841, waarbij Engeland zich voor eenen bepaalden tijd verbonden heeft om den Stadetol te laten heffen, opgez'gd wierd, krachtens de bevoegdheid, welke ons land zich bij dat verdrag voorbehouden heeft, dan zou onze nandel daardoor slechts weinig nadeel of ongerief ondervinden." Het besluit van het rapport is, dat Engeland het in 184. met Hannover gesloten verdrag dient op te zeggen. — Do hertog van Malakoff zal den 15den dezer, ter gelegenheid van den geboortedag, van den keizer der Franschen, een groot banket geven. — Voortdurend worden troepen naar Indië gezonden. Gisteren aanvaardden ond*. anderen drie trnnsportschepen met troepen de reis naar Calcutta. — De directeuren van de Atlantic Telegraph Compang hebben rene telegrafische dépêche uit VnlentTa openbaar gemaakt, waarin de daarstelling van dc telegrafische verbinding met Amerika wordt bevestigd , hoewel het nog eenige dagen zal canhouden vóór de volledige toestellen voor het seinen , welke zich aan boord van de Niagara bevinden, kunnen worden geplaatst. Men denkt dat de genoemde maatscha-pij nog slechts een kleine som zal opnemen, om het oorspronkelijk kapitaal tot £ 500,000 te brengen, ten einde daarmede do kosten voor de inrigting der verschillende kantoren te bestrijden. — De Lunatic-commissie heeft een rapport over de krankzinnigen gestichten in Engeland in het licht gegeven. Het rapport vestigt voornamelijk de aandacht op de onbemiddolde krankzihi. nigen , die op kosten von de gemeente opgesloten en verpleegd worden. Het aantal dier ongelukkigen was in het begin dezes jnars van 16,657 tot 17,572 vermeerderd. De meesten dezer inrigtingen in Engelsche graafschappen en steden, laten veel te wenschen over, en de commissie noemt dezo met name. Iv bet krankzinnigengesticht te Haverford West in South Wales ontdekte de commissie iv September 1857, dat aldaar, in weerwil van al wat daartegen gedaan was, nog altijd cene schandelijk folterstelsel in stand gehouden werd. Een arme, krankzinnige en zachtzinnige vrouw, werd óaardoor bijna van het gezigt beroofd. Voorts wordt Aeomb House te Vork en eene soortgelijke inrigting te Reigntc sterk g laakt. Te Haverford West werd de geneesheer van het Huis op last van do commissie ontslagen. Aandacht verdient het gevoelen van dc commissie, dat in de bijzondere krankzinnigen-gestichten een aantal personen, zonder goedkeuring van eenigo openbnro autoriteit, als krankzinnig opgesloten zijn. Men telt to Londen 37 zulke bijzondere krankzinnigengestichten Een dier gebouwen, Brandenburg House, was vroeger het zomerverblijf der gemalin van George IV. — Do bekende kok Soycr is gisteren alhier aan eene beroerte overleden.
---

fransche Post.
* Parijs , 6 Augustus. Tot nu toe is alles te Cherbourg naar wensch gegaan. De keizer legde op den dag zijner aankomst incognito ecu bezoek af bij koningin Victoria, om haar tot het bekende déjeuner vau gisteren morgen uit to noodigen, na afloop waarvan de keizer en de keizerin, vergezeld van de koningin het niouwe spoorwegstation en het op eene steile hoogte gelegen Fort du Boute hebben bezocht. Een gedeelte van den weg naar het laatstgenoemde punt werd door de hooge personen heen en terug te voet afgelegd. Voor het overige werd het feest tot nu toe door het schoonste weder legustigd. In den nacht van den 4en op den sen ia er wel tamelijk veel regen gevallen, doch met zonsopgang was de lucht toch weder even helder. De koningin van Engeland zalheden weder vertrekken; do keizer en de keizerin hebbeu reeds een afscheidsbezoek bij haar afgelegd. Te oordcelen naar de berigten, moet het binnenk.imen dor koningin in de haven, onder het losbranden van zooveel vuurmonden, een verheven schouwspel hebben opgeleverd. Van ongelukken heeft men tot op dit oogenblik niets \ernomen; alleen zegt men, dat eene oude vrouw bij liet station Houltargent is overreden, alsook dat de keizerin b:j het uitstijgen van het rijtuig is uitgegleden, doch gelukkig zonder zich te bezeeren. Behalve de hooge personen met hunne aanwezige familie, waren bij het dmer aan boord der Bretagne ook sir John Packington, graaf Malmesbury, de maarschalken Vaillmit, Pélissier "n Beraguay de Hilliers, graaf Walewsky, admiraal Hamelin, de heer Rouher en de kommanderende Fransche en Engelsche kapiteins ter zee tegenwoordig. Naar men zegt, zou graaf Walewski den keizer te Cherbourg ecu belangrijk decreet, houdende onderscheidene verplaatsingen en bevorderingen in de diplomatieke wereld, ter onderteekening voorleggen. De Turksche gezant te Parijs heeft Madem. Eveillard het bevelschrift overhandigd, waarbij haar van wege den Sultan een jaargeld wordt toegelegd. De Turksche bevelhebber, die, onder een nietsbeduidend voorwendsel, geweigerd had, bij de gebeurtenis te Jeddah, ten behoeve van den consul en de Christelijke bevolking de noodige maatregelen te nemen , is van zijn post ontzet. De Fransche bladen deelen het volgende mede: Op het diner aan boord der Bretagne heeft de keizer den volgenden toast op koningin Victoria uitgebragt: »Ik drink op het welzijn van H. M. de koningin van Engeland, op dat van den prins-gemaal en op dat der koninklijke familie. Door hen persoonlijk, aan boord van het Fransch admiraaUchip, in de haven van Cherbourg, dezen toast toe te brengen, heb ik het genoegen de gevoelens uit to spreken, dio wij jegens hen koestaren. Inderdaad, de feiten zeggen hier genoeg; zij bewijzen, dat do'_. vijandige hartstogten , door betreurenswaardige incidenten opgewekt, niet in staat zijn geweest de vriendschap te doen verflaauwen, die tusschen do beide kroonen bestaat, noch den wensch naar vrede bij de beide natiën te onderdrukken. Ook houd ik mij verzekerd , dat wanneer men rancunes en hartstogten uit vroegere tijdperken wilde doen herleven, deze even zoo door het gezond verstand der volken zouden bedwongen worden, gelijk dc golven breken tegen den dam, die op dit oogenblik de eskaders van twee staten tegen het geweld der zee beschermt." Deze toast werd door prins Albert met de volgende rede beantwoord: "Sire! het is de wensch der koningin, dat ik Uwe Majesteit zal te kinnen geven, dat zij gevoelig is voor het nieuw bewijs van vriendschap, hetwelk zij van u met dezen toast en met de woorden, die haar altijd dierbaar zullen blijven, ontvangen heeft. Uwe Majesteit kent de vriendschappelijke gevoelens, die zij ven dc keizerin toedraagt, en waaraan ik u wel niet zal behoeven te herinneren. Gij weet ook, dat de goede verstandhouding tusschen onze beid? landen voortdurend het voorwerp harer wenschen , even als dat van- de uwc is. De koningin acht zich dan ook dubbel gelukkig, door hare tegenwoordigheid alhier, in de gelegenheid te zijn gesteld, zich met u to vereenigen in datgene, waardoor de vriendschapsband tusschen onze beide natiën naauwer wordt toegehaald. Die vriendschap i_ de grondslag van haar beider voorspoed, en do zegon des Hemels zal daaraan niet ontbreken. De komngin drinkt op het welzijn van den keizer en de keizerin." Toen de koningin aan boord van de Bretagne kwam, werd zij door keizer Nspoleon onder aan den grooten trap ontvangen. De hoera's der _u.uij.a_e en de herhaalde kreten van: Leve de konir.gin van Engeland.' verkondigden aau beide eskaders, dat de souvercine van het Vereenigd Koningrijk voet zotte op een Fransch schip. De tafel was van 70 couverts. _\Ta het diner begaven de keizer en de keizerin methunne hooge gasten zich op de Campagne, ten einde ooggetuigen te zijn van een prachtig vuurwerk, dat aan den wal werd afgestoken. Do koningin nam te half elf ure afscheid en werd door den keizer in persoon naar het jagt begeleid. Op uit oogenblik verkondigde eene algemeene losbranding van alle vuurmonden op de eskaders, dat het feest van dien dag afgeloopen was. Het weder was voortreffelijk. Heden middag hebben de keizer en de keizerin van koningin Victoria afscheid genomen. He beroemde Sardiniscbe ingenieur Borolli heeft hier proeven genomen met een geheel nieuwen telegrafischen toestel, die zoodanig is ingerigt, dat dc telegrafist, in plaats van met de gewone teekens te seinen, op de plaats der bestemming eene facsimile levert van iedere gedrukte of geschreven dépêche. Het stelsel berust op den invloed der electriciteit op de metalen. De depêches worden namelijk door den afzender op met metaal geprepareerd papier geschrevi n; wordt dit met den toestel in verbinding gebragt, dan werkt de electriciteit op de metaalachtige bestanddeelen, terwijl het op dezelfde wijze bereid papier, waarop in hot andere station dc dépêche moet worden afgedrukt, overtrokken is met cene kleurstof, die ten gevolge van den chemischen invloed der electriciteit, onder het telegraferen van tint verandert De letters der dépêche op de plaats der afzending zijn in dit geval, omdat de inkt geen geleider is, geïsoleerde punten, die het papier in het andere station op de daarmede overeenkomende punten vrij houden van de scheikundige inwerking der electriciteit; zoodat do kleurverandering op het laatstgenoemde blad zich slechts kan bepalen tot al wat op dc, bij het eerste bureau aangeboden dépêche niet met inkt is aangedaan. Er ontstaat alzoo op de plaats der bestemming van zelf een gekleurd aftreksel van allo mogelijke letters en teekens der dépêche, die met do meest mogelijke getrouwheid tot in de fijnste trekken op het andere blad zijn overgebragt. Eon der eerste proeven leverde op die wijze een duidelijk en helder geel schrift op blaauwen grond. Voor het overige werkt alles met de gewono telegrafische snelheid, zonder dat de atmospheer den minsten invloed op het werktuig uitoefent. e Btukken van het proces voor het hof van assises van Calvndos, tegen Graft, Pascal en consorten, zijn bij het hof van cassatie ontvangen. De raadsheer Causin de Perceval is aangewezen tot rapporteur; de advocaat Lauvin zal de voorziening in cassatie van Graften Pascal volhouden. --Op het meir vau Genêve heeft dezor dagen een schromelijk ongeluk plaats gehad. In den avond van den lsten dezer, voelde stoomboot Belvetie, die bij Nyon passagiers aan boord moest nemen, een vaartuigje in den grond, waarin zich veertig personen bevonden, van welke slechts 15 gered konden worden. De kapitein van de Belvetie is in hechtenis genomen.
---

Belgische Post.
* Brussel, 6 Augustus. De verwerping van het ontwerp van wet betreffende de fortifica.ien van Antwerpen, is' u ongetwijfeld bekend. Het kabinet heeft het ontwerp ingetrokken en daarmede tevens een aantal geprojecteerde werken van algemeen nut. Een koninklijk besluit verklaart de zitting van 1857—1858 'gesloten. Onder de geprojecteerde openbare werken, zijn er, die dringend noodig waren. De verwerping heeft een grooten indruk gemaakt. Het schijnt dat men in de hoogste kringen zeer ontevreden is, vooreerst over de verwerping van het regeringsvoorstel en ten andere over de houding der Katholieke regterzijde in deze aangelegenheid. wier leden geraadpleegd waren en welke men getracht had te' winnen , door hunne aandacht op het hooge gewigt dezer zaak te vestigen. Men is het vrij eens, dat de clcricale partij, zich verschuilende achter het openbaar belang, door hare stemming eene kleine wraak heeft willen nemen voor de gebeurtenissea van het afgeloopen jaar en voor de overhaasting, waarmede het hoogste gezag aan een liberaal kabinet is toevertrouwd. Het ministerie heeft stellig besloten om in geenerlei transactie te treden, hoewel de Antwerpenaars in dc hoop verkeeren, dat de regering daartoe in het belang van ds groote omwalling zal overgaan. Men voegt er bij , dat do status quo , wal betreft de militair; servituten te Antwerpen, met de meeste gestrengheid zal worden gehandhaafd en dat men zich geen stap van een stelsel zal verwijderen, even streng al 3 weinig tolerant. In dit opzigt zullen de belangen van Antwerpen er niet door bevorderd worden; en zoo men daar gevolg wil geven aan het plan , om de verbindingswerken tusschen het nieuwe bassin en de oude tot stand te brengen, dan zal de handelsstand zich groote uitgaven moeten getroosten , zonder daaraan geèvenredigde voordcelen daarvan te trekken. Het gerucht, dat de uitslag der stemming aanleiding tot eene ministerieele crisis zou geven, blijkt van allen grond ontbloot te zijn. — Laatstleden Maandag is door een boschbrand, welke onder de gemeente Lommei, in Limburg is uitgebarsten, eene uitgestrektheid van zestig bunders houtgewas vernicid.
---

Per Telegraaf.
Londen , 7 Julij, De volgende officiële depêche is lekend gemaakt: Bongkong, 23 Junij. De expeditie der geallieerden heeft Ticnsing bereikt zonder tegenstand te ontmoeten. De inwoners zijn niet vijandig gezind; zij brengen levensmiddelen aan. Twee hooggeplaatste Cbinesche onderhandelaren zijn aangekomen. Dailg News bevat het volgend< telegram: Calcutta, 5 Julij. De vlugtelingen uit Gwalior staan op 50 mijlen, en de generaal Boberts met zijne troepen op 34 mijlen van Sijmpore. In Banda heeft men onderscheiden aanvoerders der rebellen gevangen genomen. Te Canton zijn verscheidene Europeanen vermoord. De gezanten bevelen eene uitbreiding der operatien aan. De goldmnrkt is onveranderd. Zilver .Agio 1,234 a 1 254 fa) ' Londen , 7 Augustus. Kolfij vast. Thee flaauw op de vredesonderhandelingen in China. Suiker met levendigen omzet. Rijst vast. IJzer 53/6. Lijnolie 3_ït sh. Patentolie 49/-. Talk onveranderd. Berlijn , 7 Aug.. Bogge op Aug./S.pt. 51 %; Olie Aug./Sept. 15%, najaar 152/_; Spiritus 20 _. Beurs van Londen, 9 Augustus. Consols 96y2 b, % ; Spanje 1% pCt. 27% _, % ; dito 3 pCt. 43% _ 44% ; dito Certific. s<. b, % ; dito Amortis. 9% _% ; Mexico 211/ s a % ; Grenada 21% a %; ditoUitgest. 6{_ _, %j Illinois Spoorweg Aand. 79 a. 81, dito Spoorw. Oblie. Constr' Bonds 82 _ 84. . Andere fondsen onveranderd vast. Beurs van Weenen,'YAÏÏgnstug. NieuweMetal.' 82% ijßank-actien.. ;967 if™. .(Lond.'lO 14 dito Leen. - ÈLomb. 5 •/„. - P Msei Parijs, j _ Nation. dito I 83% gLoten 1854.. | — ij Zilver] 4% Beurs van Frankfort, 9 Augustus. Oostenr. Metall. 5 °/0 78%; dito Nationale 79V_ ; Crediet- Act. 217'/- : Spanje 3 0/o 38%; dito 1_ 70 27%. Wissel: An_t. kort 99%. Beurs van Berlijn, .Augustus. Metall. 80%; dito Nation. 81%; 5 pCt. Bussen tide serie 107%. Wissel: Amst. k. z. 142%, dito 2/m. 141%; Londen 6/w. 6.19%. Beurs van Parijs, 9 Augustus. Rente.. 70 ,| f 8.60 Kr. Oost.Sp. 631.25 öpanjoi^ "/I 27% d°.4„» .. 96.60 .Russ. Sp.. .. 501.25 .d°.Cr.h_Prost 280.— Cred. Mob. . 630.—"Sp.binn.3 7J 38 _ |!N. Metal. 5 7_| —
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 9 Augustus. Men verneemt, dat in de aanstaande zitting der kamers van regeringswege wets-ontwerpen zul'en worden aangeboden, betrekkelijk het toezigt op de landverhuizers en de uitoefening der quarantaine, onderwerpen waarvan de wettelijke regeling sedert lang wordt te gemoet gezien. De beminnaren der toonkunst en inzonderheid de beoefenaren van den zang hebben ongetwijfeld met belangstelling kennis genomen van de advertentie, eergisterenin ons blad geplaatst, betreffende eene bij de afdeeling der Maatschappij: Tot beoefening der Toonkunst, 'alhier op te rigten Kooroefening, welker doel zal zijn, inzonderheid jeugdige beoefenaren van beider kunne, die nog geene voldoende bekwaamheid bezitte.i, om als leden dei- Zangvereeniging te kunnen worden opgenomen of om aan groote kooroeteniiigen deel te kunnen nemen, do daartoe noodige bekwaamheid te verschaffen en hen daartoe, onder kundige leiding, in het gemengde koorgezang en inzonderheid ook in de vaardigheid van het op het eerste gezigt lezen eu uitvoeren van kleinere en grootere zang-tukken te oefenen. Deze kooroefening zal dus zoowrl eene nuttige studie op zich zelve als eeue gewensehtc voorbereiding tot hot deelnemen aan den hoogeron koorzang zijn. De uitstekende kunstenaar, de heer Verhulst, aan wiens leiding deze oefening z:il worden toevertrouwd, strekt daarvoor ten voldoenden waarborg, en het is dan ook aan geen redelijken twijfel onderhevig, of liet bestuur zal in deze zijne poging,meer dan voldoende medewerking ondervinden en op dio wijze de grond gelegd worden tot eene steeds meerdere uitbreiding en bekwaming van het Botterdamsche koorpersoneel, dat, inzonderheid ook door zijne bonding bij dc iv den afgeloopen winter plaats gehad hebbende uitvoeringen, zulk e:n algemeenen en wclver\ dienden roem heeft verworven.
Heden middag ruim-1% ure, heeft een persoon, genaamd D. 8., zijne oudste dochter in zijne drift met een mes in den rug gestoken; nadat haar de eerste geneeskundige hulp was toegebragt, is zij naar het ziekenhuis gebragt. De dader is in handen der politie gesteld. Men schrijft uit Wiesbaden, onder dagteekening van 5 dezer, dat Z. M. de koning dien dag een bezoek gebragt heeft bij den koning van Wurtemberg en bij H. K. H. prinses Karel van Pruissen, te Schlangenbad. Den 4en had graaf van Limburg Stirum, kommissaris des konings in Gelderland, bij Z. M. het middagmaal gebruikt. Tegen den 6en waren bij Z. M. ter tafel genoodigd graaf von Rechberg, president der bondevergadering; baron A. von Dungern, gevolmagtigde van Nassau bij den Bond, en jhr. von Scherff, oud-a dminißtrateu.-generaal van publieke werken in Luxemburg. (-4- C.) Wij hebben de volgende mededeeling ontvangen: "Te Katwijk aan den Rhijn, ongeveer vijf minuten ten westen van de kom des dorps, is onlangs in het duin eene merkwaardige ontdekking van oudheden gedaan. In de zanderij van mevrouw de wed. Westerbaan, wair men bezig is een duini; anaal (dat met den Rhijn in verband gebragt is) te verlengjn, ontdekte meu, ter diepte van 8 el onder het hoogste duin en over éene uitgestrektheid van p. m. 100 el lengte en 10 el breedte, onderscheidene tufsteenen, hier en daar verspreid,' doch te zamen eenige tonnen bedragende, voorts dierenbeenderen, omstreeks drie mud, twee houten putten, do eene vierkant, de an deie rond en uit eene ton bestaande, fragmenten van gebakken tegels, van slijp- en andere bewerkte steenen , doorboorde schijven van aardewerk, potscherven van onderscheidon. vorm en versiering, een pin en eene fragmentarische kam van been , een ijzeren mesje en vischbaak enz. Door de belangstellende tussehenkomst vnn den heer Roest van Limburg, administrateur van de goedereu van mevrouw Westerbaan, en de welwillende zorg van den heer Zuiderduin te Katwijk, zijn deze voorwerpen mecreudeels l.e-waard gebleven, en de conservateur bij het archaeologisch kaïnnet te Leyden, dr. Janssens, die reeds ter plaatse de vereischte onderzoekingen bewerkstelligde, en ook de voornaamste voorwerpen voor de rijksverzameling verwerven mogt, houdt zich met een nader onderzoek en beschrijving der ontdekking onledig , en is voor 's hands van oordeel dat deze overblijfselen afstammen deels van Romeinsche, deels van latere bewoners uit het Merowingisch en Karlowingisch tijdperk , dus afkomstig uit de vijfde tot aau de negende van onze jaartelling, en hij vertrouwt, dat bij de voortgezette opgravingen nog meer ontdekt zal worden." Te Hellevoetsluis is gisteren ter reede gearriveerd Zr. Ms. brik Venus, komende uit de West-Indien, laatstelijk van Paramaribo. Het état-major van dien bodem is als volgt zamengesteld: kapt.-luit. t./z. R. van Voss, kommand.; luit. t./z. le. kl. W. Enslie; luits. t./z. 2e. il. J. Steeling, G. W. C. Voordvin en J. von Schmidt auf Altenstadt; offic. van gez. 2e, kl. J. G. Slieker en ofl.o. van administ. 3e. kl. P. A. le Mahieu. Ter algemeene vergadering van het hoofdbestuur en de afgevaardigden der districts-commissien van het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst in de Nederlanden, gehouden te Amsterdam, den 28sten Julij 1858, is uitgebragt het twee en veertigste jaarlijksche verslag. Uit gemsld verslag bleek, dat gratificatien werden verleend aan 1849 personen, als aan: 233 verminkten in den veldtogt van 1815; 51 nageblevenen van gesneuvelden in dezen veldtogt; 21 verminkten in den veldtogt van 1814; 98 " in Neêrlands overzeesche koloniën of bezittinbuiten Europa; 44 « in oorlogen voor November 1813; 214 " in den strijd tegen België; 74 nageblevenen van gesneuvelden in dezen strijd; 1114 infirmen, waaronder zich, bevinden 578 blinden, terwijl de overige allen in bevolen dienst infirm zijn geworden of volle 40 jaren hebben gediend. Behalve de verminkten in den strijd, die dadelijk worden opgenomen, nadat zij hunne aanspraak bewezen hebben , waren er 937 infirmen die eene gratificatie uit het fonds hadden verzocht en daarop aanspraak zouden kunnen maken, indien de krachten van het fonds toelieten allen i e ondersteunen , die in bevolen dienst gebrekkig en daardoor hulpbehoevend geworden waren. Onder deze personen bevinden zich 3 blinden dié den strijd tegen België hebben bijgewoond , 4 blinden die in Neêrlands overzecsche koloniën of bezittingen buiten Europa hebben gestreden, 80 blinden die geene veldtogten hebben bijgewoond, en 850 andere in de dienst gebrekkig geworden militairen, waaronder 21 die te Waterloo hebben gestreden, en 101 veteranen.™ Uit de rekening bleek verder, dat de ontvangsten in 1857 hadden bedragen ƒ 76,585.15% en do uitgaven f 73,504.56% , zoodat de uitgaven minder bedroegen f 3,080.59 , welk voordeel voortspruit uit eene remise der commissie te Batavia, groot f 2080, uit eene som van ƒ 1000, ontvangen van do erven van wijlen den heer P. Kruyff.r. te Rotterdam , als mondeling besproken gift, en uit ƒ 100 van N. N. te Rotterdam ontvangen. Omtrent het invalidenhuis werd medegedeeld dat in hetzelve waren verpleegd 74 personen, en dat tot bestrijding der kosten van dat gesticht gestrekt hadden eene rijkstoelage van ƒ 5000 en eene toelage van de stad Leyden ad ƒ 600 afgestane gratificatien en pensioenen, en eene bijdrage uit dit fonds van f 3,968.83 te zamen ƒ 22,219.66•_ De jaarlijksche collecte had opgebragt f 27,047.37%, dus f 212.83% meer dan in 1856. Het hoofdbestuur dit kort verslag van den staat van het fonds aan het publiek mededeelende, zal, zoo spoedig hetzelve zich, hiertoe in staat zal bevinden, het 42ste jaarlijksch verslag, benevens de handelingen der algemeene vergadering doen drukken en aan de onderscheidene districts-commissien in het rijk verzenden. Hei hoofdbestuur acht hetonnoodig aan te dringen op eene voortdurende milde ondersteuning \an deze vaderlansclie instelling. Zoo de giften in vroeger tijd bijeengebragt voldoende zijn , om aan alle hulpbehoevende verminkten en nageblevenen van ge.-nenvel den cene gratificatie te verleenen, de jaarlijksche collecte moet inzonderheid strekken, om verder ook gratificatien te kunnen uitreiken aan die ongelukkige militairen, welke in vredestijd blind zijn geworden, of in en door de dienst infirmiteiten hebben bekomen, waarvan niet weinige den strijd tegen België en in de kolouien hebben bijgewoond, alsmede veteranen van 40jarige dienst. Men meldt uit Tilburg 6 Augustus. De rustverstorende bewegingen hebben sedert Zondag- en Maandag nacht geheel opgehouden; de alhier op Maandag aangekomen militaire magt, onder kommando van den kapitein Booms, is bij de burgers ingelegerd. De brigades Marechassce van elders, zijn wederom naar hunne standplaatsen teruggekeerd. Een twintigtal personen zijn in verzekerde bewaring gesteld. Dingsdag heeft het geregtelijk onderzoek een aanvang genomen. Aran af heden morgen houden de officier van justitie, regter commissaris, bijgestaan door den griffier uit 's Bosch, zich onledig, dc zaak verder te instrueren, hetgeen welligt nog eenige arrestatic'n zal ten gevolge hebben. De dagbladen deelen eene reeks berigten van de Kaap de Goede Hoop mede. Vooreerst wordt gemeld dat de gouverneur op den sden Junij de beide huizen van het Parlement heeft gesloten en daarbij gewag gemaakt van de landverhuizing, als niet anders dan zeer voordeelig kunnende wezen voor de kolonie. Intusschen wil het Engelsche gouvernement de landverhuizing van Nederlanders volstrekt niet bevorderen; die van Duitschers met hunno gezinnen, wordt maar flaauwelijk ondersteund; alhoewel wij daarop onze hoop bouwen, om de twee duizend Duitsche soldaten vau het vreemde legioen, die op de grenzen van Britsch taffraria zin <*evestigd, aan vrouwen to helpen. Met Engelsche landverhuizers is men hier te lande niet ingenomen, zoodat men, even als ten aanzien der jeugdige immigranten uit Holland is geschied, ook voor volwassenen uit het oude vaderland, vrijen overtogt zal dienen uit te loven. De gouverneur heeft er ook van gesproken, dat hij overeenkomstig de aanbeveling van dc beide wetgevende kamers, zijne bemiddeling in den oorlog tusschen den vrijstaat en de Basjutos heeft aangeboden. Door president Boshoff is die bemiddeling aangenomen, maar van Moshesh was nog geen antwoord ingekomen. Volgens de geruchten, die hier m omloop zijn, zouden de Boeren in den vrijstaat niet genegen zijn de bemiddeling van sir G. Grey aan te nemen, sedert zij alle dagen de zeven veldstukken en verdere krijgsbehoeften verwachten kunnen, die door «Len gouverneur in de eerstedagen van Mei hun zijn toegezonden en vooral sedert president Pretorius opgetrókkep is, om hen té hulp te komen. Boshoff is geen krijgsman en blijft liefst op eerbiedigen afstand van den strijd en dat mishaagt vrij algemeen aan de Boeren. Wij hebben geboord van gevechten, die in den laatsten tijd hebben plaats gehad, maar van den uitslag kan ik u nog niets met zekerheid melden. Met de beide stapel producten, wijn en wol, gaat het voortdurend gunstig. De uitvoer van wijn naar Engeland vermeerdert ieder jaar en men begint daar meer aan den smaak onzer wijnen te gewennen. Eene tweede mededeeling, gedagteekend van Bloemfontein, dd. 7 Junij , houdt het volgende in: Heden is de volKsraad bijeengekomen en de vergadering geopend door den president van den Vrijstaat, meteene aanspraak, waarin, zooals wel te verwachten was, vele gewigtige zaken ter sprake werden gebragt. .De heer Boshoff is begonnen met het ophalen der oorzaken van den betreurenswaardigen oorlog, waardoor onze staat voor het eerst in een rampvollen toestand is gedompeld geworden. De oorzaken daarvan zijn dezelfde, welke vroeger tot vijandelijkheden tusschen majoor Warden en de Basjuto3 hebben geleid, namelijk de roofzucht der Kaffers, welke ten allen tijde de naburige Boeren op groote verliezen is te staan gekomen. Onder generaal Cathcart was bet alweder hetzelfde. De voorwendsels van Moshesh waren, occupatie voor de Boeren vnn gronden, welko aan zijn stam toebehoorden, en diefstallen van vee door de Hollanders gepleegd. Dat de oorlog met een zoo magtig Kafferkoning voor ons blanken zeer gevaarlijk is, heeft de generaal Cathcart maar al te wel ondervonden , zoodat hij zich met ijdele beloften van Moshesh heeft tevreden gesteld. Ou die redenen is ook Boshoff niet tot den oorlog overgaan, dan in de uiterste noodzakelijkheid. Of een bekwamer man tegenover Moshesh en zijne Europesche raadslieden, den Oorlog had knnnen vermijden, is nu de vraag niet, en evenmin of de oorlog met meer veerkracht iiad kunnen gevoerd worden en of Boshoff zelf een goed krijgsman en aanvoerder was geweest. Voorts heeft de president ter kennis der vergadering gebragt, dat hij bij den bloedigen keer van den oorlog heeft gemeend de tussehenkomst van den gouverneur der Kaapkolonie te moeten inroepen en tevens om onderstand en ammunitie 1 e moeten vragen ; dat hij , na toestemmend antwoord van sir George Gray, dien overeenkomstig aan Moshesh heeft geschreven en hem eene deputatie heeft toegezonden, met de voorloopige voorwaarden, indien de Basjuto-vorst genegen mogt wezen die bemiddeling aan te nemen. Het verheugde den president te kunnen mededeelen, dat het doel dier zending volkomen was bereikt, dat Moshesh gretig de aangeboden bemiddeling had aangenomen en ook in de gestelde voorwaarden had bewilligd. Eon ander voornaam punt van de aanspraak betrof onze verhouding tot de republiek , waarover zoo vele geruchten in omloop zijn. Bij president Pretorius had Boshoff om hulp gevraagd. Het deed onzen president leed, dat het gouvernement te Potchefstroom had kunnen goedvinden, zijn brief, die slechts van confidentie!en aard was, in de officiële courant publiek te maken. Doch dit was waarschijnlijk het gevolg van eene verkeerde opvatting. W aar het in dezen meest op aan kwam, was de in allen deele onbaatzuchtige wijze, op welke president Pretorius en eenige zij - ner hoofd-officieren zich bereid hadden verklaard om den vrijstaat hulp te komen verleenen. Veider heeft de heer Boshoff, wat velen niet van hem verwacht hadden, het voorstel aan den volksraad gedaan, om den Vrijstaat met de Bepubliek te vereenigen. Zijn voornaamste argument was, dat het zeer te betreuren is, dat mensehen , die niet enkel een en dezelfde taal en gewoonten hebben, maar ook in velerlei familiebetrekkingen tot elkander staan, in het staatkundige gescheiden zijn, terwijl toch beide staten evenzeer door vele gekleurde naburen omringd, hetzelfde belang hebben en de een verzwakt wordt, wanneer de ander iv een oorlog tegen die naburen het onderspit mogt delven. Wat hierop volgen zal, kan ik niet gissen, maar alvorens dit vliegend schrijven te sluiten, moet ik u nog met een paarwoorden zeggen, dat de bevolking van den Vrijstaat in drie partijen is verdeeld. De eene wenscht aansluiting ar.u ue republiek onder president Pretorius, als daardoor beter bestsnd tegen alle mogelijke Kaifervijandeu. De andere , de Engelsche partij, vreest deze vereeniging en spreekt openlijk haar verlangen uit om onder Engelsch gezag, .met de Kaap-kolonie vereenigd te worden. De derde oi zoogenaamde Hollandsche partij, zoekt enkel Boshoff op zijde te schuiven. Over een eu ander nader. Van de Kaapstad, dd. 17 Junij, meldt men nog het volgende: Sedert eene oproeping deswege is gedaan, om geiden iv te zamelen ten behoeve der ongelukkige ingezetenen vanden Vrijstaat, die door den Basjuto-oorlog huis en hof hebtien verloren en tot armoede zijn gebragt, hebbeu zich dadelijk op een aantal plaateen committës en sub-eommittés gevormd. Ook predikanten en ambtenaren hebben zich aangeboden, om geiden voor die ongelukkige broeders in te zamelen. Het " committé voor de lijders in den Vrijstaat" was reeds den 14den Junij in staat, om aan den president Boshoff te melden, dat £ IUU beschikbaar was. Aangenaam is het, de algemeene geestdrift te zien, met welke alles wordt aangegrepen, om die vrienden, door een treurigen Kaffer-oorlog ongelukkig geworden, in hunne ellende bijstand te bieden. Ingevolge de briefwisseling tusschen de beide presidenten gehouden, hebben Pretorius en 80-hoi!'den 2l?t. n Mei elkander te Winburg ontmoet, nadat door den eir-.c onder weg reeds eenige kleine troepjes van zijne vrijwilligers waren afgezonden, aan hen die in den Vrijstaat hem dringend om hulp gesmeekt hadden, zooals aan Villiers in do Harrismith-Wittebergencn aan Schutte in de Winburg-Wittobergen. President Pretorius was vergezeld van kommandant Kruger. De bijeenkomst die ook van weerszijden, door eenige andere kommandanteii is bijgewoond, heeft lang geduurd, en is vriendschappelijk geëindigd. Het schijnt dat men het Over de raadznamheid, om niet f e zeggen de noodzakelijkheid van eene vereeniging der beid. staten is eons geworden, vooral omdat nog andere KaffcrsuuiKnen onrustig zijn geworden en op de gelegenheid schijnen to loeren, om invallen in het gebied der Boeren te doen. Een man van moed en geestkracht, zooals president Pretorius, achtte men het meest geschikt om het hoofd van den vereenigden staat te zijn. Van zijne zijde zou Bomolf, het voorstel doen in den volksraad , welke tegen den 7den Junij is bijeengeroepen. Voorloopig zou Pretorius te Winburg blijven vertoeven, om af te wachten, welk antwoord Moshesh omtrent den wapenstilstand en de bemiddeling geven zou. Was dat antwoord eene weigering, dau zou de president van Trans- Vaal zich dadelijk met .enekal vereenigen, en meer vrijwilligers uit dc republiek oproepen , om den oorlog tegen do Basjutos met kracht voort te zetten. Was het antwoord van Moshesh toestem- . mend, dan zou Pretorius den loop der gebeurtenissen te Bloemfontein , betreffende eene vereeniging tusschen de beide staten , afwachten. De Fransche consul alhier heeft in een brief aan den gouverneur bitter geklaagd over de mishandelingen , welke de Eransche zendelingen in Basjutoland van de Boeren hebben moeten lijden en sir George Grey gesmeekt, »in den naam der menschheid om tusschen beiden te komen, ter bescherming en verlossing der Fransche zendelingen aldaar." Intusschen is het alhier bekend, dat dit alles zeer overdreven is , dat de zendelingen te Moria zich in geenen deele als boden van vrede hebben gedragen, en dat de zendeling wegens de behandeling, door hem ondergaan, aan de burgere van den Vrijstaat veel lof heeft toegezwaaid. Zoo partijdig is men alhier en niet weinig Engelschen stoken uit al hunne magt deze partijdigheid aan. Een nieuwe druk van de volledige verzameling der tariven voor de verzending van telegrafische berigten is in zakformaat uitgegeven. Exemplaren daarvan zijn tegen den prijs van f 0.50 aan de kantoren van den Rykstelcgraaf verkrijgbaar. Het Staatsblad s°. 63. bevat het besluit vnn deu 29slen Julij 1858, regelende dc reis- en verblijfkosten van de ryksveldwachters der lste en 2de klasse. Den weleerw. heer Posthumus Mcijjes , predikant te Eemnes , en als zoodanig beroepen geweest te IJsselsteijn, heeft van dat beroep afgezien. Z. M. heeft op verzoek eervol ontslag verleend aan A. de Wit, als plaatsv. kantonr. te Gorinehem. Z. M. heeft bevorderd den offic. van gez. 3de kl. bij de zeemagt C. G. van Mansvelt,- tot ©ino. van gez. 2de kl., met bepaling dat hij zal rang nemen tuoschen J. Lnmie en A. de Meijer. *'S Gravenhage , 7 Augustus. Bij gelegenheid van den verjaardag van H. M. de keizerin van Rusland zal morgen te Soestdijk bij H. M. de koningin-moeder eene plegtige dienst worden gevoerd. Deze zal o. a, worden bijgewoond door den secretaris der Russische legatie graaf Sievers en den Russischen prins Lobanoff de Bostoff die heden naar Soestdijk zijn vertrokken. — In ueze residentie is aangekomen en aan het Botel Paulez afgestapt de commissie Uit de staten van Limburg, belast om aan Z. M. den koning een adres dier staten aan te bieden , waarbij wordt ondersteund de aanvrage om concessie voor den aanleg van eene spoorweglijn ter verbinding van Limburg met de noordelijke provinciën. Deze commissie, bestaande uit de heeren Pijls, Arnoldts, Hoffmans, van der Maesen en Guillon, zal, naar men verneemt, in het begin der volgende week door de ministers ten gohoore worden on vangen. — De officieren , die gisteren bij den minister van oorlog en den generaal-majoor Duijcker hunne opwachting hebben gemaakt zijn, naar men verneemt, leden der commissie uit deiiDuilschen Bond, belast met de inspectie over het se. regiment dragonders, welke gisteren te Deventer plaats had. De generaal-majoor van Meurs heeft bereids aan den generaal von Westershausen, in dienst van den keurvorst van Hessen Darmstad, een tegenbezoek gebragt. — Gisteren morgen heeft de batterij rijdende artillerie, onder kommando van den kapitein-kommandant Elout, in de Maliebaan voor Z. K H. prins Karel van Pruissen, onderscheidene groote manoeuvres uitgevoerd. — Gisteren is alhier, vergezeld door zijnen adjudant, nog aangekomen de generaal von Witzleben, in Meeklenburgsche dienst, medelid dor commissie uit den Duitsehen bond, belast met de inspectie over het sde regiment dragonders. Door deze aankomst bevinden zich thans alhier zes vreemde generaals, zijnde de Russische generaals: prins Gortscbakoff, Muravieff en Todleben, de Oostenrijksche generaal von Thun-Hohenstein, de gei eraal von Weitershauson, in dienst van Hessen-Darmstadt en bovengemelde generaal von Witzleben. Z. K. H. prins Erederik der Nederlanden heeft gisteren middag de drie laatste hoofd-officieren, vergezeld door hunne adjudanten in een bijzonder gehoor ontvangen. Heden morgen zijn door de batterij rijdende artillerie onder kommando van den kapitein-kommandant Elout, in de Maliebaan, voor den generaals Thun Hohenstein, von Weitershauzen en Witzleben, verscheidene manoeuvres uitgevoerd; als adjudant was aan de generaals toegevoegd de heer Rodi van der Loo, adjudant van den minister van oorlog. De generaals werden in de Maliebaan ontvangen door den generaalmajoor Singendonck, inspecteur-generaal over het wapen der artillerie. Nadat door hen met de meeste oplettendheid eene inspectie was gehouden over de stukken, werden de manoeuvres uitgevoerd, die allen met de meeste juistheid en vaardigheid werden volbragt. De generaals hebben herhaaldelijk hunne tevredenheid daarover betuigd. Daarna hebben zij inspectie gehouden in de kazernen van de dragonders, van het regiment grenadiers en jagers en van het park der artillerie. Na afloop daarvan werd hun in het JJótel Paulez door den minister van oorlog, den generaal-majoor van Meurs, een déjeuner aangeboden. Zij hebben den minister bedankt voor de gelegenheid, waarin zij gesteld zijn geweest, om hier inspectie over de troepen te houden. Aan het déjeuner werd ook deelgenomen door den generaal-majoor Singendonck , de kolonel van het regement grenadiers en jagers van Hoey Schildhouwer en den kommandant van de batterij rijdende artillerie kapt. Elout. — Eergisteren middag heeft er in de fabriek van de heeren Ent-. hoven en Cie. aihicr een ongeluk plaats gehad. Men hield zich bezig met het verwerken van een stuk ijzer, dat door een der werklieden werd losgelaten. Ten gevolge daarvan werd een der andere werklieden zwaar aan een zijner becnen gekwetst. * Amsterdam , 7 Augustus. Tengevolge van een onlangs genomen raadsbesluit nopens dc magt der plaatselijke schoolcommissie dreigt baar getal leden spoedig tot nul gereduceerd te zijn. Na h.t verleenen van eervol ontslag aan verscheidene leden op hun verzoek, blijkt thans dat ook de heeren dr. J, Penn en O. P. Eeghen, om eervol ontslag als zoodanig hebben verzocht. — De burgemeester heeft wederom aangekondigd de ontvangst van giften vooi" de ongelukkigen door den brand op 2 Julij , en wel ten bedrage vi.n ƒ 72. De burgemeester heeft er het berigt bijgevoegd, dat de geleden schade thans mag geacht worden vergoed te zijn. * t * — Wij vernemen dat ds. T. Modderman , te Botterdam, beroepen predikant bij dc Noderduitsch Hervormde gemeente alhier, in de maand November in de Nieuwe kerk zal worden bevestigd. — Bij de aanstaande feesten, bij gelegenheid dpr meerderjarigheid van den prins vim Oranje, zal Z. 'M. van den le. tot ie. September in deze stad vertoeven. Gedurende dien tijd zullen 2 bataillons grenadiers met den staf en de muziek naar hier worden overgebragt, en naar aile gedachten eene harddraverij plaats hebben, te geven door de maatschappij tot aanmoediging van den landbouw. * Bclfsiutven , 7 Augustus. Als een bewijs dat ook hier de landverhuizing meer en meer veld wiut, dient dat ook wederom heden , twee personen, waarbij een vader van een huisgezin, ter verbetering van hun middel van bestaan, zich met hunne betrekkingen naar de Kaap de Goede Hoop hebben begeven. — Ten gevolge van den storm van 11. Zondag, den 25s!en der vorige maand , worden de appelen en peren thans tot spotprijzen verkocht, terwijl van de andere zijde de tuiniers over eene enorme schade aan boon- en andere vruchten, luide klagten aanheffen. Delft , 1 Augustus. Bij zeer geanimeerden handel zijn heden de prijzen der Kaas geweest f 17 _ f 24.50 de 100 N. ffi. Ter markt zijn verkocht 86 stapels, wegende 23,730 Ned. ffi. * __aandani , 7 Augustus. De Zaanlandsche Zeil- en Boeivereeniging viert heden haar jaarlijkschen wedstrijd, onder begunstiging van het schoonste weder in den Voorzaan. De tribune is, even als voor twee jaren, naast het huis van den heer Klarenbeek opgerigt. In haar midden zijn do verschillende prijzen geëxposeerd, die allen zeer smaakvol en uit de fabrieken van den heer A. D. Verschuur en van de Wed. D. Verschuur te Amsterdam afkomstig ziju. JDe volksfeesten ontbreken, doch worden vergoed door het groot Veuetiaan.ch feest, waarmede het bestuur den wedstrijd dezen avond zal doen besluiten. Het orkest onder directie van den heer P. Hutterheim van Amsterdam , doet zich bij afwisseling hooren en draagt niet weinig bij tot verhooging van het fcestgenot. *tAnas_em , 1 Augustus. De. algemeene repetitiën , gisteren avond en heden voor den middag gehouden, werden, gelijk meest altijd bij de zangersfeesten het geval was, slechts dooreen beperkt getal zangers bijgewoond, doch doen geen ongunstigen uitslag van de openbaro uitvoering ep heden avond verwachten. Het orkest ctes heercn Stnmptr, uit .Amsterdam, was voor zoover noodig met do begeleiding van den zang belast en kweet zich van die taak op eene wijze, die veel goeds belooft van het afzonderlijk concert, op aanstaanden Maandag door dit gezelschap te geven. De repetitiën werden geleid do.r de heeren Richard Holl, van Amsterdam, en R. C. üarx, uit deze stad , alsmede door den heer Ot A. Bcrtelsmanu , uit Amsterdam, voor wat de voordragt zijner Glockenlüne aanbelangt. De heer Verhulst was, daartoo uitgenoodigd, van's Hage overgekomen, om de uitvoering van zijnen Bembrandt te dirigeren. Gisteren avond en heden morgen hadden de repetitiën van dien feeszang plaats, welke door den heer Verhulst met zijne onwankelbare degelijkheid geleid werden, waardoor hij het dan ook zoo vee bragt, dat dë goede uitvoering van dit belangrijke werk althans verzekerd te achten is. Dat eenige strengheid van de zijde van den dirigent do achting voor zijn talent en do genegenheid voor zijn persoon niet doet verminderen, werd ditmaal weder ten duidcfkste bewezen, want, mogt het aan ds andere meer dan toegevende dirigenten niet aan bewijzen van sympathie ontbroken hebben, aan den heer Verhuist, die betrekkelijk met strengheid te werk ging, viel eene ware ovatie ten deel, waaraan zoowel het orkest en de zangers, als de bezoekers der repetitiën deel .namen. Onmiddelijk na den afloop der tweede repetitie betrad eene nieuwe zang'vereeniging het orkest, namelijk de liedertafel Apollo, uit Amsterdam , die twee nummers voordroeg in den vorm van proef tot toelating bij het nationaal zangersverbond. Die proef slaagde gedeeltelijk zeer gelukkig, hetwelk dan ook tot het gevolg leidde dat dc Apollo in het zangersverbond werd opgenomen. ' De reunie in het feestgebouw die nu zoude volgen, was uiterst schraal bezocht De feestgenooten gaven er de voorkeur aan om zich in alle in rigtingen langs .Ie fraaije omstreken van Am- ! hem te verspreiden. Ten 5 ure evenwel -.varen allen, met hurne vaandels en banieren, op de markt aan het gonvernementsgebouw vereenigd, vanwaar zij zich in feestelijkcn optogt en onder geleide van vcrsehülendo muziekkorpsen naar jhisis Sacrum op weg begeven, in welk keurig gedecoreerd feestgebouw de eerste openbare uitvoering ten 6 ure een aanvang neemt. Hierover morgen meer. * Leeuwarden, 6 Augustus. Heden is aan het lokaal vau het prov. bestuur alhier aanbesteed de aanleg eener telegraaflijn van Sneek, over Lemmer, Sondel , Nije- en Oudemirdum en Rijs tot bij stavoren, ter verbinding van Friesland met Noord Holland, en zulks in twee perceelen. Het eerste perceel, loopende uit het telegraaf kantoor te Sneek tot Lemmer, is aangenomen voor ƒ 5065; het tweede ven Lemmer naar Stavoren, voor ƒ 5696 , beide door den heer H. P. Hotz , te 's Gravenhage. BURGERLIJKE STAI.D van 9 Augustus. OVERLEDEN: J. Ligtermoet, ongeh. 67 j. — O A. Gall, wedn. vanP. M. D. Donald, 49 j. _ M. Dekkers, ongeh. 35 j. — H..K. Steenweg, Z. 6 m. — G. P. de Waudel, D. 5 m. — O Gouka, wed. G. van Assendelft, 6Sj. — J. P. Hcos, Z. Ij. BE VALLEN: G. Kuijpers, geb. Louman, levenl. Z. —A. de Man, geb. Vuurens, D. — M. C. Willer, geb. van Dijk, D. — C. Waardenburg, geb. van Neuren , Z. — P. Lobbe , geb. Bohan, D. — E. C. Schroef, geb. van de Werken , Z. — P. van der Lce, geb. de Visset*, D. — C. A. Eijnand , geb. van Munster, D. — W. Derek, geb. Raadtgever, Z. - O. Mulder, geb. Wetten, D.— D, A. M. Friethoff, geb. de Buck, D. — C. M. Baan, geb. Kruiswegt, Z. — J. H. Dudart, geb. Kok, Z. — J. Knegten, geb. van Houten, Z. — H, vanSchaik, geb. Pennington Smith, D.— M. vanßooy, geb. Ariens, D.— J. van de Ven, geb. Sigon, D.— M. A. Riemslag, geb. Nijs, Z. —H. Mossou, geb. Wittebol, D.— J. Euyzer, geb van Dorp, D. OHDERTROUWD: J. W. C. Baljon, jm. 30 j.,en L. H. Bax, jd. 25 j. — H. Bladergroen, jm. 29 j. en M. j. van der Horneh, jd. 33 j. — J. F. van Deursen, jm. 32 j. en A. E. Korstens, jd. 33 j. — A. Lepolder, wedr. 64 j. en J. van der Worps, wed. H. i_chuurmans, 4 7 j. — E. W. Walop, jm. 30 j. en J. H. Versnel, jd. 28 j. — W. Raat, jm. 27 j. en J. Volders, jd. 29 j. — G. Kok, jm. 25 j. en P. van Zevenberge,jd. 22 j. — J. Jenezon, jm. 24 j. en G. C. van der Venne, jd. 29 j. — W. de Milde, jm. 23 j. en G. van Halteren, jd. 24 j. — P. Overman, jm. 26 j. en E. Vogel, jd. 31 j. — F. L. Schoufour, jm. 34 j. en J. F. Tissen, jd. 25 j. — A. Oskam, jm. 31 j. en O Buxtorff, jd. .:'4 j. — W. van Ballegooijen, wedr. 59 j. en A. E. van den Tempel, jd. 32 j. — A. J. Becker, jm. 37 j. en A. Beunderman, jd. 24 j. — W. Akkersdijk, jm. 26 j. en G. van Tol, jd. 24 j. — J. H. Scholten, jm. 30 j. en H. van der Baar, jd. 29 j. — J. E. E. Gelink, jm. 29 j. en A. M. Spuls, jd. 25 j. —D. J. Cozijn,jm. ... en J. Heilbron, jd. ...— C. Cohen, jm. 44 j. en. K. Davidson, jd. 28 j. — J. W. Hoppenbrouwer, jm. 21 j. en M. J. Zwanenburg, jd. 29 j. — P. W. Bongers, jm. 28 j. en J. Ernst, jd. 29 j. — D. van Seijn, jm. 41 j. en J. Elzerman, jd. 28 j. — P. van Cina, jm. 25 j. en J. van den Bom, jd. 25 j. — W. J. M. Deutz, wedr. 27 j. en C. Alijk, jd. 23 j. — D. van den Bosch, wedr. 45 j. en K. Kleij, wed. J. van der Hoeven, 35 j. — J. G. Regouw, wedr. 28 j. en E. Corsel, jd. 27 j. — S. A. Zirkzee, jm. 29 j. en C. de Vries, jd. 26 j.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 5 Augustus. Do keurvorst van Hessen, die met zijne gemalin eenigen tijd hier heeft doorgebragt, is weder naar Wilhelmshöhe, bij Kassei, teruggekeerd. — Tot het houden van het derde Middel-Rijnschc zangfeest, wordt thaus te Wiesbaden eon grooc gebouw opgerigt. Ter dekking van de kosten heeft de hertog ruim bijgedragen. — De Ilse, een in gewone tijden onbeduidende bergstroom, is n» een aanhoudenden regen in het Hartsgebeigte, dermate gerezen, dat zij huizen, bruggen en molens heeft doen instorten of mede gesleept b;eft. Hierbij hebben 8 personen het leven verloren.
De Zuid-Duitsche muntconferentien zijn sedert eenige dagen weder in Munchen hervat. Men verwacht, dat nog vóór het eindo dezer maand, alles wat daarop betrekking heeft, geregeld zal zijn. — De Mein-Neckar spoorweg heeft in 1857 opgebragt 1,166,465 fl. meer dan in 1856. — In den Palz heeft men reeds volkomen rijpe witte en roode druiven.
---

