
ROOFO-BUREAUX: Rotterdam, H. ro%*»*f «* - »- <-l. Amsterdam, M. SCHOONEVELD k ZOON, Beurssteeg. 's Gravenhage , A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON. Londen, DELIZ_, DAVIES A CO 1 finch lane, cornhül. Par»S, Db LOBWBNEEL3, 29,, Bue des Bons Enfants. — A-OMn-MEM-S Pbijs. Voor Botterdom, per drie maanden f 8.25. Franco per post door het geheele B«k, per 3 maknden ƒ 9.25. '
---

KENNISGEVIIG.
BUBGEMEESTEB en WETHOUDERS van Botterdam doen te weten, dat is afgekondigd een Besluit, houdende dat met intrekking van het besluit van 17 Junij 1856, ten behoeve der gemeente Botterdam, voor htt ten gerieve der Scheepvaart openen der van gemeentewege gemaakte bruggen, een bruggeia worde geheven. „ _ „ .. ¦ dat dit besluit is opgenomen in het Gemeenteblad van Kotterdam en ter Plaatselijke Secretarie verkrijgbaar tegen betaling van zes centen. Botterdam, den 9den Augustus 1858. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris. De STOBM VAN 'sGBAVESANDE. J. F- HOEEMAN
---

Algemeen Overizigt.
Rotterdam, IO Augustus. Volgens eene dépêche uit Brest, is de Fransche vloot, die godurende twee dagen te Cherbourg vereenigd was, gisteren middag ter reede van eerstgenoemde plaats gekomen. De keizer en de keizerin, die zich aan boord van de Bretagne bevonden, zijn onmiddelijk aan wal gestapt en werden mot geestdrift ontvangen. De keizer heeft bij d-ze gelegenheid eenige woorden tot den maire van de stad gerigt, in antwoord op eene aanspraak van dezen ambtenaar. Van staatkundig belang schijnt dit keizerlijk antwoord echter niet geweest te zijn. Gisteren heelt de Parijsche conferentie hare veertiende zitting gehouden , onder het voorzitterschap van graaf Walewski, die denzelfden morgen van Cherbourg was teruggekeerd. De gevolniagtigden zijn ongeveer ten 2 ure bijeengekomen en tot zeven ure vergaderd geweest. Men meent te weten dat in deze zitting de kwestie der Donau-scheepvaart ter sprake is gekomen en het algemeen gevoelen is , dat de volgende zitting de laatste zal wezen. Voorts wordt gezegd, dat "de conferentie op verschillende vroegere besluiten ten opzigte van de reorganisatie der Vorstendommen is teruggekomen; onder anderen moet zij -den census voor de kiezers der hospodars verlaagd en voorts bepaald hebben , dat de civile lijst van deze vorsten, die tot dusverre 10 pCt. van het budget wegnam, tot een lager cijfer zal worden teruggebrngt. Uit Madrid wordt gemeld, dat, nu de kiezerslijsten op nieuw opgemaakt worden, men tot de ontdekking komt, dat van de vorige lijsten zoo velen op willekeurige wijze uitgesloten waren , dat in de zes districten der provincie Madrid, alleen 10,000 kiezers hunne regtmatige bevoegdheid terug erlangd hebben. Men verzekert, dat het besluit tot ontbinding der Cortes nog in den loop dezer maand zal worden openbaar gemaakt. In de zitting der Duitsche Bondsvergadering van den sdcn dezer heeft de afgevaardigde van Hannover zijn advies over do Deonsche kwestie uitgebragt. Hij deed dit evenwel niet namens zijn gouvernement, maar alleen als lid der commissie. Oogenblikkelijk verhieven zich een aantal stemmen tegen deze wijze vnn handelen, terwijl de opmerking werd gemaakt, dat het met het aangenomen gebruik in strijd was, dat een lid eener commissie afzonderlijk zijne stem bij de vergadering uitbragt; men was van gevoelen, dat eene verklaring, welke formeole voorstellen, waarmede de commissien nog niet bekend waren , of eene beoordeeling vnn de voorstellen der meerderheid bevat, regtstreeka aan die commissien moest worden gedaan, om eerst langs dien weg in dc Bondsvergadering t?r tafel te worden gebragt. De meerderheid, hare adhaesie aan deze motiven heebtende, heeft besloten de afzonderlijk uitgebragte stem van den genoemden afgevaardigde niet in het proces-verbaal der vergadering op te nemen, alsook dat de leden er bij hunne verschillende regeringen geene melding van zouden maken , terwijl tevens dc vertegenwoordiger van Hannover werd uitgenoodigd, zijn stuk in te dienen bij de commissie , belast met de aangelegenheden van Holstein, als zijndo deze de eenige autoriteit, die tot de kennisneming daarvan bevoegd is. Het dagblad van Hannover komt heftig tegen deze verklaring op en beweert, dat het rapport van den Hannoverschen afgevaardigde geen enkel voorstel bevat, alsook dat deze niets anders had bedoeld, dan zijn advies uit te brengen over de voorstellen der meerderheid , en zijne zienswijze mede te deelen omtrent de daarin, naar zijn oordeel, noodige wijzigingen. Het blad verklaart tevens, dat de Hannoversche afgevaardigde bepaald zal weigeren mede te werken, langs eenen weg, die hem niet den minsten kans op de bereiving van het gewenschte doel oplevert. Ofschoon deze kwestie nu slechts een blooten vorm betreft, zoo kan mon bij het bovengenoemd besluit der vergadering in zeker opzigt toch wel eenigzins vooruitzien, welke conclusie zij denkt te nemen in het thans aanhangig onderwerp; het laat zich althans daaruit wel afleiden, dat de meerderheid zich eenvoudig znl bepaDn tot de aanneming der motiven en conclusien, uitgedrukt in het rapport, hetwelk haar door de commissie is voorgelegd. Volgens particuliere mededeelingen heeft dit g' voelen te Frankfort en te Kopenhagen ook de overhand. In beide steden wordt de houding van den Hannoverschen afgevaardigde en de politiek , welke hij , zonder de waardigheid vnn Denemarken noch de wettige bezwaren der groote Europesche mogendheden in acht te nemen, aan de Bondsvergadering wilde opdringen, ten strengste veroordeeld, terwijl men zich ernstig afvraagt, onder welke verderfelijke ingeving hij tot die handelwijze geko men is. Onlangs beweerde een di.gblad, dat het gouvernement van Hannover, met zooveel gerucht te maken over de Deensche kwestie, eigenlijk niets anders heeft bedoeld, dan dat de aandacht zou worden afgeleid van hetgeen erin Hannover zelf omgaat, en wie nu slechts eenigzins met den waren staat van zaken in dat land bekend is, zal wel toestemmen dat er tot die veronderstelling ongelukkig maar al te veel grond bestaat. De anti- Dcensche politiek van Hannover heeft een tegenhanger in de politiek van oppositie quand même, die door zekere organen der Deensche pers verkondigd wordt, zoo als b. v. do Dagbladet doet met de bewering, dat hoe meer concessien Denemarken doet, Duitsehiand er des te meer eischen zal. Zonder overigens aan die uitdrukking nog eenige waarde te hechten, levert zij toch het bewijs, dat de stelselmatig vijandige houding van Duitsehiand ten opzigte van Denemarken, eene sterke, even vijandige houding in laatstgenoemd rijk hebben uitgelokt. Gelukkig is Hanover even zoo min de Duitsche Bond, als Dagbladet de Deensche regering. Tusschen deze beide uitersten blijft er nog een ruim terrein voor het gezond verstanden voor de gematigdheid geopend, en op dat terrein moet de meerderheid der Duitsche Staten, niet alleen Pruissen en Oostenrijk, maar ook alle andere groote Europesche mogendheden voor zich trnehten te winnen en te behouden. Met de Canada zijn berigten ontvangen uit New-York tot 29 Julij en het kleine bedrag van £ 250 aan specie. Te New Vork was de Moses Taylor aangekomen met eeno mail uit Californie van 5 Julij en _ 1.200.000 aan specie. Van de Fraser-rivier was berigt ontvangen van een goudgraver, dat hij den eersten dag voor een bedrag van S 700 goud had gedolven. De Hudsons- Baai-Compagnie kocht stofgoud tot £ 15 per once. De Indianen waren begonnen de landverhuizers op hun weg naar de goudvelden te bemoeijelijken. Bij Sehome waren tien hunner aangevallen en 6 gedood. Van San Francisco waren gedurende veertien dagen, 14 stoombooteD en zeilschepen naar de Fraser-rivier vertrokken. In Bdven-Columbia , in Oregon en in het Washingtongebied, verzamelden de Indianen zich in grooten getale. Het doel was onbekend. Uit Utah wordt geschreven dat al de Mormonen, zoowel in de stad als op het land waren teruggekeerd. Generaal Johnston v»as de stad gepasseerd. Daarin bevonden zich geen troepen. De 'egerings-authoriteiten waren behoorlijk geïnstalleerd en gereed hare functiën te aanvaarden. Brigham Vonng wilde volstrekt wegens landverraad teregt staan, doch bleef er op aandringen, dat de jury slechts uit Mormonen zoude bestaan. Brieven uit Havana melden, dat eene Spaansche stoomboot 52 Indianen van Yueatan uit Vera-Cruz had overgebragt, met het doel, die als vrije kolonisten te verkoopen. Uit Macao was een schip met fiGl koelies aangekomen. Uit Mexico verneemt men dat Zuloaga geabdikeerd en zich uit de hoofdstad verwijderd zoude hebben, de regering in de handen van Canto en twee bisschoppen latende. Zuazua, een der hoofden van de liberale partij, heeft San Luis Potosi na een zwakken tegenstand genomen. Met de Armenian zijn te Plymouth berigten ontvangen van de westkust van Afrika. De dagteekeningen zijn Eernando Po 28, Cameroons 2 7 Junij, Old Calabar 1 , Bonny 6, Lagos 8, Accra 10, Cape Coast 11, Liberia 15 , Sierra Leone 20, Bathurat 24, Goree 25, Teneriffe 30 Julij. Te Sierra Leone viel aanhoudend regen. Monsters van uitmuntenden tabak, te Carysberg in Liberia geteeld, waren te Sierra Leone ten toon gesteld. Een Amerikaansehe schoener, de Eliza Gibbes, tot den slavenhandel ingerigt, was door het Britsche oorlogsschip Tridentongébregt. Ten gevolge van de weigering der Spaansche authoriteiten tot het verleenen van godsdienstige vrijheid te Eernand o-Po, waren de zendelingen der niet-Eoomsche kerkgenootschappen voornomens zich op het eiland Amboises te vestigen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 9 Augustus. Heden is bij den kanselier der schatkist ecu ministerraad gehouden. —• De markies van Queensberry heeft op de jagt zijn dood gevonden. Bij het laden van zijn geweer met twee loopen, ging de eene loop af, waarvan de lading hem in het hart trof. — De admiraliteit heeft besloten het effectief der infanterie van marine met 5000 man te vermeerderen. — Tot leden van den nieuwen raad van Indie zijn heden gekozen do heer C. Milis, kapitein Shepherd, sir J. Weir Hogg, de heeren Boss Mangles, Elliott Macnaghten, W. J. Eastwiek en H. Thoby Prinsep. — De Times behelst in eeno dépêche uit Triest, meldende de aankomst der Indische en Chinesche mail, dat uit Hongkong voortdurend versterkingen naar de Peiho werden afgezonden. Wissel te Hongkong 4/6^ ; te Shanghay 6/1. De handel in invoer-artikelen te Calcutta bleef kalm. Wissel 2/1 %b, 2/0 %.
---

Duitsche Post.
«Frankfort, B'Augustus. In de jongste zitting der bondsvergadering werden weder door verschillende gevolmagtigden de namen der generaals medegedeeld, die benoemd zijn om de onderscheidene bondslegers te inspecteren. — Het water in den Mem is sedert gisteren weder aanmerkelijk gedaald. Uit Saksen luiden de berigten nopens de overstrooming ook weder minder verontrustend. De stroomen en rivieren zijn grootendeels binnen hunne oevers teruggekeerd. Thans wordt de verwoesting eerst goed zigtbaar, die aldaar aan gebouwen, bruggen, spoorwegen en akkers door het water is aangerigt. Men heeft daarbij het verlies van vele menschen en eene ontzagehelijke menigte van vee te betreuren. Zoowel in Saksen als in Silezie en Bohemen kan men zich sedert meer dan eone halve eeuw geene zoodanige overstrooming herinneren. De schade is onberekenbaar. — In onze politieke kringen hoort men stellig verzekeren, dat de Vereenigde Staten, alsmede Engeland het plan hebben aan Hanover te verklaren, dat zij niet langer gehouden zijn de Stadetollen to voldoen, weshalve zij de cindelijke opheffing er van verlangen. — Z. M. de koning der Nederlanden , wordt, volgens berigt uit Eisenach, bij de groothertogelijke familie op het slot Wilhelmsthal, ten bezoeke verwacht. Men spreekt daar zelfs van een bezoek des keizers en der keizerin van Rusland, hetgeen echter nog niet zeker is. Daarentegen is het zeker, dat de beide prinsen van Orleans nog vóór het einde dezer maand, naar Engeland zullen terugkecren , om den geboortedag van den graaf van Parij s aldaar te vieren. — Koning Otto van Griekenland wordt in de eerste dagen der volgende maand te Munchen verwacht, en zal de festiviteiten bijwonen ter viering van het 700 jarig bestaan dier stad. Berlijn, 9 Augustus. Daar het aantal gescheiden echtparen, die kerkelijk (Evangelisch) geen tweede huwelijk kunnen aangaan, meer en meer toeneemt en in het afgeloopen jaar ongeveer 700 moet beloopen hebben, begint men do noodzakelijkheid te begrijpen hierin te voorzien. Dientengevolge zal, naar men verneemt, eerstdaags een ontwerp van wet tot invoering van het burgerlijk huwelijk in zulke gevallen, worden aangeboden. — Onlangs is gemeld dat de luitenant Jachmann wegens het bekende duel met den generaal von Plehwe tot twee jaren vestingstraf veroordeeld was. Thans verneemt mon dat dit vonnis niet bevestigd is en dat de stukken naar eene andere regtbank gezonden zijn, ten einde daarop nogmaals vonnis te vellen. Inmiddels is de luitenant, die gedurende de instructie van de dieust gesuspendeerd was, voorloopig weder in zijn rang hersteld.
---

Per Telegraaf.
I.onden , 10 Augustus. Do telegraaf van Valencia op New- Foundland begint geheele volzinnen over te brengen. Gisteren zijn vijf woorden voluit overgebragt. De stroom is zeer sterk. De snelheid is grooter dan te Keyhaven. Parijs, 10 Augustus. De Moniteur deelt cene telegrafische dépêche mede uit Brest van gisteren avond, waarin gemeld wordt dat HH. MM., vergezeld van de geheele vloot, dien dag ten 1 ure 's namiddags de haven zijn binnengekomen. Eene onafzienbare menigte, die op de kade vereenigd was, heeft den keizer en de keizerin onder da levendigste bijvalsbetuigingen ontvangen. Do maire van Brest heeft tot den keizer eene aanspraak gehouden. Laatstgenoemde heeft daarop geantwoord en gezegd, dat hij zich gelukkig rekende die prachtige havenplaats te bezoeken , terwijl hij er bijvoegde, dat hij gedurende zijn verblijf aldaar, omtrent verscheidene aangelegenheden van hoog belang , waarmede hij zich kort voor zijn vertrek had bezig gehouden , een besluit zou nemen. Voorts deelt het officieele orgaan weer eenige bevorderingen mede van zeelieden bij het Legioen van eer. Te Villette heeft dezen nacht een hevige brand gewoed. Ten 5y2 ure heden morgen brandden nog verscheidene huizen en werven Triest , 9 Augustus. Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Trebigne van den 4den , bijzonderheden behelzende van den op 28 Julij plaats gehad hebbenden aanval der Montencgrijnen op Kolaschin. De aanvallers waren ten getale van 1000; zij doodden eon honderdtal inwoners, die vertrouwden op den wapenstilstand , staken de huizen in brand en voerden 20 Turksche vrouwen weg. Dit voorval heeft te Trebigne eene groote beweging veroorzaakt. Het bevestigt zich ook, dat in de twee gevechten tePodgoritza de Montenegrijnen de aanvallers waren. Bern , 8 Augustus, De ontworpen constitutie voor het kanton Neufchatel is op nieuw door do bevolking verworpen, en wel met 6532 stemmen tegen 5925. Te Chaux-de-Fonds heerscht cene groote gisting. Beurs van Londen, IO Augustus. Consols 96y8 b. % ; Mex. 20% _ 2H/8; Spanje 1% pCt. 27% _ 281/_; dito Certific. 54 _ %; dito Amortis. 10 _ % ; Gren. 21 ü _; dito Uitg. 6%; Venez. 41 b, % ; dito Uitg. 15.| _ 16$£ ; Illinois Spoorweg Aand. 78 _ 80; dito Spoorw. Oblig. Constr. Bonds 82 _ 84. Beurs van Weenen, IO Augustus. NieuweMetal.l 82% jßank-actien.. — flw. ,(Lond. 10.13 dito Leen.i —¦ JLomb. 5%. — «"""""(Parijs. — Nation. dito I 83% gLoten 1854.. — ü Zilver 4% Beurs van Frankfort, IO Augustus. Oostenr. Metall. 5 0/o 78%; dito Nationale 79$ ; Crediet- Aot. 221; Spanje 3 7. 38%; dito 1% 70 27%. Wissel: Amst. kort 99%. Beurs van Parijs, IO Augustus. Bente 37_ .. I 68.85,|Fr. Oost.Sp. —.—:|Spanje 1% 7„ 21% a°.4%» .. —.—SBuss. 5p.... —.- d°.Cr.bijProst — Cred. Mob. .;655 _Sp. binn.3 70 38% l)N. Metal.s / —
---

Fransdje Post.
* Parijs , 9 Augustus. Do feestelijkheden te Cherbourg zijn afgeloopen en thans verwacht men een schouwspel van denzelfden aard te Brest. Zoo als gij weten zult, werd het feest gisteren op eerstgenoemdo piaats besloten met de onthulling van het standbeeld vnn Napoleon I, welke gelegenheid de keizer zich ten nutte heeft gemaakt, om in het openbaar zijne vredelievende gezindheid te verkondigen, daarbij tevens ook het bewustzijn vnn zijne magt en zelfstandigheid latende doorschemeren. Zijne rede heeft niet ten onregte een gunstigen indruk te weeg gebragt, te meer, omdat de keizer tact genoeg bezat, niet alleen van de verdiensten der beide keizerrijken ten opzigte der werken van Cherbourg te gewagen, maar ook aan do andere regeringen regt te laten wedervaren. Het vol loopen van het groote bassin is niet terstond zoo gelukkig geslaagd, als men wel gewenscht had, daar men in den beginne veel moeite had met het openen van een der sluisdeuren, aan welk oponthoud eerst eenige uren later door den opkomenden vloed een einde werd gemaakt. Hot zou zeker het maiestueuse van het schouwspel zeer verhoogd hebben, wanneer op den wenk des keizers, de beide geweldige watermassa's zich te gelijk in het bassin hadden gestort. Er heerscht thans bij de Engelsche pers verdeeldheid ten opzigte van Cherbourg. De Morning Post, de Morning Chronicle en de Berald, ministeriele bladen,' die tevens niet weinig invloed hebben , nemen de zaak zeer gunstig op, terwijl de Times met een artikel in tegengestelden geest te voorschijn komt, waarvan de Fransche bladen heden natuurlijk geene melding maken. Men kan het zeker als eene interessante bijzonderheid beschouwen , dat do toast, door den keizer uitgesproken , vier uren later door den Trans-Atlantischen telegraaf, naar Amerika overgeseind en aldaar ontvangen was. Noch de Bussische, noch de Pruissische of Oostenrijksche gezanten hebben het feest te Cherbourg bijgewoond.
Heden is eene zitting der conferentie gehouden. Men verzekert, dat den 15den Augustus eene algemeene amnestie zal worden verleend aan alle personen, die wegens drukpersdelicten gevonnisd zijn. De beide, ten gevolge van het proces te Caen ter dood veroordeelden zullen nu gratie verkrijgen, omdat dc keizer aldaar op zijne reis gepasseerd is. Naar men zegt zal het proces tegen de moordenaars te Jeddah eerst, na eene bijeenkomst van de commissarissen der Westersche mogendheden, in de maand October kunnen aanvangen. Twee der voornaamste beschuldigden zijn daar reeds in de gevangenis overleden. Het is nu zoo goed als zeker, dat er van wege Frankrijk eene expeditie tegen Madagaskar zal worden uitgerust. De heer Drouin de Lhuys zal do baden te Dore-les-Bains in Auvergne gaan gebruiken. —De bekende socialist Pierre Leroux, die sedert verscheidene yven in Engeland woont, heeft te Jersey, waar hij zich thans . het eerste nummer uitgegeven van eene Bevue Sociattste, waarin hij verklaart het stelsel van Saint-Simon te zijn toegedaan. — Men leest het volgende in de Fhare de la Loire: Het gebeurde met de Begina Coeli houdt de uitvoering van de reeds verleende concessicn voor de aanwerving van vrije Afrikaansche arbeiders voor de Eransche koloniën niet tegen. Te Nantes wordt onder -.nderen het driemastsehip Phenix uitgerust, met bestemming naar de kust van Afrika, waar het een aanvang zal maken met dc uitvoering van een door het ministerie gesloten koop van 3000 Afrikaansche arbeiders, bestemd voor onze bezittingen in deAnlilles, waar het gebrek aan handen zich des te meer doet gevoelen , daar de oogst gunstig belooft uit te vallen. — De ministerieele dagbladen van Parijs geven, op grond van berigten uit Rome van den 2den dezer, eene gunstige voorstelling van de gesteldheid des lands. De moeijelijkheden, welke opgerezen waren ten gevolge van twisten tusschen Romeinsche en Fransche soldaten, zijn geheel vereffend, en bij het afzenden der jongste berigten heerschte er volkomen eenstemmigheid tusschen het Romeinsche leger en de Fransche bezetting. De begrooting van inkomsten en uitgaven voor den Kerkdijken Staat over 1858 is zeer onlangs vastgesteld. Zij bewijst hoe onregtvaardig het Pauselijke gouvernement door velen beschuldigd wordt; zij sluit met een batig slot, daar de uitgaven op 78,405,118 francs en de inkomsten op 79,175,375 fr. geraamd zijn. De Consulta of rekenkamer, die door den H. Vader ingesteld is om op 's lands finantiën toezigt te houden , heeft bezuinigingen voorgeslagen , die allen goedgekeurd zijn. Dit nuttige collegie is met (ven veel onafhankelijkheid als eerlijkheid werkzaam. De begrooting levert ;een batig plot op, in weerwil der groote uitgaven voor spoorwegen en andere gewigtige werken van algemeen nut; hierbij komt de verbetering van het Pauselijke leger^, de aankoop van verbeterd materieel voor de artillerie, en de aanbouw van verscheiden oorlogschepen, welke het begin zullen uitmaken van cene stoomvloot, waaraan sedert lang behoefte voor de staatsdienst bestond. De inlossing van het tijdons de Romeinsche revolutie uitgegeven papiergeld, ten bedrage van 23 millioen, is thans ook door het Pauselijke gouvernement volbragt. Een ander blijk van vooruitgang zijn de tentoonstellingen van nijverheid, welke men begonnen is ln den Kerkeüjken Staat te houden." — Nadat de brochure: Cherbourg, c'est la paix verschenen is, heeft thans ook een vlugschrift het licht gezien onder den titel: Anront-nous laguerre avecl'Angletterre? In het laatste wordt d._ell_e stelling ontwikkeld als in eerstgenoemd geschrift, namelijk de noodzakelijkheid der Fransch-Engelsche alliantie, doch het ontveinst niet, dat Frankrijk veel meer sympathie heeft voor Rusland dan Engeland.^
---

BINNENLAND.
Rotterdam, IO Augustus. Men meldt ons uit 's Hage, dat het reisplan van H. M. de koningin van Engeland veranderd is. H. M. vertrekt over' Antwerpen en niet over Botterdam naar Berlijn. Heden morgen ten 11 ure, is alhier per Holl. spoortrein aanekomoii, een detachement suppletie-troepen, sterk 140 man, onder kommando van den kapt. F. J. Belle, om aan boord van het barksehip Cosmopoliet geëmbarkeerd te worden, ten einde naar O. I. te worden getransporteerd. Van alle zijden wordt bevestigd, dat aan de heeren Sloet en Beuchlin door de hooge regering definitive concessie voor het aanleggen en exploiteren der Noord-Nederlandsche spoorweglinie is verleend, onder voorbehoud van de goedkeuring der wetgevende magt voor die bepalingen der concessie, welke de van rijkswege aan de onderneming te verleenen ondersteuning betreffen. Men zegt, dat aan deze onderneming een subsidie van 10 millioen zou worden toegekend. De hoofdpunten, waarover de spoorweg zal loopen, zijn aangenomen Zwolle, Meppel, Assen, Groningen, Leeuwarden en Harlingen. (A. Ct.) Men meldt uit Dordrecht 9 Augustus. Veertien dagen geleden is alhier voor de Btad een man der equipage van eene Noordsehe bark, die in een bootje bezig was het gat waardoor men de balken gelost had digt te maken, door den golfslag eener voorbij varende stoomboot uit het bootje geworpen en verdronken. Gisteren namiddag werd zijn lijk gevonden op de hoogte van de Steenen Kamer, en alhier aan de Steenplaats aangebragt. Men vermeende echter dit lijk hier niet te mogen aannemen en renvoijeerde het aan het bestuur van Dubbeldam c. a., dit aan het bestuur van Zwijndrecht enz., doch geen wilde er zich mede belasten, hoewel het kantoor waarvoor de reeds vertrokken bark bevracht geweest is, voor de te maken kosten instaat. Dit lijk ligt 'alzoo reeds eedert gisteren in een staat van ontbinding in het water aan de Steenplaats, en zal daar mogelijk zoo lang blijven tot het uitgemaakt is, onder welke gemeente dat plekje water waar het lijk opgevischt is, behoort Men meldt uit Zaandam, 9 Aug.: Heden werd deze stad door eenen vreeselijken brand geteisterd. Omstreeks 3 ure in den namiddag barstte de brand uit ten huize van den goud- en zilverkashouder Fruitman. Door een sterken Noord-oosten wind aangewakkerd, deelde de vlam zich spoedig aan de belendende en , tegenover gelegene gebouwen mede. In allerijl werden er renboden naar de naburige gemeenten gezonden om hulp te verleenen, en door den krachtdadigen en onvermoeiden ijver der brandweer gelukte het omstreeks 7 _ ure den verderen voortgang van den brand te stuiten. 17 Perecelen zijn een prooi der vlammen geworden, waaronder de manufaetuurwinkel vau den heer Wubbe, terwijl in verschillende andere deelen van de stad, door het vliegen der vonken meerdere of mindere schade is veroorzaakt. De schade, die zeer aanzienlijk is, kan nog niet met zekerheid worden opgegeven, terwijl de aanleidende oorzaak evenmin met zekerheid bekend is. (B.) De Courier du Grand-Duché de Luxembourg deelt mede, dat de Arnhemsche Courant voor eenige dagen in bet groothertogdom in beslag genomen is. Bij kon. besl. van 3 Julij 11. zijn de traetementen, verbonden aan de rangen van lsten en 2den luitenant bij het leger in Nederl. Indië, verhoogd met ƒ 240; zoodat dezelve, thans bedragende bij de generale staven en bij de dairmede in betaling gelijkstaande wapens en diensten respectivelijk ƒ 2010 en f 1710, en bij de plaatselijke staven en bij het wapen der infanterie, respectivelijk ƒ 1850 en ƒ 1620, voortaan zullen zijn ƒ 2250, f 1950, ƒ 2100 en ƒ 1860 'sjaars. Deze verhoogde tractemonten zullen ingaan met. 1 October 185 S voor de in Nederl. Indië aanwezige officieren, en vau en met den eersten der maand hunner ontscheping in Indië, voor hen die na het ingaan dezer verhoogde traetementen uit Nederland in Indie zullen aankomen. Z. M. heeft aan de nagcmelde commissien uit de Staten van Noordholland magtiging verleend, om na de gesloten zomervergadering der stat.n, hare werkzaamheden voort te zetten, als: I°. aan de commissie, belast met het onderzoek van de voorgedragen ontwerp-reglementen van bestuur voor de Bannen in Drechterland ; 2°. aan de commissie , belast met het onderzoek , in hoeverre er termen zijn om uit het gesticht Meerenberg zoodanige lijders naar hunne betrekkingen terug te zenden, die voor de maatschappij in het algemeen en voor de gezinnen waartoe zij behooren in het bijzonder, niet gevaarlijk zijn. Den Bsten Augustus had te Maastricht een feest plaats, dat slechts zeer zelden mag worden gevierd: de kolonel jhr. Kraijenhoff, eerst aanwezend ingenieur aldaar, mogt in actieve dienst de 50e. verjaring vieren, van zijne aanstelling als officier. In dienst getreden als élcve bij de militaire school te Zutphen, werd hij na volbragto studie op den Bsten Augustus 1808 aangesteld tot luitenant bij de artillerie en genie, destijds tot een corps vereenigd. Na in 1811 tot kapitein der artillerie bevorderd te zijn, maakte hij in dien rang den veldtogt van 1812 mede. Met eervol ontslag uit de fransche dienst in het vaderland teruggekeerd, diende hij sedert in verschillende betrekkingen bij het corps der genie. In 1832 bekwam hij den rang van hoofd-officier. De kolonel Kraijenhoil' is dus gedurende 50 jaren in actieve officiersdienst geweest; hiervsn was hij sedert 26 jaren als hoofd officier der genie in verschillende hooge betrekkingen geplaatst. De commissaris des konings in Limburg, de generaal-majoor opperbevelhebber der vesting Maastricht en van de troepen in Limburg , de kolonel, plaatselijke kommandant, al de hoofd- en kommanderende officieren van het garnizoen en deputatiën van officieren van alle rangen en wapens, en vele burgerlijke autoriteiten, bragten hunne hartelijke gelukwenschen aan den wakkeren en achtehswaardigen krijgsman, die het zeldzame voorregt mogt genieten om, in het genot van dc beste gezondheid, gedurende eene halve eeuw met onverflaauwden ijver zijne uitgebreide kennis en ervaring te kunnen toewijden aan de dienst van vaderland en koning, Eene serenade van de voortreffelijke muziek van het 3do regiment infanterie besloot dien dag, die gewis lang iv aangename herinnering zal blijven. Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken vermeld bij § 2 der circulaire in de Staats-Courant van 29 Junij 1852, verzonden: Eene gedrukte opgaaf betreffende den handel en de scheepvaart van Groot-Brittannie en lerland, over de maand en de zes maanden, geëindigd 30 Junij 1858. De Staats-Courant van heden behelst den tekst van het besluit, den 9 Junij in de republiek Venezuela afgekondigd, betreffende de havenregten op deu buitenlandschen handel in Venezuela. *'S Gravenhage , 10 Augustus. Naar wij vernemen, bestaat het voornemen, om de feesten, die in September aanstaande in deze residentie zullen worden gehouden, bij gelegenheid van den ISden verjaardag van Z. K. H. den prins van Oranje te doen plaats hebben op den Bsten dier maand, na de terugkomst van bet. koninklijk gezin uit Amsterdam. — Naar men verneemt, heeft de militaire bonds-commissie, belast met de inspectie over ons bondscontingent, die dezer dagen alhier heett vertoefd, aan den generaal-majoor Duvcker, provinciaal kommandant en militair gouverneur dezer residentie, bij monde van den Oostenrij kschen generaal graaf von Thun Hohenstem, hare bewondering te kennen gegeven over de uitmuntende bekwaamheid onze ligte kavallerie. De graaf heeft daarbij gevoegd, dat hij deze verklaring niet aflegde uit plictpleging, maar alleen omdat zij ten volle met de waarheid' overeenkomt. ;—; Gedeputeerde staten van Zeeland hebben besloten eene commissie uit hun midden naar 's Gravenhage to zenden, ten einde bij de hooge regering aan te dringen op de opname der lijn van Vlissingen naar Boosendaal in het spoorwegstelsel. Ook is door den gemeenteraad vau Middelburg besloten, zich omtrent deze zaak bij adres tot den koning te wenden.
— In de heden gehouden zitting van don gemeenteraad alhier, zijn, ingevolge een vroeger genomen besluit, benoemd 4 commiesen der plaats, belastingen van dc lste kl.; 4 vsn de 2de kl.; 15 van de 3de kl. en 15 van de 4de kl. Tot buitengewoon commies, tevens gaarder van het havengeld is benoemd B. D. Thierry. Vervolgens is aangenomen een voorstel van Burgemeester en Wethouders tot verbetering der wegen, toegang gevende tot het station van den Hollandschen IJzeren Spoorweg. Ten slotte is, na beraadslaging, met 29 tegen 2 stemmen besloten een request aan den minister van binnenlandsehe zaken in te zenden, houdende ondersteuning van de aangevraagde concessie door den raad van administratie der Holl. IJzeren Spoorweg-maatschappij, om haren spoorweg ten Noordoosten van Botterdam met den Rijnspoorweg te verbinden en dien voorts van Botterdam over IJsselmonde en Dordrecht, naar den Moerdijk te vervolgen, waardoor's Gravenhage in het groote spoorwegnet zal worden begrepen (zie ons nommer van gisteren). Op voorstel van den heer Polak Daniels werd besloten in het adres niet te gewagen van eenige geldelijke ondersteuning voor dit plan te verleenen, opdat do raad dit punt thans nog niet zou uitmaken. * Amsterdam , 10 Augustus. Dezen ochtend werd de 74ste algemeene vergadering der Maatsehaj pij tot Nut van 't Algemeen geopend in het kerkgebouw der Doopsgezinden alhier. De algemeene voorzitter, de heer mr. W. O. Mees, opende de vergadering met eene rede over het eigenaardige van de werkzaamheden der Maatschappij , haar doel en de bepaalde wegen langs welke zij dat doel tracht te bereiken. De spreker betoogde, hoe vooral die klassen aanspraak hebben op belangstelling en ondersteuning op den weg tot zedelijke en verstandelijke ontwikkeling , welke in hare uitwendige omstandigheden zoo gewigtige belemmeringen ondervinden in die ontwikkeling, waardoor zij in zeer te beklagen mate achterlijk blijven bij de minder ongegoeden. Aan Ac.c klasse en hare ontwikkeling wenscht de Maatschappij hare krachten en hulp te besteden, ten einde haar zoo mogelijk te brengen tot den gemiddelden graad van ontwikkeling en beschaving. Immers dc Maatschappij beschouwde ook de leden dier klasse als natuurgènootcn, en zou gaarne niemand van den vooruitgang zien uitgesloten; het is daardoor juist dat de Maatschappij wenschte, eene maatschappij tot Nut van 't Algemeen te zijn. Met het oog op degenen, waaraan zij bij voorkeur hare zorg wijdde, en ook door de wijze waarop zij volgens hare instellingen kan werken, had zij altijd ten oogmerk, minder zich metnavorschingen en behandeling van wijsgeerige stelsels bezig te houden, dan om het kapitaal der beschikbare krachten voordeelig te laten werken door aanwijzen, raadgeven en opmerken. De uitkomsten harer pogingen in dien geest hadden het juiste van die handelwijze aangetoond. Zoo was men begonnen met het oprigten van herhalings- en zangscholen. Toen echter de belangstelling in die aangelegenheden eens opgewekt was on deze herhalings- en zangscholen aan sommige inrigtingen van openbaar onderwijs verbonden waren, bepaalde men zich meer tot ontwikkeling en ondersteuning, waarvan men de beste gevolgen had gezien. De voorzitter eindigde zijne rede onder toejuiching der aanwezigen met de woorden , dat deze schets als niet ongeschikte inleiding der vergadering mogt worden beschouwd, welke vergadering door hem werd geopend verklaard. Daarna las de algemeene secretaris mr. P. M. G. van Hees het verslag van den staat en de verrigtingen der maatschappij gedurende het afgeloopen jaar. Daarin werd medegedeeld dat de maatschappij, door het toetreden van 417 leden boven het getal, hetwelk door de maatschappij verloren was, 14720 leden telde, terwijl het getal departementen door het te niet gaan van 3 en het vestigen van 2 nieuwe depart. thans 315 bedroeg. Daaronder waren begrepen 5 departementen in Indie, welker behoud voor de maatschappij meer dan twijfelachtig was. Van sommigen waren bijdragen noch berigten ontvangen,van enkele de regtstreeks of zijdelings ontvangen tijding, dat het departement zou uiteengaan of dat men de toezending der werken verzocht te staken. Een der departementen scheen een «igen eu onafhankelyken werkkring te willen vormen, en in zekeren zin al de regten eens departements te willen uitoefenen, maar niet de pligten na te komen welke daaraan verbonden zijn. Volgens berigten was men daar echter met zooveel ijver voor de zaak van het onderwijs werkzaam, dat men gemeend had ter bevordering van het groote belang der zaak , vroegere grieven uit het geheugen te moeten stellen, en waar het baten kan, de behulpzame hand te bieden. Wat het hoofdbestuur betreft, zoo waren tot leden daarvan gekozen, de heeren F. van Heukelom en mr. Aug. Philips. 'Tot algemeenen voorzitter voor het volgende jaar was benoemd, de heer mr. M. J. de Lange, welke zich die benoeming had laten welgevallen. Tot clgemeenen penningmeester waren benoemd, de heeren li. Tijdeman en E. van Heukelom. Na het opgeven dier veranderingen ging du alg. secretaris over tot het vermelden van het groot verlies door de maatschappij geleden, door het overlijden van den staatsraad M. C van Hall, een man die niet alleen als mensch, als uitstekend regtsgeleerde en geletterde wordt betreurd, maar die ook , gedurende 68 jaren aan de maatschappij verbonden, steeds niet blakenden ijver voor haar en hare belangen werkzaam is geweest. Met de uitgave der werken wordt geregeld voortgegaan, zoodat door de zorg der maatschappij niet minder dan 675,000 vellen druks in handen vnn het publiek waren gekomen. Om te gemoet te koin<*ri aan eene behoefte, welke, ten aanzien van goede werken over opvoeding zich sterker doet gevoelen dan ten aanzien van andere onderwerpen, waarover een groote overvloed van degelijke en zelfs uitmuntende werken in het licht komt, heeft men aan een zeer bevoegd persoon het vervaardigen van een werk over de aardrijkskunde opgedragen; aan die opdragt, vooral met het oog op de natuurkundige aardrijkskunde, was voldaan en het werk op breede schaal behandeld. Beeds was het begin van dit werk ter perse. Wat verder de verri.tingcn der maatschappij betreft, waren op voordragt van 24 dep.ncmenten, aan 40 personen belooningen uitgereikt voor edelmoedige daden. Men had echter met eenige bevreemding gezien , dat steeds bij voorkeur, zoo niet bij uitsluiting , ter belooning aangewezen worden personen, welke natuurgenooten uit het water hebben gered; men bleef van oordeel den departementen te moeten aanbevelen, hunne aandacht ook op andere edele daden te moeten vestigen. Als kleine bijdrage om te bewijzen, hoeveel men met kleine middelen in de aangclcgeidieid van het onderwijs kan doen, haalde de secretaris aan, dat het departement Heemstede, hoezeer slechts uit 6 leden bestaande, middel gevonden heeft om de schoolgelden voor 80 kinderen te betalen. Overgegaan zijnde tot het berigten omtrent den uitslag der prijsuitsebrijvingen, bleek uit betrapport, door den hoofdbestuurder mr. M. J. de Lange, namens beoordeelaars uitgebragt, dat slechts een ingekomen antwoord en wel het antwoord o; der het motto: Bac nitimur hanc tuemur op de vraag, verlangende eene geschiedenis des vaderlands , de bekrooning waardig gekeurd was. De voorzitter stelde alsnu voor de uitspraak der beoordee laars te bckrachtige.i. Nadat dit geschied was werd het naambriefje door eene commissie geopenvl en bleek daaruit dat de schrijver van het bedoelde antwo.rd was de heer H. OM. Vierhout, lste leermeester bij de stads-tusschenscholen alhier. Hierna kwam in behandeling het ontwerp-reglement van orde voor de algemeene vergaderingen door het departement Montfoort ten voorleden jare voorgesteld. Na vele beraadslagingen werd het ontwerp met 309 tegen 19 stemmen erworpen. In de tweede plaats kwam aan de orde de behandeling van liet rapport en de voorstellen van het hoofdbestuur, nopens de nuttigste aanwending van een schoolfonds sedert, eenige jaren bijeengebragt. Dat voorstel is in vier deelen gesplitst en wel: I. Jaarlijks door de maatschappij zoo ruim mogelijk middelen te doen afzonderen tot uitbreiding van het schoolfonds en wel minstens ƒ 6000. 11. Dooi' de maatschappij in ons land, België, Frankrijk, Zwitserland, Duitsehiand en Engeland, de inrigting van het lager onderwijs en de uitkomsten te doen onderzoeken en daarvoor ƒ 2000 als maximum voor reiskosten en ƒ 500 voor het bearbeiden der memorie toe te kennen. 111. Dat de maatschappij premien zal uitloven voor oorspronkelijke leer- en leesboeken voor de kgere scholen. IV. Voor elke provincie te doen uitloven eene goudenen I—s zilveren eere-penningen, aan zoodanige onderwijzers , welke door leergang, leervorm en leerstof, blijk geven van juist begrip, naauwgezette en vruchtbare uitvoering der bedoelingen en bepalingen van de wet op het lager onderwijs. Van verschillende zijden werden bezwaren ingebragt, hetzij tegen.'W beginsel, de wijze van toepassing, of wel het nut
dat door het voorstel kan worden voorigebragt en ook of zulk eene memorie ons een schrede verder zal doen vorderen in de kennis van het onderwerp. De voorzitter stelt nu voor de behandeling van punt 1, dat met acclamatie aangenomen wordt. Het 2de gedeelte wordt aangenomen met 368 tegen 124 stemmen. Het 3de punt wordt aangenomen met 465 tegen 78 stemmen. Het 4de punt verworpen met 268 tegen 107 stemmen. De vergadering scheidde omstreeks half vijf ure en werd tot morgen ochtend ten 9 ure verdaagd. — In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad was eene nieuwe situatieteekening voor het Paleis van Volksvlijt ontvangen, ten gevolge waarvan men besloot den thans verlangden grond in erfpacht af te staan en de voorwaarden later to bepalen , waarop die afstand zal geschieden. Aan de heeren Dr. J. Penn en C. P. van Eeghen, werd op hun verzoek eervol ontslag verleend als leden der plaatselijke schoolcommissie. Voorts zijn or bij de behandeling van een voorstel van burgemeester en wethouders tot verhooging der som voor het brandwezen uitgetrokken, weder verschillende klaagstemmen opgegaan over de tegenwoordige inrigting van de brandweer hier ter stede. De raad heeft daarop het concept-adres aan den minister van binnenlandsehe zaken, tot het doen ophouden der pleiziertreinen verworpen met 14 tegen 11 stemmen. Een aantal raadsleden hebben daarbij weder gewaarschuwd tegen het indienen van een dergelijk adres, dat door eenigen als doelloos werd beschouwd. De heer Heemskerk stelde na de verwerping voor op het vroeger genomen besluit terug te komen, en geen adres in te dienen. Eene motie van den heer van der Oudermeulen, strekte om het nemen eener beslissing tot eene volgende vergadering uit te stellen. Laatstgenoemde motie werd verworpen met 13 tegen 12 en eerstgenoomde met 21 tegen 4 stemmen, zoodat er eene nieuwe commissie werd gekozen tot het opstellen van een concept-adres. — Behalve de harddraverij bij gelegenheid der September-feesten alhier te houden, spreekt men ook van volksspclen op het exercitieveld bij de Raampoort, en op het Funen en van een wedstrijd van boogschutters. Naar men zegt, zou het bestuur over die volksfeesten aan dezelfde heeren worden opgedragen, die daarmede bij de metalenkruis-feesten en bij de inwijding der Willem straat waren belast, en die zich toen zoo uitmuntend van hunne taak kweten. Men voegt er bij, dat de boogschutters-wedstrijd in den tuin Frankendaal zal worden gehouden; ook van andere zijden moeten aanbiedingen zijn ontvangen, ten einde het feest meer luister bij te zetten. Wat hiervan worden zal, moet de tijd leeren; terwijl dan mede de vraag zal worden beantwoord of de gemeenteraad , even als dit in de residentie en elders plaats heeft, eene commissie tot leiding der feesten zal benoemen , of dat men het op de gewone Amsterdamsche manier — dat is zonder commissie — zal laten afloopen. * Schiedam , 10 Augustus. Door de alhier gestationeerde rijks-veldwachters, zijn gedurende de vorige week m eene enkele buurt niet minder dan omstreeks dertig neringdoende ingezetenen , wegens overtreding der wet op den herijk der maten en gewigten bekeurd geworden. Ook tegen eenige ingezetenen van Delfshaven zyn, naar men verneemt te dezer zake vervolgingen ingesteld. * Ijeyden , 9 Augustus. Er heeft zich hier ter stede eene commissie uit ingezetenen van verschillenden rang en stand gevormd, met het plan, om bij wijze van inschrijving voor de kosten , uit naam der burgerij aan Z. K. H. den prins van Oranje, eene serenade met illuminatie aan te bieden in het gebouw van het Leydsche departement der maatschappij tot Nut van 't Algemeen. Dit plan heeft dadelijk grooten bijval en ondersteuning ontmoet. — Heden had alhier de openbare aanbesteding bij inschrijving plaats van het bouwen van een observatorium of sterrewacht met daarbij behoorende localen en een gedeelte van den academischen Hortus. De laagste inschrijver was de heer J. O van Berkurn, aannemer te Utrecht, voor f 131,845 , de daaraanvolgende de metselaar A. Verhoog alhier, voor ƒ 139,500; de hoogste inschrijvingsom bedroeg ƒ 165,900. *_rorlnchem, 9 Augustus. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe ƒ 9.50 .ƒ 11.50. Bogge ƒ 6.70-ƒ8.25. Gerst ƒ 5 a/5.60. Haver ƒ 4.30 ik ƒ 5.50. Boonen ƒ 9.80 4/10.25. Koolzaad ƒ 14. Aardappelen ƒ 2 a ƒ 2.25 het mud. Boter ƒ 1.20 a ƒ 1.30 het Ned. ffi. Kaas ƒ 15 _ ƒl7 de 50 Ned. ffi. Eijeren / 3 de 100 stuks. De handel in granen was slap; die in vet vee op nieuw ze*r j levendig; de vette varkens ziju mede duurder en worden met 42 0. het Ned. ffi betaald. De kwaliteit en kwantiteit der aardap- i pelen is allerwegc zeer gunstig, van daar steeds dalende prijzen. | * *J* Arnhem ,10 Augustus. Nadat gisteren morgen zich I nog een talrijk gezelschap op de buiten sociëteit vereenigd had, waar het muziekkorps van het 4de reg. dragonders het orkest bezette, werd het zangersfee-t gisteren avond besloten met een concert, hetwelk door het orkest dcs heeren Stumpff, uit Amsterdam, in Musis Sacrum werd gegeven en dat door een zóó talrijk publiek werd bijgewoond, dat de groote feestzaal de toehoorders niet bevatten kon. Het orkeßt heeft zich tot algemeene tevredenheid van zijne taak gekweten en werd herhaaldelijk toegejuicht. Twee der solisten verdienen eene meer opzettelijke vermelding, namelijk de heer Iburg, die zich als een violist van zeer veel talent heeft doen kennen, en de heer Kleine, die eene concert aria van de Beriot op even schitterende als meesterlijke wijze voordroeg. Na afloop van dit concert, bleven velen nog geruimen tijd op het terrein bijeen. Heden morgen hadden de iaatste zangers deze stad verlaten. * Willemstad , 9 Augustus. Heden morgen is een braaf en oppassend arbeider, die bezig was een sloot-wal over het land te spreiden, waarschijnlijk ten gevolge der vallende ziekte, waaraan hij onderhevig was, in de sloot gevallen en verdronken. Reeds voor dat men hem hulp kon toebrengen, was hij een lijk. — De ziekte onder de varkens begint in dezen omtrek sterk toe te nemen. Men heeft opgemerkt dat van de dieren, die door de ziekte waren aangetast, de lever sterk was ontstoken en aangedaan. BUR_.ER__I.JKI- STA-.B van IO Augustus. OVEBLEDEN: W. Verkerk, echtgen. van J. O Holleman, 45 j. — A. Hordijk, huisvr. van L. van Gelderen, 47 j. —W. S. Klisser, echtgen. van T. J. de Brave, 61 j. — H. H. Klinkois, Z. 2 m. — D. M. Tempelaars, huisvr. van A. F. Molenschot, 31 j. — P. J. Nichting, Z. 19 d. — D. van den Berg, D. 2 m. — O. P. F. Hehl, echtgen. van E. Striming, 46 j. — E. Maijstre, huisvr. van D. Staats, 77 j. — J. H. M. Strang, echtgen. van J. van Helden, 31 j. — S. P. Suerhoff, wedr. van M. A. Robertson, 61 j. ' BEVALLEN: W. van Leeuwen, geb. Bom, D- — L. M. E. Boekwijt, geb. Servaas, Z. —S. Blum, geb. Blum, Z. — J. de Wit, geb.'Brouwer, Z. — E. van Veen, geb. Verburg, Z. — G. Verboom, geb. van Bonzel, Z. — M. A. van Geersdaele, geb. Carnet, D. — G. Donker, geb. Gouwens, Z. — J. Holst, geb. van Genen, Z. — M. Bijken, geb. Felperlaan, Z. —'¦ M. de Jong, geb. van Hemert, Z. — S. Maas, geb. Nienkernper, D. — J. C. Gluvers, geb. Couvreur, Z. — P. van Booijen, geb. van Zwaan, Z. — E. Tolenaar, a_b. Evertse, Z. — H. P. Cardinaal, geb. van Vliet, Z.
---

