
HOOF-B-BUREAUX: Rotterdam, H. NIJGH, Groote Markt, D, 61. Amsterdam, M. SCHOONEVELD A ZOON, Beurssteeg. 'sGravenhage, A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON. Londen, DELIZT, DAVIES _ CO., 1 finch lane, cornhitl. Parijs, Db LOEWENEELS, 29, Rue des Bons Enfants. — Abon. ___*ntb Pb__. Voor Botterdam, per drie maanden f 8.25. Franco per post door het geheele Bp, per 3 maanden f 9.25.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 11 Augustus. Wij ontvangen heden via. Triest onze brieven en dagbladen uit Ncd.-Indie, loopende tot 24 Junij. Wij deelen daaruit onder dc rubriek Koloniën, het belangrijkste mede. Eetreffende het verblijf van keizer Napoleon en de keize in te Brest., is tot dusverre niets naders bekend geworden. Alleen verneemt men door middel van cene telegrafische dépêche, dut HH. MM. aldaar verschillende etablissementen bezocht hebben en dat zij overal met geestdrift zijn ontvangen. Des avonds was er een bal op het raadhuis. De Fransche dagbladen onthouden zich van iedere bespreking der feesten te Cherbourg. De meesten drukken over hetgeen door die Engelsche dagbladen gezegd is, welke het uitstapje von de koningin goedkeuren. De Parijsche conferentio heeft gisteren hare 15do zitting gehouden. In Sardinië is op nieuw een manifest van Mazzini bekend geworden dat meer bepaaldelijk gerigt is aan de partij van handelen. Het behoeft niet gezegd te worden , welke do de clamatien zijn, die men in dat manifest vindt. Het blijkt overigens , volgens berigten uit Turin, dat de Sardinische regering het noodig heeft geoordeeld eenigo maatregelen van voorzorg te nemen langs een gedeelte der kust, en vooral te Genua en te Spezzia. Of die maatregelen in verband staan niet het bedoelde .manifest, kan niet met zekerheid gezegd worden. Den 2den dezer heeft te Bisano dc eerste bijeenkomst plaats gehad van de kommissarissen, belast met de regeling der Montenegrijnsche grenzen, volgens den status quo van 1856. Deze vereeniging moet eenige moeijelijkheden ondervonden hebben vAn de zijde der pacha's, die in deze streken met hot bestuur belast zijn. De Augsb. Ztg. spreekt het berigt tegen, dat een Oostenrijksch observatièkorps op de grenzen van Dalmatie zal geconcentreerd worden. De zitting der beido Saksische kamers is den 7den dezer gesloten. De Times waagt het te voorspellen dat Mexico nog in den loop vau dit jaar zal ophouden als cene onafhankelijke republiek te bestaan. ïn een ander artikel spoort het blad de Engelsche regering aan , tot een energiek optreden in den Chineschen oorlog , en beweert dat geene Chinesche strijdmagt 2000 Europeanen op hun marsch naar Peking kan tegenhouden. Het geldt hier Wel niet de verovering van China, maar men moet er toch naar streven door den zedclijken invloed van eene groote demonstratie dit rijk te regenereren. Eene dépêche uit Liverpool meldt, dat de North-American aldaar is aangekomen met berigten uit New-Vork.
---

KOLONIES.
Batavia, 34 Junij. De gouverneur-generaal heeft, ter gelegenheid van de verjaring van den geboortedag van H. M. de koningin, op Donderdag avond den 17den Junij, in het hotel op Bijswijk, een luisterrijk bal en souper gegeven. Het hotel was van binnen fraai en smaakvol versierd en de gevel prachtig geïllumineerd. Door den gouvern.-goneraal werd bij het souper een fecstdronk ingesteld op het voortdurend welzijn van H. M. onze geëerbiedigde koningin en op den bloei en de welvaart van het doorluchtig huis van Oranje. Luide werd deze fecstdronk door dc aanwezigen toegejuicht, als do uitboczeming der gevoelens van gehechtheid aan onze geliefde vorstin en haar huis, die de feestgenooten bezielden. — De Javasche Courant behelst eene bekendmaking van den Oouverneur-Generaal van Nederlandsch-Indie, verklarende dat de bepalingen van de artikelen 12 tot 20 van het reglement op de drukwerken in Nederlandsch-Indie (Staatsblad 1856, N°. 74), alleen toepasselijk zijn op werken in Nedcrlandsgh-Indië gedrukt behoudens de uitzonderingen, vermeld in de artikelen 13 en 15; dat de buiten Nederlandsch-Indië, hetzij in Nederland, hetzij in den vreemde gedrukte en aldaar uitgegevcne werken, alleen door bet reglement op de drukwerken kunnen worden getroffen, wanneer zij iets inhouden, hetwelk als strijdig met de rust en openbare orde van Nederlandsch-Indië, bij de artikelen 21, 22, 23, 24, 25, 26 en 28 is strafbaar gesteld; en dat tot het plegen in eenig drukwerk van de bij die artikelen vermelde misdrijven het kwaad of boosaardig opzet v.creischt wordt. — Gedurende dc maand April 1858 is aan ink. en uitg. regten op Java en Madura ontvangen eene som van ƒ 6-12,838:62. Do ontvangst over de eerste vier maanden van dit jaar, bedraagt ƒ 2,844,574.59 >/2 Hieronder is echter begrepen: aan fictive regten 0p gouvernem. producten . . ƒ516 402.23 Aan terugbetaalde regten . . » 32,485,102 . « 548.858. 5 Zuivere ontvangst. ... ƒ 2,295,686.54% Gedurende de eerste vier maanden van 1858 is meer ontvangen dan over dien tijd in 1856 ƒ 383,004.74% en meer dan in 1857 f 160,868.08%. — Den Bsten Junjj heeft de stoomboot Koningin der Neder,
landen, kapitein Lewis, dezo reede verlaten, zich begevende, over Muntok eu Biouw, naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmail-pakketten. Het getal brieven, ditmaal verzonden, is als volgt: Per overlandmail, via Marseille 6468 stuks; vi_ Triest 2694 st.; via Southampton 414 st., te zamen 9576 st. Naar Singapore 1297 stuks, Banka 251 st., Palembang 325 st., Biouw 166 st., Billiton 8 st., te zamen 2047; totaal 11623 st. —' De stand der agio op de drie hoofdplaatsen van Java was op den lsten Junjj 1858 als volgt: Batavia. Samarang Soerabaija. Duiten. Duiten. Duiten. Vooreen tiende gulden 12 12 12 ii ii kwart id 30 30 30 ii ii halve id 60 60 60 ii den Nederlands, gulden... 120 120 120 . een 2% guldenstuk 300 300 300 » ii driegulden-stuk 360 — 360 « ? gouden Willem 1200 1200 1200 . « halve dito 600 600 600 ¦i « recepis van ƒ 1 119 119 120 ¦i - goud. Spaans, dubloen. 5040 5040 4800 « « Mexikaansche dito . 4440 4560 — » ii gouden dukaat(nieuwe) — 800 720 « ii Spaanschen mat 366 336 360 ii Mexikaanschen dollar. 324 318 330 ii ii Sikka-ropij — — — » « vijf-frank-stuk — — — — Z. M. stoomschip Merapi heeft onlangs een tweeden togt gemaakt en is den l3den dezer te Soerabaija teruggekomen, medebrengende hot hoofd van de schuldigen aan den moord en roof van den kotter Sri Bakoeng, die vier dagen na het vertrek van de Gedeh was opgevat. Alsnu zijn nog twee der schuldigen voortvlugtig. — Opgave van het bedrag der ingetrokken kopermunt en der ingewisselde en vernietigde, alsmede van de nog niet ingewisselde recepissen, op ultimo Mei 1858, bedoeld bij art. 18 der wet van den lsten Mei 1854. Kopergeld. Naar Nederland verzonden ter vermunting ƒ8,416,968 In Indie, na onbruikbaar te ziju gemaakt, verkocht« 572,020 ƒ8,988,988 Becepissen. t In omloop Inge- Blijft in ¦c gebragt. wisseld. omloop. yernietied Aaneem ° ' houden. /• 1 ƒ 2,110,730 ƒ 971,178 ƒ 1,139,552 ƒ 960,997 ƒ 10,181 5 ¦¦ 4,197,995 »1,668,215 ¦> 2,529,780 -1,554,125 -114,090 10 » 4,428,050 « 1,620,270 » 2,807,780 » 1,482,380 » 137,890 25 " 4,227,525 - 263,325 » 3,964,500 ¦> 261,325 « 2,000 100 « 8,756,400 . 444,000 ? 8,312,400 - 411,900 » 32,100 500 » 2,879,000 - 56,500 » 2,822 500 - 56,500 — ƒ26,600,000 ƒ5,023,488 ƒ21,567,512 ƒ4,727,2271/296,261 — Amboina. Dc berigten over de maand April behelzen het volgende: De radja van Sahoelauw, van wiens onderwerping aan het Nederlandsch bostuur vroeger is melding gemaakt, heeft met zijne bevolking op den 16 en 17 April, ten overstaan van den assistent-resident van Saparoea en Harocko en verschillende regenten dier afdeeling , op 's lands wijs , den grooten eed van getrouwheid en onderwerping aan het gouvernement afgelegd. De radja van Liang heeft met de zijnen tegelijkertijd denzelfden eed afgelegd. Nadit het hoofd der opstandelingen Kakiaai door tussehenkomst van den regent van Latoe, opgevat en aan den assistentresident voornoemd uitgeleverd was, hebben Alfoercn van Sanahoe en Wasia zich, op het voorbeeld van Sahoelauw, mede onderworpen en op den 2 lsten April den eed van trouw en gehoorzaamheid afgelegd. De Alfocren van Mani hebben ook pogingen gedaan om in onderwerping te komen en zich aan het strand te vestigen. Hiertoo worden zij door het bestuur aangemoedigd, terwijl op de uitlevering hunner beide kapiteins, als hoofden van den opstand, is aangedrongen. Op de zuidkust van Ceram is de rust dus geheel hersteld. De gouverneur der Moluksche Eilanden heeft de westelijk van Kaniarian op Ceram gelegene negorijen Kairatoe, Hatoesoewfl, Waisamoe, Waisarisa, Kaibobo, Pieroe, Lokki, Loehoe, zoomede het eiland Boano bezocht. Overal bespeurde men, dat de plaats gehad hebbende militaire expeditie eu de daarop gevolgde onderwerping van Sahoelauw een grooten indruk had te weeg gebragt, terwijl dezelve op de meeste plaatsen eene goede stemming voor het Nederlandsch gouvernement had verlevendigd. Te Lokki werd cene eerste aanplanting van kakao aangetroffen, waarvan dc jonge planten zeer welig stonden en goede uitkomsten beloofden; de vruchtbaarheid van den boJcm doet zulks met reden verwachten. Vele der bezochte plaatsen bezitten schoon geboomte voor huis- en scheepsbouw, en bieden alle voordcelen aan, zoo door ligging als omgeving, tot gcmakkelijken aankap en vervoer. Ir. de afdeelingen Hila en Amboina werden de nageltuinen bezigtigd, die er goed onderhouden uitzagen; dc nagelen begonnen zich reeds te zetten en beloofden, zonder bijkomende omstandigheden, een goed oogstjaar. Het product nagel.n vau den oogst vau 1857 heeft bedragen : van de afdeeling Saparoea on Haroeko 156.541 Amst. _; van de afdeeling Amboina 29.852 Amst. ït'; van de afdeeling Hila en Lariekc 700% Amst. ffi, te zamen 187.093% Amst. ffi. Gedurende de maand April is het weder hier drukkend heet geweest, van tijd tot tijd getemperd door regens. Op den 19den April, omstreeks 11 ?4 nur voor den middag, werden twee op elkander volgende vrij hevige vertikale schokken van aardbeving gevoeld en den 30sten daaraanvolgende werd eene horizontale schudding waargenomen; schade werd hierdoor ï.iet aangerigt. — Makasser. Den 22stcn Mei is door den gezagvoerder van het alhier ter reede aangekomen Nederl. barksehip Postiljon, van de Poll, berigt, dat bij het passeren door de Torrestraat, op den oosthoek van het N.W. rif in het Prince of Walcschanncl, een dricmastschip op strand is gezien, hetwelk op den 7den dezer des avonds daarop moet gekomen zijn. Men vermoedde dat het een Engelsch vaartuig was. Den naam had men, ten gevolge der gewoed hebbende winden en stroomen , niet te weten kunnen komen. Ook had genoemde gezagvoerder, bij het eiland Boobij komende, vernomen, dat het schip Chesterholm beladen met paarden en komende van Australië, op 23 April voor de Torrestraat op eene onbekende klip was gebleven. De kapitein en de bemanning waren door een Engelsch schip opgenomen. — Banda. Het weder heeft zich hier gedurende de geheele maand Maart gekenmerkt door veel regen, Btilte en drukkende hitte. De regens zijn van gunstigen invloed op de aanplantingen van jonge notenboomen. De oogst der notenmuscaat heeft, over de maanden Maart en April, bedragen 8,995,337 notenpitten, uitmakende omstreeks 71,964 ponden notenen 17,191 ponden foelie. — Billiton. Gedurende de maand April heeft het hier dagelijks en veel geregend. Met den rijstoogst is men nog steeds bezig; dezelve valt dit jaar, over het algemeen, vrij gunstig uit. De prijs der rijst ii op dc hoofdplaats ƒ 7.60 de picol. De vele regen 3 zijn voor het mijnwerk zeer gunstig. Allo mijnen kunnen werken. Sommige mijnen hebben een begin gemaakt met smelten. — Celebes en Onderhoorigheden. De berigten over do maand April behelzen het volgende: In de afdeeling Makasser staat het padigewas, sommige velden uitgezonderd, door gebrek aan water, niet gunstig. In do Noorder-districten staat het padigewas daarentegen voordeelig , en in de Zuider-districten is men bezig de padi te oogsten. In de afdeelingen Boelekomba en Bontham is men bezig do sawahvelden te bewerken en padi to zaaijen voor bibiet, die op sommige plaatsen reeds voordeelig is opgekomen. Op Saleijer staan de djagong- en giersttuinen over het algomcen gunstig. De tripangvangst is in dit jaar voordeelig geweest. In d^ wateren van het zuid-westelijk schiereiland van Celebes zijn eo-J%e rooverspraauwen gezien. Zij zouden eene Mandarsche praauw genomen hebben. Z. M. stoomschip Suriname on dc kotter n°. 3 bevonden zich, toen dat berigt te Makasser kwam, reeds op eonen kruistogt tot opsporing van zeeroovers, die bij Bontham en Saleijer gezien waren. De waterleiding in do Zuider-districten is in de afgeloopen maand met 250 ellen gevorderd en heeft thans eene lengte van 3593 Ned. ellen. Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indië zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPABTEMENT. — Benoemd: Tot adv.-gen. bij het hoog-ger. van Nederl. Indië, het lid in den raad van just. te Batavia mr. H. C. A. Thieme; tot len comm. op het kant. van den assist.-res. van Benooelcn , de lste comm. ter alg. rekenk. J. E. Abegg; tot comm. bij het coli. van boedelm. te Batavia, de klerk ter griffie van het hoog-ger. van Nederl. Indië W. F. Bodenbroek; tot comm. op het bureau van den res. der Padangsche Bovenl., de 2de comm. op het bureau van den assist.-res. en magist. van Padang C. A. van Dinter; tot 2en comm. op het bureau van den assist.-res. en magistr. van Padang, de comm. op het bureau van den res. der Padangsche Bovenl. W. van Ommen; tot lsten onderw. aan de gouv. 2de lagere school te •Weltevreden, de lste ondorw. aan de gouv. 2de lagere school te Sqerabajja H. W. C. de Boock; tot lsten onderw. aan de gouv. 2de lagere school te Soerabaija , de onderw. aan de gouv. lagere school te Djokjokarta J. H. Betel; tót comm. voor de compt, op het kant. van den assiet.res. van Bandong (Preanger Begentsch.), de gew. klerk bij de alg. pakh. te Batavia J. M. L. M.van Sprew, thans op wachtgeld. Goedgekeurd: Dat door den cons.gen. van Frankrijk in N.-Indie, is benoemd: tot zijnen consul, agent to Samarang, jhr. P. Druyvesteijn. Dat door den dir. der cult. bij het kader der landel. ink. en cult., zijn overgepl.: uit de ass.-res. Patjitan, naar de res. Banjocmaas, de contr. der 2de kl. J. A. Hoorn; uit de res. Banjoemaas, naar de assist.-res. Patjitan, de contr. der 3de kl. B. K. van Olden; uit de res. Eembang en Japara, naar de res. Madura, de contr. der 2de kl. W. H. van der Heil en B. van Baak; uit de res. Cheribon, naar dc res. Samarang, de contr. der lste kl. W. E. baron van Boede vanOudtshoorn; uitderrs. Samarang, naar de res. Cheribon, de contr. der 2de kl. H. H. Haasc. Dat is geplaatst :in de res. Japara, de ambt. ter besch. C. L. Bo__.eier. Verleend: een tweejarig verlof naar Ned., wegens ziekte, aan den secr. der resid. Batavia A. Fitz Verploegh; idem aan A. G. A. van den Bergh, laatst, contr. der tweedo kl. bij het binnenl. best. in de ros. Palembang; idem aan den comm. bij het coli. van boedelm. te Batavia T. H. Ziedses des Plantes. Ontheven: van de verdere vervulling zijner betrekk., de comm. voor de compt. op het kant. van den ass.-resident van Bandong (Preang. Begentsch.) J. W. Toorop. Ingetrokken; De benoeming van F. J. von Jett de Bruijn, tot comm. op het res.-kant., tevens griff. bij den raad van just. en secr. der weesk., te Ternate. Ontslagen : Op hun verzoek, eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de comm. adm. bij het entr. te Batavia F. G. Samuels en do lste klerk op het res.-kant. to Ternate C. A. Buijl, idem de lste comm. op het gouv. bureau te Padang, W. A. van der Linden. MILITAIB DEPABTEMENT. Benoemd: Tot adj. van den gouv.-gen. C. J. E. List, kapt. der inf., met bep. dat hjj bij het wapen der inf. zal worden gev. a. la suite; bij de milit. adminis. tot betaalm. 2de kl., de aspir.-betaalm. E. Douglas; tot asp.-betaalm., do adj.-onderoffic. D. Boer en H. W. O Brederode, resp. van het garn.-bat.in de 2de milit. afd. op Java en in dc West.-Afd. van Borneo. Bevorderd: Tot dirig. offic. van gez. 2de kl., insp. der hosp. op de buitenbez., Sumatra Westkust uitgez., en voor de geneesk. bel. in het alg., de offic. van gez. Iste kl. E. A. Lange; totluit.-kol., de maj. J. F. S. Brunsveld van Hulten; met bep., dat hij in de betr. van adj. bij den gouv.-gen. zal continueren, en P.F. C. Vreede; met bep., dat hij in de betr. van dir. van den art. constr.-winkol zul continueren; tot betaalm. lste kl., de betaalm. 2de kl. C. F. Bövekamp. Overgeplaatst: bij de geneesk. dienst op Banca, de offic. van gez. der 3de kl. K. W. Hamilton of Silvertonhill, thans te Soerabaija; bij het groot milit. hosp. te Padang, de apoth. der 3de kl. A. G. Vcltman, thans te Batavia. Goedgekeurd: dat door het milit. dep. bij het wapen der inf., zijn geplaatst: bij het 9 bat., de kapt. A. H. B. Schiff, bij het 11 bat. de 2de luit. L. M. H. J. Barkey, bij hot 13 bat. de lste luit. P. L. J. Bogaert; bij het 14 bat. de lste luit. O L. H. von Freytag van Overstraten, allen onlangs uit Nederl. aangek.; bij hot 16 bat. de lste luit. C. Metzier, onlangs met vorl. uit Ned teruggek.; bij het garn.-bat. ter Sumatra's Westkust, de lste luit. J. J. G. Hennequin, onl. uit Ned. aangekomen. Overgeplaatst: bij het lste bat. do lste luit. A. J. Boijen, van het Bste; en de 2de luit. B. G. H. L. F. Tromphellcr, van het 2de, en C. J. van Schouwenburg, van het 4do bat.; bij het 2de bat. de 2de luit. F. A. Schiebelhout, van het lste bat.; bij het 3de bat., de kapt. P. Peereboom, van het garn.-bat. te Palembang; bij het 4debat. (Djokjokarta), de lste luit. C. H. A. F. Catenius, van het lste bat.; bij het sde bat. (Colebes), de kapt. B. Loggere, van het 6de bat.; bij het Bste bat. (Kedongkebo), de lste luit. J. Epke, van het lste bat.; bij het 17de hat. de 2de luit. W. G. L. Kretschmer, van het garn. bat. ter Sumatra's Westkust; bij de onder-offic. school te Meester Cornelis, de 2de luit. J. G. Scharp, van het 11de bat.; bij het garn.-bat. ter Sumatra's Westkust, de lste luit. L. G. Pauwels, van het 15de bat.; bij het garn.-bat. op Celebes, de lste luit. C. C. P. Scheepens, van het 14de, en de 2de luit. J. B. van Driem, van het 13de bat.; bij het garn.-bat. in de Wester-Afdeeling van Borneo de 2de luit- H. E. L. Prins, van het Bste, en F. D. Mohr, van het Ode bat.; bij het garn.-bat. te Palembang, de kapt. P. E. A. van der Wijck, van het 3do, en de 2de luit. J. H. C. Godin, van het 7de bat. Ontslagen : op verz., eerv., uit Z. M. milit. dienst, de offic. van gez. der 3de kl. A. Feldmann. MAEINE-DEPAETEMENT. Benoemd : tot mar.-pakhuism. te Batavia, P. J. Leidelmeijer, thans met de waarn. dier betr. belast. Ontslagen: op zijn verz., eerv., uit 'slands dienst, dc ketelm. bij de fabriek voor de marine en het stoomw. te Soerabaija N. F. Vathouer.
---

Handelsberigten.
Ratavla, 21 Junij. In onze uitvoermarkt begint zich eenige meerdere levendigheid te vertoonen, waartoe de met iederen dag toenemende toegevendheid der houders van produkten, do lage vrachten en de voor exporteurs gunstiger wordende wisselkoersen veel bijgedragen hebben. Het is nu te hopen, dat de berigten uit Europa deze gunstiger stemming niet zullen onderdrukken. Kolf ij. Op de plaats werden ca. 2000 pic. Java van ƒ29 ik 30 voor Californie afgedaan, terwijl 600 pic. daarvan te Samarang _ f 24 genomen werden. Suiker. Voor dit artikel toont zich dagelijks meer vraag, terwijl het binnenkomen van eenige partijtjes nieuwe Suiker aanleiding tot omzettingen gaf. Sedert onze laatßte uitgave werden de volgende afdoeningen tot stand gebragt: 10,000 pikols Jacatra, binnon vijf weken te leveren _ f 15 ; 1200 pikols dadelijk leverbaar ik ƒ 15; 1000 pikols hooge nommers voor Californie a ƒ 16 en 1000 i 1500 pikols van den ouden oogst a f 15. Voor twee oogsten van dit jaar te zamen circa 10,000 pikols , werd ƒ 13.50 op levering besteed. Te Samarang werd ƒl4 op levering te vergeefs geboden. Te Soerabaya werden 1500 pikols hooge Nommers _ƒ 16 voor Californie genomen, terwijl eenige partijtjes niet zeer greinige Suiker uit den vorigen oogst -ƒls nemers vonden. Het regenachtige weder belet zeer het snijden van het riet en het droogen der Suiker, zoodat het meerendeel van den oogst later dan gewoonlijk aan de markt zal komen. Rijst geniet meer vraag tot verlaagde prijzen. 300 koy. Kandanghauer Tafel-Hijst, vonden nemers _ ƒ 160 met zakken, terwijl voor een kleiner kwantum iets meer besteed werd. Voor Californie werden ca. 300 koy. grove blanke Bijst van ƒ 140 k ƒ 150 afgedaan. Gewone blanke kwaliteit met gebroken geldt ƒ 110 _ ƒ 125, terwijl Carga van ƒ9O _ ƒ 100 voor China nemers vond. IVotenmuscaat en Foelie zonder meerderen kooplust. Prima Benkoelen Foelie wordt a ƒ 5Ü aangeboden. Peper zonder voorraad van eenige soort. Huiden. Buffel gelden ƒ2 _, f 2.50 naar de soort. Kcehuiden in een doen. Indigo genoot meer vraag _ ƒ 3.75 , waartoe eenige afdoeningen voor Holland plaats vonden. Oom Ramar blijft vraag genieten. Eenige partijtjes, (e zamen 400 a 450 pic, werden _¦ f 25 voor Europa genomen. Tot dezen prijs blijven de aanvoeren van Sumatra zeer beperki , en is het derhalve te verwachten dat de prijzen van dit artikel spoedig eene rijzing zullen ondergaan. Ciom Elastiek blijft schaarsch en gezocht en kunnen wij reeds eene kleine rijzing der prijzen daarvan berigten. Voor 100 picols goede drooge kwal. werd ƒ 30 besteed, terwijl'voor 100 pic. iets afwijkende soort van ƒ 28 -ƒ29 betaald werd. Het bij het artikel Gom Damar bemerkte, geldt ook ten aanzien van Gom Elastiek en loonen de alhier bedongene prijzen de aan de inzameling bestede moeite niet voldoende. «.ilUil Percha blijft ontbreken. Sapanhout. Manilla in entrepot werd -ƒ6 losgelaten. Voor Java zijn geene liefhebbers aan de markt. Arak genoot eenige vraag voor de Europesche markten. Dc afdoeningen bestonden uit circa 400 legg. prima kwal. _ ƒ 50 en 75 _ 100 legg. afwijkende soort van ƒ 42.50 a ƒ 43. Bindrotting zonder verandering. Lijnwaden. In den Manufacturen-handel is sedert onze laatste uitgave weinig verandering te bespeuren, en het blijft ongewoon stil voor dezen tijd des jaars. Bott. Calicots en Madafollahs blijven vraag genieten en zijn, met uitzondering van de 6/4 ruwe en 5/4 witte tot de vorige noteringen grif te plaats™. De 7/4 breedte is zeer gezocht doch niet voorhanden. Engels. gebleekte en ongebleekte Madapollams zijn zonder noemenswaardige verandering. Naar Bott. ruwe S_i___res wordt bijna niet omgezien, terwijl witte nu en dan tot de vorige noteringen nemers vonden. Eng. Shirtings zoowel gebleekte als ongebleekte zijn veel aan de markt en gaan uiterst traag af. Cambeics zonder veel vraag en met voorraad in de ordinaire soorten. Bollandsche ruwe Dbills zijn thans moeijelijk a ƒ 7.75 te plaatsen. Amerikaansehe Drills met eenige aanvoeren en naar men zegt van ƒ 9 a ƒ 9.50 afgedaan. Blaauwe Dsills en Salempobes in een doen. Pbints zijn overvloedig aan de markt en genieten geen attentie tot merkelijk verlaagde prijzen; eenige gewilde genres alleen gingen in kleine hoeveelheden nu en dan tot redelijke cijfers in de tweede hand over. Batik Goedeben zijn in de gewilde soorten niet veel voorhanden, doch genieten weinig vraag, zijnde de tweede hand ruim daarvan voorzien, terwijl wij voortdurend over belangrijke opruimingen op Vendutic te klagen hebben. Geweven Goedeeen zonder merkelijke verandering. Witte Gabens beginnen meer attentie te trekken tot do laatste noteringen. Molton Dekens in een doen. Lastikös blijven gezocht van ƒ 33 b, f 40 voor goede kwaliteit en werden in enkele gevallen hooger afgedaan. Polemieten ontbreken en zouden thans a ƒ 80 voor Hollandsch Fabrikaat te plaatsen zyn. Provislën en Dranken. Boter met voorraad en zonder verandering in prijs. Kaas steeds overvoerd eu onverkoopbaar. Hammen zijm weinig aan de markt en worden grif met ƒ 8.50 bf 9 voor goede kwaliteit betaald. Verduurzaamde Levensmiddelen zonder noemenswaardige verandering. Hollandsch Bieb blijft moeijelijk te plaatsen, zijnde de tweede hand ruim daarvan voorzien, terwijl opruimingen op vendutie bij kleine kavelingen onze verbruikers in de gelegenheid stelden voorraden tot lagen prijs in te slaan. Seltebswateb blyft overvoerd en onverkoopbaar. Jeïeveb zonder vraag en moeijelijk te plaatsen; thans zoude ƒl2 voor goede merken niet meer te bedingen zijn. Rlvcrsen. IJzee, zoowel Zweedsch als Engelsch blijft stil tot do laatste noteringen, en men zoude lager moeten loslaten om tot afdoeningen van eenig belang te geraken. Staal is nog van ƒl6 a. 16.50 te plaatsen. Lood verkeert bij voortduring in eene lustcloozo positie. Zink in een doen. Bladkopeb zondor verandering. Koperen Spijkers zijn van ƒ95 4 100 coulant af te zetten. IJzeren Spijkees zonder veel kooplust tot de vorige noteringen. Zakken zonder verbetering, doch verwacht men spoedig meer vraag, daar de dalendo prijzen van Bijst in verband met de lage vrachten wel aanleiding tot ondernemingen zullen geven. Veepwaeen onveranderd. Schebpsbehoeïten zonder noemenswaardige variatie. Vrachten. Scheepsruimte blijft overvloedig, terwijl bijna geen produkt af te schepen is. Vele bodems zijn dan ook zonder emplooi in deze wateren. Sedert onze laatste berigten werden de volgende schepen opgenomen: Naar Nederland: Nederl. Fop Smit b f 70 voor Tabak en ƒ9O voor Arak te Soerabaija naar Amsterdam; Ned. Louise Prinses der Nederlanden b. f Vo voor Tabak en ƒ 100 voor Huiden, Arak en Indigo te Samarang naar Botterdam; Ned. Krimpenerwaard a ƒ 70 voor Suiker, Huiden en Indigo, ƒ 75 voor Tabak en ƒSO voor Bijst to Samarang, Indramayoe en hier naar Botterdam te laden; Ned. Kaap Boom _ ƒ 65 voor Bijst, ƒ 70 voor Suiker en ƒ 80 voor ligte goederen te Indramayoe en hier naar Amsterdam te laden; Ned. Cornelia heeft naar Botterdam h f 55 voor Bijst en ƒ 100 voor Arak aangelegd; Zweed. Constance neemt Suiker a _ 3.5 hier naar eene haven in Holland, of naar Antwerpen, Vhssmgen om orders; Hamb. Elbe b f 60 voor Tabak en ƒ 75 voor Arak te Soerabaija naar Nederland te laden. Naar vreemde havens Eng. Charlotte Arm (458 Ton) eene volle lading producten voor _ 950 naar Engeland, of £1100 naar eene haven op het Continent, Cowes om orders. Naar China: Ned. Cornelis Boutman _ $ 0.30 per pikol Bijst naar Hongkong, Whampoa of Macao, of § 0,35 naar Amoy te Soerabaya te laden; Eng. Princess _. $ 0.30 naar Hongkong, Whampoa of Macao, en $ 0.60 naar Shanghae te Soerabaya te laden; Brem. Bichard Cobden b $ 0.25 van hier naar Hongkong te laden; Eng. Tornar (448 ton) krijgt $ 7000 voor eene reis van hier naar China en terug. Diversen. Ned. Jeannette heeft eene kustvracht aangenom.r,; Nod. Constantia Sf Elisabeth heeft naar Padang aangelegd; Ned. C.tJ.sindria laadt naar Japan; Amerik. Nightingale laadt yoor ' reederu rekening; Amerik, Boven, Eng. Borneo en Minniehaha gaan naar Singapore, Verkocht werden: Amerik. Edward Koppisch voor ƒ 17,000; Er. Augustine voor ƒ 13,500 en Ned. Akyab (afgekeurd) met zijn inventaris voor ongeveer ƒ 17,000, Fr. Mauritius werd voor ƒ 31,000 opgehouden. Te Koop zijn: Ned. Bosphorus en Java?* Welvaren, Eng. Sea Bird en Tasmania. Disponible zijn: Doggersbank, Schoon Verbond, Wilhelmina Lucia, Admiraal de Buiter, Columbine, Catharina Sf Geertruida , Sourabaya e» Bollandia. Eng. Lismoyne, Thames en Celeslial. Brem. Johann Lange en Telemach. Fr. Vitte de Paris. Hamb. Christian, Boratio en Boreas. Old. Fanny Kirehner. Deen Cecrops en Bindostan. Het Ned. schip Admiraal Jan Evertsen, alhier met volle lading lek binnen geloopen, zal moeten repareren en heeft het lek gevonden na 9000 b. Koffij gelost te hebben. PS. Naar men zegt moeten 5000 pikols Suiker uit dezen oogst, te leveren op de kust, tot ƒ 14, voor N°. 16 zijn afgedaan. Het Deensche schip Cecrops werd zoo even gecharterd h, £ 3.10/ per ton naar Californie. voor eene alhier in te nemen lading. Wisselkoersen. Op Holland is weinig papier ter markt ; voor deze Mail werd aanvankelijk i 99 en later b, 98 °/_ getrokken. Het gouvernement geeft niet af. Op Engeland werd pa pier 6 maanden na zigt a ƒ 12.10 genomen. Singapore ƒ 2.75. China ƒ 2.65 met weinig vraag. Speciekoersen. Sovereigns schaarsch ƒ 12.30 voor Engelsche en ƒl2 voor Australische. Mexik. Dollars bedingen ƒ 2.68. Dukaten en Doebloenen zonder verandering. Colombo, O Julij. Kof Hj. Zoo als gewoonlijk in dit «aizoen, is de handel in dit artikel bij gebrek aan voorraad zeer onbeduidend; men no- • teert nominaal 10/6 a. 11/- per bushei roor Plantalion. Deuitzigten voor den nieuwen oogst blijven zeer gunstig en men verwacht algemeen eene grootere opbrengst dan in het vorige jaar. De eerste aanvoeren zullen waarschijnlijk tegen het einde der volgende maand aan de markt komen; doch binnen een paar weken zal men welligt nog gelegenheid hebben tot het sluiten van voordeelige leverings-contracten. Native is gedaald en fair is heden te koop tot 33/6 per cwt. voor picked en dried en 31/- voor unpicked en undried. De voorraad is echter zeer gering, daar het natte weder de aanvoeren belemmert. Cocosolle nominaal __ 12.10/- per legger zonder fust. Men verwacht echter geene aanvoeren van belang voor de maand Sept. of October. Kaneel zal binnen een paar weken aan de markt komen; men noteert thans .10 a, 10% d. naar kwaliteit. Tinnevelly Katoen blijft op E. 85 per Candy op levering binnen 2 maanden, met een voorschot van E. 60 b, B. 70 per Candy. Men schat den oogst op 25000 Candy, waarvan reeds de helft hier en to Tuticorin op levering verkocht is tot E. 82 _ E. 86 en men verwacht voor het overige geene lagere prijzen, tenzij er eeno gevoelige daling op de markt te Liverpool plaats Tinde. Vrachten 25/- _ 30/---voor Koffij in bn. Koers op Londen 5 °/a disconto. Melbourne, 15 Junij. Wol» De markt is zeer stü geweest en er werd in veiling zoowel als uit de hand weinig of niets aangeboden. De uitvoer gedurende de laatste 4 weken bedraagt ca. 1200 bn. De laatste berigten uit Europa hebben echter de houders meer geneigd gemaakt om te verkoopen, zoodat de prijzen iets slapper zijn. Talk met weinig handel voor uitvoer, waartoe de prijzen te hoog zijn; voor eonsumtie is de vraag goed en betaalde men zelfs iets hoogere prijzen. De handel in Huiden was vrij belangrijk; zijnde ca. 25,000 stuks verhandeld tot 2% a 2% d. per ffi. Vrachten naar Engeland voor Wol % d., 45/- a 50/- voor Huiden. Koer» op Londen 1 i I^_ pCt. premie. * Hongkong, 81 Junij. Volgens de laatste berigten van de Peiho, waren de geallieerden met de Mandarijnen te zamen gekomen en stonden zij in onderhandeling omtrent het nieuwe verdrag. Men verwachtte algemeen dat zulks tot eene gunstige en spoedige vereifening zou leiden. In den handel blijft het hier zeer stil. Thee. Van den nieuwen oogst zijn eenige monsters aangebragt, doch zijn nog geene afdoeningen bekend geworden. Voor nieuwe Oopack Congo vordert men t. 32. De verkoopen gedurende de laat- Bte 14 dagen bestaan in: 3 chops oude Congo tot t. 18 a t. 21, 3000 kn. Scented Orange Pecco tot 22 a, 27 t., 1000 kn. Scented Caper tot t. 16 a. 18, 1000 kn. Canton Gunpowder tot t. 11 b. 13 en 1 ehop Country Bysant tot t. 40. De tegenwoordige voorraad wordt geschat op 29 chops Congo, 11 chops Souchong tot t. 17 a 29, 300 kn. Flowery Pecco tot t. 50_60, 1600/2 kn. plain Orange Pecco tot t. 14 a 16, 25 ik 30000 kn, Scented dito dito tot t. 22 ik 27, 4000 kn. plain Caper tot t. 14-16, 15 _ 20,0000 kn. scented d°. tot t. 16 b, 18, 8 ;i 9000 kn. Ningyongs en Oolong tot 13% ik 14% t., 10 b 15,000 kn. Canton Gunpowder en Imperial tot t. 11 ik 13, 10,000/2 kn. Canton Uxim tot t. 10 at. 12, 500 kn. Country Bysant tot t. 25 è t. 35, 2000/2 kn. Thunkay en Bysantschin tot t. 11 _ 16, 2700/2 kn. Country Gunpowder en Imperial tot t. 27-a 40, en 24,000/2 kn. Country Uxim tot t. 17 ik 30. Men noteert thans Kaisow Congo t. 18 _.. 19, Oopack t. 20 a t. 21, Bonam t. 17 _ 18, Tayeam t. 14 a 20. De uitvoer van thee naar Engeland bedraagt dit saisoen f 4.073.831 ffi tegen 60.840.500 ffi in 1856/7 en 84.272,500 ffi in 1855/6. Cassia $17; voorraad 2000 pikols. Suiker. Bruine $ 3.90 _ $ 3.95, witte $6.15 _$6.20, Buwe Zijde. De langzamerhand ruimer ter markt komende, nieuwe oogst moet in het algemeen zeer bevredigend zijn uitgevallen. De prijzen blijven echter nog te hoog en men noteert % 305 _ $ 330 voor No. 3 & 1 Canton long reeled. Rijst flaauw en met ruime aanvoeren. De nieuwe oogst heeft een goed aanzien. Men noteert Bengaal % 1.85 a.s 2.05. Java $ 1.80 _ $ 2. Arracan % 1.55 Jk % 1.65. Opium zeer stil; Fatna $ 640 _ f 650. Benares $ 650 b, $ 670. Vrachten zeer stil; men betaalde voor Bijst naar Foochow en Shanghae 25 en 30 c. en biedt naar Siam en terug $ 0.45 a 50 c. Koers op Londen 6/m. zigt 4/5% b, 4/6% p., Sovereigns $ 4.52 c. * Shanghae , 11 Junij. De handel staat sedert de vorige mail bijna geheel stil en eenige der Chineesche banken schijnen in groote verlegenheid te zijn. Gelukkigerwijze hebben alle zich nog staande kunnen 1; ouden en daar de berigten uit het Noorden hoop geven op eenen gunstigen uitslag, schijnt het vertrouwen langzamerhand weder te keeren. In Invoer-Artikelen ging bijna niets om met uitzondering van Rijst, welk artikel bij kleinen voorraad eene stijgende rigting aanntemt. De handel in Uitvoer-Artikelen staat geheel stil; en schijnt men de verdere Engelsche berigten te willen afwachten. Vrachten nominaal. Kotrs 6/1 a 6/2. * Canton, 19 Junij. Ofschoon de laatste berigten uit het Noorden meer hoop op vrede geven, is evenwel de handel gedurende de laatste 14 dagen niet levendiger geworden. — Integendeel schijnen de Chinezen zeer te betwijfelen, dat de vrede spoedig zal gesloten worden en gaan voort huizen en magazijnen te ontruimen, zonder nieuwe inkoopen te doen. In de stad heerscht weinig orde en de eigendommen zijn steeds door de bestaande dievenbenden in gevaar, terwijl op Honam, waar thans de woningen en magazijnen der vreemden zijn, niets te vreezen is. Invoer AbTIKELEN: Rijst. De verkoopen sedert onze laatste bedragen ca. 80000 picols doch heden bestaat er zelfs tot de lagere noteringen weinig kooplust; men noteert Aracan Carga $ 1.45 a $ 1.65, Bengaal $ 1.85 _ $ 2.0.5. _?_% % 1.70 _ $ 2.15, Siam $ 1.65 tl $ 1.75. Andere Straits producten zijn geheel verlaten. Peper ging terug op $ 9.50 ft $ 10.50, witte d°. $ 12.75 _ | 13.75. Van Kindrotting zijn ca. 1500 pic. verkocht tot $ 3 & $ 4.10 voor Straits en $ 4.20 b, § 4.50 voor Banjermassing. Katoen. Ca. 3750 bn. Bombay werden geplaatst tot T. 9.3 _. T. 12.5 voor No. la No. 3. Opium. Fatna $ 640. Benares $ 670. Manufacturen. Van grey Shirtings zijn ca. 17000 stuks afgedaan tot $ 2.25 ik $ 3.10. Vensterglas nominaal op $ 5 ik $ 5.25. Lood. Ca. 4000 blokk. zijn tot $ 7.40 a $ 7.80 geplaatst; do voorraad is thans klein en in vaste handen. Kink $ 6 a $ 6.50. Uitvoer Abtisemn. Thee. De eerste chop .nieuwe thee is te Fatehan aange! omen, doch wordt uit vrees voor onlusten nog teruggehouden. De omzet 111 oude theeën bepaalde zich bij 1% chop Congo b, t- 18-5' 100° **is-es perfumed Caper tot t, 16 b, t. 18, 1000 kn. Canton gompowder tot t. 11.5 b, t. 13; 3000 kn. perfumed Oranje Pecco tot t. 22 a t. 27, en 1000 kn. Bysant tot t. 26 è, t. 45. De voorraad bestaat thans uit 29 chops oude en 1 chop rieuwe Congo, 11 chops oude Souchong, 300 kn. flowery Pecco, 1600 kn. Oranje Pecco, 500 kn. perfumed dito, 8000 kn. Caper, 2000/2 kn. Oolong enPouchong, 3000/2 kn. Gunpowder en Imperial, 24600/2 in..«*•-schin, 2300 kn. Uxim en 500 kn. Bysant. Naar Holland is uitgeklaard het Deensche schip Margaretha met 3066Q ffi. iEijde. De aanvoeren waren belangrijk en de vraag gering, waardoor do houders hunne vorderingen aanmerkelijk verlaagd hebben, en men ziet eene verdere daling te gemoet. Men noteert heden $ 265 a, f 330. Vin Cassia Ligsiea werden circa 1000 pikols tot vorige grijzen geplaatst. Binnen twee b drie weken verwacht men aanvoeren van den nieuwen oogst, welke, naar het schijnt, klein zal zijn. Do voorraad bedraagt circa 2000 pikols. Van andere artikelen is weinig aan de markt en de notering is nominaal onveranderd. Oleum Anisl { 140 b $ 150. Cassiae $ 320 _ $ 330. Suiker. Witte Witte $ 7 _'$ 7.75, bruine $ 4.35 _ $ 4.45. Vrachten. Er liggen ca. 130 schepen onbevracht in de haven. De Amsterdam ligt in lading naar Melbourne, de Kemangelen naar San Francisco. De Princes Charlotte is tot £ 3.10/-naar Londen bevracht. De Behners tot $ 1800 naar Ningpo en terug. Koers op Londen 6/m. zigt 4/6 a. 4/7.
---

KENNISGEVING.
Het lIOOED van het GEMEENTEBESTUUB van Rotterdam, Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den Heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, op dcn3den dezer maand, zijn executoir verklaard: Een primitief Kohier voor de belasting op hot personeel, bevattende aanslagen in wijk 5, dienst 1858/59, behoorende tot do lste afdeeling dezer Gemeente, en Twee Kohieren van hot Patentr<-gt, bevattende aanslagen m de wijken 3, 4, 7 en 8, dienst 1858/59, en behoorende tot de beide afdeelingen dezer Gemeente; ... Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld m handen van de heeren ontvangers, en ieder daarop voorkomendeverpligt >s zijnen aanslag, op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Botterdam, den 9den Augustus 1858. Bet Boofd van het Gemeentebestuur,_, J. E. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
BUEGEMEESTEB en WETHOUDEES van Botterdam doen te weten, dat is afgekondigd een Besluit, houdende dat nift intrekking van het besluit van 17 Junij 1856, ten behoeve — der gemeente Botterdam, voor htt ten gerieve der Scheepvaart openen der van gemeentewege gemaakte bruggen , een bruggeld worde geheven. dat dit besluit is opgonomen in het Gemeenteblad van Botterdam en ter Plaatselijke Secretarie verkrijgbaar tegen betaling ran zes centen. Botterdam, den Oden Augustus 1858. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris. De Burgemeester,^ 3. L. NIEESTBASZ, L. S. 3. F. HOFFMAN. NB. Wij plaatsen deze Kennisgeving nog eens, daar in de vorige een abuis was geslopen.
---

