
HOOFD-HIiREAUX: Rotterdam, H. ™?J*jJfZ^?*',I>i "_ AmSt-?". "T» *_ school™M> * ZOON, Beurssteeg. '-.Gravenhage. A-VAN HOOGSTRATEN 4 ZOON. Londen, DELIZY DAVIES Aoo 1 finch lane, cornhill. Parijs, Db LOEWEN-ELS, 29„ Bue des Bons Enfants. — AbO-Kements Pbijs. Voor Botterdam, per drie maanden ƒ 8.2 J. Franco per post door het geheele R(jk, per 3 maandenif9.2s. '
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam , 12 Augustus. Keizer Napoleon wordt te Brest, zoo dikwijls hij zich in het openbaar vertoont, met levendige toejuichingen begroet. _. Al. heeft gisteren de forten en de reede bezigtigd. De conferentie zal, naar men uit Parijs schrijft, nog twee zittingen houden, de eene heden en dc andere aanstaanden Zaturdag. Men schrijft dien spoed toe aan den wensch van graaf Walewski, om op het diplomatiek dmer van lo dtzer _e voornaamste punten der reorganisatie van de Vorstendommen bekend te maken. . . . - De Morning Star meent te weten, dat er m den boezem van het Engelscho kabinet omtrent eenige aangelegenheden oneemghcid bestaat. Ook in andere bladen wordt daarop gezinspeeld. Do aartshertog Maximiliaan stelt als landvoogd van Lonibardije alle pogingen in het werk, om de gemoederen aldaar tot bedaren te brengen, en de bevolking met zijn bestuur te verzoenen. Op dit oogenblik houdt hij zich onledig met eene geheele hervorming van het hooger onderwijs, terwijl hij bovendien de censuur matigt en zich er op toelegt, om de keizerlijke policie zoodanig te reorganiseren, dat deze een minder hatelijk karakter verkrijgt. Overigens moet men ook erkennen, dat do bij keizerlijk besluit bevolen maatregelen alles behalve van dien aard ziju, dat zij door den volksgeest gunstig kunnen worden opgenomen , en dat geven de Lombarden duidelijk genoeg te kennen. De Italiaansche provinciën hebben eigenlijk behoefte aan eene radicale politieke hervorming, en deze zou de aartshertog zeker nog meer bevorderen, indien zijne liberale rigting niet voortdurend nog te zeer te kampen had met. den geest der Oostenrijksche politiek. Volgens de Epoca bestaat er reden om te gelooven, dat, on-middelijk na de terugkomst vnn het hof te Madrid, de ontbinding der cortes zal gevolgd wordendoor: le. de opheffing van den staat van beleg op alle punten, waar die nog in Spanje bestaat; 2e. belangrijke wijzigingen in het stelsel, hetwelk tegenwoordig de drukpers beheerscht; en 3e. afdoende maatregelen ter bevor dering van de amortisatie der staatsschuld. Naar luid van hetzelfde blad zijn de resultaten van de herziening der kiezerslijsten in 41 provinciën des rijks, reeds officieel bekend. Het aantal burgers, die zonder daarop voor to komen, aanspraak maken om er op geplaatst te worden, bedraagt niet minder dar. 30.000. Men krijgt hierdoor een besef van de willekeur, die onder vorige ministerien ten dien aanzien gcheerscht heeft,'terwijl men de Cortes kwalijk als de uitdrukking der natie 'kon aanmerken, wanneer 30000 kiezers van hun regt geen gebruik mogten maken. Heden moet de Duitsche bondsvergadering haar besluit nemen, omtrent de Deensche voorstellen. Algemeen wordt het er voor gehouden, dat de afzonderlijk uitgebragte verklaring van Hanover daarop geen invloed zal uitoefenen. Omtrent den gezondheidstoestand des konings van Pruissen zijn in de laatste dagen ongunstige berigten ontvangen. Het schijnt dat de aanvallen van jicht, waaraan hij heeft blootgestann, zijne krachten zeer hebben verminderd. Men weet, dat de bevolking van het kanton Neufchatel ten tweeden male dc ontwerp-constitutie heeft verworpen, welke het werk was eener constituante, die meerendeels uit de radicale parlij bestond. Laatstgemelde heeft dus door die verwerping op nieuw cene nederlaag geleden. Het is niet ondienstig hierbij op te merken, dat deze nederlaag het gevolg is eener scheuring van de twee fracticn der liberale partij, hebbende de meer gematigde het veld behouden. De opgewondenheid, die thans in het kanton heerscht, en vooral te Chaux-de-Fonds, de hoofdzetel van het radicalisme, maakt het waarschijnlijk dat de bondsregering tusschen beiden zal komen. Met de North American zijn berigten ontvangen uit Montreal van 31 Julij. Daarmede verneemt men dat de regering der Vereenigde Staten schepen charterde voor de expeditie tegen Paraguay. — Dezelfde regering zoude een agent naar de Fraser-rivier zenden. . Het ministerie in Canada was afgetreden ten gevolge van zijne nederlaag ter gelegenheid van eene motie, waarbij verklaard wordt, dat het parlement van oordeel is, dat de stad Uttawa niet do permanente zetel van de regering behoort te wezen. De bill betreffende het tarief was door de wetgeving van Canada aangenomen. __. „ Door den consul der Vereenigde Staten te Havana was een Amerikaansehe slavenhaler in beslag genomen. _ Volgens de New-York Eeratd zijn eenige oorlogsvaartuigen der Unie, in de haven ven Greytown aangekomen, ten einde net aannemen van het met Nicaragua gesloten tractaat voor den doorvoer , des nopds met geweld door te zetten. Dit berigt vereischt echter nog bcvostiging. , Wij hebben reeds gemeld, dat Zuloaga, als president van ac republiek Mexico, zou geabdikeerd en het bestuur overgedragen hebben aan Canto, ten deze bijgestaan door twee bisschoppen. Het blijkt dat ook dit berigt bevestiging vereischt, want het was niet rcgtstieeks, maar alleen door de derde hand te New-York bekend geworden. Oïerigens zal men spoedig te weten komen wat hiervan zij. .., . Van de Sandwich-eilanden is het belangrijke nieuws vernomen, dat den 20sten Mei 11. een erfgenaam der kroon van Hawaï geboren is. De vreugde over deze gebeurtenis is algemeen in het land De vertegenwoordigers der vreemde mogendheden te Honoluiu hebben koning Kamehameha geluk gewenscht en hem te eeliji- te kennen gegeven, dat hunne respective regeringen met de beste wenschen bezield zijn voor den voorspoed en de onaf hankelijkhcid van Hawaï.
---

BUITENLAND. Engelsdje Post.
-Londen, 11 Augustus. De London Gazelle meldt, dat •ir Thomas Pemberton Leigh, tot erfelijk pau* van het Vereenigd Koningrük onder den titel van baron Kingsdown of Kmgsdown ".-^ïuJchen den generaal Fleischmann, adjudant van den koning van Wurtcmberg en prins Pierre Napoleon Bonaparte is een twistgeschrijf ontstaan in do Times, naar aanleiding van ac gedenkschriften door cerstgemelde uitgegeven. De laatste heeft alsnu den generaal, nadat deze zich bereid had verklaard om den prins satisfactie te gever., tot een tweegevecht uitgedaagd. - Men verneemt dat sir Henri Rawhnson en dc heeWilloughhy door dc regering benoemd zul en worden als leden van den raad van Indië, en dat sir John L™*?* daeopfc terugreis is naar Engeland, insgelijks eene betrekking bij dien raad heeft aangenomen. ? ?., _,„_,„•„„ - Het is opmerkelijk, hoe nadrukkelijk onze regering thans bij elke gelegenheid betuigt, dat zij m Indie zicli in godsdienstzaken volkomen onzijdig wil houden. Zaturdag 31. vervoegde eene deputatie van onderscheiden protestantsche zendelinggenootschappen zich bij lord Stanley, den minister voor de Indische zaken, met let doel, om van hem eenige nadere verklaring te bekomen omtrent de staatkunde, welke het gouvernement voortaan , onder de nieuwe inrigting van het Indische bestuur, in Indio ten aanzien van de verbreiding des Christendoms voornemens is te volgen. De'minister heeft aan de deputatie hoofdzakelijk het volgende geantwoord: »De Indische regering zal zich godsdienstige onzijdigheid tot regel stellen; dat wil zeggen: geen maatregel zal door haar worden genomen, welke regtstreeks of zijdelings strekt, om aan de Europesche begrippen cene uiterlijk merkbare voorkeur boven de daar te lande bestaande denkbeelden to geven. Hot gouvernement is van oordcol, dat het terrein van het burgerlijke bestuur en dat vaii de godsdienstleer volkomen en volstrekt vaneen gescheiden zijn. Dat is eene leer, die in het hedendaagsehe Europa veel veld wint; in Engeland is zij aangenomen; in onze koloniën is zij toegepast; en liet is volstrekt noodig, haar in een land als Indie in te voeren. Ik verklaar dan ook, over deze zaak eveneens te denken als lord Ellenborough en sir John Clerk, wier inzigten bij de -deputatie tegenspraak ontmoet hebben. Ik acht ons gouvernement niet verpligt om werkzaam te zijn in den geest, welko door de deputatie aangeduid is. Ik houd mij aan de godsdienstige onzijdigheid , den ouden regel onzer Indische staatkunde; en door godsdienstige onzijdigheid verstaat het gouvernement onzijdigheid tusschen de geloofsleer van een christenvolk en die der inlanders." — Nog altijd spreekt men hier van den gelukkigen uitslag van • het leggen des onderzeeschen telegraafkabels, waardoor de oude met de nieuwe wereld verbonden is. Nadat de algemeene aandacht reeds sedert zeer lang op deze aangelegenheid in hooge mate gevestigd was, staat van stonden aan het feit dier telegrafische verbinding als gedenkwaardig in 's lands historie opgeteekend. Ondertusschen was er weinig reden, om het gelukken der onderneming te verwachten op de dagen waarop zij beproefd werd, althans wanneer men in aanmerking neemt, wat de pogingen van vroeger heeft doen mislukken. Immers, eenige dagen nadat het eskader was vertrokken, heerschte er een verschrikkelijke storm op de zuidelijke en westelijke kusten der Britsche eilanden, zoodat de overblijfselen van vergano schepen hier en daar aanspoelden. Men was bijgevolg niet alleen beducht voor het mislukken van het neerlaten des kabels, maar zelfs voor schade aan de stoombooten, die deze kostbare vracht in hadden. En deze storm, die tevens tegenwind aanhragt, hield aan. Allen die aan boord van de Agamemnon waren, dachten op de dagen van 31 Julij, 1, 2 en 3 Augustus, elk oogenblik den kabel onder het neerlaten te zien breken. Maar men ging met onafgebroken ijver met het grootsche werk voort, terwijl men niet naliet de grootste omzigtigheid in ach te nemen, vooral omdat men dikwijls genoodzaakt was stil te houden. Den 4den dezer bedaarde de storm wel, maar de zee bleef evenwel nog zeer hol, zoodat men ook toen nog met het meeste overleg moest te werk gaan. De operatien werden echter dien dag van 's morgens 4 ure onafgebroken voortgezet, en 's namiddags was men reeds in weinig diep water gekomen. Doch eerst van 9 nre 's avonds, toen men het overige gedeelte van den kabel uit de diepte van het ruim naar boven haalde, gelukte alles, niet alleen naar wensch, maar ook zonder eenig bezwaar, tot dat de Agamemnon ten zes ure van den volgenden morgen in de baai van Douglas het anker wierp. Inderdaad de snelheid der uitvoering van dit werk is niet minder merkwaardig dan zijne voltooijing. Er waren toch nog geen twintig dagen verloopen, sedert de Agamemnon en de Niagara, na de geledene schade hersteld en weder genoegzaam kolen ingenomen te hebben, van lerland vertrokken waren, om het leggen van den onderzeeschen kabel andermaal te beproeven. Men zal zich te dezer gelegenheid de klagt van de Times nog wel herinneren, die na de laatste mislukking, als het ware een kreet van wanhoop aanhief en voorstelde om de Leviathan tot het gewigtige werk te bezigen, vermits dit schip reusachtig genoeg was om een voldoenden voorraad kolen in te nemen, wanneer men door storm genoodzaakt was lang op zee te blijven. Zoodra was de Agamemnon niet aan de lersche kust teruggekeerd, of men seinde in zee naar de Niagara, die het andere gedeelte van den kabel naar de Amerikaansehe kust moest leggen, welke proeven naar wensch gelukten, terwijl men spoedig daarna reeds het telegrafisch berigt van New-Foundland ontving, dat ook de Niagara haar werk gelukkig had volbragt. Hiermede was het lang beoogde doel bereikt. Zoodra had men te Liverpool de tijding van-het welgelukken met vernomen, of er heerschte op de beurs eene ongewone beweging. De vlag der Vereenigde Staten werd, ter eere van de gewigtige gebeurtenis, van dat gebouw geheschen. Aan de gelukwensehen, die wederkeer-g gewisseld werden, was bijna geen einde. Verscheidene voorname handelaren wilden onmiddclijk met hunne handelsvneiiden aan gene zijde van den Oceaan eene telegrafische correspondentie voeren, en aldus zelven eene proef met het nieuwe middel van gemeenschap nemen; maar dit werd hun niet toegestaan , vermits de maatschappij besloten had, de lijn niet eer voor het publiek open te stellen, dan nadat zij zelve door herhaalde proeven zich overtuigd had, dat het telegrafisch verkeer mets meer te wenschen overliet. Men gelooft dat hiertoe omstreeks vier weken zullen gevorderd worden. De sensatie, die te Liverpool (welke stad als katoenmarkt zoo oneindig veel belang stelt in deze gebeurtenis) heerschte, kan men het best nagaan, wanneer men in aanmerking neemt, dat de aan_¦ onn'\ S daag 3 te voren 6lechts eene nominale waarde van _ 200 _ 300 hadden, al spoedig tot _ 900 rezen, en tot dien prijs waren er nog Blechts weinigen, die hunne stukken wilden Het is opmerkelijk, dat het gelukken dezer onderneming, welke Amerika met Europa verbindt, gelijktijdig plaats had met het bezoek onzer koningin te Cherbourg, welke aldaar van keizer Napoleon betuigingen van vrede en vriendschap ontving , waaraan niet allen gelooi slaan. Het geduchte Cherbourg wordt door velen als eene satire op die betuigingen aangemerkt. Zooveel is ten minste zeker, dat de telegraafkabel het karakter des vredes.maar Cherbourg dat des oorloge draagt. De eerste is bevorderlijk aan de zaak der welvaart en der beschaving; het laatste, waaraan zoo vele schatten ten koste gelegd zijn, die steeds improductief zullen blijven, kan strekken, of is welligt bestemd voor eene vernieling der welvaart. Engeland kan dus, goed beschouwd, den toets der vergelijking, welke de twee gebeurtenissen als van zelf aan de hand ge.en, wel doorstaan. Wij toch hebben een werk des vredesvolbragt , Frankrijk heeft een oorlogszuchtig monument gesticht. , ,jDe. daling in den prijs van de zilveren staven en in dien der Mexieaansehe dollars, welke laatste % d. lager zijn dan die met do vorige West-Indische mail zijn aangebragt, moet toegeschreven worden aan de zeer verminderde vraag voor China. _ — v°-gens een particulier schrijven , voorkomende in de Times, begint de republiek Venezuela bereids de goede vruchten te dragen van den val van Monagas, die zooals bekend is, onder zijn wanbestuur ook de fi lantien der republiek onder zijne familie verspilde. De nationale conventie is uit de achtingwaardigste leden zamengesteld, zoodat do bevolking met de levendigste hoop bezield was. Die conventie zette hare taak tot dusverre met ijver en naauwgezetheid voort. De voorloopige president heeft aan dit ligchaam medegedeeld, dat voor de Fransche en Engelsche gezanten geen grond bestond, om de diplomatieke betrekkingen met de republiek af te breken, ten gevolge van de weigering der tegenwoordige regering, om Monagas uit te leveren, vermits zij allezins bereid is om hem paspoorten te doen geworden. — Berigten uit Australië melden, dat de katoen-aanplantingen aldaar voortdurend voortreffelijk gelukken, zoodat men daarvan de schoonste verwachtingen mag koesteren. — Dc Malta Times meldt, dat op het leven van don Egyptisehen onderkoning een aanslag is gesmeed door een dweepzuchtige, dio onder het bed van Z. H. werd gevonden. Hij wilde geene opheldering geven en werd zonder verderen vorm van proces onthoofd. In cene moskee te Cairo moeten 4000 geweren en eene aanzienlijke hoeveelheid buskruid zijn gevonden.
---

fransdje Post.
* Parijs , 11 Augustus. De reis van den keizer maakt overal een gunstigen indruk, zelfs hier, waar men anders over het algemeen niet zoo geneigd is, om onverdeelden bijval te schenken aan hetgeen do regering ten algemeenen nutte des lands doet. Een duidelijk bewijs daarvoor ligt in de onverwachte rijzing der koersen op de beurs. Wat tot dusverre de ijverigste pogingen der speculanten op rijzing alsook de gecombineerde manoeuvres der regering en van het hoogere financiewezen niet hebben kunnen te weeg brengen, is nu als van zelf, zonder toedoen hulp van de~ zijde der speculanten totstandgekomen. De zoogenaamde haussiers, die reeds, om het zoo maar eens uit te drukken, hun gehcelen zomerveldtogt hadden opgegeven en in alle rigtingen buiten de hoofdstad of naar de verschillende badplaatsen waren uiteengegaan, komen nu weer van alle kanten met de sneltreinen opdagen, om nog zooveel mogelijk van die onverhoopte omstandigheid in hun eigen voordeel partij te trekken. Na de gedrukte stemming die reeds zoo lang duurde, heeft de beurs nu eene in het oog loopende neiging tot rijzing gekregen, die zich niet totenkele fondsen bepaalt, maar zich tot alle soorten uitstrekt. In dc Montcnegrijnsche kwestie schijnt do Fransche regering nu eene voor dc zaak van priis Danielo minder gunstige rigting te willen volgen. Uit eene geloofwaardige bron vernemen wij, dat de berigten van den heer Hecquard, Fransch consul te Ragusa, ten aanzien van de jongste gebeurtenissen in het gebied der Zwarte Bergen, alies behalve ten gunste der Montenegrijnen luiden. Hetzelfde is het geval met de rapporten van den Franschen admiraal Jurien de la Gravière. In dc op gisteren gehouden zitting der conferentie kwam in de eerste plaats de kieswet voor de Vorstendommen ter sprake. De verschillende daarop gemaakte aanmerkingen zijn niet van dien aard, en ook niet zoo dringend aanbevolen, dat het redactieontwerp van graaf Walewski daardoor eenige noemenswaardige verandering zal ondergaan. De keizer en dc keizerin worden den 21sten terug verwacht en tullen, na een kort oponthoud te St. Cloud, zich naar Biarritz begeven, waar de keizer evenwel slechts korten tijd zal vertoeven, om de groote manoeuvres in het kamp te Chalons nog te kannen bijwonen, waarna Z. M. tegen den 25| September te Bia itz zal komen om de keizerin tot Jde terugreis naar de hoofdstad af te halen. Wij kunnen thans met zekerheid mededeelen, dat de maarsch_ft Randon uit zijne betrekking in Algerie ontslagen en door den generaal do Salles vervangen is. Er hebben zich 700 maires , 7000 municipaalraden en 60,000 plattelands bewoners naar Evreux begeven, om den keizer aldaar to begroeten. — Maandag avond was Havre zoo vol personen, die uit Cherbourg kwamen, dat een groot gedeelte den nacht op straat heeft moeten doorbrengen. — Volgens de Morning Herald heeft de keizer besloten een pyramid. van graniet bij het nieuwe bassin te Cherbourg op te rigten, ter nagedachtenis aan het bezoek van koningin Victoria. — Langs telegrafischcn weg heeft men uit Madrid de tijding ontvangen, dat zich te Ferrol zeven gevallen van gele koorts hebben opgedaan. Het schijnt dat de koningin ten gevolge daarvan afgezien heeft van het plan om die stad te bezoeken.
---

Per Telegraaf.
- Marseille ,12 Augustus. Volgens tijdingen uit Konstantinopel hebben de laatste botsingen in Bo6nie en Croatie, tusschen de Turken en Montenegrijnen, een grooten schrik verspreid; Muzelmannen en Christenen vreezen elkander. De sultan is, ten einde een bewijs van zijn vertrouwen te geven, met de vloot naar den Archipel vertrokken. De wissel was door schandelijke middelen tot eene buitengewone hoogte opgevoerd. De divan heeft echter tot de bankiers eene waarschuwing gerigt, welke reeds dat gevolg had, dat de wissel bij het vertrek der mail was begonnen te dalen. Te Smyrna is een complot ontdekt, dat ten doel had de Christenen te vermoorden. De schuldigen zijn gevat en naar Konstantinopel gezonden. De regering heeft een pensioen van 12000 fr. aan de erfgenamen van den heer Page toegestaan; aan de andere slagtoffere te Jeddah is eene schadeloosstelling van een millioen piasters geschonken. Ï-Oiidcn , 12 Augustus. Te, Kilkenny in lerland zijn oproerige bewegingen uitgebarsten. Londen, 12 Augustus. Koffij en Suiker vast. Thee 10&. Rijst onveranderd. Raap- en Lijnolie onveranderd. IJzer 56/-. Talk in loco 49/3, op levering 49/6. Ter Veemarkt waren aangevoerd: 1679 Runderen, 10,950 Schapen , 610 Kalveren , prijzen lager. Reurs van JLonden, 12 Augustus. Consols 96% a, %.-, Spanje l%pCt. 27% _ 281/8 ; dito Certif. 5& - % ; dito Amortis. 10 _ % ; Mexic. 21% b % ; Grenada 21& b, %; dito Uitgest. 6 _ 54; Illinois Spoorweg-Aand. 78--80; dito Bonds 82 _ 84. De markt ferm. Slofkoers: Mexico 21% _. %. Reurs van Weenen, 12 Augustus. NieuweMetaLl Sï% |Bank-actien.. — (L.. .(Lond. 10.13 dito Leen. I— Lomb. 5 7„. — |Wlß<,Bi(Parijs. — Nation. dito I 83% gLoten 1854.. — g -i'ver 4% Beurs van Frankfort, 18 Augustus. Oostenr. Metall. 5 7. 78%; dito Nationale 79%; CrecUet- Act 223% ; Spanje 370 38.4; dito 1% 7D --•'%• Wissel: Amst. kort 99y_. Reurs van Parijs, 12 Augustus. Rente 3°/0 . 69.10: Fr. Oo»t.Sp. —.—,,ÖP«ge 1% /„ 27% d°. 4«. . —. —I Russ. Sp. •••— • — d .Cr.bijProst — Cred. Mob.'. 682 fep, binn. 3. _ 38 % ||_ ¦ Metal. 5 °/„ -
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 12 Augustus. Te Hoorn is tot lid van de tweede kamer der staten-generaal gekozen de heer mr. F. A. tui** JHo„, minister van staat,met 1076 stemmen; de heer Faber had 520 van de 1596 stemmen bekomen. 1 i&FSF^^v££ïïn de •"**-»*¦¦-* ¦«*¦_ Onder de ingekomen stukken, die de voorzitter ter tennis der vergadering bragt, behoorde: 1 . Van de commissie tot het instellen van een onderzoek naar de verdere verbeteringen die in deze gemeente tot stand kunnen worden gebragt, haar rapport. Burgemeester en Wethouders dienen gelijktijdig hun rannort in betreffende het ingestelde onderzoek wegens de verbeterine der commumcatiewcgen iv de Polderstad. Beide rapporten zullen worden gedrukt en rondgedeeld. 2 . Van den graaf de Birague het berigt, dat hij afziet van zijn voornemen, om in de volgende maand hier ter stede eeno internationale tentoonstelling te houden. Hij doet echter gelijktijdig het voorstel om van de gemeente aan te koopen een Btrook gronds langs de Maas, ten westen der stad, groot 7500 meters (300 meters lang en 25 meters breed), ten einde daar een ijzeren paleis op te rigten, om te dienen als entrepot en tentoonstellingszaal voor machineriën, enz. Burgemeester en wethouders — gehoord de commissie voor de_ plaatselijke werken — rapporteren, dat de door den heer de Birague bedoelde grond mot afgestaan kan worden, ook omdat dit terrein reeds gedeeltelijk aan anderen is afgestaan. Men zou hem echter het eerste perceel aan het Nieuwe Werk kunnen verkoopen namelijk het geheele vierkant dat langs de Zwemschool loopt tot aan de nieuwe meclfabriek, ter grootte van 11663 vierkante ellen en tegen den prijs van ƒ 8 per vierkante eL Burgemeester en Wethouders worden gemagtigd om op dien grondslag met den heer de Birague in nadere onderhandel me te treden. " 3°. Van do Rotterdamsche kamer van koophandel eene missive, waarm zij ten sterkste aandringt op eene vermindering van het loodsgeld, op denzelfden voet als dit een paar jaren geleden door het rijk geschiedde. De kamer herhaalt gelijktijdig hare reeds vroeger geuite bezwaren tegen de voorgestelde verhooging van het havengeld. In handen van Burgemeester en Wethouders om advies. 4°. Twee adressen tot verandering van het beursuur; het eene, dat 62 onderteekeningen draagt, verlangt de bepaling van 2 ure; het tweede, dat van 25 onderteekeningen voorzien is, verzoekt dat de beurs ten 3 ure zal gehouden worden. In handen der kamer vau koophandel om advies. s°. Een adres van' de Nieuwe Rotterd. Gazfabriek waarin zij zich verheft tegen eene belasting op het gaz. — Visie. 6°. Eene missive van den heer A. Trostorff, waarin hij aanzoek doet om als gemeente-ontvanger te worden aangesteld. In handen van Burgemeester en Wethouders om advies. De raad benoemt: tot curator van het Erasmiaansch gymnasium de heer dr. v. a. Pont; en tot leden in de speciale commissie voor de aangelegenheid van het Israël. Armbestuur de heeren Burecht, Betz , Pincoffs en B. W. A. v. Oordt. " Vervolgens hecht de raad na eenige discussie zijne goedkeuring aan het voorstel van Burgemeester en Wethouders tot reregeling dor traetementen van het personeel bij de stadswaag. Ten slotte werd afwijzend beschikt op het verzoek tot verlichting van het binnenhof aan de Kruiskade voor rekening der gemeente. Deze openbare zitting werd daarna door den Voorzitter gesloten. "De Echo Universel verzekert, dat de wet op de regterlijke organisatie van het tegenwoordig ministerie, even als dat van den heer van der Brugghen, zal berusten op het beginsel van de afschaffing der hoven en van de verandering van den hoogen raad in een hof van appèl. De minister moet op nieuw hebben afgezien van het denkbeeld van de appèllen in zwaardere strafzaken. Z. K. H. de prins van Oranje heeft eergisteren de te Levden gevestigde kweekschool voor zeevaart met een bezoek vereerd, het geheel met belangstelling bezigtigd, en bij zijn vertrek eene ruime gift tot ondersteuning dier nuttige instelling achtergelaten. Men schrijft aan het Bandelsblad uit Londen, dat de Engelsche gezant bij het Ned. hof, lord Dunfermline, met 15 Oct. aanst., zijn ontslag uit die betrekking heeft verzocht. In eene algemeene vergadering der vereeniging tot bevordering der belangen van den boekhandel, den 9 Aug. 11. te Amst. gehouden, zijn benoemd tot honoraire leden, de heeren: P. Meijer Warnars, M. H. Binger en mr. J. T. Bodel Nijenhuis.' Met bijna algemeene stemmen werd besloten eene commissie te zenden naar het congres over letterkundigen eigendom te Brussel. Tot leden dier commissie zijn benoemd de heeren G. T. N. Suringar en F. Muller. Tot leden der commissie, in wier handen zal worden gesteld het ontwerp eener wettelyke regeling van het kopijregt enz., zijn benoemd de heeren J. H. Gebhard, G. T. N. Suringar, Is. An. Nyhoff, J. G. Broese en W. H. Kirberger. De vergadering der vereeniging zal in 1859 te Rotterdam worden gehouden. Te Delft is bij herstemming tot lid van den gemeenteraad ge* kozen dr. H. M. de Witt Hamer. Men schrijft uit Mook aan het Bandelsblad dd. 10 Augustus: De stoomboot Emilia, de vlotstgaande boot, die de Maas tusschen Venlo en Rotterdam bevaart en slechts 34 Ned. duimen diep gaat, eergisteren avond ten 8 uri zonder lading van Venlo vertrokken, is eerst gisteren morgen ten 7 _ ure hier aangekomen, ten gevolge van den lagen waterstand. Deze boot heeft op die distantie (circa 10 uren gaans) elfmaal aan den grond gezetenen zich met moeite en groot gevaar van lekkage losgewerkt. Ware de lage waterstand alleenlijk aan de gevolgen van groote en langdurige droogte toe te schrijven, dan zoude men er zich gewillig aan onderwerpen, maar het is grievend voor de groote menigte Maasoever-bewoners , zich hun genoegzaam eenig bestaan te zien ontnemen, ten belange van eenige groote grondbezitters, door de afsluitingen en aftappingen te Luik en de geheele afsluiting (ler Waal te St. Andries. (Dit laatste kon men door eeno doorlaatsluis, welke men naar omstandigheden kon openen en sluiten, verhelpen, aan te brengen bezijden de schutsluis.) Zoo men berigt, is de Waal aldaar op dit oogenblik 1 el 90 duim hooger dan de Maas, en kan een ieder ligtelijk beseffen , hoeveel invloed het op den waterstand der Maas zoude hebben, als die sluis niet bestond en men die groote massa water, welke thans van Luik near Antwerpen vloeit, in de sedert eeuwen bestaande natuurlijke rigting liet stroomen. Den lOden dezer is te Venray, in Limburg, eene vergadering van een dertigtal voorname ingezetenen uit deze gemeente Helmond en tusschenliggende plaatsen gehouden, onder het presidium van mr. P. L. de Lom de Berg, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, ten einde middelen te heramen en gemeenschappelijk pogingen aan te wenden, om de hooge regering .e bewegen, dat bij het verleenen der door de heeren Suermondt c. s. en Bredius gevraagde concessie voor den aanleg van den geprojecteerden spoorweg van Rotterdam, Dordrecht, Breda, Tilburg, Eindhoven en Roermond naar Maastricht, de rigting over Helmond en Venlo op Roermond moet genomen worden! JNa langdurende beraadslaging is eene commissie van 5 leden benoemd, belast om zich met de gemeentebesturen en de kamers van koophandel der steden 's Hertogenbosch, Tilburg en Breda m betrekking te stellen, een adres aan den koning in te dienen en vervolgens, vergezeld van een afgevaardigde uit elke belanghebbende gemeente, naar 's Hage te reizen om Z. M. te wijzen op de belangrijkheid van den handel en het vertier van [ Venlo en omstreken, met verioek om de bezwaren van de bevolking -dezer landstreek in gunstige overweging te willen nemen, te meer omdat daardoor geene andere steden in hare belangen te kort gedaan worden. De commissie bestaat vii de heeren T* Esser, burgemeester te Venray; mr. L. Hafmans, griffier te Horst; mr. C. F.'Wesselman, advocaat te Helmond; L. de Rijk, burgrmeester te Tegelen en Louis Berger, koopman te Venlo. Z. M. heeft mr. F. van der Veen, op zijn verz. onslag verl. als sclroolopz. in het 2de schooldist. der prov. Drenthe en in zijne plaats benoemd den heer G. W. van Lemel te Smilde; benoemd tot griiE bij het kantonger. te Waalwijk C. J. 3. Billemans, thans griff- bij het kantongeregt te Boxtel. Z. M. heeft herbenoemd de navolgende titularissen, als: tot kantonregters, te 's Hertogenboch L. W. J. Marggraf, te Veghel mr. M. C. van Maurik, te Boxmeer __". S. van Bien, te Oudenbosch U. J. Beerma van Voss, te Zevenbergen T. van Aken, te Leeuwarden G.Albarda, te Berlikum jhr. mr. CL. van Beyma, te Holwerd mr. P. A. V. baron van Barinxma thoe Slooten, te Dockum F, Kuiper Sehonegevel, te Bergum mr. C. F. F. Binia van Nauta, te Harlingen mr. A. Telting, te Beetsterzwaag F. A. van Boelens, te Sneek mr. B. A. Benthem Reddingius, te Bolsward mr. Jï. J. de Kok; tot plaatsv. kantonregters; te 's Hertogenbosch mr. A. F. X. Luyben, te Oss C. M. Frijlink en S. F. Bijvoet, te Boxtel jhr. G. van Berensteyn , te Boxmeer mr, J. A. M. W. Verheijen van Esteélt, te Oirschoit J.Söhngen, te Oosterhout B. Lukwel en mr. C. B. W. J. baron d'Oldeneel van Oldenzeel, te Bergen-op-Zoom J. Ai der, te Leeuwarden mr. B. Dorhout, te Berlikum T. Alma, te Holwerd jhr. D. W. Crommelin van Beeckeren, te Rauwerd jhr. E. D. van Beyma, te Sneek mr. S. A. Verwey; tot griffiers bij het kantonger., te 's Hertogenbosch C. A. Vieweg, te Oss P. B. F. Wierts, te Grave C. F. Arentz, te Helmond B. W. Plencker, te Bergen-op-Zoom J. Drabbe, te Leeuwarden mr. J. L. Buber, te Holwerd J. J. Beep, te Dockum mr. A. S. Tahna, te Bergem mr. A. Kldering Ferf, te Rauwerd T. Gosliga, te Heerenveen JJ. Biersma. Met Zr. Ms. goedkeuring is door den consul in Finland tot zijnen vice-consul te Wibur benoemd, de heer F. Wahl. *'S Gravenhage ,12 Augustus. H. M. de koningin , vergezeld van HD. hofdame en den kamerheer Tindal, heeft gisteren een bezoek afgelegd bij den commissaris des konings , jhr. Boreel van Hoogelanden , te Haarlem. H. M. heeft aldaar al het merkwaardige bezigtigd. — De commissaris des konings dezer provincie jhr. mr. J. H. ridder van der Heim van Duivendijke, is uit deze residentie naar Gouda vertrokken, tot het bezoeken, van eenige gemeenten in dat arrondissement gelegen. — Heden heeft aan het ministerie van marine de aanbesteding plaats gehad van het leveren van mastpalen , dennehout, eiken nagels en metselsteen, voor eene nieuwe keersluis in het Dokkanaai van het maritieme etablissement Willemsoord. Voor het lste perceel was de heer J. Blankenvoort te Amsterdam (hout) , de minste inschrijver voor ƒ 716. Voor het 2de de heer H. E. de Gelder, te Amsterdam (hout), voor ƒ 8,997. Voor het 3de de heer J. A. van Hoogerwoud, te Boxtel (nagels) voor f 298. Voor het 4de de heer S. H. Arntz. te Arnhem (steen) voor ƒ 7,919; en voor het sde de heer G. N. Verwaaijen, te Pannerden (steen) voor ƒ 6,950 ; te zamen ƒ 24,880. — Door de politie alhier zijn een 50tal mudden appelen, die uit het Westland waren aangebragt, in beslaggenomen, als zijnde onrijp en mitsdien schadelijk voor de gezondheid. — Ter kamer van Burgemeester en Wethouders heeft gisteren alhier de aanbesteding plaats gehad van het leveren der benoodigde kleecdng- en equipementstukken voor de schutterij, gedurende den tijd van twee jaren. De minste inschrijver voor de kleedingstukken was de heer T. Maal, en wel voor de schutters ƒ 15.10 per man en artillerie f 16.05; voor de chacots met garnituur waren de eenige inschrijvers de heeren W. Paauwels & Zoon, en wel voor de schutters f 2.99 en artillerie ƒ 3.04. — Eergisteren is door den gemeenteraad alhier1 aangenomen eeno wijziging van art. 52 der algemeene politie-verordening, betrekking hebbende tot het nummeren der huizen. Het is het voornemen van het gemeentebestuur op elk huis slechts één nummer te doen stellen en wel boven den hoofdingang van elk perceel. Dat zal geschieden even als in andere plaatsen, bijv. te Brussel, met vrij groote, op eenigen afstand duidelijk zigtbarc cijfers. Alle andere nummers, thans op de posten der douren voorkomende, zullen vervallen. Ten einde echter in het vervolg verwarring te voorkomen, zal er ten stadhuize een register worden aangelegd, waarin achter elk nieuw nummer der woningen, al de vorige nummers zullen worden aangeduid. De nieuwe nummering zal zoodanig geschieden, dat zooveel mogelijk aau de cene zijde der straat of gracht al de even, en aan den anderen kant al de oneven nummers zullen gevonden worden. — Keeds is gemeld, dat er omtrent de dienst der wachten bij de gevangenissen een algemeen voorschrift is vastgesteld. Dit besluit is genomen op grond, dat het, zoo voor de veiligheid der ingezetenen, als om eene doelmatige uitvoering dezer gewigtige dienst te verzekeren, van belaug is , dat daaromtrent over het algemeen dezelfde grondbeginselen worden in acht genomen. De beginselen van het nieuwe voorschrift zijn in overeenstemming gebragt met de instructien van de betrokken burgerlijke beambten. Het voorschrift is van toepassing op al de gevangenissen, waarbij militaire wachten reeds zijn of mogten worden geplaatst. Een deibepalingen houdt in, dat de wachten bij gevangenissen, onder het toezigt en de onmiddelijke bevelen staan van den kommandant of directeur der gevangenis, mogende hij evenwel geene straf aan de wachten opleggen. * Amsterdam , 12 Augustus. Gisteren avond is hier in 61 jarigen ouderdom overleden ds. W. van der Leeuw, sedert 25 jaren predikant b_ de Nederd. Hervormde gemeente alhier. Hij werd in 1833 van Dordrecht alhier beroepen. — De dag van gisteren heeft zich door verschillende voorvallen gekenmerkt. Des ochtends is uit den Groeneburgswal het lijk van oen pasgeboren kind van het mannelijk geslacht opgehaald, dat reeds lot ontbinding was overgegaan. Uit den Buitensingel bij de Wilieinspoort is het lijk van een man opgehaald , dien men sedert eenige dagen vermiste. Uit de Brouwersgracht is het lijk van eene vrouw opgehaald en naar het gasthuis gebragt. In de Willemstraat is een man van een trap gevallen en zwaar verwond naar het gasthuis vervoerd. * Berkel, 11 Augustus. Heden had alhier de aangekondigde harddraverij plaats. De prijs, bestaande in eenen zilveren inktkoker, werd behaald door het paard de M.oor, van den heer B. Wijsman te Berkel, bereden door den heer J. de Boer, terwijl de premie, bestaande in een kristallen bierglas op eenen zilveren voet, werd behaald door het paard de Flora, van den heer H. van Driel te Hazerswoude, bereden dooi den eigenaar. * Schoonhoven, 11 Augustus. Weekmarkt met weinig bezoek en Hennip werd verkocht en aan de waag tot ƒ 17.50 afgeleverd. Weiboter en kaas blijft gezocht, doch de prijs onveranderd. De vraag naar vette koeijen, waarvan wegens de ongunstige gesteldheid der weilanden niet veel voorraad is, is vrij voldoende, doch dc geldigheid eenigzins minder. * Nieuw veen, 12 Augustus. Ds. P. Schoenmakers, gedurende meer da-: .0 jaren predikant in deze gemeente, heeft zijn emeritaat aangevraagd, dat hem met 1 September a.s. salvo honore et stipendio zal verleend worden. Door den kerkeraad is aan den heer Bienfait, kandidaat, officieele toezegging gedaan, om hem zoo spoedig doenlijk als predikant alhier te beroepen, zoodat er van het op beroep prediken door H. H. kandidaten in deze gemeente geen gebruik zal gemaakt worden. * Alkmaar, 11 Augustus. Heden middag werd hier, onder begunstiging van overheerlijk zomerweder, eene harddraverij gehouden in den Gecstcrhout, waaraan door 20 paarden werd deel genomen. De prijs , een zilvereu olie- en azijnstel, werd behaald door het paard Mvrka van den heer J. Groot, te Wormerveer, en bereden door den heer Fromberg, terwijl de premie, een kristallen suikervaas met zilveren voet, gewonnen werd door het paard Kiétkol van den heer Munnikhuis, te Purmerend, bereden door deu heer C. Ursem. Des avonds werd een concert gegeven in het thans doelmatige gebouw Barmonica van den heer Walraven , door de muziek van het le. regiment dragonders, in garnizoen te Haarlem. * Wormerveer, 11 Augustus. De aanvoer van kaas ter markt van heden bedroeg 36 stapels. Hoogste prijs f Ï6% voor kleine en ƒ 24^ voor middelbare, per 50 Ned. gj. Gisteren (e Purmerend : Hoogste prijzen ƒ 26 _ voor kleine per 50 Ned ffi, middelbare niet genoteerd. ** Harderwijk , 11 Augustus- Den 29stcn dezer zal in het Nieuwe Diep 'embarkeren een detachement militairen , ter sterkte van 110 man, met het schip Jupiter. gezagvoerder P. Burgferadff, ten einde naar Java te worden overgebragt Gemeld detachenjent zal gekommandeerd worden door den kapitein der artillerie J. G. A. Kempces, onder medegeleide van de 2de luits. F. Bovens en J. A. Scheerens- fceide van het wapen der kavallerie, die van verlof naar Indië terugkeeren. * Maastricht, 11 Augustus. Nog altoos blijft alhier_de droogte aanhouden, niettemin doon de naj aars-aardappelen zich zeer goed voor, en staan de klaver- en grasvelden niet ongunstig ; in de laatsten doet zich het zeldzaam verschijnsel voor, dat even als in het voorjaar daarin de boter- en pinksterbloemen in menigte te voorschijn komen. Door die droogte, heeft de rivier de Maas, nog een lageren stand dan in 1857 bereikt; in den bodem dier rivier, vormen zich hier en daar grasplekken, die wij wel eens zagen afmaaien en waarop men de koeijen kan zien weiden; door het aanhoudend - gemis van regen, droogt de bovengrond zoo zeer uit, dat dc lindenboomen langs de paradeplaats geplant, beginnen te versterven. Men heeft, om hun behoud te verzekeren, buizen tot aan de wortels gelegd, waardoor men ze thans dagelijks begiet. BIRBEÏILIJKE STArVR van 12 .lulij. OVERLEDEN: H. Hennes, wed H. Haakmeester, 70 j.— J . H. van der Heijde, Z. sm.— E. Kerkestreijer, wed. W C. Jongen, 77 j. — M. van Vliet, Z. Ij. —L. Penning, huisvr van H. E. Cullen, 25 j. BEVALLEN: O de Koen, geb. van Effern, levenl. Z. — C. van Assendelft, geb. Koning, Z. — J. O Willebrand,geb. Helleman, Z. — F. W. Huiszoon, geb. Bok, D. — J. de Kleer , geb. Höhle, D. —¦ J. E. van Heiningen, geb. Sinclair van de Laar, Z. — M. B. Vredenburg, geb. Verkaaik, D. —A. C. G. Garcia, geb. Berk, D. ¦ i i ii ¦iTT-iruwTiiTÉ. i» «>-e ¦-
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 10 Augustus. Te Leipzig en Dresden heeft de collecte ten behoeve der slagtoffere van de overstrooming i reeds eenige duizende daalders opgebragt. Bovendien zijn eene ontzagchelijke menigte kleedingstukken bijeengebragt en hun reeds toegezonden. Alleen in] het stadje Glauchau zijn meer dan 100 huizen ingestort en vele andere zwaar door het water beschadigd. Tor verligting der bevolking, zullen de voorgenomen manoeuvres der militietroepen in den aanstaanden herfst achterwege en deverlofgangers te hui» blijven. —De nieuwe spoorweg van Munchen tot Landshut zal reeds in de aanstaande maand October voor het publiek geopend worden. — Volgens de jongste berigten uit Mannheim heerscht in den graanhandel aldaar weder veel levendigheid, bijzonder in tarwe en rogge, die tot iets hoogere prijzen koopers vinden. — De Badensche staats spoorwegen hebben in 1857 opgebragt de ..om van circa 4 millioen fi., zijnde 269,347 fl. meer dan in 1856. Aan vrachtgoederen werden daarmede vervoerd circa 7 millioen centenaren.
---

