
HOOFD-BUREAÏJXs Rotterdam, H. NIJOH, Groot* Markt D, 61. Amsterdam. M. SCHOONEVELD _ ZOON, Beurssteeg. 's Gravenhage , A. VAN HOOGSTKATEN _ ZOON. !L__id_i_7__Ë_-IZ_r t.avt__ _ __. 1 finch lane, cornhilL Parjl-, Dn LOSWENEELS, 29,', Bue de* Bon, Enfants. - Abonnbhbstb Pbub. Voor Botterdam, per drie maanden ƒ 8.25. Franco per post door het geheele B.k~per 3 ___mde_.ƒ.UU*DAVm & 00-
---


Het 3_ste Vel der HANDELINGEN VAN BEN GEMEENTE-RAAB (Jaargang 1858), bevattende do Zitting van Donderdag 12 Augustus, wordt heden aan dc Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam , 13 Augustus. Keizer Napoleon en de keizerin hebben gisteren morgen Brest verlaten en zich naar Quimper begeven. De Moniteur deelt een aantal bijzonderheden betreffende deze reis mede, alle daarop neerkomende, datbeiden.de keizer en de keizerin met de meeste blijken van geestdrift door de bevolking van dit gedeelte des lands ontvangen zijn. Pc Patrie bevestigt het gerucht, dat de maarschalk Eandon ontslagen is uit zijne betrekking als gouverneur-generaal van Algerie. De oneenigheid, die gezegd wordt in den boezem van het Engelsche kabinet te bestaan, betreft, zoo men zegt, een geheel nieuw plan ten opzigte van Turkije. Lord Derby zou het te dien aanzien oneens zijn met lord Malmesbury en den heer Disraeli. Waarin dit nieuwe plan bestaat, wordt niet gezegd. Het blijkt, dat het berigt vooibarig is geweest, volgens hetwelk het geschil tusschen Spanje en Engeland uit den weg zou zijn geruimd, ontstaan door de voor Spanje belcedigende woorden van lord Malmesbury, toen in het Hoogerhuis over den slavenhandel gehandeld is. De heer Isturitz, Spaansch gezant te Londen, doch die door ongesteldheid verhinderd wordt zich naar zijn post te hegeven, heeft, volgens berigten uit Madrid, stelligen last ontvangen bij graaf Malmesbury ophelderingen dienaangaande te vragen, zoodra hij te Londen komt. Zoo als te verwachten was, heeft de Duitsche bondsvergadering zich gisteren met groote meerderheid van stemmen vereenigd met het rapport der uitvoerende commissie voor de aangelegenheden van Holstein. Het aantal Christenen uit Bosnië, dat de wijk neemt op Oosten rijksch grondgebied, neemt dagelijks toe. Zij worden te Podgorzo, Dubitza en op andere punten geconcentreerd en er zijn maatregelen genomen om hun te hulp te komen, daar hun toestand allerongelukkigst is. Het militair cordon op de grenzen is versterkt, zoodat de grenzen thans van alle zijden genoegzaam verdedigd zijn. Te Carlstadt, Sissek en Gradiska worden toebereidselen gemaakt, waaruit men opmaakt, dat de Oostenrijksche troepen nog geruimen tijd hunne positien zullen behouden. Men bedriegt zich zeer, indien men gelooft dat eenige bevelen of maatregelen der Turksche regering voldoende zullen zijn om de rust in Bosnië te-herstellen. De Turksche regering heeft geen gezag over de Christelijke bevolking, wier haat tegen hare onderdrukkers door de laatste gebeurtenissen nog vermeerderd is. De godsdiensthaat is zoo sterk en zoo algemeen, dat men elke toenadering als onmogelijk kan beschouwen. Behalve de reeds gisteren per telegraaf medegedeelde berigten uit Konstantinopel, verneemt men nog, dat de Oostenrijksche internuntius, de baron von Prokesch, den 2 dezer was vertrokken , om zich naar Weenen to begeven. De Porte stelde alle middelen in het werk om eene leening te sluiten ; de schulden der civile lijst moeten eene buitensporige hoogte bereikt hebben. De Heer de Lesseps was naar Odessa vertrokken. ... To Marseille zijn tijdingen bekend geworden uit China en Indie. (Zie Telegraaf.) Daaruit blijkt, dat de onderhandelingen der Europesche gevolmngtigden met de mandarijnen een vrij voldoend resultaat opleveren; doch de laatsten schijnen in de vordering der eersten, dat voortaan Europesche vertegenwoordigers to Peking verblijf zullen houden, niet te willen berusten. Lord Elgin had middclerwijl versterking aangevraagd om, zoo noodig, krachtdadig te kunnen handelen. De berigten uit Canton luiden ongunstig. -— In Indie zijn de Engelsche troepen werkeloos. De ministers hebben in de Wurtembcrgsehe tweede kamer weder cene nederlaag ondergaan, ter zake van de vrijheid der drukpers. Beeds voor eenigen tijd was een verbod verschenen, wetsontwerpen, staatsverdragen en wat meer van dien aard zij, zonder de uitdrukkelijke toestemming van den minister van binnenlandsehe zaken te drukken en te doen verkoopen. ü**'¦';!>' echter onder het vroegere ministerie aan een ieder geoorloofd geweest, danr het gaarne de openbare meening wenschte te kennen. Door de kamer werd hierop b "na met eenparigheid vau stemmen besloten, de regering te verzoeken haar een ontwerp van wet aan te bieden nopens deze beperking, waarbij tevens deriooa> wendigheid er van betoogd werd. In de debatten, welke dit besluit voorafgingen, werd do genoemde minister hevig door onderscheidene redenaars aangevallen. „ Eene dépêche uit Liverpool meldt dat de Kangaroo, weue New-York den 29sten Julij heeft verlaten, in het gezigt was. ¦
---

Fransche Post.
*§ Parijs, 12 Augustus. De berigten uit Konstantinopel luiden bijna even bedroevend als die uit de overige deelen van het Ottomannische gebied Zoowel in de hoofdstad al» in de provinciën, leggen de Muzelmannen den grootsten haat aan den dag jegens al wat Christen is en niemand is zeker, dat het hier of daar, of op vele punten te gelijk, niet tot eene soortgelijke uitbarsting komt als te Jeddah. Het gevaar is misschien te Konstantinopel niet zoo groot als elders. Het is echter eene daadzaak dat er tusschen de Christelyke en Muzelmansche bevolking eene groote klove bestaat en dat men elkander met het grootste wantrouwen gadeslaat. Te Smirna , waar zoovele en zulke groote 3'uropesche belangen te behartigen zijn, is een zeer gevaarlijk komplot ontdekt, hetwelk niets minder ten doel had, dan eene j jKpeene slagting onder de Christelijke bevplkjpg, Be_ój£j_g_£___. Dc wapenen zijn in beslag genomen en de raddraaijers van het komplot geyankelijk naar Konstantinopel gevoerd. Heden heeft de conferentie weer eene zitting gehouden. Ik ikan' niet nalaten u het berigt mede ie deelen, dat, in strijd met al hetgeen dienaangaande vroeger is medegedeeld, de gevolmagtic-den den' 15 dezer nog niet met hun werk gereed zullen zijn. Dit berigt is aan eene gewoonlijk zeer goed ingelichte bron ontkend, hoewelhet niét aan lieden ontbreekt die blijven volhouden, dit den 15 dezer de taak der conferentie als afgeloopen kan beschouwd worden. Zooveel is intusschen zeker, dat in den laatsten tijd cene merkbare toenadering in den boezem der conferentie itusschen Oóstenryk en. Busland heeft plaats gehad. Dat door die toenadering eene vereeniging der beide Donau-Vorstendommen in de toekomst gemakkelijk gemaakt zou kunnen worden , ligt voor .de hand, ware het niet dat Busland thans meer tot de inzigten van Oostenrijk is toegetreden. Men ziet dus dat men in de praktijk nog verre verwijderd is van eene alliautie tusschen Frankrijk en Busland, zoo al» door den Nord is verkondigd. De maarschalk Pélissier is alhier aangekomen, en zal eenigo dagen vertoeven, alvorens naar zijn post fe Londen terug te keeren. De hoer Dumas , senator , is door den keizer benoemd tot president van den gemeenteraad dor hoofdstad, ter vervanging van don heer lblangle, die, zooals men weet, tot minister van binnenlandsehe zaken is benoemd. De senator Ferdinand Barrot iis, in plaats van den heer Dumas, tot vice-president van dien jraad benóemdi — De Bevue des deux Mondes heeft goedgevonden, van den lieer Eugene Foreade, een schrijver van bekende gematigdheid en van zeldzame kunde, in haar nommer-van 1 Julij een kritisch artikel op te nemen over de wijziging in de politiek der regering. Dit artikel heeft den minister van binnenlandsehe zaken mishaagd 'tengeyolge waarvan hij den directeur der Bevue, den heer Bnloz, bij zich ontboden en hem aangezegd heeft, dat, wanneer hij aldus Voortging, hij geene vermaning meer zou ontvangen, maar dat Smen zijn tijdschrift onmiddelijk zou schorsen. — Het beroep der veroordeelden in dc zaak van Peohard is heden door het hof van cassatie verworpen.
---

Belgische POst.
: Brussel j .13 Augustus. Dingsdag IL heeft boven deze h',_Mstad en omstreken een hevig onweder gewoed. In het kanton Assche is de bliksem op zes of zeven plaatsen ingeslagen. Te Woltergbem trof do bliksem twee malen achtereen dezelfde hoeve. — Men schrijft uit Ostende, dat de groot-vorstin Helena van Busland , bij het baden, bijknns een ongeluk had gekregen, door |iét Sr.keri vah een der raderen van hare badkoets. Zij is er echter gelukkig met den schrik afgekomen.
---

Per Telegraaf.
Marseille, 12 Augustus. Alhier zijn tijdingen bekend geworden uit China en Indie. De conferentién duurden te Tien- Sing voort tutschen de Europesche gevolmagtigden en de Chinesche mandarijnen. Men koesterde de hoop, dat men het eens zou worden; doch de mandarijnen schijnen niet te willen toegeven dat Europesche vertegenwoordigers te Peking zullen resideren. De.Buesisohe en Amerikaansehe commissarissen onderhandelen afzonderlijk»--! Lord Elgin heeft eene versterking van 1500 man aangevraagd, om zijn togt naar.de hoofdstad voort te zetten. De ziekten, welke te Canton hcerschcn, hebben tot dusverre de inscheping dier troepen belet. Dc oorlogspartij heeft te Canton de bovenhand. De bravo's zijn het kamp genaderd en onthoofden alle vreemdelingen, die iiï- hunne handen geraken. De berigten uit Calcutta loopen tot 3 Junij. Het Engelsche leger -was 'werkeloos.:' De cholfera'was aldaar uitgebarsten. De Bamburgsche consul is aan'die ziekte overleden. ¦ .; ' (Andere dépêche.) De Europesche gevolmagtigden hebben te Tien-Sing onderscheidene malen eene bijeenkomst gehad met de gevolmagtigde mandarijnen. De laatsten schijnen vredelievend te zijn, maar het verblijf van Europesche vertegenwoordigers te Peking is geweigerd. Indien do onderhandelingen geen hèvredigendeh uitslag hebben, dan zijn de Europesche gevolmagtigden voornemens Peking :zoo nabij mogelijk te naderen, hetzij langs vrédeliévenden weg, hetzij door middel van geweld. De vlootvoogden zien verlangend naar versterking uit, want de strijdmagt waarover zij thans beschikken, is onvoldoende tot het ondernemen van nieuwe operatieu. De staat van zaken te. Canton boezemt bezorgdheid in. De bravo's zijn op eenige mijlen afstands vau de stad gelegerd, waarin zij verst-uidliouding hebben en o. a. tot den mood der Europeanen aanzetten. Onder de troepen van het garnizoen heerschten ziekten.. "pc cholera heerschte te Hongkong. Londen, 13 Augustus. De Times deelt in hare tweede editie uittreksels mede uit de Indische dagbladen. Daaruit blijkt, dat de opstandelingen te Gwalior nog 15000 man sterk en ruim van ammunitie voorzien zijn. In Beneden-Bengalen hadden rustterstoringen plaats. De stad Gyah 13 door de rebellen genomen , waarin zij ondersteund werden door een gedeelte van het inlandsche garnizoen. Aan de vrouwen is het verboden om in liet binnenland aan gene zijde van Benares te reizen. De., groote weg, die naar Benares leidt, is insgelyks onveilig door dc opstandelingen. Parij», 13 Augustus. De Moniteur deelt cehe dépêche mede uit Quimper, waarin gemeld wordt dat de'keizer en de keizerin aldaar gisteren zijn aangekomen en dat overal op den weg, langs welken HH. MM. zijn gekomen, éene massa menschen Vos toegestroomd, terwijl de geestdrift groot was. 's Avonds had fr te Quimper een bal plaats. _ Bij keizerlijk besluit is eene commissie benoemd, die belast is met dc taak , om dc gelden te verdeelen , die als schadeloosstelling toegekend zijn door de republieken Venezuela en Ecuador voor de plunderingen, waaraan zich in der tijd zeeroovers hebben schuldig gemaakt ten nadeele van Fransche onderdanen. — Het officieele orgaan deelt verder den maandehjkschen staat der Fransche bank mede. De voorraad edel metaal is toegenomen met 33,500.000 francs,. de portefeuille met 1,000,000 frs., de voorschotten op openbare fondsen en andere waarden met 4,000,000 fr., de circulerende bankbiljetten met 650,000, de re^ keningen-courant met do schatkist met 17,50 P,000 fr. en de rekeningen-courant met particulieren met 15,0.0,000 frs. r [ Frankfort, 13 Augustus. De bondsdag heeft in de zitting van gisteren, de conclusien van het rapport der uitvoerende commissie voor de zaken van Holstein, m-.t eene jrroote meerderheid aangenomen. Potsdam, 13 Augustus. Gisteren avond ten 10 ure is koningin Victoria met den prins-gemaal alhier aangekomen. ' Londen, 13 Augustus. Koffij vast. Thee ord. Congo 10% d Suiker ferm. Bijst zonder handel. Eaap- en Lijnolie onveranderd. IJzer 56/-. Talk in loco 49/-. Granen zonder handel Boter Friesche 108/-. Groning. 86/-. Beurs van Londen, 13 Augustus. Conaols 96%; 3 pCt Mexic 21^ ; 5 pCt. Venez. 41&; 2& pCt dito 15 & ; Portug. 3 pCt. 46yg ; Spanje 3 pCt 43%; dito A_ pCt. 27%; dito Amort. 10%; Bussen 4% pCt. 100; dito rpCt. 11-ft; BToll. 2% pCt. 65%; dito 4 pCt. 101 _,* Illinois Oblig. Constr. Bonds 84. Beurs van Frankfort, 13 Augustus. Oostenr. Metall. 5 % 78% ; dito Nationale 79%; Orediet- Aefc 224; Spanje 3 °/0 38%; dito 1% <V 27%. Wissel: Amat. kort 99%. Beurs van Parijs, 13 Augustus. Bente 3 °/0 .. 69.05j|Fr. Oost.Sp. —.—«Spanje 1% _ 27 X. d.4%. .. -.-Buss. 5p.... -.-ido.Cr.bijProst - Cred. Mob. . 676 jjSp.binn.37_ 38% flN.MetaLs°/e —
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 13 Augustus. Het gisteren reeds kortelijk vermelde adres onzer kamer van koophandel aan den gemeenteraad van Botterdam, laten wij hier in zijn geheel volgen. Het luidt alduß: "De kamer ontving laatstelijk een schrijven van de kamer van koophandel te Dusscldorp, waarin gewezen wordt op de groote nadeelen welke de concurrentie der stoomvaart tusschen Hullen Leer, in verband met den spoorweg van laatstgenoemde' plaats naar de Bhijnstreken, aan de Bhijnvaart en het vervoer over Botterdam naarDusseldorp toebrengt, speciaal werd gewezen op het artikel katoenen-garens , dat wegens de grootere goedkoopheid meer en meer de route over Leer heeft genomen. De kamer te Dusseldorp noodigde óns dus uit, 'om toch alle moeite bij onze ondernemers van stoombooten en expediteurs aan te wenden ten einde die te bewegen hunne vrachten en onkosten nog verder te verminderen," opdat der bedoelde concurrentie althans zoo veel mogelijk het hoofd zou kunnen geboden worden. » Hoezeer de geheele zaak de kamer bekend was en zij insgelijks wist, dat de belanghebbenden hunnerzijds het niet aan pogingen lieten ontbreken om het aangeduide nadeel zoo veel in hen was te bestrijden, heeft zij toch aan het verlangen der kamer te Dusseldórp voldaan en de aandacht der betrokken ondernemers, nogmaals op dit onderwerp gevestigd. » Uit het ontvangen antwoord van een hunner bleek dan ook op niéuw, dat van de zijde der geïnteresseerden alles gedaan werd om de vrachten _zooveel .mogelijk te verlagen, doch werd de meening uitgedrukt, dat de land»- en plaatselijke ongeldon, welke,, hoezeer verminderd, thans nog op de scheepvaart drukken, een groote hinderpaal zijn tegenover eene plaats als Leer, waar bijna niets dergelijks bestaat. »Onder meer werd gewezen op de belangrijke loodsgelden, welke zeestoombooten hier moeten betalen. Voor iedere boot. der onderneming bedroeg dit jaarlijks : Zee-loodsgeld f 2900. Opgaand rivier-loodsgeld (van 's landswege geheven) » 1950. Afgaand rivier-loodsgeld (stedelijk) „¦ 2750.— Bepaaldelijk was het de laatste post, waartegen met kracht werd opgekomen, als buitensporig hoog en in geene de minste verhouding tot de daarvoor gepraesteerde diensten. De kamer kan niet nalaten deze klagt ten volle te beamen en meent die op nieuw aan den gemeenteraad te moeten overbrengen. Zij herinnert daarbij, dat zij sedert vele jaren niet heeft opgehouden op dit misbruik te wijzen. In 1850 reeds wendde zich de kamer tot HH. Burgemeester en Wethouders, ten einde eene vermindering van het afgaand (stedelijk) loodsgeld te verkrijgen, terwijl zij zich gelijktijdig aan den minister van marine adresseerde om vermindering van het zeelpodsgeld en het opgaand rivierloodsgeld. ii In December 1851 kwam de kamer zoowel hij den minister als bij ü op de zaak terug — en ditmaal zag zij hare pogingen ten minste in zoo verre met eenigen gunstigen uitslag bekroond, dat het loodsgeld van 's landswege geheven, bij koninklijk bosluit van 1 Februarij 1852 (Staatsblad No. 15) met respectivelijk 20, 25 en 30 pCt. voor de onderscheidene zeil- en stoomvaartuigen verminderd werd. -De van sfadswege vastgestelde tarieven bleven echter steeds onveranderd en dit noopte ons in Maart 1854 , op hieuw een adres aan den gemeenteraad te rigten om, in afwachting der nieuwe rege.ing van het loodswezen, de scheepvaart althans op gelijke wyze voorloopig te ontlasten, gelijk de staat dit gedaan hacl. ii Daar ook dit geen gevolg had , hebben wij HH. Burgemeester en Wethouders, in Junij 1855, bij gelegenheid dat ons gevoelen over een verwant onderwerp gevraagd werd, nogmaals aan de wenschclijkheid van zoodanigen voorloopigen maatregel herinnerd. " Wij kunnen de meening niet terughouden, dat het zeer te bejammeren is, dat de zoo eenvoudige voorloopige maatregel door den minister van marine in het belang onzer scheepvaart genomen , niet door het gemeentebestuur gevolgd is. De afgaande loodsgelden, hier vastgesteld in in een tijd, toen de stoomvaart geheel of genoegzaam onbekend w-yj en dus. alle reizen ontzettend veel meer tijd en meerdere zorg vorderden, zijn zoodanig verouderd, dat er geen het minste verband meer bestaat tusschen de moeite en het loon; de scheepvaart ]>etaalt buitensporig veel en dit strekt slechts om de binnenloodsen een geheel onevenredig salaris te verzekeren of een fonds te voeden, waarvan de bestemming zeer onzeker is, als de nieuwe wet op het lqodswezen tot stand komt. «Wanneer dit laatste geschieden zal, is nog geheel ongewis; wel geeft de regering verzekeringen van de beste gezindheid in dit opzigt, doch gedurende de vorige zitting is geen ontwerp tot regeling van dit punt ingekomen, en al geschiedt dit thans, de kamers der staten-generaal zijn gewoonlijk zoo met werkzaamheden overladen en zooveel zwarigheden kunnen zich bij de behandeling van het wederom in te dienen ontwerp voordoen, dat niet» eenige zekerheid geeft de nieuwe loodswet binnen de aanstaande zitting der staten-generaal tot stand te zien komen. ¦i In dezen stand der zaken verzoekt de kamer den gemeenteraad alsnog to doen, wat onmid.lelijk in 1852 wenschelijk geweest ware: eene verordening te maken, waarbij de korting der loodsgelden bij het koninklijk besluit van 7 Februarij 1852 (Staat*, blad n . 15) toegestaan, pok dadelijk op de afgaande binnenloodsgelden worde van toepassing verklaard i, Het maken dezer eenvoudige verordening, waarbij geene tarieven of andere bepalingen gemoeid zijn, kan binnen weinige dagen geschieden, en de kamer verzoekt dringend, dat een maatregel, welke reeds zoolang is uitgesteld geworden, thans met den meesten spoed tot stand kome. " ïiaar aanleiding van het bovenstaande meent de kamer bij deze gelegenheid tevens te mogen herinneren aan de bezwaren, welke zy tegen de onlangs voorgestelde verhooging van het havengeld inbragt. Het kan naar haar oordeel niet geroeg in het oog worden gehouden hoe noodig het is alle onkosten onzer haven toch tot het volstrekt aepdige te bepalen. Niet alleen is het de concurrentie, waarop in den aanvang van deze missive gewezen werd, ook van andere zijden, b. v. sedert de voltooijing der Fransche spoorwegen, bestaat hetzelfde gevaar dat de expeditien naar den Boven- Bhijn of Zwitserland van den weg over Holland worden afgetrokken." Door de Nederlandsche Handel-Maatschappij zyn bevracht de. navolgende 11 schepen: Voor Rotterdam: DoggeTabank, kapt. J. C. Wens; Vier Gebroeders , C. J. Bunk; Burgemeester Boffman, N. A. Dijkama; Minister Thorbecke, C. van Duijn. Voor Amsterdam : Afrika, kapt. G. Mannoury; Agnethd, J. Jonker; Benrietta Geertruida, F. C. de Boer; Immagonda Sara Clasina, M. van Gijsel; Tasmania, B. J. Jonker; Amsterdam, D. Herderschee; Eva Johanna, S. van Bockhove, (van Botterdam). Door de directie der Ned. Handel-Maatschappij is, zoó als bereid» bij advertentie is medegedeeld, bekend gemaakt, dat de op 9 Aug. ten haren kantore geopende leening, groot ƒ 5,000,-0. is volteekend en aan de inschrijvers het volle bedrag der door hen aangevraagde schuldbekentenissen wordt toegewezen. Heden is het groote Apenhuis of Patois des Singes in dén Dierentuin alhier geopend en met Apen bevolkt, hetgeen gewis het belangwekkende van èen bezoek aanden Dierentuin nóg zal verhoogen. Het programma voor de 23ste uitvoering in de Officieren- Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, op Zondag 15 Augustus, des namiddags ten 1 ure, is als volgt: 1. Marche Echo de Lucern, van Kühner; 2. Polka Estelle , van Hoesell; 3. Ouverture Bon Soir mr. Pantalon, van Grisar; 4. Potpourri Dom Pasquale , van Dónizetti; 5. La Chasse Boyale. van Bevius ; fi. Quadrille Souvenir de la tranche* , van Weiss ; 7. Souvenir du Tarihëtixer de Wagner , van Stippé; 8. Fantaisie Gemma di Vergg, Van Donizétti; 9. Marche Charles VI, van Halévy. Heden voormiddag ten ongeveer 10 ure, ontstond brand in een pand aan de Warmoezierslaan, ondei* de Gemeente Kralingen , bewoond door den broodbakker M. van Look. Het huis heeft veel geleden, doch van inboedel en gereedschappen is vrij wat gered. Meubelen en koopmanschappen zijn verzekerd tegen brandschade. De oorzaak van het onheil is onbekend. De brand werd gebluscht door middel van twee Botterdamsche en twee Kralingsche spuiten. De Amsterdamsche bladen zeggen heden vernomen te hebben, dat al de hoofd-officieren der schutterij te Amsterdam gisteren aan Z. M. den koning een onverwijld ontslag hebben verzocht. Men schrijft aan de A. C. uit 's Hage dd. 12 Aug.: Weinige dagen geleden deelde ik u mede, dat de commissien van Nederland en België, belait met het regelen van het water, dat voor irrigatie uit dc Maas wordt getrokken, eerlang weder te Brussel zullen vergaderen. Thans kan ik u melden dat in deze week te 's Hage vergaderd zijn geweest de heeren Fijnje, inspecteur, Badon Ghyben en Bijsterborg, hoofd-ingenieurs en van Opstal, ingenieur van den waterstaat, ten einde , omtrent de technische zaken, de noodige inlichtingen te geven aan de commissie, die voor Nederland de onderhandelingen te Brussel moet voeren. Uit Meppel schrijft men van den 12den Augustus: Öp eene andermaal gedane uitnoodiging van den minister van binnenl. Zaken, heeft de raad dezer gemeente in zijne op gisteren avond gehouden vergadering besloten tot het verleenen van een subsidie van f 8000 tot verbetering van het naar zee geleidende Meppelerdiep, welke noodzakelijke verbetering door de hooge regering zal worden ondernomen; de raad heeft dit echter toegestaan onder voorwaarde, dat genoemd diep, alwaar jaarlyka meer dan 20,000 schepen passeren, eene bodemsbreedte erlangt van 16 Wed. elleu, terwijl die breedte door de hooge regering op slechts 7% & 10 Ned. ellen in het desaangaande project is bepaald, welke, naar de mèening vanden raad dezer gemeente,. gansch en al onvoldoende is voor dè scheepvaart; voorts zal ook de provincie Drenthe tot deze belangrijke onderneming een sub- , sidie verstrekken van ƒ20,000; andere gemeenten hebben zich ten dezen aanzien nog niet verklaard , uitg«hömen Hoogcvéen, dat f 4000 heeft toegestaan. .., ....... Men schrijft uit Middelburg, dd. 12 Augustus: De Tarwe is meerendeels geheel binnengebragt in voldoenden droogen toestand. In Kadzand is men aan het snijden van den Haver en de Paardenboonen; aldaar begint de Aardappelziekte zich weder te vertoonen, doch in dit eiland wordt' daarvan nog niets vernomen; algemeen is de kwaliteit goed en het beschot zeer voldoende. Volgens ontvangen berigten uit Middelburg i» heden morgen omstreeks vijf ure een gedeelte dijk weggeslagen of liever weggezonken voor Stavenisse, digt ter plaatse waar zulks verleden jaar voorviel en om welk gedeelte men sedert lang zeer bevreesd wae , zonder dat er middelen bestonden om de ramp te voorkomen. Men is onmiddelijk begonnen , eene zoogenaamde inlaag te maken, doch niet zonder vrees wordt de vloed te gemoet gezien, daar het overgebleven gedeelte dijk, geen weerstand bieden kan en de polder gevaar loopt onder te loopen. (Dbl.v.'sGr.) Zondag morgen dei 8 dezer is ondor de gemeente 's Gravendeel, uit de rivier dis Kil opgevischt een drenkeling van het mannelijk geslacht, zijnde hoogst waarschijnlijk het lijk van den persoon, die den 3 dezer des namiddags ongeveer half Zeven ure van de stoomboot der Belgische spoorweg-maatschappij óver boord gevallen en verdronken is; het hemd hetwelk "hij aan had was geteekend Z. H. Gisteren avond omtreoks 10 ure barstte boven Schillaarshoek, digt bij Puttershoek, een verschrikkelijk onweder los; de bliksem sloeg in de bouwman=woning van H. Schippers, die in een oogenblik eene prooi der vlammen werd met den geheelen ingezamelden oogst, benevens riog 2 last koolzaad; niets was tegen brandschade verzekerd. Men wil weten dat het den onlangs te Purmerende uit de gevangenis ontvlugten Markus Liepman Cohen zou gelukt zijn langs het strand naar het Nieuwe Diep te geraken en van daar naar Engeland te vlugten mot een aldaar zeilree liggend kolenschip. Men meldt uit Bladel, 11 Augustus: Voor eenige dagen begaf zich een landbouwerszoon, uit het dorp Vessem, naar het land, met eene zeis op den schouder. De zeis hem van den schouder vallende, verwondde hem van achteren zoodanig, dat hij op de plaats is,bezweken. Geneeskundige hulp kon niet aangewend worden, bij gemis in dat dorp van eenen geneesheer. Gepasseerden Maandag-avond stal te Hoorn een kind van negen jaren een oliekoek van eene vrouw, die op de kermis deze zat te bakken. De vrouw, hierover in drift ontstoken , joeg hét kind achterna, gaf hét een goed pak slaag en «reigde het niet de policie. Het ónnoozele bloedje, verschrikt door de ontvangen afrossing en bedreiging, ijlde naor buis, kreeg door dén schrik een toeval én was den volgenden dag een lijk; alle geneeskundige hulp stuitte af bij dit hardnekkig toeval, dóór den schrik aandatjötige kind veroorzaakt. De junta van de Spaansche staatsschuld heeft bekend gemaakt, dat op 30 Augustus a. s. de tachtigste publieke inschrijving tot levering van amortisable schuld zal plaats hebben. Tot Aankoop voor deze maand is bestemd cene som van B. 1.500.000 .waarvan voor de tweede klasse buitenlandsche schuld is bestemd B. 375.000. De aanbiedingen kunnen tot 20 dezer bij het consulaat te Amsterdam worden ingeleverd, met opgave van de nummers, de serie en het bedrag der aangeboden obligatiën. Z. M. heeft aan eene commissie uit dè staten van Friesland, belast met een nader onderzoek omtrent een ontwerp-reglement op het onderhoud en beheer van de Lemst ersluis, magtiging verleend om na de gesloten zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten. Z. M. heeft den heer B. J. Keun, eersten tolk en directeur der consulaire zaken bij het Nederl. gezantschap te Konstantinopel , vergunning verleend tot _ het aannemen en dragen van de 4de klasse der orde van Mejidie, hém door Z. M. den Keizer van Turkije geschonken. - Z. M. heeft den heer B. van Bouten, die bij koninkl. besluit was. toegelaten als consul van Buenos-Ayres te Botterdam , erken*, als consul-generaal van dien staat in het koningrijk der Nigß. Manden. ..
*'S Gravenhage ,13 Augustus. Mgr. Vecchiotti, pauselijk nuntius bij het Ned. hof, is heden van Londen alhier teruggekeerd. — Door den heer W. Boer alhier, zullen op de te Dordrecht te houden tentoonstelling een viertal vischnetten worden toegezonden, die, wat bewerking, vinding en kunst betreft, de reeds bestaande verre overtreffen. — Dezer dagen is eene mededeeling gegeven, betreffende het oud vermaarde kasteel Biljoen en herinnerd wat edele kunst en smaak aan het in- en uitwendige daarvan te koste hebben gelegd. Naar men thans verneemt is door de heeren Devillers en Comp. onder de Uileboomen alhier, voor dat kasteel een schoorsteenmantel van Port'or in antiken stijl vervaardigd , en wel ter breedte van 2,20 bij eene hoogte van 1,50 el; aan de voorzijde regte en links zijn de familie-wapens, die door engelen worden omgeven, waaronder zich twee gedraaide gebeitelde kolommen bevinden. Het geheel is rijk en prachtig gebeeldhouwd en doet den vervaardigers alle eer aan. Te meer draagt hun kunst-arbeid den lof van kenners weg, als men in aanmerking neemt het hoogst moeijelijke om den steen te verwerken, hetgeen dan ook eenen langen arbeid heeft geëiseht, doch waardoor een kunstwerk te meer in gemeld kasteel zal prijken. Het zal nog slechts tot Maandag avond aanstaande in de werkplaats der heeren Devillers en Comp. kunnen bezigtigd worden. * Amsterdam , 13 Augustus. Burgemeester en wethouders dezer stad hebben bekend gemaakt, dat de dag van 4 Sept. e. k., waarop Z. K. H. de prins van Oranje zijn 18de jaar Zal hebben bereikt, in tegenwoordigheid van het vorstelijk gezin binnen deze stad zal worden gevierd en dat het stedelijk bestuur heeft besloten, dien dag volksfeesten te doen plaats hebben, terwijl des avonds eene algemeene illuminatie en, gedurende het verblijf van het vorstelijk gezin, het uitsteken van vlaggen wenschelijk voorkómen. Burgemeester en wethouders hebben gemeend reeds nu voorloopig dit ter algemeene kennis te moeten brengen, opdat ieder in staat zij de noodige maatregelen te nemen tot bereiking van hét voorgestelde doel. — Gisteren ochtend vroeg is voor het Palmkerkhof, in een papieren doos het lijkje gevonden van een pas geboren kind van het mannelijk geslacht. * Leyden , 13 Augustus. Heden wei-d aan Z. K. H. den prins van Oranje uit haam der burgerij een blijk van hulde en verknochtheid gegeven. Het departementsgebouw der maatschappij tot nut van 't algemeen prijkte met een schitterende gaz-illuminatie bevattende Z. K. Hs. naamcijfer, het stadswapen en het jaartal 1858. Do Zaal was op eèn sniaakvolle wijze gedrapeerd en de stoep èn het voorportaal met oranjeboomen en bloemen versierd. In dè gracht tegen dén wal van het groote plein der Buïne was een muziektent Opgerigt, dat door het muziekcorps van het regiment Grenadiers was bezet. Te negen nre werd Z. K. H. door de commissie aan het gebouw ontvangen en ónder het spelen van het Volkslied naar de zaal geleid, waarZ. K. H. door den voorzitter der commissie mr. Hugo Gevers, kantonregter en lid van den gemeenteraad alhier, namens de burgerij op eene hartelijke en indrukwekkend wijze werd toegesproken. De prins gaf daarop een welsprekend antwoord, dat getuigde van een warm hart èn een getroffen gemoed. De muziek liet zich dadelijk hooren terwyl de prins zich met de leden der commissie voor het gebouw bezig hield. Ten elf ure verliet Z. K. H. onder de luide toejuichingen der zamengevloeide menigde het feest, dat tot eer der commissie met smaak en tot algemeen genoegen was beschikt en bestuurd. *CrOuda, 12 Augustus. De veemarkt was heden met buitengewoon grooten aanvoer, vooral van melkvee; alles ging traag yan de hand en veel bleef' onverkocht, niettegenstaande vrij wat lager werd aangeboden. Vette schapen en lammeren wel te verkoopen doch magere slechts met moeite. De aanvoer van Kaas bepaalde zich slechts tot eene kleine 20 partijen, allen Schotsch en Fransch goed, dat ƒ 20 _ 21 bedong ; goede waar was niet ter markt, een«deels om het warme weder en ten andere met het oog op de groote kaasmarkt, die aanst. Woensdag invalt. *Boom, 12 Augustus. Op de markt alhier werden aangevoerd 238 stapels kaas; prijs kleine gras- / 26.50. * Leeuwarden, 12 Augustus. Heden namiddag ten 5 ure, zijn de vier Maleijers , wier verzoek om gratie, gelijk bekend ia, dezer dagen dóór Z. M. ia van de hand gewezen, alhier aangekomen en dadelijk de groote strafgevangenis bnnengebragt, ten einde daar den hun opgelegden straftijd door to brengen. BtfKl-J_.RLI.IKK STArVB van 13 Augustus. OVEBLEDEN: J. Toebart, ongeh. 70 j. — H. van Leeuwen, wedn. van A. B. Forchet, 69 j. — E. Tinkhof, D. 6 m. — B. Treche, D. 11 j. — F. J. M. Bergachneider, Z. 7 m. — P. J. de Buiter, Z. 2 m. — G. van Kalken, D. 6m. — C. li. Lotz, D. 2 j. — G.N. van Loon, Z. 7 m. — W. den Herder, huisvr. van G. Foortmeijer, 50 j. BEVALLEN: A. C. M. Smits, geb. Mickel, levenl. Z. — C. C. Verlooy. geb. van Katwijk, levenl. Z. — C. Vervoort, Schaap, geb. Wessels, D. — J. de Light, geb. van Breukeier, D. —W. H. Diener, geb. van Hoeke, D. —J. Baumann,geb. Beekman, D. —A. de Bresser, geb. Theeuwen, Z. —J. van Lindt, geb. van der Smal, Z.— A. Waterreus, geb. Piek, Z.— A. M. T. van Bart, geb. Ten Hengel, D. —J.S. H. Kinglever, geb. Beenen, D. —D. Glastra, gèb. Pranger, Z. — M. Bax, geb. van der Vliet, Z. — M. Knegt, geb. de Neef, Z.— J. H. Schrijvers, geb. van Dam, D.
---

BUITENLAND.
(fêmpterij* Draf. ï onden, 12 Augustus. De Oost Indische Compagnie hield „_,teren eene meeting, waarop de toekomstige positie der maatschappij «la handelsligchaam ter sprake kwam. Zoowel de Z. .idcnt als andere leden erkenden, dat hun die toekomstige^ po, tic tot nu toe niet regt duidelijk was. Er werden overigens bTttercklacten aangeheven dat aan de Compagnie hare bibliotheek, haarmusetm, hare collectie antiquiteiten en andere herinneringen aan h_re vroege grootheid ontnomen waren. Over veertien dagen zal" weder eene openbare vergadering gebonden worden, met het doel om aan sir John Lawrcnco eenjaargeld toe te kennen. -De aandeelhouders van de Great Eastern stoomvaartraat schapSrhehtnop eene meeting besloten, het ~-l,ip Greaf. Eastern of Leviathan in het openbaar aan dcn.,mee.tb.edende te wkoopem Augustus naar Indie gezondene versterkingen bedragen ongeveer 5000 man infanterie en kavallerie. . .. — Aan het parlement is eene petitie ingediend van Kooplieden, reeders, bankiers en andere invloedrijke burgers der city van Londen. In deze petitie wordt er op aangedrongen, dat aan de door sir James Brooke in Sarawak op Borneo gestichte kolonie, dc bescherming van Engeland moge worden verleend, niet alleen omdat sir James Brooke aanspraak op het verhooren zijner wenschen heeft, maar ook omdat op Borneo een Engelsche handel bloeit, waarvan de waarde 1 millioen dollars in het jaar bedraagt. — Te Kilkcnny in lerland hebben 11. Zondag ongeregeldheden plaats gehad onder de maaijers. Ongeveer 4000 personen, deels uit den naasten omtrek, deels uit Coivnaught en Tipperary trokken met zeisen gewapend, door de straten en verspreidden door hun vreesclijk getier grooten angst onder de bevolking; zij r.gtten echter bijna geen schade aan. Maandag besloten zij alle machines, welke voor het oogsten gebruikt worden, in het graafschap te vernielen. Zij trokken van de eene hoeve naar de andere en volvoerden op eenige punten werkelijk hun voornemen. Dingsdag was de stad weder rustig. De autoriteiten hebben de hulp van de kavallerie ingeroepen. "^- Men'wil weten dat men het kanongebulder van Cherbourg teLymé-Bègis op de kust van Dor.eti.h_e, op.een afstand van 85 rhijlcn, alsook te Bonchurch op het eiland White, op een afstand vnn 60 mijlen, duidelijk heeft gehoord. — De meeste bladen geven hun gevoelen te kennen over het bezoek der koningin te Cherbourg. De Berald en Chronicte zijn ojigètogeh 'over de hartelijke -ontvangst, welke aan de komngh. is'te beurt gevalleh'eö Verdiepen' zich itt" loyale variatien op de • toasten van keizer Napoleon en den prins-gemaal. De Daïlg News voorspelt dat Cherbourg , hetwelk reeds sedert lang een geliet'dkoosd punt is geweest, werwaarts de Engelschen met hunne yaehten uitstapjes maken, met der tijd eene fashionable badplaats zal worden. De Post maakt de opmerking, dat de feestelijkheden te Cherbourg een nieuwe steunpilaar voor de Engelsch-Eransche alliantie zijn geworden. Die alliantie is in waarheid de vertegenwoordiging en grondslag van eeno groote commercieelè welvaart. Er zijn waarschijnlijk nog nimmer twee natiën geweest, wier gemeenschappelijke welvaart in zulk eene groote mate van hare wederkeerige vredelievende houding afhankelijk was , alsEiankrïjt en Engeland. Daarentegen laat de Times zich aldus uit: «Het bezoek der koningin was zeer kort, het duurde slechts ongeveer veertig uren en wij hopen dat het even 'interessant als kort geweest is. Doch wanneer wij een inventaris van de feestelijkheden opmaken, dan Wordt het ons toch èenigermato moeijelijk te ontdekken, waarin het belang gelegen kan zijn? Ongetwijfeld vindt men in de eerste plaats het genoegen van eene zamenkomst met den keizer en dé keizerin der Franschen en de gelegenheid óm eenß te zamen te spreken over de gebeurtenissen , welke sedert de conferentie fe Osbórne zijn voorgevallen. Vervolgens komt het banket »an boord van de Bretagne , waarop de redevoeringen van den keizer en den prinsgemaal, beiden zob vredelievend en welwillend, zulk een scherp contrast vormen mét de duizende vuurmonden, op de onneembare forten geplant. ledere koningin van Engeland zoude zich er over moeten verheugen, haren grooten geallieerde geluk te kunnen wenschen niet*dë voltooijing van zulk een groot werk, hoewel men moeijelijk kan verwachten dat H. M. geheel èn nl zoude vergeten, tot welk doel dit werk bestemd en tegen wien het blijkbaar gerigt is. Verder was er eene oude, leelijke Normandische stad te zien, met naauwe straten, sombere huizen en een onuitstaanharen stank. En de forten, welke ter vernieling van de cene of andere Engelsche vloot, welke een minder behoedzame Napier onder het bereik harer kanonnen mogt brengen, aangelegd zijn,—•' deze forten zien er zeker even eens uit als alle andere fortificatien , regtlijnig, scherphoekig, stijf eh lcelijk van vorm. Vergeten wij bij dezen catalogus van wonderwerken, den spoorweg niet, welke deze schoone streken mét alle andere spoorwegen verbindt, langs welke men troepen uit de ontzagchclijkc militaire depots naar Cherbourg kan voeren. Van dien aard zijn dè intellectuele vermaken, welke Frankrijk der koningin van Engeland heeft kunnen aanbieden. Er is nog éen ander genot, dat iedereen, hetzij souverein , veldmaarschalk of artillerie-kapitein op den regten prijs moest stellen — een genot, dat noch het verstand, noch betoog kan genieten, maar dat alleen voor de boren bestemd is. De koningin van Engeland is te Cherbourg, wie weet hoevele malen , door 3000 kanonnen gesalueerd^ zulk eene operatie duurt telken male ongeveer 20 minuten , gedurende welken tijd er geen grooter gehot kan' zijn dan stókdoof te wezen óf op de eene of andere wijze het vermogen te hebben, de functiën der ademhaling te doen ophouden. Onze beleefde en dappere naburen hebben dè kunst van salueren toteene volkomenheid gebragt, welke geheel en al onbekend is aan de lompe én b'arhaarsche bewoners onzer noordelijke eilanden. Eerst wordt eën enkel stuk afgeschoten, dan volgt eene pauze, om dèn hoorder den tyd te geven zich voor te bereiden op het ontzettend concert, dat "hij te wachten heeft, en dau donderen de 68' ponders, de een na den ander iri volmaakte regelmaat los, oven als een geoefend zanger een loop mankt. Is het gehoor dóór deze aangename ouverture behoorlijk gestemd, dan volgt een aantd salvo's vnn acht kanonnen te gelijk en wanneer eindelijk de stukken heet en de _rti_e_sfen buiten adem geworden zijn, ia het koninklijke genoegen van een saluut tên einde. "Ondertusschen is het aandien der natuur veranderd. De vloten, de stad, de batterijen, dat alles is verdwenen en men ziet mets dan een digten nevel, voor het grootst gedeelte uit houtskool-, zwavel- en salpeter-dampen bestaande, die do keel opdroogt en tranen in de oogen brengt. Dit alles ïs natuurlijk noodzakelijk bij een veldslag, doch als accompagnement van éene feestelijkheid is het óns steeds wat wonderlijk voorgekomen. -Er was nog iets anders te zien; het vullen van het groote bassin met water, doch daarop heeft de koningin niet gewacht. Wij kunnen ons een denkbeeld vormen hoe het met minder hooggeplaatste gasten gegaan is, die naar Cherbourg zyn gekomen, om iets te zien, al wisten zij oök niet juist wat, en die thans gevaar loopen terug te keeren, zonder in het minst iets gezien : te hebben. Eenige schikkingen voor het volloopcn van het bassin deden dc sluiting van de militaire haven noodig schijnen, zoodat men juist het meest aantrekkelijke niet te zien kon krijgen. De leden van het Lagerhuis, die naar Cherbourg zijn gegaan om keizer Napoleon geluk te wenschen met de voltooijing van een werk, dat wanneer het ooit zijne bestemming vervult, ons mogelijk geheel en al van een Lagerhuis zal bevrijden, — dezó heeren dachten waarschijnlijk, dat men ten opzigte van heneene kleine uitzondering zoude maken en hun vergunnen, het consigne te breken, dat het publiek den toegang tot de militaire haven verbood. Zij hadden echter vergeten, aan welke zijde van liet Kanaal zij zich bevonden, en dat representntive vergaderingen in het tegenwoordige Frankrijk niet zeer hoog staan aangeschreven. Unze lozers weten dat wij nimmer het denkbeeld hebben toegejuicht dat Engeland deel moest nemen aan de feestelijkheden, ter gelegenheid van de opening eener oorlogshaven, waarvan de aiinleg eene openlijke bedreiging tegen ons is en welke Engeland uitgaven zal op den hals halenf aanzienlijk V 'dé toekomst; en helaas! thans reeds noodig! " ' ;" «Indien het de Eransche'regering behaagt met een aanvallend doel ontzagchelyke uitgaven te doen voor den aanleg van fortificatien en voor knjgstoéfustïngen, dan kunnen wij' daartegen mets doen; doch wij hebben nimmer kunnen begrijpen, dat een welgezind Engelschman de daarstelling eener vesting als Chcr-' bourg, anders dan met een diep leedgevoel kan beschouwen. "De Fransche journalistiek kan zich billijkerwijze óver die gevoelen., niet beklagen. Zij heeft Let misnoegen niet verborgok, ünt zij gevoelde over het voorstel tot versterking van Antwerpen,' hoewel dit voorstel Van een lóüfer defen.ieveh" aard was; zijkan het dus in ons niet afkeuren, wanneer wij openlijk verklaren, dat wii geen grond hebben ons te verheugen over de voltooijing der werken van^ Cherbourg, waarvan het doel is temaken,, dat offensieve operatien tegen Engeland gemakkelijker kunnen worden uitgevoerd én meer kans op welslagon hebben." '— De telegrafische gemeenschap met New-Eoundland wordt met goed gevolg onderhouden. De werktuigen beginnen reeds in orde te kómen en van beide zijden van den Oceaan worden eenige dépêches gewisseld. — Uit Dublin werd een paar dagen geleden eené telegr. dépêche naar Now-Foundland gezonden van den volgenden inhoud: » Het is twaalf ure 's middags te Dublin , hoe laat in Ncw-Föundlnnd. " Het antwoord: » Acht ure 's avonds," volgde in anderhalf uur.
---

Duitsce Post.
* Frankfort, 11 Augustus. De zwaluwen hebben ons plotseling verlaten en zijn, na eene in het oog vallende onrust aan den dag gelegd te hebben , allon naar liet.zuiden vertrokken. Dit buitengewoon vroegtijdig vertrek wordt door velen aan op handen zijnde hevige stormen of aan eenig ander natuurverschijnsel toegeschreven. — Naar men uit Offenbach verneemt, is men de onlangs van daar verdwenen vrouwelijk* Gaspar Hnuser niet alleen weder op het spoor gekomen; maar heeft men daarbij tevens ontdekt, dat zij Kunigunde Lochner. heet, dat zij niefcin Hongarije- geboren , maar eene doortrapte bedriegster is.; in hare vroegste jeugd heeft zij tot eene bende Zigeuners behoord' en wegens vagabondage eenige jareu in een Beijersch verbet-)-_k_-»do_ rgebragt. -¦**•_"• ?*«»»•*?-
---

