
MOOFiS-ï-UREAUX: Rotterdam, H. NIJGH, Groots Markt, D, 61. Amsterdam, M. SOHOONEVELD _ SOON, Beuritieeg. 'sGravenhage, A. VAN HOOGSTRATEN _ ZOON. Eonden, DELIZY, DAVIES - CO., 1 finch lane, cornhilL Parijs, Db LOEWENEELS, 29', Bue des Bons Enfants. — Abonnements Pbijs. Voor Botterdam, per drie maanden ƒ 8.25- Franco per post door hot geheele Rijk, per 3 maanden f 9.25.
---

Het Drukpers-reglement in Nederlandsch-Indie.
In ons nommer van 12 dezer hebben wij eene bekendmaking van den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indië, betreffende het reglement op de drukwerken aldaar medegedeeld, dat drie verordeningen bevat: I°. dat de artikelen 12—20 van het reglement , houdende algemeene voorzorgen omtrent alle drukwerken en bijzondere omtrent tijdschriften, behoudens de uitzonderingen in de artt. 13 en 15, alleen toepasselijk ziju op werken m-iederlandsch Indië gedrukt; 2°. dat werken buiten Nederlandsch Indie gedrukt, alleen getroffen kunnen worden, als zij iets inhouden strijdig met de orde en openbare rust in Nederlandsch Indie, strafbaar gesteld in de artikelen 21, 22, 23, 24, 25, 26 en 28 van het reglement; 3°. dat tot het plegen m eenig drukwerk van de bij die artikelen vermelde misdrijven het kwaad of boosaardig opzet vereischt wordt. "Wij zullen thans niet al de aanmerkingen herha n, die wij vroeger tegen het reglement gemaakt hebben. De ' . ttder bezwaren , die het met regt als een werk der la' .mis hebben doen aanmerken, blijven ook na de voormelde publicatie van den gouverneur-generaal bestaan. De bepalingen welke deze inhoudt aijn echter niet van alle gewigt ontbloot. Die onder No. 1 en 2 strekken, om duidelijker dan in het reglement geschied is, te doen uitkomen, welke artikelen er van op vreemde en in Nederland gedrukte werken van toepassing zijn. De derde verordening maakt uitdrukkelijk, kwaad en boosaardig opzet tot vereischte der strafbaar gestelde misdrijven. Deze laatste bepaling grijpt sterk in de strekking van het reglement , waarvan de geest — het is niet te miskennen — is, om alleen het materieele feit te doen straffen. In de artikelen der vijfde paragraaf heeft men met zorg iedere uitdrukking vermeden, zelfs die, welke men in de voorbeelden vond, die men zich bij de redaktie ten navolging heeft gesteld, welke de strafbaarheid van het feit van de bedoeling zoude kunnen doen afhangen. De bepaling van de publicatie is dus eene verbetering; maar daardoor heeft men dan ook de economie van het reglement verbroken, en het ware beter geweest het geheel af te schaffen en een nieuw te vervaardigen. Hoe toch zal nu gehandeld worden met de laatste alinea van art. 11? Men herinnert zich, dat daarin bepaald is, dat voor den Indischen uitgever van een werk iv Nederland of in den vreemde geschreven en gedrukt, de opgaaf van den naam des schrijvers of drukkers onvoldoende is, om zijne verantwoordelijkheid te dekken, daar hij, om van zijne aansprakelijkheid bevrijd te zijn, een schrijver of drukker moet aanwijzen, aan de regtsmagt der regterlijke collegien in Indie onderworpen. Deze onbillijke bepaling paste volkomen in een reglement, dat de onbillijkheid beging om het materieele feit, onaf hankelijk van de bedoeling, waarmede het bedreven was, strafbaar te stellen. Nu men echter voor de strafbaarheid van het feit eene strafbare intentie vordert, nu komt men met dat art. 11 in de grootste verlegenheid. Men moet toch erkennen, dat het onmogelijk is dat een boekverkooper zich kan vergewissen van den inhoud der boeken, die hem worden toegezonden. Hij ontvangt ze, stalt ze in zijn winkel uit, zendt ze aan zijne kalanten ter bezigtiging en verkoopt ze aan hen, die ze koopen willen. Houden zij iets strafbaars in, hij is er volkomen onschuldig aan; hij wist zelfs niet, dat er iets van dien aard in stond. Hoe zal nu met dien verspreider gehandeld worden? Meestendeels zal het niet alleen onmogelijk zijn tegenover hem het boosaardige doe] te bewijzen, maar het zal integendeel blijken, dat bij hem geen boosaardig doel hoegenaamd bestond en zelfs niet bestaan kon, omdat hij den inhoud van het boek, dat hij verspreid heeft, niet heeft gekend. Zal men hem niettemin straffen ? Dit schijnt het geval te zullen zijn , want onder de artikelen in de publicatie genoemd, vindt men art. 11 niet. Maar dan begaat men de schreeuwende onregtvaardigheid, dat men den schrijver vrijstelt, als tegenover hem niet van boos opzet blijkt, terwijl men den verspreider straft, al blijkt, dat bij hem geen boos opzet bestond. Den schrijver zal men dus alleen straffen, om de misdadige bedoeling met het door hem bedreven feit verbonden; den uitgever om het feit alleen, al was de bedoeling nog zoo onschuldig. De uitgever in Indie zal met het publiek ministerie de bedoeling van den schrijver in Nederland moeten gaan debatteren, on als deze misdadig wordt bevonden zal hij , die daarvan geheel onkundig was, worden gestraft. Is grootere onbillijkheid denkbaar ? Men werpt mogelijk tegen, dat dit ook in Nederland het geval is, als drukker of uitgever den schrijver niet noemt. Beide gevallen staan echter niet gelijk. De uitgever of drukker in Nederland, die den schrijver van een boek, dat hij uitgeeft of drukt, niet noemt, neemt door die geheel vrijwillige daad, vrijwillig de verantwoordelijkheid van het geschrift op zich. De uitgever in Indie echter, die niet alleen schrijver en drukker in Nederland noemt, maar hunne namen zelfs gedrukt op den titel aanwijst, neemt geene verantwoordelijkheid hoegenaamd op zich, hij weet niet en kan niet weten wat er in het boek staat; hij wordt alleen gestraft, omdat toevallig iets strafbaars in het boek wordt gevonden en noch schrijver, noch drukker in Indie woont. Men erkent dat het onmogelijk is, dat hij voor ieder boek, dat hem uit Nederland wordt toegezonden, in Indie een verantantwoordelijk persoon hebbe, die, als er im het een of ander iets strafbaars gevonden wordt, voor de Indischeregtscollegienkunne vervolgd worden. Hij zal dus of de betrekking van boekverkooper vaarwel moeten zeggen, of zich ieder oogenblik onwetend aan straffen moeten bloot stellen. Wij herhalen dat zulk eene bepaling volkomen overeenstemt met de strekking van een reglement, dat het feit afgescheiden van de bedoeling straft; maar dat zij niet alleen de uiterste onregtvaardigheid, maar ook de uiterste inconsequentie is, als men Voor de strafbaarheid van het feit zelf, boos opzet vordert. Wij hopen dientengevolge, dat hoofdzakelijk art. 11 van het reglement, een deel zal uitmaken van de herziening, die wij van onzen tegenwoordigen minister van koloniën wachten. Mogt men het toch bij de genoemde publicatie van den gouverneur-generaal laten, dan zou wel iets, maar toch weinig gewonnen zijn. Het drukpers-reglement zou dan blijven het zwaard van Damocies , dat over het hoofd der Indische boekverkoopers hangt en dat hen, juist door de gerustheid , die men hun thans door de slappe uitvoering verschaft, des te gevoeliger zal treffen, als men te eeniger tijd besluiten mogt, die onschuldige menschen door de geheele scherpte er van te treffen.
---

Duitsche POst.
Weenen, 11 Augustus. De keizer heeft, op voordragt van den aartshertog Eerdinand Max, goedgekeurd, dat de voor de marine bestemde gelden het volgende jaar bijna tot de helft hooger zullen worden opgevoerd, met het doel om den aanbouw van nieuwe schepen te bevorderen. Nog in deze maand zal een aanvang worden gemaakt met den bouw van vier stoomfregatten. De stoomkorvet Conté Dandoio, die den 7den dezer te Venetië van stapel is geloopen, voert 20 stukken en wordt, bij eene draag, kracht van 1720 ton, door eene machine van 230 paardenkraent bewogen. Men gaat bij de uitbreiding onzer marine van de grondstelling uit, dat zij onder de Italiaansche staten den eersten rang zal moeten innemen, welk doel men binnen driejaren hoopt te bereiken. Het linieschip Kaiser zal den 4den October te Pola van stapel worden gelaten. — Aan de actrices onzer schouwburgen is het ten strengste verboden in eene crinoline op het tooneel te verschijnen. — De aartshertog Stephanus is na eene tienjarige afwezigheid uit Duitsehiand, heden morgen alhier gearriveerd. * Frankfort, 12 Augustus. Volgens het programma, zal het jubileum te Jena van den 14den dezer tot den 17 den's avonds duren, en in eeno onafgebroken reeks van festiviteiten bestaan. Men verwacht duizende bezoekers uit alle deelen van Duitsehiand en van elders. — Bij Ratibor, in Silezie, is de Oder buiten hare oevers getreden. In Sa'-sen is de gemeenschap reeds alom weder hersteld. Thans, nu de rivieren weder binnen hare oevers zijn teruggekeerd, wordt de door het water veroorzaakte schade eerst regt zigtbaar. — Van de Saksische regering is de volgende zeer in het oog vallende aankondiging verschonen: » Van de Badensche regering is de mededeeling ontvangen, dat de aanvoerders der omwentelings-partij in het buitenland, granaten van bijzonderen vorm tot moorddadige doeleinden laten vervaardigen, met het plan, om die door hunne agenten in Duitsehiand in te voeren. Deze moordwerktuigen zijn met leder overtrokken, terwijl hunne eigenlijke bestemming niet ligt te raden is, en men ze voor speeltuig )an houden. Dien ten gevolge ia der politie de grootst mogelijke v.aaazaamheid aanbevolen ten opzigte van den invoer van zoodanige voorwerpen, alsmede op de aankomst van verdachte personen uit Engeland, Frankrijk en Zwitserland, en daarvan dadelijk berigt aan de regering te geven." — Met opzigt tot den oogst, luiden de berigten uit Beijeren, over het algemeen, gunstig. Aan voeder voor het vee is geen gebrek. Zoo wel daar als elders in Zuid-Duitschland, is de tabaksteelt zeer verminderd. — Te Bern is sprake van eene herziening der bonds-constitutie. Berlijn , 1Z Augustus. Naar men van eene welonderrigte zijde verneemt, worden er pogingen in het werk gesteld, om te Nikolajewsk aan den Amur, alsook op Kandia en voor Siam, Pruissische consulaten op te rigten. — Naar men zegt, heeft het crimineel regterlijk collegie in last bekomen, een onderzoek in te Btellen naar een, zoo het schijnt, eerst onlangs gevormd complot van valsche munters. Er zijn van deze fabricatie hoogst naauwkeurig nagemaakte Pruissische banknoten van 25 Thaler in omloop. Sedert eergisteren zijn bij de bank alhier drie valsche bankbilletten ontvangen, waarvan er een reeds aan een hier gevestigd bankierskantoor van wege het Cassen-Verein in betaling was gegeven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
.Londen , 13 Augustus. De hertog van Cambridge is door een aanval van jicht aangetast. — Voor eenigen tijd heeft het Lagerhuis eene commissie uit zijn midden benoemd om onderzoek te doen naar de zamenstelling en werkzaamheid van het corps Engelsche consuls en naar de verbeteringen waarvoor zij vatbaar zouden zijn. Het rapport dier commissie is thans openbaar gemaakt; de conclusien luiden als volgt: ii Er dient zonder tijdverlies zulk een stelsel van aankweeking en bevordering van consuls ingevoerd te worden, als strekken kan om voor te komen, dat anderen dan Britsche onderdanen in dat gedeelte der wereld, hetwelk Noord-Afrika, oostelijk Europa en de Levant bevat, als Britsche consuls, vice-consuls of tolken gebezigd worden. ii Aan alle consuls moet verboden worden, handelszaken te drijven of zich met de waarneming der zaken van handelshuizen te belasten (met uitzondering van die gevallen, waarin het ministerie van buitenlandsche zaken afwijking van dezen regel bevorderlijk voor het algemeene belang acht, en nuttig voor het vestigen of ontwikkelen van nieuwe handelstakken); en in plaatsen, alwaar de aanwezigheid van eenen bezoldigden Britschen beambte niet wordt vereischt, dienen achtenswaardige personen, die reeds hun werk van den handel maken, tot consulaire agenten van Engeland aangesteld te worden. " Het aantal thans in Europa dienstdoende vice-consuls moet worden verminderd, en de hun gegeven vrijheid om handel te drijven gaandeweg worden ingetrokken. ii De dienst van het corps Engelsche consuls dient zulk eene regeling te ontvangen, dat er onderscheidene klassen van consuls zijn, bezoldigd in evenredigheid met hunne betrekking, en aan geene andere kortingen onderworpen dan tot betaling der incometax; terwijl elke verhooging van inkomen wegens bijzondere diensten of bijzondere omstandigheden bij wijze van speciale toelagen zou dienen te geschieden. ii Met uitzondering van de onbezoldigde consulaten dient bepaald te worden, dat alle door de consuls voor hunne diensten van de particulieren ontvangen regten in 'slands schatkist moeten worden gestort, terwijl de kosten van de consulaten door het gouvernement geregeld en gedragen worden. n De commissie is van oordeel, dat de herziening der consulaire instructien nuttig zou kunnen zijn, en dat het publiek veel dienst zou kunnen hebben van de periodieke openbaarmaking der handelsberigten van onze consuls in eenen verbeterden vorm. » De [commissie acht wenschelijk, dat de boven bedoelde classificatie der consulaten, alsmede de lijst der daaraan verbonden bezoldigingen, wanneer zij door het gouvernement vastgesteld zullen zijn, aan het Parlement worden medegedeeld." In de City hoort men reeds spreken van eeno verlenging van den telegraafkabel tot den Stillen Oceaan. Volgens eene berekening, voorkomende in een ingezonden stuk in de Times, zouden de daartoe benoodigde kosten niet meer dan „ 100,000 bedragen, terwijl de lijn over de volgende stations zou moeten loopen: Van da zuidelijkste Kaap van Florida (die reeds met Londen in verbinding staat) over eene lengte van 140 mijlen naar Havana en van daar 155 mijlen verder tot Kaap St. Antonio. Vervolgens een draad van 158 mijlen naar de kust vanYucatan, 185 mijlen naar Belize, 145 m. naar Port Cortez, de noordelijkste haven van den Honduras-spoorweg, en van daar 200 mijlen verder naar de golf van Tonseca. Eene dépêche des morgens door de admiraliteit te Londen afgezonden, zou langs die lijnen nog voor den avond het Britsch eskader in den Grooten Oceaan bereikt hebben. Een draad van Havana tot Kaap Cruz, op Cuba, (300 mijlen) en van daar onder zee door tot Jamaica (120 mijlen) is in dit plan niet begrepen. — De dooi* een aantal kooplieden, reeders, enz. der city aan het parlement ingediende petitie, betreffende de aangelegenheden van sir James Brooke (gisteren gemeld), wordt krachtig door de Times ondersteund. Het blad vreest, dat de Hollanders zich meester? zullen maken van Sarawak,, en het groote monopolie, dat zij reeds in den Indischen Archipel be.ittén, zullen uitbreiden en bevestigen. Het is eenvoudig eene kwestie tusschen de Hollanders en Engelschen , tusschen de kabinetten van 's Hage en Londen. Indien do Engelsche regering mogt aarzelen Sarawak in bescherming te nemen, dan zoude Holland maar al te zeer bereid „ijn met denrajah van Sarawak in onderhandeling te treden. — De Mexicaansche gezalit, de generaal Almonte, heeft zich om redenen van gezondheid verpligt gezien, vdor zijn post in Engeland te bedanken j hij zal echter voortgaan zijn vaderland te Parijs te vertegenwoordigen, Werwaarts hij zich binnen weinige dagen begeeft. Als zijn opvolger aan ons hof noemt men zekeren Jicer Thomas Murphy. ¦ — Uit Kilkenny (lerland) verneemt mcii dat de verschijning der dragonders aldaar de rust volkomen hersteld heeft. — Uit Valentia meldt men dat de telegrafische gemeenschap met New IToundland onafgebroken voortduurt.
---

Fransche Post.
* Parijs ,13 Augustus. Wij gelooven uit eene goede broii te kunnen mededeelen, dat do meeste punten betreffende de organisatie der Vorstendommen, vastgesteld zijn. Naar wij vernemen bestaat het geheele reglement uit 56 artikelen, van welke 40 reeds bepaald zijn aangenomen, terwijl de 16 overige in de op morgen bepaalde zitting zullen worden afgehandeld. Daarmede blijft evenwel nog een en ander onafgedaan, hetwelk voor lateren conferentién bewaard blijft. Dit betreft voornamelijk de regeling der verkiezingen voor de beide Vorstendommen, die voorloopig nog aanhangig wordt gehouden. De overige bepalingen van het reglement, zullen eerst Maandag den 16den onderteekend worden, en de Moniteur zal zich alzoo het genoegen moeten ontzeggen, van vóór Zondag den afloop der werkzaamheden te vermelden. De zaak moet evenwel zoover gevorderd zijn, dat de 1 eizer er misschien reeds aanstaanden Zondag, te Rennes, in zijne rede bepaald op kan nederkomen. Naar men verzekert waren gisteren de debatten zeer levendig. Rusland, hetwejk, gelijk wij reeds hebben opgemerkt, met Frankrijk overeenstemt in al wat eene bepaalde voorliefde --oor eene politieke vereeniging aanduidt, terwijl het zich tevens in de meer practische kwestie der administratie met Oostenrijk tan vereenigen, heeft zich toch met Pruissen voor eene gemeenschappelijke vlag verklaard, doch werd door de andere mogendheden daarmede uit hot veld geslagen. Men heeft ook gisteren in den boezem der conferentie over de herstelling der goede verstandhouding met Napels gesproken, en wel op aandrang van den Oostenrijkschen gevolmagtigde. Zoo luidt althans, hetgeen wij omtrent het in de conferentio verhandelde vernomen hebben; wij deelen het daarom ook slechts mede zoo als het bij ons in ingekomen, zonder er voor in te staan. Volgens de bulletins genieten de keizer en de keizerin, in weerwil van alle vermoeienissen, aan welke zij in deze dagen noodwendig blootstaan, den meest gewenschten welstand. Er is hier berigt ontvangen, dat de officier, aan wien de bewaking van het graf op St. Helena is toevertrouwd, te Longwood is aangekomen.
---

Algemeen Overizigt.
Rotterdam, 14= Augustus. De Engelsche dagbladen leveren niet veel bijzonders op. Aandacht verdienen echter twee toespraken, een van den heer Roebuck, de andere van den heer Lindsay, waarin zij hun personeel gevoelen over de haven van Cherbourg hebben kenbaar gemaakt. Beide kregen daartoe aanleiding bij gelegenheid der inwijding van een industrieel etablissement te Tynemouth. Het resultaat van de beschouwing der beide heeren is geheel Engelsch. De Franschen, zeiden zij , hebben nu een aanzienlijker en beter versterkte haven dan Engeland; zij kunnen met der tijd en met behulp van geld, even veel oorlogsschepen krijgen als Engeland er ooit bezeten heeft; maar Engeland handhaaft en zal handhaven zijne meerderheid in de constructie en in het manoeuvreren, want de Engelsche schepen zijn beter. De Boyal Albert zou de Bretagne zonder moeite en in korten tijd in den grond kunnen boren en de Eransche zeelieden zijn ook op verre na niet zoo vlug cri geoefend als de Engelsche. Evenwel, zeide de heer Lindsay, zou het verkeerd zijn daarop te vertrouwen. Het is integendeel zaak, om steeds nieuwe schepen te bouwen, ten einde ten allen tijde eene vloot in het Kanaal te hebben, die in staat is Cherbourg te blokkeren. Ten slotte beloofde de heer Lindsay, als lid deicommissie tot bevordering eener betere organisatie van de zeedienst, dat hij in vereeniging met zijne ambtgenooten helmiddel zou vinden, om ten allen tijde eene talrijke en goed geoefende bemanning gereed te hebben. De beroemde reiziger Bonpland, de medgezel van von Humboldt op diens togten in Amerika, is volgens de dagbladen van Buenos-Ayres, den 4den Mei, in de provincie Corrientes overleden. Uit Frankrijk niets bijzonders. De keizer en de keizerin zullen den 2lsten dezer te Parijs terug zijn en eenige dagen rust nemen. Daarna zal de keizer de keizerin naar Biarritz brengen en voorts een uitstapje naar het kamp van Chalons doen. De konisgin van Engeland is gisteren, vergezeld van den prins van 'Pruissen, te Potsdam aangekomen. Hoewel zij reeds over tien uren in den avond arriveerde, was echter de geheele bevolking op de been. De koningin werd met geestdrift ontvangen. Volgens de half-officieele Bannoversche Zeitung hebben in den bondsdag, bij de beraadslagingen over de conclusien van het rapport der uitvoerende commissie betreffende de aangelegenheden van Holstein, de gevolmagtigden van Hannover, Oldenburg, Saksen-Coburg-Gotha, Saksen Meiningen en de vrije steden daartegen gestemd. In de buitengewone tol-conferentién, welke thans te Hanover geopend zijn, zullen onderscheidene belangrijke aangelegenheden in behandeling komen. Onder deze telt men, in de eerste plaats, de opheffing der doorvoertollen, en de daarmede in verband staande bevordering van het handelsverkeer tusschen de tolverbondsstaten en Oostenrijk. Deze conferentién zullen, naar men verwacht, eenige maanden duren. Uit Munchen wordt het gerucht tegengesproken, dat de koning geweigerd zou hebben, zijne sanctie te verleenen aan de nieuwe verkiezingswet voor de kamer van afgevaardigden. In de eerstvolgende zitting zal aan de kamers de officieele mededeeling der koninklijke sanctie gedaan worden. Te Madrid was dezer dagen het gerucht in omloop, dat allo ambtenaren, die 10,000 en meer realen^ inkomen hebben, op last der regering op de kieslijsten zullen worden ingeschreven. Het dagblad Iberia noemt dit eene verkrachting van de kieswet, met de bijvoeging, dat het den maarschalk O'Donnell bestrijden zal, wanneer hij tot zoodanige middelen de toevlugt neemt, om het aantal zijner aanhangers te vergrooten. Uit Alexandrie i 3 over Triest de tijding ontvangen, dat de leden der kommissie, belast met het doen van een onderzoek nopens de gebeurtenissen te Jeddah, den 4den dezer van Suez naar laatstgenoemde plaats vertrokken zijn. Volgens berigten uit New-York is aldaar een nieuwe gevolmagtigde van Nicaragua aangekomen met het gewijzigde Yrissari tractaat. De gevolmagtigde had bovendien in last bekomen, om met de Amerikaansehe regering eene schikking aan te gaan betreffende den transito-weg. Het blijkt thans, dat Zuloaga geenszins de vlugt genomen heeft. Volgens berigten uit Mexico had hij maatregelen genomen om de wijk te kunnen nemen, ingeval hij door tegenspoeden daartoe genoopt werd. Ondertusschen hadden verscheidene zijner ministers reeds hun ontslag genomen. Uit Bogota wordt gemeld, dat de wetgevende magt het tractaat Cass-Herran verworpen heeft.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 14 Augustus. De Diergaarde heeft wederom een Luipaard ontvang.**,, zijnde een geschenk van den gezagvoerder J. M. de Winter Jr., voerende het barksehip Antoinette, toebehoorende aan de heeren A. F. Ebeling & Co. alhier. Gedurende de kermis valt aan de Diergaarde een zeer druk bezoek ten deel. Zij werd gedurende den tijd, dat zij voor het publiek werd opengesteld, gemiddeld door 300 h 400 personen per dag bezigtigd. Wij herstellen bij deze gaarne een misverstand, dat onder sommige bezoekers, die geen leden zijn, schijnt te heerschen. De Diergaarde is opengesteld voor de zoodanigen tot 5 ure. Dit zegt echter geenszins dat de vreemden, die er op dat uur zijn, zich moeten verwijderen. Dit is niet het geval. Die er op dat uur zijn, kunnen er zoo lang vertoeven als zij goedvinden, even als degenen, die vroeger gekomen zijn. Het uur sluit alleen de gelegenheid tot toegang. Het uur van vertrek staat aan ieders verkiezing. Met genoegen vernemen wij, dat de heer S. de Lange Jr., zijne geboortestad bezoekende, op aanstaanden Woensdag 18 dezer, in de Zuiderkerk alhier, een orgelconcert zal geven. Heprogramma , waarop de namen van Bach , Liszt, Ritter en Mendelssohn geplaatst zijn, waarborgt een degelijk kunstgenot, wanneer men de bekende verdiensten van het spel van den jeugdigen kunstenaar daarbij in aanmerking neemt. Wij gelooven den belangstellenden eene dienst te bewijzen, door hunne aandacht op deze orgelbespeling te vestigen. Naar men zich herinneren zal, heeft een geacht en Eransch schrijver, de heer A. Lefevre Pontalis zich een paar jaren geleden hier te lande opgehouden met het oogmerk om bouwstoffen te verzamelen voor eene levensbeschrijving van Jan de Witt, Genoemde geleerde is, naar men verneemt, tot op zekere hoogte met zijnen omvattenden arbeid gevorderd, doch heeft zich tot het nader onderzoek van eenige punten en het raadplegen van nieuwe bronnen, weder naar Nederland begeven ; hij houdt zich thans met nasporingen in 's rijks archief bezig. Ook andere Fransche geleerden wijden tegenwoordig aan de kennis van de Witt en zijn tijd bepaaldelijk de aandacht. Volgens de bestaande voorschriften worden in de wagentreinen op de spoorwegen geene personen met geladen geweren toegelaten. Op grond van deze bepaling heeft de minister van justitie den last gegeven, dat de rijksveldwachters , wanneer zij bij het vervoeren van gevangenen of uit anderen hoofde, van hunne karabijnen voorzien gebruik maken van de spoorwegen , zorgen dat de karabijnen alsdan steeds ongeladen zijn. Men verneemt nog het volgende omtrent de concessie, aan de> heeren Sloet en Reuchlin verleend. De concessie is voor 99 jaren, te rekenen van den dag dat de wegen voor het publiek zijn opengesteld. Binnen zes jaar na den dag, waarop de overeenkomst tusschen de regering ende concessionarissen wettelijk is bekrachtigd, moeten de lijnen van Arnhem naar Harlingen, van Zutphen naar Enschede en van Zwolle naar Kampen gereed en in exploitatie zijn. De spoorweglijn van Enschede naar de Duitsche grenzen zal aangelegd moeten worden binnen eenjaar nadat de verbinding met de Duitsche spoorweglijnen door de betrokken regeringen wederzijds zal zijn geregeld. De concessionarissen zullen voorloopig slechts gehouden zijn een enkel spoor aan te leggen. De wegen moeten echter zó. zijn aangelegd, dat zij later een dubbel spoor zullen kunnen ontvangen. Alle kosten van onteigening, aanleg, onderhoud enz. komen ten laste der concessionarissen. Na de wettelijke bekrachtiging, en wel binnen drie maanden, gaat de concessie op eene naamlooze maatschappij over, die dezelfde regten en pligten heeft als vroeger de concessionarissen. Deze maatschappij zal haren hoofdzetel te Arnhem hebben, en haar bestuur zal minstens voor de helft uit Nederlanders moeten zijn zamengesteld. Daarentegen verpligt zich het gouvernement eene groote brug over den IJssel te doen leggen, die ook schepen met staande masten zal kunnen laten passeren. De regering neemt voor f 10,000,000 aandeel in de onderneming en ontvangt geen rente of dividend van die som, zoo lang de onderneming geen 4_ pCt. dividend oplevert. Bovendien waarborgt de regering gedurende den geheelen duur der concessie een minimum van interest tot 4_ pCt. Zoo lang de spoorweg niet geheel of gedeeltelijk in exploitatie is gebragt, betaalt de regering 4% pCt. aan de aandeelhouders van de gestorte sommen. (B.en E.81.) Naar men verneemt, is door de heeren van Gend en Loos, ondernemers van postwagens, aan den minister van binnenlandsehe zaken het verzoek gedaan tot verhooging der vrachtprijzen voor passagiers en goederen op al hunne dienßten, waar zij dit noodig zullen achten, en wel van 5 et. voor ieder uur afstand voor passagiers, en 25 ten honderd der goederenvrachten, en wel tot zoo lang de prijzen der fourages op het tegenwoordig standpunt zullen blijven. -gy_ r%,) Dezer dagen is te Uitgeest, ontvangen een valsch 50 centa stuk, van het jaar 1847 , iets kleiner dan de echten en kenbaar aan de blaauwe kleur en den doffen klank. Men meldt uit Groningen, dd. 13 Augustus (des avonds): Zoo even is m de werkplaats van v. S., vuurwerfcmaker in de Ebbingestraat alhier, een brand uitgebarsten, die weldra werd gevolgd door eene ontploffing, welke zelfs op aanzienlijken afstand buiten de stad werd gehoord. Weldra waren autoriteiten en spuiten op de plaats tegenwoordig, en schijnt het onheil goed te zullen afloopen. (__;) Te Hulst is tot lid der prov. staten gekozen, de heer mr. Fr. v. Deinse, met 169 van de 274 geldige stemmen. Z. M. heeft benoemd tot ridder grootkruis der orde van den Nederlandsehen Leeuw, Z. H. den erfprins Willem Alexander van Nassau, en prins August Lodewijk von Sayn Wittgenstein Berlébwrg, minister van Zijne Hoogheid den hertog van Nassau. _'S *ii*a*ei«nage , 12 Augustus. Naar uien verneemt, zijn de ingenieurs vanDiesen, Woltcrbeek en Evers, door het gouvernemeut belast met de opnemingen van het terrein en het opmaken der projecten voor den spoorweg vnn Rotterdam naar Limburg, volgens e.ncessie aan _en J-eer Bredius c. _? bereids dezer dagen naar Tilburg vertrokken, om dio voorloopige werkzaamheden ten spoedigste gereed fe maken. ? Amsterdam, 14 Julij. Heden had op h-t IJ voor deze stad, onder begunstiging van het schoonste weder, doch met volkomen windstilte, de jaarlijksche wedstrijd plaats dor Kon. Ned. Zeil- en Roeivereeniging. Voor de tribune liet zich het voortreffelijke orkest van den "heer J, Ed. Stumpff hooren. Aan de overiijde lag het fregat Prihs MhuriVs, van don heer Bosch Reitz, van waar de terngkeerende overwinnaars telkenmale met een salvo werden begroet. Dc prijzen zijn ailcn vervaardigd door den heer A. D. V______ alhier, behalve die van den -atr»wedstrijd, welke door den heer Benten zijn geleverd. Te vijf ure werden de prijzen aan de winners uitgereikt. De voorzitter heeft daarbij medegedeeld , dat de prijzen en premicn van eenigo nommers Maandag avond zullen worden uitgereikt, vermits de vaartuigen, daarbij ingeschreven , door de heerschende windstilte nog niet waren teruggekeerd. Belft, 14 Augustus. Met zeer tragen handel waren heden de prijzen van Kaas f 15.50 a ƒ 22.50 de 100 N. ffi. Ter markt zijn verkoeld 64 stapels, wegende 15,621 hed. tt. B_R_.ffißl_[-___- STAÏ-IB van 14 Augustus. OVERLEDEN: J. Brons, wed. F. Pontier, 56 j. — J. W. Muller, Z. 3i. —F.H. J. Borleman, Z. Ij. —J. van Bart, D. 1 j. — F. J. de Koning, jm. 20 j. — J- van der Burg, vcd. J. de Vries, 70 j. — J. G. de Lange, Z. 1 j. — J- !_*-hoek, D. 3 m. __ _, _ BEVALLEN: J. Gubela. geb. Garama, levenl. Z. — C. Lupcke, geb. Rietmeijer, D, —G. Deege, geb. Bakker Z. — T taaewaardt. geb. Schegter, Z. -J. W altman., geb. Lmdenhof, Z — W. Jutte, geb. Claris, Z. —A.C. v. Ooslerum, geb. Gordijn, _' __C Breedveld, geb. Sonnemanslnan, Z. — W. Folbers,geb. Ehrismann, D. — H. A. Bal, geb. Kraaijevcld, Z. — D. Gravesteijn, geb. van der Boor, Z. — S. Malten, geb. Borno, _.— A. J. van Hal, geb. van Scherpenzeol, _. — J- O. Slaper,geb. de Koning. D. — E. Ten-een, gob. de Jong, Z — C. Lupcke, geb. __-___._. D. - A. W. Cloudie, geb. Vfescr, Z. — J. M Harmeijer, geb. Köneman, D. — G. Sanders, geb. vanKrevel,' Z. — C. L. Izaaks, geb. Mok, D. — M. C. van der Bil, geb. Kooij, D. —F. van der Zwaan, geb. de Bi-ij, D. ONDERTROUWD: M. H. van HUlegondsberg, weduwen. 55 j. en A. E. W. Doen-, wed. J. Mijnands, 65 j. — H. J. dc Hoog, weduwen. 49 j. en E. van Baaien, wed. W A. van der Wiel 43 i- —J- N. Bouwons, jm. 35 _. en F. Laboyne, jd. 33 i '__ J G. ________ jm. 25 j. en M. P. O. Vermeulen, jd. 29 V — M. den Ouden. jm. 22 j. cnP. C. van Rentergchem, jd. 23 ; _ J den ___a_-Sr, jm. 21 j. en A. Brandenburg, jd. 25 j.— G.- J. Lenwang, wedr. 47 j en N. Kroeg**, wed. C. H. Moiuat, 48 j. - J. Steger, jm. 25 j en A. R. de Visser, jd. 23 j. _L. de Jong, j_u -3 f. «- £ Kramers, jft. 26ijj -J- F Deijerc. jm. 24 j. en _. Prins, jd. 3i» j. - A. feolberg, jm. 33 j. en È. Meijer jd. 34 j. -P. M. Potters, jm. 24 j. enj. Vet, jd. 25 j. - B. ___el, jm. 29 j. en J. B VeOders, jd. 30 i. —F. van der Kecmel, jm. 28 j. en B. vanAs.jd 23j. — F H B___bti_ ,*__.. _9j.enG.W.H.D.vanStrengler.jd 2r,j — M. Seemer, hn. 21 j. en B. vanßlijdenstijn, jd. 27 j. —P.bah-, wedr. 33 j. en H. Radbthaker, jd. 34 j. — J. Plasmeyer, wc. r. 42 i en T. M. de Jong, jd. 36 j. —H. He'yermans, jm. 98 j. en M. Baden, jd. 22 j. - C. L. de Jaegere jm. 24 j. en T. van Dillen, jd. 21 j. — B. van Dillen, jm. 28 en D Groot, jd 28 j. — P- de Roodt.'jm. 29 j. cnE. Vcénemans.jd 29 j.— G. Willemse, jm. 21 j. en H. Aalman, jd. 24 i. — IL Worscheffer, wedr. SI j. en P. van der Graaff, wed. H. A. van den Hove 33 j. — C. B. Jelier, wedr. 56 j. Eu C. A. Haakman, wed. E. Plagge. 55 j. — W. F. de Melker, jm. 20 i, en N. Holdriks, jd. 18 j. — A. van Kats, jm. 23 j. en J. Hoogenboom, jd. 27 j. — A. Noorlander, jm. 22 j. en A. L. Fekkele, jd- 25 j.
---

Per Telegraaf.
Bern 14 Augustus. De bondsraad, door het Fransche ministerie'onderrigt, dat ook Nederland tot het telegrafen-verdrag van Parijs is toegetreden, heeft de Nederlandsche regering uitgenoodigd, zich op het den 27sten dezer alhier te houden internationale telegrafen-congres te doen vertegenwoordigen. (B. er E. Bl.) Londen. 14 Augustus. Koffij stil. Suiker, Rijst en Thee vast. Talk 49/-. Lijnolie 34/-. Patentolie 48/-. Tin onveranderd. IJzer 55/-. Berlijn, 14 Augustus. Kogge najaar 48, voorjaar 48%, Olie najaar 15%; voorjaar 15%.
Beurs van Eonden . IA Augustus. Consdïs 96% _ _ ; 3 pCt Mexic 2lt/8 è %¦ Gren. 21 & % ; dito Uitg, 6 _ &; Spanje 3 pCt. 43?£ 4 4455; dito 1% pCt. 27% a 28i/s; dito Amort. 10 a „; dito Cert. 5J$ h, _• Illinois 73 _. 80; dito Oblig. Constr. Bonds 83 b. 84. Beurs van Weenen, 1_ Augustus. NieuweMetal.i 82.4. iißank-actiën.. 968 Pw;..»/Lonti- 10.13 dito Leen. I— Lomb. 5%. — lmsse* (Parijs. — Nation. dito j 83% jJLoten 1854.. 110% Ij Zilver 4T.; Beurs van Berlijn, 1-1 Augustus. Metall. 5 pCt. 81 i/i , dito Nat. 82% ; Russen bij Stiegl. 6de Serie 108. Wissel: Amst. i. z. 1423., dito 2/m. 141%; Londen 6/w. 6.20%. Beurs van Frankfort, 1_ Augustus. Oostenr. Mëtfill. S % 78% ; dito Nationale 79%; Crediet- Aefc. 222; Spanje 3 7035%; dito 1% % 27*$. Wissel: Amst. kort 99%. Beurs van Parijs, ïï Augustus. Rente 37_.. I 68.85| Fr. Oost.Sp. I —.--„Spanje 1% 70 27 .£ d.4%» .. 96.95:Ru55. 5p.... —.—' d .Cr.fc-jjProst — Cred. Mob. . j_G2 |Sp._i_u_3 7_l 38% jjN.Metai.9% — Beurs van Madrid, IA Augustus. Spanje 3 pCt. 40.20; dito 1% pCt, 28.50.
---

