Duitsche Post.
WEENEN , 6 Febr. In den loop der volgende week zal ten hove weder een groot bal worden gegeven. — De minister van koophandel, ridder von Toggcnburg, is naar Botzen vertrokken, waar hij in het huwelijk zal treden. — De veelvuldig gevallen sneeuw heeft op onderscheiden wegen de gemeenschap gestremd. — Eene bezending der Rojahs, in Herzegowina gevestigd, heeft l.a-e opwachting gemaakt bij den Turkschcn ambassadeur, Prins KaUimaki, ten einde hem de wenschen der Rajahs te doen kennen en hem tevens te verzoeken , die aan den Sultan te doen toekomen.
— De divisie-generaal Abdi-Pacha , chef van den gcncralen staf van Rumelie, is tot gouverneur van Scutari in Albanië benoemd, met behoud zijner betrekking bij het. leger. Een gedeelte der beste troepen zal naar Bosnië en Herzcgowina worden ge/.ondcn. Twee bataillons jagers zijn reeds derwaarts op marsch. — Naar luid van sommige berigten moet dc cholera te Teheran zijn uitgebroken.
BERLIJN, 8 Febr. (des ochtends). Men verzekert, dat de zaak van het regentschap nog voor het einde der zitting van den landdag ter sprake zal worden gebragt; indien namelijk voor dien tijd geene beslissing ten aanzien van dit vraagstuk is genomen, zal deswege eene interpellatie tot de regering Worden gerigt. — De dagbladen zijn opgevuld met uitvoerige beschrijvingen omtrent dc ontvangst van Prins en Prinses Friedrich Wilhelm in de meeste steden des rijks en van de toebereidselen welke hier worden gemaakt voor die ontvangst. — Het is zeer mogelijk, dat ook Pruisen zich aan de zijde van Frankrijk en Engeland zal moeten scharen, in den oorlog tegen China. Die mogendheid is namelijk bij verdrag gehouden de schepen onder Oldenburger vla"- evenzeer als hare eigene te beschermen. En thans, nu de bemanning van een schip uit die stad, dat op de Chinesche kust gestrand was , door de Chinezen is uitgeplunderd en mishandeld, heeft de Oldenburgsehe regering verlangd , dat Pruisen aan de bepalingen van het verdrag zal voldoen en vergoeding van de Chinezen eischen. Men zal zich herinneren, dat de Zweedsche regering ten vorigen jare bij de wetgevende magt een ontwerp had ingediend tot uitbreiding van de godsdienstige vrijheid, ën dat dit ontwerp, na verworpen te zijn, naar het wetgevend committé uit den landdag verzonden was. Dit committé heeft thans zijne taak. voltooid en voorgesteld, om dc straf van verbanning op te heuim, die volgens de nog bestaande wetgeving toegepast wordt op allen, die dc hecrscher.de godsdienst voor eene andere verlaten, terwijl bovendien aan andersdenkenden vergunning zal worden verleend, om godsdienstige bijeenkomsten ten hunnen huize te houden.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 7 Febr. Dc ophef vroeger gemaakt over de mededeeling door den Franschen gezant, tot den bondsraad gerigt, begint allengs te bedaren, sedert van goeder hand wordt verzekerd, dat deze hierop neder komt: dat de Fransche regering aanzoek heeft gedaan om zekere klasse der vlugtclingcn, in bepaald aangewezen gevallen, bevel te geven zich in enkele oorden met, der woon te vestigen.
— Zoowel van de zijde der Fransche als der Zwitsersche regering wordt de noodzakelijkheid erkend om de bepalingen op de afgifte van paspoorten aan eene herziening te onderwerpen. — Er wordt verhaald , dat bij de Engelsche regering het plan bestaat om werfdepöts alhier op te rigten , ten einde een Zwitserseh vreemdenlegioen, voor de dienst in Indie, te verkrijgen.
FRANKFORT, 7 Febr, In dc jongste zitting der bondsvergadering is, behalve het reeds medegedeelde voorstel van Hanovcr omtrent de Holstcin- Laucnburgsche kwestie, ook nog door den ge.ant van het groothertogdom Hessen een voorstel ingediend, betreffende het bouwen van kruidmagaziincn in de bondsvesting Mamz. _ Uit Kehl wordt gemeld, dat een persoon, wiens uiterlijk verdacht voorkwam, aldaar is aangehouden; hij gaf' zich uit voor een Engelschman, doch het bleek aan den kommandant van Kehl weldra, dat hij de Engelsche taal niet goed magtig was. Terstond werd hij gevisiteerd en nu vond men verschillende papieren, betrekking hebbende op den aanslag van den Uden Januarij. Te Kehl verspreidde zich het gerucht, dat de aangehouden vreemd-ding niemand anders was dan Mazzini,
— Te Baden-Baden zullen in deu loop van dit jaar wedrennen worden gehouden. De Heer Benuzet, de pachter der speelbank, heeft eene som van 45,000 francs als prijzen beschikbaar gesteld. Dc wedrennen zullen plaats hebben op den sden, 9den en 12den September aanstaande.
---

Het Jaar 1857. AMERIKA.
«eeds sedert een breed tijdvak zijn de betrekkingen tusschen de beide 'ronden, en wel bepaaldelijk van Europa met het Noordelijk gedeelte van Werika, zoo zeer te zamen gevlochten, dat het wel en wee van het eene J lef andere gedeelte der wereld spoedig terugwerkt. Ook dit jaar, zoo cVf''-' -Z'en zu"en > was dit het geval; doch het was geene goudvondst van ¦. 'ornie , die ditmaal op Europa terugwerkte, geen overvloedige of schrale <j- jN-cegst, het was geen te kort op de levensmiddelen in de oude wereld, den landbouw en den handel in de nieuwe eene ongewone vlugt gaf; . Was dc geldcrisis, die zich in Amerika het eerst openbaarde en van daar s een electrieken schok in Europa zijne terugwerking deed gevoelen. „J*-'vorens wij daarvan meer bepaaldelijk gewagen, stippen wij de voor« Wiste gebeurtenissen in het magtige gemeenebest der VEREENIGDE 1 ATEN van Noord-Amerika aan. g Aldaar kwam een nieuwe bewindvoerder aan het roer van zaken: de „er Buchanan; zijn voorganger de Heer Pierce, had meer goede bedoelin¦ dan wel groot beleid aan den dag gelegd: klem van bestuur was ook l "U hem te zoeken, welligt uit hoofde van de wijze, waarop hij ge-2;.^en ;.^en was. Van den Heer Buchanan werd meer verwacht, en wel van de Vin der l-artÜ> de 'iet °P de vergrooting van den staat en de handhat| | & zoo niet de uitbreiding van de slavernij toelegt. Die groote verwachscn en' welke men van den nieuwen president koesterde, maakten intuster Cn Voor 'iem -'u'st *iet Sroote gevaar uit. Hij begon met nieuwe minisïalt ** '*-noemen, onder welke de generaal Cass, voor de buitenlandsche 'uu r'i '''-kend om zÜne zeer vooruitstrevende beginselen, ja om zijne avon- Publ u staatl{unde. Die staatsman haastte zich echter in eene rede het steil ln *,e*^e halfronden eenigzins nopens zijne bedoelingen gerust te een Cn' Cn aei vooral van zijne zucht te overtuigen om met. Engeland op r;.en goeden voet te blijven. Men begreep zeer goed, zoowel in Amea als in Europa, dat de aard der zaken niet medebragt, dat eensklaps a e andere, eene bepaald veroverzieke, oorlogzuchtige staatkunde wierd Van^Ilomei'' a**een omdat de personen verwisselden: er is een grondslag jj- -slangen, waarop voortgebouwd moet worden, wie ook aan het roer faal n k e °Ptreding van den Heer Buchanan, de keus van den geve- Zw .'--ass, konden toch ligt, bij vasthouding aan vroeger geuite meening, j» "Jj-gheden van bedenkelijkeu aard doen opkomen. In zoo verre wekten Onl gCme<me aandacht. CoKK *'e anc'ere nieuwe ministers merkte men op de Heeren Howell alle V°°r **n!u'c'eni Thompson voor binnenl. zaken, Toncey voor marine, Ma &'eer o'-Paaldi.-lijk de democratische beginselen toegedaan. Toen den 4den ccv.ai'^en'euwe president het bewind aanvaardde, hield hij eenerede, welke •les •soort van manifest van zijne staatkunde uitmaakt en die ten slotte IHat'Ja?rs (*OOl ziJne *la(*ere verklaringen bevestigd is. Zijne taal was ge. 'gder dan men verwacht had. De Heer Buchanan legde er zich op j^'j?m de strekking van de door zijne partij beledene beginselen te verte»] n' *^U doet l,e meest verzoenende bedoelingen betrekkelijk de buil,j andsche zaken blijken ; intusschen sluit hij vergrooting van grondgekan ' ,^00r aankoop of vrijwillige aanhechting, niet uit. Op zich zelf lja . daartegen wel geene bedenking bestaan; iets anders is het, in ver;s s a gebragt met de omstandigheden, waarin Midden-Amerika geplaatst T-f WaaroP WÖ later de aandacht zullen vestigen. r Was blijkbaar in de zinsnede over de buitenl. staatkunde iets rek- dat de Europeschc kabinetten niet geheel gerust stelde. £C a' 'ie buitenl. staatkunde aangaat, ontveinsde de Heer Buchanan in de v° <'<ie*e zÜne gedachte over het moelijkste van alle vraagstukken voor llet f*-. Staten; hij hield de slavernij, zelfs volgens de staatsregeling, buiten *ett 6'k van 'let mensclielijk gezag, behalve in die Staten, alwaar die W,'S erkend en aangenomen is. De gewesten, die Staten willen worden, dg cin,volkomen regt om de slavernij te handhaven; terzelfder tijd komt <ai President tegen alle denkbeeld van verdeeling of splitsing tusschen Noord Wa , 1(* °I>. Hst groote bezwaar ligt echter juist op den duur hierin ; Voo Z0° men weet, is het noorden der Ver. Staten tegen, het zuiden Stat e s*avei'n'j gestemd, hetgeen zelfs eenmaal het aanwezen der Ver. uw-6? °') en tegenwoordigen voet kon in gevaar brengen. Het hoog ge°Pni ï •wees "cort -la(*at de Heer Buchanan zijne rede had gehouden, een ont ,e,ljk arrest, waarin den kleurlingen het burgerregt in de Ver. Staten ,pgd blijft! lab r^c"*''S was de houding van den president tegen de vrijbuiters, die urige staten tot liet tooneel van hunne aanslagen kiezen en waaronder sch"1 °0k dit jaar gedurig van Walker en de zijnen hoorde spreken. Intus- Ven" k°n e h°ud'ng van den eersten bewindsman, toch geen herhaald in k..van Walker n».ar Nicaragua beletten en geraakte hij deswege zelfs n-oeijeljjkheilen, ofschoon hij voor het ougenblik zijn doel bereikte, den Jiwen aanval tegen Nicaragua grootelijks te stuiten, scini zanien*telling van den staat Kansas gaf nog steeds tot allerlei ge- n'uen aanleiding, waarvan, in den grond der zaak, het al of niet vestigen sj* de slavernij alhier, de spil uitmaakt. De verkiezingen hadden in Kanv eene beslissing in den geest van den vrijen arbeid geleverd, toen eene e re*n'ging van tegenstanders daarvan zich op hevige wijze deed gelden, de beslissing weder aan onzekere kansen prijs gaf. Met het buitenland was vooral een geschil met Engeland overMiddcn- aanhangig, 1856 haddim, zoo als men weet, lord Clarendon en de vertegen°ordiger er aer Unie, de Heer Dallas, te Londen na vrij wat schrijvens j,j.,AVedei-schrijvens een verdrag tot stand gebragt, waarbij de zaken van wil n"Amerika en Honduras eindelijk zouden zijn geregeld geworden, , 'ke zaken zelfs een oogenblik gedreigd hadden, den oorlog tusschen de dé magtige zeestaten te doen ontbranden. De senaat te Washington had n- ln ''et voorjaar dat verdrag gewijzigd, en Engeland, ofschoon bij lange lij S'jpegen zicli met de Vereenigde Staten overhoop te werpen, weigerde jj-I^ijds die wijzigingen goed te keuren, althans zeker niet wat betreft V| ePalingen, betreffende de slavernij op de eilanden van Honduras. Diensou 6ns Avonden Engeland en N.-Amerika zich geplaatst tusschen het lom ' Zo° veel l<esPro!;cn tractaat van Clyton-Bulwer en het laatste, door 0 d Clarendon en den Heer Dallas ontworpen, en er bleef niets anders ofer dan dat Engeland zich aan de voorgeslagene wijzigingen onderwierp, wel den weg van nieuwe onderhandelingen insloeg. Nadat de eerste k indruk over en weder geweken was , kwam men werkelijk tot do»i- ste hosluit. en.de onderhandelingen moeten thans op geen onvoor- voet staan. cc er- Staten waren bovendien in een twist gewikkeld, wel niet met ontfi -^Ur°pesche mogendheid, ofschoon hij niet van belang voor Europa g 'bloot is, maar met eene andere Amerik. repubHek, die van Nieuw- B e"ada, in wier bezit zich de landengte van Panama bevindt; een dier str't"' waaroP de blikken van de Ver. Staten gestadig gerigt zijn. De e "*eK der gewigtige landengte was vroeger rustig en arm. Sedert is er " spoorweg aangelegd, en van dat oogenblik zijn de geschillen, vooral act dg ye_ gtaten ijegonncn ; wier krachtige zonen er zich welhaast als Jjeesters nederzetteden.°Twee of drie jaren geleden werd Panama als een t;*d, dat is, als een half-onafhankelijken staat gevestigd. Doch die ves!png had plaats, toen Nieuw-Grenada door -wanorde en verdeeldheid uit- S Put waS; en men geene middeien meer had, om zich tegen de Noord- te verzetten. Met der daad beheersen ten zij het land en de gering had te minder klem, bij het gestadig heen en weder trekken van j,r°onien vreemdelingen over de landengte. Nu kwam de regering van hhn'ama' zoowel als die van Nieuw-Grenada, waartoe zij eigenlijk beoorde, nn noodzakelijkheid tot het besluit, om een regt te heffen op de lz'gers; voorts van tonne-en andere vcrvoergelden. De Amerikanen hieven 2 -?tond hevige klagten togen die bepalingen aan, waarin zij eene schending ScW ° vau "k concessie van den spoorweg en der handelsovereenkomsten tus. «en de Ver. Staten en N. Grenada. Zoo was de stand van zaken, toen j. .1856 eene bloedige botsing tusschen de bevolking van Panama en de 'a'z'gers over den bedoelden weg plaats greep, tot welke botsing een der 1 sag;evs aanleiding had gegeven ; verscheidene N. Amerikanen vonden , aarbij den dood. Nieuwe grief der Ver. Staten. De regering van Was, ngten zond een| gemagtigde, om op de plaats onderzoek naar het ge•J Urde te doen; en die gemagtigde sloeg kortweg voor, de landengte te ratten. De regering van Bogota wilde de wettigheid der vorderingen an de Ver. Staten niet erkennen; waarop een buitengewone gezant dier "«ten, de Heer Mors, paar Bogota werd afgevaardigd, on» onderhande-
i.
lingen aan te knoopen op een grondslag, die weinig verschilde van dien , door den eersten gemagtigde vooropgezet.
De zaak van de schadevergoeding voor de bloedige tooneelen te Panama week eigenlijk opden -achtergrond, of diende slechts tot voorwendsel, om aan die van Nieuw-Grenada het voorstel te rigten een tractaat te sluiten, waarbij de steden Aspinwall en Panama , aan de beide uiteinden der landengte, tot geheel onafhankelijke steden zouden worden verklaard , met "regtsmagt over het gedeelte des grondsgebieds, dat door den spoorweg doorsneden wordt. Bij verstoring van de openbare orde of onvoldoende magt der besturen, zouden de Amerik. consuls den bijstand hunner regering kunnen vorderen en de eilanden in de baai van Panama zouden, tegen geldelijke schadevergoeding, aan de Ver. Staten zijn afgestaan. Met andere woorden zou de landengte onder den vorm van onzijdigheid aan die staten zijn gekomen. De gevolmagtigden van Nieuw-Grei :<!en op dien grondslag te onderhandelen ; zij gaven alleen het beginsel toe van den waarberg van veiligheid van vervoer tussehen beide oceanen , in het belang van alle vreemde volken. De Amerik. gevolmagtigden, bespeurende dat zij langs dezen weg hun doel niet konden bereiken, zonden aan de regering van Nieuw-Grenada een nieuw ultimatum, waarbij zij eene aanzienlijke schadevergoeding voor het gebeurde te Panama vroegen. Genoemde regering weigerde die vergoeding te betalen , omdat zij de schuld van het gebeurde aan een Amerikaan gaf. Nu dreigde het bewind der Ver. Staten meteene bezetting van de landengte; tot dus verre is daaraan echter nog geen gevolg gegeven.
De Vereenigde Staten zelven waren, ondanks hunnen wonderbaren aanwas van grondgebied en bevolking (1), en onwedersprekclijken bloei, niet bevrijd van innerlijke bezwaren en worstelingen. De secte der Mormonen, in haar grondgebied van Utah besloten, heeft zicli in openlijken strijd met het Bondsgezag gesteld, die haar niet tot het aannemen van een gouverneur kon overhalen. De tegen haar afgezonden krijgsmagt werd afgekeerd ; de versterking van het leger diensvólgens met eenige regementen, door den President aargevraagd, niet of noode toegestaan. Utah werd echter in staat van oproer verklaard.
Maar het was vooral het groote vraagstuk van de geldcrisis, welke, op het einde des jaars, de Vereenigde Staten inwendig schokte en waardoor zoo geduchte terugwerking elders werd voortgebragt. De ondernemingsgeest, in Noord-Amerika reeds vele jaren zeer toegenomen, had onder den invloed der gebeurtenissen in den handel en in het geldwezen, vooral sedert 1848, eene verbazende ontwikkeling erlangd, maar was ten laatste ook tot uitersten overgeslagen , waarvan men alreeds in 1856 de nadeelige gevolgen begon te ondervinden. Dc bevolking wies ongemeen aan; jaarlijks stroomden honderd duizende landverhuizers bleibenen; de overbevolkte steden konden dien stroom niet meer verzwelgen, en de landverhuizers begaven zich al verder en verder naar het Westen, inzonderheid door dc prikkels van goud en uitgestrekt landbezit aangespoord. Dat bragt inwendig eene groote bedrijvigheid te weeg, die gestadig op meer en meer middelen tot afzet van de "voortbrengeslen van den bodem, moest bedacht doen zijn. Men was in dc jongste jaren in dc Vereenigde Staten gewoon geraakt aan grooten uitvoer van granen en andere levensmiddelen tot hooge prijzen naar Europa, dat met menigen schralen oogst, met ziekte van gewassen te worstelen bad. In 1857 was dit, gelukkig, het geval niet geweest. Daardoor werden de uitwegen van Noord-Amerika reeds beperkt. Maar dit zou op zich zelf den geweldigen gcldschok nog niet hebben kunnen voortbrengen, dien men in de laatste maanden .van 1857 beleefde.
De hooge prijzen in voormelde en andere handels-artikelen hadden den Noord-Amerik. producent ten spoorslag gestrekt niet alleen, maar tot steeds klimmende eischen verleid. In het eerste gedeelte van 1857 scheen het nog wisselvallig, hoede tijdingen uit Europa zouden luiden , en in de stoute verwachtingen nopens de behoefte, werd de speculatie ais vroeger, en sterker welligt gedreven. //Naauwelijks, zegt een geacht schrijver (2), waren dan ook de berigten van Europa minder gunstig, of liever weigerden de verbruikers aldaar de steeds hoogere eischen der Amerikanen in te willigen, zoodat er eenige stilstand in den handel ontstond, of verkoopen tot iets lagere prijzen van aanvankelijk kleine, maar later grootere partijen in de Staten bewezen, dat menige Amerikaan liet te hooge cijfer der prijzen inzag, en meer ingekocht had dan bestaanbaar was met zijn kapitaal, bij een minder vluggen verkoop. De daling maakte, vooral voor granen en tabak, snelle vorderingen, en brasrt menigen houder in ongelegenheid. Naauwelijks was dc geldmarkt daardoor eenigermate geschokt, of de tijding, dat. de als zoo bloeijend geroemde Michigan-Southern spoorweg in groote mocijebjkheden verkeerde, schokte het vertrouwen en deed wantrouwen ontstaan." Herinneren wij hierbij , dat de aanleg van groote werken in het algemeen, van wegen en kanalen, dorpen en steden, spooibanen, enz. in streken, welke vooreerst nog weinig productief konden zijn , mede veel toebragt tot de terugwerking na de overspanning*van den ondernemingsgeest. Maar meer nog dan al die aanleg, hoe ontzaggelijk ook, was het actiespel in de ondernemingen, die de betrekkingen in de financiële wereld verstoorde, den handel schokte. En zoo zag men, in October—November, te midden van den uiterlijk algemeenen bloei, eensklaps eene staking van den arbeid in de fabrieken ? eene schorsing van handel en andere zaken, waardoor duizende lieden, die sinds lang een ruim bestaan genoten, buiten werk geraakten en tot armoede vervielen.
Dit oefende zelfs zulk een invloed op de staatsinkomstenuit, dat er, in plaats van een overschot, zoo als doorgaans in de jongste jaren het geval was, ten slotte eene geldleening werd vereischt. Ten bewijze dat het vooral het actiespel is, waaraan die treurige gevolgen te wijten zijn, is het genoegzaam kortelijk eenige feiten en cijfers te herinneren, door den president Buchanan in zijne jongste aanspraak medegedeeld, liet was vooral het gebrekkige en buitensporige van geldwaardig papier en van bank-ercdiet, waardoor.het volk tot onbezonucne speculatien en tot spel in schuldbrieven van allerhandcn aard verlokt werd. Er waren meer dan 14ÜO banken ontstaan , die eigenmagtig de uitgifte van papier regelden, bijna uitsluitend met liet oog op de belangen harer aandeelhouders, en zonder veelal te zorgen om den noodigen waarborg van edele metalen of andere waarden ter beschikking te hebben. De onderscheidene banken hadden in het begin des jaars voor bijna 53| millioen dollars in specie , terwijl voor ruim 214 millioen aan billetten in omloop was, en hare deposita bijkans 230£ millioen bedroegen. Bij den eersten aandrang om geld stuitten dus dc zaken, moesten de betalingen worden gestaakt, had men geldnood, bij eene steeds toenemenden aanvoer van goud uit Californië, (men rekent dat in de eerste acht maanden van 1857 voor niet minder dan 400 millioen aan goud van daar in de Vereenigde Staten was aangebragt)." De bultensporigheid van het bank-crediet kan eenigzins daaruit afgemeten worden, dat de banken, ondanks dien verbazenden toevloed van goud, nu aanmerkelijk minder specie, in reden tot haar kapitaal of tot haar in omloop gebragt papier en hare deposita bezitten, dan vóór de goud-ontdekkingen in Caliibrnië.
Onder de vereenigingen, wier schorsing van betaling tot den geldnood bijdroegen, dc wezenlijke paniek voortbragt, behoorde de uOhio Life and Trust Company," die eene soort van nabootsing -as van het crédit-mobilier. Het vertrouwen was als verdwenen van de beurs. Geld was bijna tot geen prijs te verkrijgen; disconteren was genoegzaam onmogelijk; wissels te verkoopen was eene ijdele poging; liet eene faillissement volgde op bet andere, en de banken staakten hare spcciebetaüngen, zoo ze niet ook eene prooi werden van den algemeenen. nood.
Men heeft ook gezegd, dat de aanleg van spoorwegen tot dien iinanciclen schok zeer had medegewerkt. In zekeren zin was dit waar, doch minder wat den aanleg, dan wel wat het actiespel ook in spoorweg-ondernemingen betrof. Zeker had men te veel van die wegen op eens omvat, en dat dit werkelijk het geval is, blijkt uit het feit, dat de Ver. Staten voor zich alleen bijna de helft van al de spoorwegen hebben aangelegd, die in de oude en nieuwe wereld thans bestaan. Men rekende de werkelijk aangelegde uitgestrektheid ijzerbanen in het begin van 1857 op omstreeks 23,000 Eng. mijlen, waaronder buitendien groote linien in streken, welke zoo als gezegd is, nog geheel onbewoond zijn, en vooreerst nog geene vruchten konden opleveren. Het is echter onbetwistbaar, dat de ontwikkeling van het binnenland door spoorwegen en kanalen zeer is bevorderd, en dat de opgemelde zamenloop van val van prijzen en roekelooze ondernemingszucht de voorname oorzaken van eene crisis zijn geweest, die van lieverlede begint te wijken; aanvoeren van goud uit Californië en Australië, hulp van han-
(1) Men telde in 1856 omstreeks 27 millioen inwoners, zijnde eene vermeerdering van vier millioen fi» vijfjaren tijds. (2) De Heer P, N- Muller, in het Februarij-nummer van de Gids.
delaren onderling en regeringen, door leeningen of amortisatie, hebben daartoe krachtig medegewerkt. Watde Ver. Staten betreft, verklaarde de president in zijne jongste redevoering, dat de crisis van deze Staten gewis eene ramp was; doch dat 's lands hulpbronnen het bij magte stelden, daaraan het hoofd te bieden. Hij wilde n-oene maatregelen van regeringswege uitlokken, doch de ondervinding zou ten les verstrekken, om in de onderscheidano Staten een beter stelsel van circulatie , gegrond op . wezenlijke waarde in specie, aan te nemen. Op het stuk der faillissementen zouden) echter betere en meer gelijkvormige wetten door het congres kunnen worden gemaakt, en dit werd door den president aanbevolen. De reeds van staatswege aangevangen openbare werken van erkend nut zouden worden voortgezet; maar de nog niet aangevangen of die nog zonder nadeel zouden kuuncn worden uitgesteld, zou men tot een beteren tijd verschuiven. De werken voor""'s lands verdediging zouden voortgang hebben, alsof er geene geldcrisis had plaats gegrepen. Tot eene herziening van het tarief zou, in de tegenwoordige omstandigheden, niet worden overgegaan. Behalve op deze zoo omvangrijke zaak , was de aandacht iv de Ver. Staten nog gevestigd op eenige geschillen met Spanje, tot wier vereffening een gezant naar Madrid zou worden afgevaardigd ; maar vooral op de houding, door de regering betrekkelijk deze gebeurtenissen in China aan te nemen : zij besloot eene onzijdige staatkunde te volgen, met andere woorden niet gemeenschappelijk ten deze met de Europesche mogendheden te handelen, ofschoon zij : «in verband met Engeland en Frankrijk, al die stappen van vredelievendcn aard wilde doen; geschikt om bij verdrag die regtmatige inwilligingen voor den handel te erlangen, waarop alle natiën regt hebben en welke China niet kan weigeren."
---

BINNENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 7 Februarij.
Eene deputatie uit het Huis der Lords heeft gisteren insgelijks een adres van gelukwcnsching wegens het huwelijk van Prinses "Victoria aau H. M. aangeboden. — Lord Stratford de Eedciiffe heeft gisteren als pair den eed afgelegd in het Huis der Lords.
— Volgens berigten uit Rio Janeiro van 2 Jan. maakten aldaar de betrekkingen met Paraguay het onderwerp van alle gesprekken uit. Men zeide, dat de president Lopcz geene inwilligingen had willen doen; evenwel had de zaakgelastigde van Brazilië, de Heer Paranhos, niet met hem gebroken en naar luid zijner laatste depêches had de president er in bewilligd eene nieuwe nota te ontvangen. Indien deze laatste poging tot verzoenfn" mislukt, is een oorlog tusschen Brazilië en Paraguay onvermijdelijk:-Tc Montevideo was een nieuwe opstand uitgebarsten. De oorlogsschepen van Engeland, Frankrijk, de Ver. Staten en Brazilië hadden een (-edeelte hunner bemanning aan wal gezet ter bescherming van hunne landgenooten. Dr. David Eivingstone, de onvermoeide Engelsche reiziger, die de binnenlanden vau Afrika kortelings is doorgetrokken, zal lfi Februarij a. s. eene nieuwe ontdekkingsreis door die verzengde streken ondernemen. Hij zal worden vergezeld door verscheidene geleerden. Ter ondersteuning van dit plan heeft het Engelsche gouvernement eene som van 5000 £ Beschikbaar gesteld. Buitendien wordt aan liet reisgezelschap vrije overtogt verleend naar de Kaap de Goede Hoop, van waar het met een oorlogschip naar de m#r-<ling der Zambesc-rivier zul worden vervoerd. Het voornemen bestaat, om die rivier 300 mijlen (Eng.) met eene stoomboot op te varen, van wcik punt men de eigenlijke reis denkt aan te vangen.
---

