NEDERLANDEN.
aatshlad n-. 179.) WET van den 2osten December 1857, tot vaststelling van het vijfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1858. den,lJPrl^ In' BIJ DE guatie Gods, Koning der Nedeelanenz. JAN Obanje-Nassaü, Gkoot-Hektog van Luxemburg, ' *<«*•, enz, Alzoo'W" -deZe ZUlle" Zien of hooren lezen i salut! doen te weten : der Grondwet °Vjl"vvegillg genomen hebhen , dat, volgens artt. 119 en 120 gesteld, ' e a'Semeene begrooting jaarlijks moet worden vastoverleg der Staten O 6U aao- van State gehoord en met gemeen Wij goedvinden en"l*eneraal' hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Art. 1, Het V<ïstaan «leze: voor het dienstiaX iBRQ°fistukJ3er begrooting van de Staatsuitgaven Zaken, wordt vast esteld f ende het De van Binnenlandsche lste afdeeling. Arfv i i Kofen van hd Departement. nister «darwedde van den Mi- f 12,000.00 Artikel 2. Jaarwedden van den secretaris-generaal, van de verdere ambtenaren en bedienden, mitsgaders 8 J&77 ' •,••••• H 9-000.00 Artikel 3. Bureau-en locaalbehoefteY",d rU,kwe'k: 25,500.00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten 800.00 TTjQ . " f 157,300.00 ilde afdeeling. >v>« Kosten van het bestuur der provinciën. . Noordbrabant. Artikel 5. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen ...!.. f 39,000.00 Artikel b. Bureau- en locaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen U 000.00 Artikel 7. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. 600.00 Artikel 8. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 4,700.00 Gelderland. Artikel 9. Jaarwedden van den commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 38,600.00 Artikel 10. Bureau- en locaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 8 650 00 Artikel 11. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en eedienden bij de provinciale griffie . 1,300 00 „7*™ 12- Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 5)300.00 ... Zuidholland. Artikel 13 Jaarwedd d deT vin Pa™ KoninSs' van de leden van Gedeputeerde6 Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden by de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen ...?.; 5c,m00 Transporteren f 159,580.00 f' 157,300.00 Per transport f 159,580.00 f 157,300.00 Artikel 14. Bureau- en locaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 9,400.00 Artikel 15. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. 950.00 Artikel 16. Reis- en verblijfkosten can de leden der Staten 6,000.00 Noordholland. Artikel 17. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 47,640.00 Artikel 18. Bureau- en locaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 9,625.00 Artikel 19. Kosten van bewaring, meubelering, verwarming, schoonhouden en verlichting van het bureau van den Commissaris des Konings, te Amsterdam 900.00 Artikel 20. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie . 1,600.00 Artikel 21, Reis- en verblijfkosten van de Jeden der Staten 6,000.00 Zeeland. Artikel 22. Jaarwedden van den Commissaris des Konings , van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 36,900.00 Artikel 23. Bureau- en locaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 6 700.00 Artikel 24. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. 800.00 Artikel 25. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 3,000.00 utrecht. Artikel 26. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 32,500.00 Artikel 27. Bureau- en locaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 7,430.00 Artikel 28. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings , van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 350.00 Artikel 29. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten. . . . 2,000.00 Friesland. Artikel 30. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 37,700.00 Artikel 31. Bureau- en locaalbe- Transporteren f 360,075.00 jf 157,300.00 Per transport f 360,075.00 f 157,300.00 hooften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 8,930.00 Artikel 32. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. 7*00.00 Artikel 33. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 3,960.00 Overijssel. Artikel 34. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van do leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie , alsmede schrijfloonen 36,500.00 Artikel 35. Bureau- en locaalbehoeften, drukwerk, onderhoud , lasten en huur van gebouwen 5,350.00 Artikel 36. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de amhtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 860.00 Artikel 37. Reis- en verblijfkosten ■van de leden der Staten 3,225.00 Groningen. Artikel 38. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 35,150.00 Artikel 39. Bureau- en locaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 6,200.00 Artikel 40. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie . 700.00 Artikel 41. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 2,700.00 Drenthe. Artikel 42. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van deleden van Gedeputeerde Staten, van don griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 25,475.00 Artikel 43. Bureau- en locaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 4,230.00 Artikel 44. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings , van deleden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. . 550.00 Artikel 45. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 2,600.00 Limburg. Artikel 46. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 36,025.00 Artikel 47. Bureau- en locaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 6,060.00 Artikel 48. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. 600.00 Artikel 49. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 2,835.0(> 551,725.00 lilde afdeeling. Nationale militie en schutterijen. Artikel 50. Jaarwedden van de militie-commissarissen f 13,800.00 Artikel 51. Bureau-en reis-en verhlijfkosten van de militie-commissarissen; reis- en verblijfkosten of schadeloosstelling der leden van den militie- , . raad en hunne plaatsvervangers; reisen verblijf- en vacatiekosten van geneesen heelkundigen; schadeloosstelling van de secretarissen bij de militieraden; bezoldiging van hunne plaatsvervangers ter provinciale griffie; drukloonen, schrijfbehoeften; kosten vallende op het aanhouden van achtergebleven lotelingen; eereteekenen ter belooning van diensten bij de schutterijen, en verdere uitgaven 31,835.00 : 45,635.00 IVde afdeeling. Medische politie. Artikel 52. Subsidien aan de pro- Transporteren f 754,660.00 Per transport f 754,^60.00 vinciale commissien van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt f 14,000.00 Artikel 53. Wering van epidemische en besmettelijke ziekten en bevordering der koepokinenting 400.00 Artikel 54. Uitoefening van toezigt over de gestichten van krankzinnigen. 2,700.00 Artikel 55. Jaarwedden en verdere belooningen van den directeur, de leeraren, ambtenaren en bedienden van 's Rijks Veeartsenijschool . . . 12,700.00 Artikel 56. Voeding en verpleging der kweekelingen en bedienden aan 's Rijks Veeartsenijschool; subsidien voor de verzamelingen en inrigtingen van onderwijs; onderhoud en lasten der gebouwen; onderhoud en aankoop van meubelen en gereedschappen ; vuur en licht; administrative en andere uitgaven 13,300.00 43,100.00 Vde afdeeling. Verdere uitgaven betrekkelijk het binnenlandsch bestuur. Artikel 57. Drukwerk ten behoeve van het Hoofdbestuur van het Fonds tot aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst f 200.00 Artikel 58. Druk- en bindwerk voor het uitgeven van statistieke bijdragen 2,500.00 Artikel 59. Reis- en verblijfkosten, schrijf- en drukloonen en verdere uitgaven voor de algemeene Statistische Commissie 5,000.00 Artikel 60. Plaatsing, onderhoud , vernieuwing en inspecteren van grensteekens 2,250.00 Artikel 61. Medailles voor menschlievende daden 350.00 Artikel 62. Kosten , vallende op het begraven van op het strand aangespoelde of uit zee aangebragte lijken. . . 300.00 Artikel 63. Kosten, voortvloeiende uit de bepalingen der wet van den 4den Julij 1850 (Staatsbladn°.37), voov zoover die kosten daarbij zijn gebragt ten laste van den Staat 50.00 Artikel 61. Onderstand aan gemeenten die buiten staat zijn in alle of sommige kosten harer huishouding behoorlijk te voorzien 3,000.00 , 13,650.00 Vide afdeeling. Waterstaat en publieke werken. Artikel 65. Jaarwedden van den hoofdinspecteur, van de inspecteurs, hoofdingenieurs, ingenieurs, adspiranten-ingenieurs en surnumerairen . . f 102,500.00 Artikel 66. Reis-, verblijf- en bureaukosten van den hoofdinspecteur , de inspecteurs , hoofdingenieurs, ingenieurs , adspiranten-ingenieurs en surnumerairen 42,950.00 Artikel 67. Jaarwedden en verdere belooningen van de vaste opzigters. . 88,500.00 Artikel 68. Jaarwedden , toelagen, reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven voor de brugge- , sluis- en dijkwachters , mitsgaders wachthouders, molenaars, haven-en bakenmeesters . 41,610.00 Artikel 69. Jaarwedde en toelage voor schrijfloon voor den bouwmeester, jaarwedde en verdere belooningen van zijnen adsistent en voor de opzigters en werklieden bij de landsgebouwcn te 'sGravenhage en Amsterdam. . . . 6,360.00 Artikel 70. Onderhoud en herstelling der landsgebouwen te 's Gravenhage en daarmede in verband staande uitgaven, mitsgaders de gazverlichting op liet Binnenhof aldaar 60,150.00 Artikel 71. Verbetering der rivieren en onderhoud en herstelling van de rivierwerken 767,350.00 Artikel 72. Buitengewone correspondentie bij ijsgang en hoog opperwater 8,000.00 Artikel 73. Onderhoud, herstelling en verbetering der zeehavens en zeewerken 476,210.00 Artikel 74. Onderhoud, herstelling en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, die van den rijkstelegraaph langs de wegen daaronder begrepen, mitsgaders beplanting van de wegen 642,310.00 Artikel 75. Verbetering, onderhoud en herstelling van kanalen en vaarten en daartoe betrekkelijke werken . . 691,949.00 Artikel 76. Bezoldiging der machi- Transporteren f 2,927,919.00 f 811,410.00
ï*er transport f 2,927,919.00 f 811410 00 nisten en stokers bij het stoomwerktuig r?Tlv'w 8U.41Ü.W aan het/ederik-kanaal, en bezoldiging, toelagen en emolumenten der ambtenaren enloodsen op het Noordhollandsch kanaal; onderstanden aan oude of gebrekkige loodsen , mitsgaders aan hunne weduwen en weezen 23 860 00 Artikel 77. Onderhoud, herstelling en verbetering van veren en schipbruggen en daarbij behoorende voorwerpen gg Q25 QQ Artikel 78. Bezoldiging der equipage en bedienden bij het veer tusschen den Moerdijk en Willemsdorp ... 4 700 00 Artikel 79. Herstelling van buiten- ' gewone winterschade 30 000 00 Artikel 80. Subsidien aan besturen, maatschappijen, instellingen en personen, als bijdragen tot de bekostiging van werken . 277 267 33 Artikel 81. Waarnemingen der waterhoogten ; kaartering van de hoofdnyieren des Rijks; peilingen en opnemingen tot het maken van projecten; tTV" verbliJfkosten van commissien ot het onderzoek en uitvoeren van ■werken en tot het afnemen van examen van personen, dingende naar de betreklng van surnumerair of opzigter bij den aterstaat; uitschotten wegens die commissien . kogten van lo.ten en jnsnuatlen. aankoop yan boeken *3i Tl r%Te ,kleine uitSaven • 27,000.00 van ortwprl ♦ VSten van onderzoek ten, toelagen en verder L -6™011" ndtsgadeM%ure J!™- ei° kosten voor Aa V. en verblijf- Waterstlarentd?^ei;?ren Van de» personeel X™ i ,? dlenst te stellen Wten niH Tl6 alle Uitgaven voor 60>000-00 van ,St°rgemaal ter ontlasting d£ 1?nd8 boezem°P den IJssel° die van beheer en toezigt en alle verdere uitgaven daaronder begrepen. . 15,000.00 VTT, • 3,101,771.33 vilde afdeeling. Onderwijs. a «•? icc t, Hoo9 te Leyden. Artikel 83. Reis- en verblijfkosten der leden van het collegie van curatoren die met in Leyden wonen, onkosten op de vergaderingen, en jaarwedde Artike'lTT Vai\,h6t C°lleSie • f 1-850-00 v,oi - 4" Jaarwedden en verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten en van de Artikel 85. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen, aankoop van gronden en aanbouw van, alsmede onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen , en administrative, huishoudelijke en verdere uitgaven .... 62 756.00 Hoogesehool te Utrecht. Artikel 86. Reis- en verblijfkosten der leden van het collegie van curatoren die niet in de stad Utrecht wonen, onkosten op de vergaderingen, en jaarwedde van den secretaris van het collegie ... Q .A Artikel 87.' Jaarwedden "en verdere belooningen der hoogleeraren van «e onderscheidene faculteiten en van en bedienden. 62,086.00 Artikel 88. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen , verbetering , onderhoud, vergrooting en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop yan meubelen, en administrative, huishoudelijke en verdere uitgaven 12,574.00 Hoogesehool te Groningen. Artikel 89. Reis- en verblijfkosten der leden van het collegie van curatoren die niet in de stad Groningen wonen, onkosten op de vergaderingen betJcaoaileWglede S6CretariS dertS 9-0/ iaa'™èdden' en ver! 1,15°-0° 0n dei' ho°gl<*raren van de onderscheidene faculteiten en van dej:sf9rtsn en bedrdL 57<056^ zamelingen en anderelnrL™01 dtVer_ verbetering, T' gebouwen, onderhoud enaJt *" »len, enadminisC^kahr dehjke en verdere uitgaven .... Transporteren f 309,125.00 f 4,213,181.33 Per transport f 309,125.00 f 4,213.181.33 Artikel 92. Beurzen voor studerenden aan de instellingen van hooger onderwijs . 3,000.00 Artikel 93. Subsidien voor het onderwijs aan de Latijnsche scholen, gymnasia en het athenaeum te Maastricht 45,373.00 Artikel 94. Jaarwedden voor de provinciale inspecteurs van het lager onderwijs 25,200.00 Artikel 95. Reis- en verblijfkosten voor de provinciale inspecteurs van het lager onderwijs 7,000.00 Artikel 96. Reis- en verblijfkosten voor de districts-schoolopzieners . . 39,050.00 Artikel 97. Jaarwedden en verdere belooningen aan onderwijzers en onderwijzeressen bij de lagere scholen . . 158,000.00 Artikel 98. Bijdragen aan gemeenten , door de uitgaven tot eene behoorlijke inrigting van haar lager onderwijs vereischt te zwaar gedrukt .... 25,000.00 Artikel 99. Verschillende uitgaven voor speciale inrigtingen van onderwijs, hulp- en aanmoedigingsmiddelen . . 65,525.00 Vlllste AFDEELING. Kunsten en wetenschappen. Artikel 100. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij 's Rijks archiven te 's Gravenhage f 9,550.00 Artikel 101. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven en reis- en verblijfkosten voor de rijks-archiven. 1,400.00 Artikel 102. Belooningen, toelagen en verdere kosten voor de archiven in de onderscheidene provinciën . . . 2,610.00 Artikel 103. Onderhoud van historische gedenkteokenen 1,000.00 Artikel 104. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij de Koninklijke Bibliotheek. . 4,600.00 Artikel 105. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven , reis- en verblijfkosten en aankoop van werken, tijdschriften enz. voor de bibliotheek. 5,230.00 Artikel 106. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij het Koninklijk Kabinet van Schilderijen, te's Gravenhage . . . 1,600.00 Artikel 107. Kosten van onderhoud , huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten en aankoopen voor het kabinet. 810.00 Artikel 108. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en kosten van bediening en oppassing bij het Koninklijk Penningkabinet, te sGravenhage 1,450.00 Artikel 109. Kostenvan onderhoud, huishoudelijke uitgaven , reis- en verblij Ikosten en aankoopen voor het ka- Diiiet. ""...... ftflO fwï Artikel 110. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij het Koninklijk Kabinet van Zeldzaamheden, te 'sGravenhage . . 800.00 Artikel 111. Kosten van onderhoud , huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten, huur van localen en aankoopen voor het kabinet 1,630.00 Artikel 112. Jaarwedden onverdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij 's Rijks Museum, te Amsterdam 2,550.00 . Artikel 113. Kosten van buitengewoon opzigt, onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten en aankoopen voor het museum. . . . 2,530.00 Artikel 114. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij 's Rijks Museum voor Natuurlijke Historie, te Leyden . . . 14,070.00 Artikel 115. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten en aankoopen voor het museum 4,370.00 Artikel 116. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij de kabinetten van Archaeologïe en van Penningen en Munten, teLeyden 5,400.00 Artikel 117. Kosten van aanbouw, onderhoud, huishoudelijke uitgaven , reis- en verblijfkosten en aankoopen voor de kabinetten 6,900.00 Artikel 118. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij 's Rijks Herbarium , te Leyden. 4,900.00 Artikel 119. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten en aankoopen voor het herbarium SOO.OO Artikel 120. Jaarwedden en verdere Transporteren f' 73,030.00 f 1,890,4'> 1.33 Per transport f 73,030.00 f 4,890,454.33 belooningen der ambtenaren en bedienden bij de verzameling van kunstwerken van levende meesters op het Paveljoen bij Haarlem 1,000.00 Artikel 121. Kosten van buitengewoon opzigt, onderhoud , huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten en aankoopen voor de verzameling . 3,500.00 Artikel 122. Subsidie aan de Koninklijke Academie van Wetenschappen en onderhoud van het locaal . . . 15,500.00 Artikel 123. Jaarwedden, toelagen en verdere belooningen der ambtenaren , officieren en verder personeel bij het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut en bij het Meteorologisch Observatorium, te Utrecht .... 6,400.00 Artikel 124. Bureaukosten, onderhoud en huishoudelijke uitgaven, waarnemingen elders dan te Utrecht, aankoopen , reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven voor het instituut en observatorium 5,600.00 Artikel 125. Voortzetting en voltooijing van het onderzoek naar de geologische gesteldheid van Nederland. 5,000.00 Artikel 126. Ondernemingen van wetenschap en kunst en hare aanmoediging 4,000.00 Artikel 127. Aankoop van boekwerken en andere voorwerpen van kunst of wetenschap 4,500.00 Artikel 128. Eeremedailles . . . 500.00 Artikel 129. Subsidie aan de Koninklijke Academie van Beeldende Kunsten en toelagen voor de directeuren . 6,000.00 Artikel 130. Toelagen en subsidien voor teekenscholen en academiën, alsmede medailles voor leerlingen . . . 2,750.00 Artikel 131. Subsidien aan muziekscholen 4,000.00 Artikel 132. Subsidie aan de commissie voor de internationale ruiling van voorwerpen van wetenschap en kunst. ...... 700.00 Artikel 133. Onderhoud en verdere kosten van het Planetarium Eijsinga , te Franeker • 400.00 132,880.00 IXde AFDEELING. Armwezen. Artikel 134. Bijdragen in de kosten van verpleging van behoeftige krankzinnigen. TT * 45,000.00 Artikel 135. Bijdrage ter voldoening van hetgeen ter zake der kolonisatie van behoeftigen in de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid, volgens het met die instelling overeengekomene aan haar is verschuldigd en tot bestrijding der kosten, uit die overeenkomst voortvloeijende . . . 130,000.00 Artikel 136. Onderstand, kosten van vervoer, verpleging en begrafenis van armen, wier domicilie van onderstand niet is te vinden 20,000.00 Artikel 137. Kosten wegens verpleging of het onderhoud van kinderen van gevangenen, tijdelijk met hunne ouders of moeders in de gevangenissen opgenomen, en eventuele begrafeniskosten van die kinderen, behoudens nader verhaal zooveel mogelijk op de betrokken domicilien van onderstand, en kosten van vervoer en verpleging gedurende het transport van niet veroordeelde kinderen, die niet van hunne, ter zake van bedelarij of landlooperij veroordeelde ouders of moeders kunnen worden gescheiden en met deze naar de bedelaarsgestichten worden overgebragt 200.00 Artikel 138. Bijdragen aan gemeenten, onvermogend tot het dragen van al de kosten , voortvloeijende uit de plaatsing en verzorging in bedelaarsgestichten van bedelaars en landloopers en van hunne kinderen, die niet van de ouders kunnen worden gescheiden . . 2,000.00 Artikel 139. Kosten wegens oproeping en verhoor van en schadeloosstelling of andere vergoeding aan getuigen, gehoord krachtens art. 70 der wet van den 28sten Junij 1854 (Slaatsbl. n°. 100). 500.00 Artikel 140. Uitgaven, voortvloeijende uit de toepassing van do bepalingen derwetvan29NivöseXlHdejaar (Bulletin des Lois n°. 28) 9,250.00 _ 206,950.00 Per transport f 5,230,284.33 Per transport f 5,230,284.33 Xde A F D E E LI N G. Nederlandsche Staats-courant en Staatsblad. Artikel 141. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden f 14,868.00 Artikel 142. Bureau- en locaalbehoeften, bindwerk, reis- en verblijfkosten 1,200.00 Artikel 143. Drukken en uitgeven der courant met bijblad, zegelregten van advertentien en quitantien, teruggave van te veel overgestorte gelden, advertentie- en legalisatiekosten, aanschaffing van nieuwsbladen, boekwerken en verdere uitgaven. . . . 31,270.00 Artikel 144. Drukken en uitgeven van het Staatsblad en het register. 4,500.00 51,838.00 Xlde AFDEELING. Nijverheid. Artikel 145. Tegemoetkomingen aan de visscherijen en kosten van het toezigt daarop f 15,400.00 Artikel 146. Jaarwedde van den ingenieur der mijnen in het hertogdom Limburg 2,000.00 Artikel 147. Reis- en verblijfkosten van gemelden ingenieur, alsmede kosten van opnemingen 500.00 Artikel 148. Jaarwedden van den adviseur en van den adjunct-adviseur in zaken van werktuig- en scheikunde. 4,000.00 Artikel 149. Octrooijen en aanmoediging van kunst- en volksvlijt. . 2,350.00 Artikel 150. Jaarwedden en verdere belooningen van den adviseur voor het werk der maten en gewigten, alsmede van de arrondissements-ijkers . . . 46,400.00 Artikel 151. Reis- en verblijfkosten van den adviseur voor het werk der maten en gewigten en van de arrondissements-ijkers ; gratificatien en schadeloosstellingen aan de ijkers van het vaatwerk; huur van localen voor den ijk; aankoop en herstelling van werktuigen en gereedschappen, en verdere uitgaven 15,625.00 Artikel 152. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren belast met het onderzoek en het toezigt der stoomtuigen 3,500.00 Artikel 153. Reis-, verblijf- en bureaukosten voor genoemde ambtenaren 4,750.00 Artikel 154. Subsidien, toelagen en verdere uitgaven voor de nijverheid en landbouw en daartoe strekkend onderwijs 4,800.00 Artikel 155. Jaarwedde van den opzigter bij de verzameling van landbouwwerktuigen te Utrecht.... 600.00 Artikel 156. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven en aankoop van modellen voor gemelde verzameling . 3,000.00 102,925.00 Xllde AFDEELING. Telegrafie. Artikelló7. Jaarwedden en verdere belooningen van den ingenieur en het verder personeel f 148,000.00 Artikel 158. Reis- en verblijfkosten van den ingenieur en het verder personeel 6,000.00 Artikel 159. Onderhoud en verbetering der lijnen en daarbij behoorende gebouwen en werken, voor zooveel dat onderhoud en die verbetering niet in het onderhoud der wegen is begrepen; onderhoud en behoeften voor de herstellingswerkplaats ; reis-, verblijf- en verdere kosten van commissien tot het afnemen van examen vanpersonen, dingende naar de betrekking van telegrafist; bureau- en locaalbehoeften, onderscheidingsteekens voor het personeel en verdere uitgaven 75,000.00 Artikel 160. Aanleg, voortzetting of voltooijing van lijnen en daarbij behoorende gebouwen en werken, kosten voor het in werking brengen der telegrafen daaronder begrepen . . . 100,000.00 . 329,000.0° XlHde AFDEELING. Pensioenen, lijfrenten, toelagen, gratificatien en wachtgelden. Artikel 161. Pensioenen .... f 164,021.00 Artikel 162. Lijfrenten .... 8,000.00 Artikel 163. Toelagen en gratificatien 5,496.02 Artikel 164. Wachtgelden ten be- Per transport f 177,517.02 f 5,714,017^
---

