Algemeen Overigt
Rotterdam , 15 Augustus. De Times komt terug op de twee redevoeringen van de Parlementsleden Lindsay en Roebuck, waarvan wij reeds gisteren gesproken hebben. Dat blad gelooft niet dat het Frankrijk ge makkelijk zal vallen 100,000 man te Cherbourg te vereemgen, zoo als beide redenaars beweerd hebben, en zoo het die daar al kan bijeenbrengen, dan zou er altijd nog een zekere tijd vereischt worden voor hunne inscheping, terwijl bovendien 36 oorlogsschepen niet zoo gemakkelijk uit de dokken van Cherbourg te brengen zijn , zelfs met behulp van sleepbooten. Hoe het dus ook zij, Engeland zal bij verdere oorlogszuchtige toebereidselen van den kant van Frankrijk , immer tijdig genoeg gewaarschuwd worden om zich krachtig ten strijde toe te rusten en, zoo het tot een gevecht komt, over eene vloot van 36 hnieschepen met 100,000 man te zegevieren. Aan het slot van het artikel geeft het blad hoog op van de meerdere voortreffelijkheid der Engelsche zeelieden boven de Fransche, welke van dien aard is, dat Engeland niets te vreezen heeft, indien het Frankrijk zelfs in den zin mogt komen, eene landing in Engeland te beproeven. In een schrijven uit Berlijn wordt gemeld, dat de Braziliaansche regering weigert haar aandeel in de afkoopsom van den Sondtol te betalen, vermits men haar voor dit aandeel te hoog aangeslagen had, de zeer weinige Braziliaansche schepen in aanmerking genomen, die den Sond passeren. Voor eenigen tijd is gemeld, dat de koning van Napels aan verscheidene staatkundige veroordeelden van vroegere dagteekening, waaronder Settembrini, gratie, en aan anderen verligting van straf heeft verleend. Het blijkt thans uit een schrijven uit Napels, dat dit berigt ten eenenmale valsch is. Aan Settembrini en anderen is wel een verzoekschrift om genade met de door de regering voorgestelde formule ter onderteekening aangeboden, maar deze hebben geweigerd tot dien prijs hunne vrijheid of verligting van straf te koopen. Te Southampton is de Tagus aangekomen met berigten uit Lissabon van 9 dezer. De Cortes hielden dag- en avondzittingen om de meest dringende aangelegenheden af te handelen om daarna gedurende de hitte een kort reces to nemen, voor dat het nieuwe zittingjaar een aanvang neemt. Te Triest zijn tijdingen ontvangen uit Konstantinopel tot 7 dezer, waaruit blijkt dat de rust in Candia hersteld is. De sultan zette zijn togt in de zee van Marmora voort, vergezeld van de minisers van oorlog en van marine. Op de grenzen van Thessalie en Epirus zijn gewapende benden verschenen. Volgens een particulier schrijven aan de Times uit Calcutta, liep in die stad het gerucht, dat lord Canning zou aftreden. De Pays deelt berigten mede uit Indien, waarin de tijding van den dood der vorstin van Jhansi, bij do inname van Gwalior wordt tegengesproken. Do insurgenten verlieten de stad in goede orde en de vorstin bestuurde hun aftogt. Zij bevindt zich thans te Hindoun, eene stad op 120 kil. van Agra, aan het hoofd van 15 a IS.OOO man. Do officiële berigten, welke te Londen en Parijs ontvangen zijn, betreffende den stand van zaken in China, luiden zeer bevredigend en geven hoop op het welslagen der onderhandelingen. De twee Chinesche commissarissen, van wie in de dépêches gesproken werd, zijn vervangen door een enkel onderhandelaar, Kei-Hing genaamd, denzelfden die 12 jaren geleden met de onderhandelingen belast was en die sedert in zekere ongenade bij het hof verkeerd heeft, omdat hij zoo veel sympathie voor de Europeanen had aan den dag gelegd. Verder verneemt men nog uit China, dat de nieuwe onderkoning van Canton , Hwang, eene proclamatie tot de bevolking heeft uitgevaardigd. Daarin moet hij de inwoners van Canton aansporen al het mogelijke te doen, om Canton te hernemen. De vreemdelingen hadden eene meeting gehouden , ten einde de middelen te beramen, om zich zelven in geval van een aanval te verdedigen. Het gerucht van de inname van Ningpo door de insurgenten wordt niet bevestigd. De Amerikaansche bladen beschouwen de door de regering der Unie voorgenomene gewapende expeditie naar Paraguay als eene zaak, die alles behalve gering te schatten is, vermitz Lopez, de president dier republiek, zich in goeden staat van tegen weer bevindt door zijne oorlogsstoombooten en het fort, dat hij op de rivier Paraguay heeft laten bouwen, welk laatste voorzien is van 100 vuurmonden, om niet van zijn leger te spreken, dat 12000 man sterk is , terwijl hij uit Engeland eene groote hoeveelheid wapens en ammunitie heeft bekomen. Hierbij moet men nog m het o g houden, dat de] rivier Paraguay, digt bij de stad ontoegankelijk is voor schepen van grooten diepgang. — De Amerikaansche expeditie zal uit zes of zeven oorlogsschepen bestaan onder bevel van den kapitein Page. Van de havens aan den Stillen Oceaan zijn tijdingen ontvangen. De wetgevende vergadering van Chili is den Isten Junij geopend, met eene rede van den president der republiek , waarin hij aandrong op eene unie tusschen alle Spaansch-Amerikaansche staten, ten einde een eventueelen aanval van buiten te kunnen afslaan. Verder betreurde hij het, dat in den senaat der Vereenigde Staten eenige wijzigingen voorgesteld zijn in het met Chili gesloten tractaat, vermits de regering van laatstgeme'd land, daarin niet kan beiusten. De president stelde overigens , gelijk men verwacht had, do afschaffing voor van het zc«clregt en van het monopolie van den tabak. In Bolivia heerschte eene groote gisting door de willekeurige maatregelen van den president Linares. Vele planters hadden de republiek verlaten, om zich naar Peru of Chili te begeven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
Londen, 14 Augustus. De generaal Bir Willam lenwick Willams of Kars vertrekt heden met de stoomboot Canada naar Amerika, waarschijnlijk om zijn geboorteland (Nieuw-Schotland) te bezoeken. . — Volgens een der bladen bevindt zich de heer O-uizot thans te Haddo-House, in Schotland, op het zomerverblijf van lord Aberdeen. — De generaal sir C. F. Smith is 11. Woensdag overleden. j)e Board of Trade heeft bekend gemaakt, dat alle schepen van Malta en Marseiiie komende, te Civita-Vecchia «an eene quarantaine zullen onderworpen zijn en dat alle schepen van de kusten van noordelijk Afrika, met inbegrip yan Egypte en het eiland Malta komende, in de Oostenrijksehe havens quarantaine zullen moeten houden. — Volgens eene bekendmaking van den gezondheidsraad, wordt New-Oricans verklaard, sedert 29 Juni) door de gele koorts aangetast te zijn. _ .. , . — De Times verzekert dat sir John lawrence zijn post m Indie niet zal verlaten, voor dat de rust aldaar hersteld is. Er is sprake van, om hem na zijne terugkomst, die dus zoo spoedig niet te wachten is, eene plaats in den nieuwen Indischen raad aan te bioden. — Uit Valencia wordt aan de Atlantic Telegraph Company gemeld, dat aldaar eene dépêche van 26 woorden uit New-Foundland was ontvangen, inhoudende dat de aldaar uit Engeland geseinde woorden goed gelezen en begrepen worden. — De Daily News behelst een schrijven uit Alexandrië van 18 Julij , waarin gezegd wordt dat men in geheel Egypte beducht was voor bloedige tooneelen, ten gevolge van het fanatisme der Muselmannen. Twee dogen geleden verhaalde men, dat 40 booten , elk niet 20 of 30 gewapende lieden bemand, van Jeddah naar Suez waren vertrokken; ook moet een aantal gewapende mannen met kameelen te land derwaarts zijn vertrokken en wel met het doel, alle Christenen aldaar te vermoorden en de overland-route naar Indie te versperren. — Berigten uit Hamburg melden, dat de firma O. E. Overweg & Co. hare betalingen geschorst heeft. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank, in den Times voorkomende, was er voor een bedrag van £ 20,590,425 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermindering van £ 227,040, en bedroeg de voorraad edel metaal* 17,238,250, zijnde eene vermindering van £ 102,171. — De bank van Egypte heeft gisteren besloten een halfjaarlijksch dividend tegen 7 °/0 per jaar uit te keeren. — Uit Southampton wordt de aankomst berigt van de Cambria uit Australië, met £ 72.128 aan goud. — Volgens berigten uit Lissabon zijn de Fransche zusters van barmhartigheid aldaar alles behalve populair en hadden zij zelfs in het openbaar aan beleedigingen blootgestaan. Men was be zorgd dat de Eransche gezant hiervan eene staatkundige kwestie zoude maken. — Volgens berigten uit San Erancisco waren tot den 20 Junij alleen daar reeds ongeveer 10,000 personen naar het nieuwe goudland scheep gegaan, en dat deze zich over het algemeen niet in hunne verwachting te leur gesteld zien, is wel eenigzins daaruit af te leiden, dat er nog maar enkelen zijn teruggekeerd. Tot nu toe blijven de goudzoekers nog altoos in de omstreken der Frazerrivier, doordien de Indianen, die nu ook waarde aan het goud beginnen te hechten, nog steeds de werkzaamheden langs de Thompson belemmeren. Overigens roemen de emigranten de wijze, waarop zij daar door het Engelsch gouvernement behandeld worden. Dit zal zeker tot eene voordeelige exploitatie niet weinig bijdragen, en wel te meer omdat de ligging van het terrein, de loop der Frazer van het Rotsgubergte naar do kuststreek tegenover van Couvers-eiland en de gemakkelijke communicatie tusschen dit laatste en San Erancisco daartoe zoo gunstig medewerken. Niet weinig invloed oefent die emigratie inmiddels reeds uit op de Californische binnenlanden, van waar zoo velen naar het gcweuschte Eldorado stroomen, dat de huren en waarde der grondeigendommen er reeds aanmerkelijk zijn gedaald en de handelsoperatien er niet weinig belemmerd zijn. De gouverneur van Van Couvers-eiland heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarbij het aan ieder verboden wordt, met handelszaken verder te gaan, dan het privilegie van de Hudsons-BaaiMaatschappij toelaat,' op grond, dat deze het monopolie bezit van de handels-transcetién in de Engelsche bezittingen van het Noordwestelijk gedeelte van Amerika. Die maatschappij verkreeg bij hare oprigting in 1670, het handels-monopolie, de regten van souvereiniteit, administratie en jurisdictie, benevens het regt om hare magt uit te breiden over alle omliggende landen, die niet onder Christelijke opperhoofden stonden. Dit charter is in 1838 voor den tijd van 21 jaren hernieuwd en is dus eerst in 1859 vervallen. Uit dit oogpunt beschouwd heeft de Maatschappij dus werkelijk con bijna absoluut gezag over de westelijke districten, waar de goudmijnen liggen. Deze districten werden vroeger geëxploiteerd door eene in 1783 te Montreal gevormde Schotsche maatschappij, die langen tijd een gevaarlijk concurrent van eerstgenoemde maatschappij was en hare exploratien naar het westen tot over het Rotsgebergte en op het terrein der thans nieuw ontdekte goudmijnen voortzette, terwijl een harer agenten, Simon Frazer, bij do rivier, die nu zijn naam draagt, het eerste handelstation vestigde. Deze Schotsrhe maatschappij vereenigde zich in 1821 met de H. B. M. en deze verkreeg daarmede de exploitatie van het bedoelde goudterrein, toen Nieuw Caledonia geheeten, terwijl het van Couverseiland in 1849 door de kroon aan de H. B. M. geschonken werd, om vereenigd met dit Nieuw Caledonia, één administratief departement uit te maken. Toen nu, nadat in 1818 de 49ste graad noorderbreedte tot grens tusschen de bezittingen van Engeland en die der Vereen. Staten was aangenomen, die grenslijn bij het tractaat van 15 Junij 1846 werd uitgestrekt tot aan de straat Fuca, waarin de Frazer-rivier uitloopt, was het tevens uitgemaakt, dat het geheel terrein van die rivier een Engelsch grondgebied was, waardoor tevens de H. B. M., volgens de aan haar toegekende regten, omtrent dat terrein tot 1859 alle bepalingen kan maken en alle besluiten kan nemen, die zij noodig oordeelt. Doch het gezag der maatschappij strekt zich niet uit over do zoogenaamde Settled Provinces, (zoo als b. v. Canada, nieuw Brunswijk en nieuw Schotland), die te zamen een achtste deel van het Engelsch-Noord-Amerikaansch gebied uitmaken, en indien er nu in Nieuw Caledonie, gelijk vroeger in Californie gebeurd is, door de emigratie eene nieuwe bevolking ontstaat, dan is er niets anders noodig, dan deze tot eene kolonie en dus haar terrein tot eene Settled Province te maken, om, althans indien dit noodig werd geacht, het nieuwe goudlandaan ac magt der H. B. M. te ontrekken. Dit laatste ligt nu in de bedoeling van het Engelech gouvernement, en het heeft daartoe reeds maatregelen genomen. Wel heeft het voorloopig de regten der thans aldaar bestaande autoriteiten zelfs nog uitgebreid, doch dit was, hoewel schijnbaar tegenstrijdig, inderdaad aan die bedoeling bevorderlijk. In die eerste oogenblikken kwam het er te veel op aan, dat er een geregeld gezag bestond en of nu de proclamatie van den gouverneur van van Covers-eiland al ot met wordt gehandhaafd, zij is althans een bewijs van autoriteit, zij is eemgermate eene verklaring van iv bezit neming der districten, die dooreen inval een hoop gelukzoekers bedreigd werden. Orde onder die nieuwe aankomelingen is het eerste vereischte, terwijl de Engelsche regering toch altoos tijd noodig heeft, om met het terrein, den geest en de verlangens der emigranten eenigzins nader bekend te worden, ten einde later een besluit te kunnen nemen, dat werkelijk met hunne behoeften en met het algemeen belang overeenkomt. Ten gevolge van die overweging is het Lagerhuis dan ook tot het besluit gekomen , de b.ll aan te nemen, bij welke is vastgesteld, dat de kolonie na verloop van vier jaren de vrijheid zal hebben van een bestuur te kiezen, hetwelk met hare inzigten overeenkomt. JJit is nu aangenomen, ten aanzien van het gehele terrein hetwelk ten westen door den stillen Oceaan, ten oosten door het Rotsgebergte en ten zuiden door de Vereenigde Staten begrensd is, en hetwelk voortaan den naam zal dragen van Britsch Columbia Doch hiermede bleef het nog de vraag, of het. charter der H B. M. in 1859 al dan niet moest verlengd worden. De heer Roe" buck verklaarde er zich m het Lagerhuis heftig tegen, terwijl het van eene andere zijde werd verdedigd, tot eindelijk sir Lytton verklaarde dat het gouvernement alle terreinen, die tot kolonisatie geschikt zijn aan de H. B. M. wenscht te ontnemen en haar het overige terrein over te laten. Van dit standpunt uitgaande, werd zijn voorstel, strekkende om deze kwestie in eene volgende zit.ing te doen behandelen, aangenomen. Beter besluit kon de Eugelsche regering in de gegeven omstandigheden zeker niet nemen. De eenige autoriteit die in die landstreken thans bestaat, weg te nemen, zonder te weten door welke andere men die zou moeten vervangen, zou een té te gevaarlijke Btap zijn, doch tevens is het in Engelands belang niet to dralen, wanneer het blijkt, dat er van die woeste, verwilderde gronden werkelijk iets goeds te maken is. — Do Amerikaansche bladen schijnen aan Engeland het bezit van het gebied aan de Fraser-Rivier, waar goudhoudende lagen ontdekt zijn, te benijden, althans te oordcelen naar sommige hunner uitdrukkingen , waarin de strekking doorstraalt, alsof zij twist wilden zoeken. Zoo beweert onder anderen de New-York Serald, dat de heer Douglas, de gouverneur van Vancouver's-Eiland, geenszins het regt had om van de talrijke Amorikanen, die zich van
San Francisco naar het nieuwe goudland hebben begeven, om aldaar aan den mijnarbeid te gaan, eene belasting te heffen. Zoodanige handelwijze, zegt het blad, is wel geschikt om eene botsing te weeg te brongen, waarvan de gevolgen niet te voorzien zijn. — Volgens tijdingen uit Laboan had de JEastern Arckipelago Company de werkzaamheden in de kolenmijnen gestaakt. Te Moera en in do vlakte van Laboan heerschtën vele ziekten.
---

Duitsche Post.
Weenen, 12 Augustus. Uit Venetië wordt gemeld, dat de Oostenrijksehe kabinets-koerier Muller, die maandelijks van Napels naar Mantua heen en terug reist, en de diplomatieke conespondentien der K. K. legatien in Modena, Florence, Rome en JNapels medeneemt, aan de Oostenrijksehe grenzen, op zijne rei» van Napels, door eene rooversbende is overvallen. Terwijl dn r evers zijn rijtuig doorzochten, werd hij gedwongen op een hoop stcenen te blijven liggen, met het hoofd naar beneden. Daar hij echter zijn hoofd trachtte te verheffen , bragt hem een der roovers met een bijl een houw to¦>, ten gevolge waarvan hij stervende te Florence aankwam, waar hij vóór alles den Oostenrijkschen gezant, vrijheer von Hügel, de hem toevertrouwde dépêcheß wilde overhandigen. DarniStadt , 13 Augustus. In den afgeloopm nacht stierf plotseling op zijn buitengoed te Auerbach, een der grootste wetenschappelijke notabiliteiten des lands, de geheimraad D. Andreas Sclieiermnehor. Keulen , 14 Augustus. Naar men verneemt, zal koningin Victoria den 28sten dezer alhier aankomen om tot den 30sten te vertoeven. Kheine, 12 Augustus. In den avond van 10 dezer ontstond , kort na het vertrek der werklieden, in de katoen-spinnerij van de heeren Timmermann en Kumpers alhier, brand, die bij de groote hoeveelheid aanwezige ligt ontvlambare grondstof in de fabriek, zich zoo spoedig uitbreidde, dat aan eene redding van het groote établissement niet te denken viel. De vlammen woedden tot den volgenden morgen en slechts aan de meest krachtdadige pogingen mogt het gelukken , de met ie spinnerij verbonden weverij to redden. De schade door den brand veroorzaakt , wordt op_ niet minder dan 200,000 thlr. geschat. ?Frankfort, 13 Augustus. De tropische hitte houdt aan en in dezelfde verhouding neemt do waterstand weder af. De behoefte aan regen is weder zeer groot, vooral voor het gras en de groenten, die geheel en al verschroeijen. — Uit Munchen wordt het gerucht tegengesproken, dat de Oostenrijksehe regering het plan had eene nieuwe leening te negotieren. — In Zweden en Noorwegen is aan de Pruissische schippers het regt verleend, de kustvaart uit te oefenen. De vrije invoer van granen in Finland is verlengd geworden, zoo lang het water aldaar open blijft.
---

fransche post.
* Parijs ,14 Augustus. Er is thans weder sprake dat de laat»te zitting der conferentie eerst a. s. Maandag zal plaats hebben eu de t rotocollen Dingsdag geteekend zullen worden. B berigten omtrent den verderen togt des keizers on der keizerin in Bretagne luiden allergunstigst. Overal heerscht de grootste geestdrift. Te Lorient hebben de verschillende autoriteiten eene aanspraak tot den keizer gehouden, die uit zijn rijtuig is gestapt, om den zegen der geestelijkheid te ontvangen, welke voor de deur der kerk St. Christophe geschaard was. Op de aanspraak van den geestelijke, heeft de keizer geantwoord dat hij, wat de kerk van Lorient betrof, de beloften zijns ooms zoo spoedig mogelijk zal trachten te verwezenlijken. De maarschalk Magnan heeft heden eene groot revue gehouden over het garnizoen der hoofdstad. De Moniteur zal morgen de benoeming van verscheidene viceadmiraals en schouts-bij-nicht behelzen. De tegenwoordige kommandant der Fransche zeemagt in China zal tot vice-admiraal bevorderd en van zijn kommando teruggeroepen, worden, ten einde door zijnen hoogeren rang (de Engelsche kommandant in China is slechts schout-bij-nacht) geen stoornis te brengen in de tot nu toe bestaande verhouding tusschen de Fransche en Engelsche vlootvoogden. De krijgstoerustingen in de havens duren voort. Volgens het model van de Bretagne zal te Toulon een linieschip de Provence genaamd, en te Cherbourg een ander, de Norinandie, gebouwd worden. De maarschalk Randon heeft officieel zijn ontslag ingediend en wel op een geraakten, beleedigden toon. Eene kwestie, die sedert 1824 hangende was, is thane uit den weg geruimd, namelijk de vergoeding, door de oude republiek Columbia aan Fransche onderdanen verschuldigd, wegens de schade, die hun door zeeroovers dier republiek toegebragt was. Door de verdeeling van dien staat in drie republieken: Ecuador, Venezuela en Nieuw Grenada, heeft de vereffening dezer kwestie zooveel tijd gekost. De schadevergoeding met den daarop gekomen intrest, bedraagt 172,000 harde piasterg. — De hertog van Malakoffis gisteren naar Londen teruggekeerd. — Eene brochure: Aurons-nous la guerre avec l'Anqleterre ? wordt hier tegenwoordig nog al druk besproken om haren inhoud , want genoemde vraag wordt zoo goed als met ja beantwoord. De daarin vervatte aanvallen tegen Engeland zijn niet weinig in getal, en de schrijver, een zekere Medaros.wil den staatkundigen toestand van Engeland eene totale reorganisatie doen ondergaan. Indien dat land, wordt daarin gezegd, niet regtvaardig is tegen zijne bondgenooten, dan zal het door Frankrijk daartoe gedwongen worden, en zoo het niet regtvaardig kan zijn, zonder onder te gaan , zoo moet het maar ondergaan. Tevens wordt daarin aangekondigd dat, wanneer Frankrijk het zwaard zal trekken, alsdan een beroep zal worden gedaan op het Engelsche volk , dat door de bevoorregte standen onderdrukt wordt. De Franschen zullen in 1 ngeland landen met het algemeen stemregt in de eene en den Code Napoléon in de andere hand. De Engelsche arbeider zal van stonden aan niet alleen naar den Hemel, maar ook naar Cherbourg zijne blikken rigten, ten einde aan den verren gezigteinder te ontdekken, of de vloot der bevrijding ook komt opdagen. — Meer is tot karakterisering van genoemde brochure niet noodig. — De Fransche Academie zal den 19 dezer hare gewone jaarlijksche vergadering houden. — Uit Bayonne wordt gemeld, dat de Spaansche stoomboot Santander, van Bilbao komende, gezonken is. Bij deze ramp hebben 12 man den dood in de golven gevonden.
---

Per Telegraaf.
Londen , 15 Augustus. De volgende officiële dépêche is bekend gemaakt: .... Bombay, 19 Julij. Het leger van Gwalior betrekt zijne kantonnementen. Do generaal Rosé voert weder liet bevel over de Puna divisie; de generaal Roberts was den 2den Juhj te Geypur aangekomen en vervolgde naar het zuiden den vlugtenden vijand. De generaal Hamilton en bijna alle uit Bombay en Dekkan'af"fzondon Europesehe troepen hadden Sudur bereikt. De rust schijnt te herstellen, ofschoon nog 20 a 30,000 rebellen te velde staan. Het regenweder was onder gunstige omstandigheden begonnen
---

BINNENLAND.
Rotterdam, IS Augustus. Er wordt m de dagbladen veel getwist over de meerderjarigheid van den prins van Oranje naar het burgerlijke regt. Omdat aan L. K. H. bij de vervulling van zijn achttiende jaar in art 66 der grondwet een jaarlijksch inkomen is toegelegd, hem in art 46 het regt is gegeven, in het daarbij aangewezen geval regent te' zijn, en in art. 71 zitting te nemen in den raad van state, besluit men, dat hij nu ook meerderjarig is naai- de burgerlijke wet Wij zien met, dat men de burgerlijke wet op die wijze kan aanvullen. Het genot van de burgerlijke regten is onafhankelijk van de staatkundige (art. 1 van het burgerlijke wetboek), zoo zelfs, dat men in art. 5 van het burgerlijke wetboek heeft gemeend uitdrukkelijk te moeten bepalen, dat die genaturaliseerd zijn of het regt van -'nboorlingsdiap hebben verïregen , ook naar het burgerlijke regt Nederlander» zijn. Konden staatkundige regten met betrekking tot de burgerlijke als meerdere worden beschouwd, die de laatste als mindere insluiten, dan had het van zelf gesproken, dat door de naturalisatie het Nederlanderschap ook ten aanzien van het burgerlijk regt wordt verkregen en het burgerlijke wetboek had dit met uitdrukkelijk behoeven te bepalen. Men begreep echter te regt dat de staatkundige en burgerlijke rz-gten met in verhouding tot elkander als meerdere tot mindere staan • maar regten zijn, verschillend van aard, die afzonderlijk en on' zich zelf geregeld worden. Men noemt het ongerijmd, dat aan den prins zulk een gewigtig regt zoude toegekend zijn, als dat om op zijn 18de jaar regent te kunnen zijn , zonder dat men hem op dien leeftijd de regten der meerderjarigheid zoude hebben willen geven; maar al geeft men die ongerijmdheid al toe, waartegen nog wel wat in te brengen zoude zijn, dan gaat het toch te ver om te besluiten, dus is hij meerderjarig. Deze wijze om het burgerlijk wetboek aan te vullen, komt ons wat al te gemakkelijk voor. Het eenige gevolg, dat men daaruit trekken kan, is, dat er eer e leemte in het burgerlijke wetboek te dien aanzien bestaat, die wenschelijk is, dat aangevuld wordt, alhoewel wij die wenschelijkheid niet zoo gaaf toestemmen. Evenmin kan de meerderjarigheid voortvloeijen uit de toekenning van een apanage. Het schenken van een eigen inkomen, geeft het regt van meerderjarigheid nog niet, ten aanzien der beschikking over dat inkomen, veel minder ten aanzien van alle overige burgerlijke handelingen. Men redeneert ook uit de grondwet van 1814. Daarin, zegt men, wordt het regentschap aan den prins bij zijne meerderjarigheid opgedragen, in de grondwet van 1815 op zijn 18de jaar, ergo is nu ook de prins op zijn 18de jaar meerderjarig. Wij kunnen niet inzien dat de verandering van het vereischte van meerderjarigheid, dat bij de grondwet van 1814 in den prins gevorderd werd om regent te kunnen zijn, in dat der vervulling van zijn 18de jaar iv de grondwet van 1815, medebrengt dat de prins nu ook op zijn 18de jaar meerderjarig is. Dit zegt noch de grondwet van 1814, noch van 1815, noch van 1840, noch van 1848. Naar ons oordeel komt dan ook alles hierop neder: De grondwet heeft aan den prins van Oranje op zijn 18de jaar eenige regten toegekend, die hij in den regel slechts op zijne meerderjarigheid zoude bezitten. Deze geniet hij; maar voor het overige is zijn toestand geheel naar het gemcene regt te beoordeelen. Waaraan men de uitdrukking staatkundige meerderjarigheid ontleend heef , weten wij niet. De meerderjarigheid wordt bij ons niet verdeeld in staatkundige en burgerlijke. Er is slechts eene, die in het burgerlijke wetboek is omschreven. Aan den prins van Oranje zijn echter, wegens staatsbelang, bij uitzondering eenige staatkundige regten op vroegeren leeftijd toegekend. Volgens de Stoompost zijn de onderhandelingen met de Holl. IJzeren Spoorweg-Maatschappij en het ministerie van binnenlandsche zaken, betrekkelijk de aangevraagde concessie door de maats., om haren spoorweg ten noordoosten van Rotterdam met den Rhijnspoorweg te verbinden, enz., zonder eenig gunstig resultaat gebleven en zijn zij sedert eenigen tijd geëindigd. Het is bekend , dat de gemeenteraad van 's Hage in zijne zitting van 10 Aug. 11. een adres tot den minister van binnenlaudsche zaken heeft gerigt, waarbij het plan der Hollandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij, met ter zijde stelling van andere plannen, vtordt ondersteund, zoodat, indien het berigt van de Stoompost waarheid bevat, ook dat adres zonder eenig gevolg zal blijven. Intusschen berusten het adres en het voorstel van E. en W. op hunne bekomen informatiën nopens ue aangevraagde concessie door de Holl. IJzeren Spoorweg-Maatschappij. Men berigt het volgende omtrent de laatste handelingen van de synodale vergadering, welker zitting den 7den dezer gesloten is: »Ï3n opzigte van art. 23 van het Algemeen Reglement kunnen wij alsnu en willen wij alzoo nog opmerken, dat in het conceptreglement op de verkiezing van kerkeraadsleden, volgens mandaat der synode door de Algemeene Synodale Commissie te ontwerpen, in elke gemeente aan de stembevoegden de gelegenheid zal moeten verschaft worden , om zich te verklaren , of zij verandering wenschen in de verkiezing der kerkernadsleden , en, waar de meerderheid der stembevoegden zich verklaard heeft voor gezegde verandering, de uitoefening van het kiesregt alzóógeregeld zal worden dat de stembevoegden een kiescollegie benoemen, welk kiescollegie de ouderlingen en diakenen verkiest, en de alzoo zamengestelde kerkeraad den predikant of de predikanten, behoudens do regten van derden. Al verder heeft de synode nog in behandeling genomen het concept-reglement op de kerkvisitatie. De consideratiën, welke deswegens waren ingezonden, zijn door eene rapporterende commissie overwogen. Men is daarna overgegaan om een zoodanig reglement te arresteren. Het zal aan de provinciale kerkbesturen tot stemming onderworpen worden, naar de wet." De feestelijke avond van 13 Aug. ter gelegenheid van het ontsteken van het eerste gazlicht binnen de gemeente Harderwijk, zal nog geruimen tijd aldaar|een aaDgenamen indruk achterlaten. Ten 8 ure ja den avond vereenigden zich op de concertzaal eenige notabelen dier gemeente, daartoe uitgenoodigd door de directie der Rotterdamsche maatschappij van gaz-bereiding, ten einde deel te nemen aan een collation. Tot opening der feestelijkheid werd door den president-directeur, den heer Bueb eene gepaste aanspraak gehouden, welke terstond daarop door den burgemeester in hartelijke taal beantwoord werd. Onderwijl werden de gazlantaarns in de stad aangestoken. Ten 8 ure verscheen geheel onverwacht, op de groote Markt, het corps hoornblazers van het koloniaal werf-depót, om onder fakkellicht met opwekkende muzijk de aangename stemming van het oogenblik te verhoogen. Onder begunstiging van een bei rokken luc-ht waardoor de luister van het licht te meer uitkwam, werd toen circa 931 ure de sierlijk bewerkte gekroonde W. voor het Raadhuis ontstoken. De commissaris des konmgs m de provincie Gelderland, daartoe uitgenoodigd, doch niet kunnende aanwezig zijn bij de festiviteit, werddeze plegtigheid verrigt door zijne dochter, mevrouw de baronnesse d ïvoy van Mijdrecht, - Voor de concertzaal prijkte eene H. (Harderwijk) 'en Aureole; terwijl nog op andere plaatsen met sterren geillnmlneei-d werd. J g u^TdzCntirm:^eLr rw3giert ?be»o„;^o ?,>„„] u "'"uwers> terwijl het op de concertzaal ver- T&'&SLS^^ avond onder TSWïf tv^'i Ks>elell3n"dr™r Groote-Lind, heeft het beroep naar Dirksland aangenomen. Blijkens dispositie van den commissaris des konings in de prov. Aoord-Holland, zal de jagt op klein wild worden geopend met zons-opgang, Zaturdag 11 September. De korte jagt zal dagelijks mogen worden uitgeoefend, met uitzondering alleen van den Zondag. De lange jagt zal eeniglijk mogen plaats hebben des Woensdags en Zaturdags. leder jager zal op één dag niet meer dan vijf hazen mogen schieten of vangen, en bij klop- of drijfjagten zal het getal hazen, door alle jagers te zamen te schieten of te vangen, niet hooger mogen zijn dan 20. Krachtens Z. M. besluit van den 12den dezer worden in dienst gesteld: met den lsten September aanstaande , Z. M. schroefstoomschip Vesuviut, liggende te Vlissingen. en het bevel daarover opgedragen aan 'sKonings adjudant, den luitenant ter zee der lste klasse jhr. F. de Casembroot, en, met den 6den September daaraanvolgende, Z. M. schroefstoomsehip de Vice-Admiraal Koopman, liggende te Amsterdam, en het bevel over dien bodem opgedragen aan den kapitein luitenant ter zee J. J. van der Moore. Op den eerstgemelden bodem worden geplaatst: de luitenants ter zee der 2de klasse D. L. Feldmann als lste officier, E. J. van der Sleyden, W. Maas Geesteranus en F. Luteyn; de officier van gezondheid der 2de klasse A. de Meijer; de officier van administratie der 3de klasse J. Walstra en de scheepsklerk J. A.Kruyt; en op laatstgemelden bodem de luitenant ter zee der lste klasse J. L. Niestrasz, als lste officier; de luitenants ter zee der 2de klasse D. Sohuurman, J. A. Greve, en K. O. van der Veen; de officier van gezondheid der 2de klasse C. G. van Mansvelt, de officier van administratie der 2de klasse E. Lasonder en de scheepsklerk W. Hanegraaff. De minister van financiën heeft bepaald, dat bij de uitklaring ten uiterste wacht (waarvan geene wetsbepaling vrijstelling verleent aan nieuw gebouwde en andere schepen waarmede men, buiten om, van Groningen naar Amsterdam of Rotterdam verzeilt, om aldaar tot het doen van eene eerste buitenlandsche zeereis, lading in te nemen), voor die schepen eeno te Groningen afgegeven verklaring, overeenkomstig het tweede lid van art. 54 der algemeene wet en eene quitantie van het verschuldigde vuur-, ton- en bakengeld moet worden vertoond, omdat, bij gemis van een van beide of op grond van het derde lid van evengenoemd art. 54, of op grond van art. 17 der wet van den 13den Aug. 1849 (Staatsbl. n°. 40), de uitklaring geweigerd zou moeten worden; dat wanneer de vermelde nieuwe schepen of andere, welke voor het eerst eene buitenlandsche reis zullen doen binnendoor langs de Wadden en de Zuiderzee, ledigscheeps van Groningen naar Amsterdam of Rotterdam verzeilen, geenerlei documenten noodig zijn, behalve het bewijs van betaling der binnen-, vuur-, ton- en bakengelden, voor de bakenkwartieren, welke bevaren worden. De minister van finantien heeft naar aanleiding eener missive van den minister van buitenlandsche zaken van den 9den Julij, en daarnevens gevoegde dépêche van Z. M. gezant te Brussel, van den Bsten bevorens, bekend gemaakt, dat aan den Eranschen wijn in België vermindering van regten en accijnsen wordt toegekend ook dan wanneer die langs Nederland wordt ingevoerd, mits voorzien van het gevorderde certificaat. De Staats-Courant bevat het volgende: Den 9den Junij jl. is in de republiek Venezuela afgekondigd het volgende: Decreet van den 9den Junij 1858, bepalende de havenregten op den buitenlandschen handel in Venezuela. HATBNBBÖTEN. Buitenlandsche handel. Art. 1. Nationale of vreemde schepen, welke van buiten 's lands komen, zullen als tot dusver vooir havenregten betalen als volgt: 1. vier en zestig centavos (ƒ 1.28) voor elke tonnelading welke hst schip meet; 2. drie pesos (f 6) aan den havenmeester; 3. drie pesos {J 6) aan den gezondheids-officier, alleen dan te betalen wanneer hij de visite doet; 4. zes peso» (ƒl2) aan loodsgelden, voor eiken voet diepgang dier schepen, welke te Ciudad Bolivar of te Maracaïbo binnenkomen; i. twee pesos (f 4) voor de uitklaring. Uitzonderingen. Art 2. Van de betaling der in het voorgaand artikel vermelde regten zullen verschoond zijn: 1. oorlogsschepen, pakket- en koerierbooten , zoo inlandsche al» vreemde; 2. vaartuigen, welke èf gcdwomgen binnen vallen, öf wegens wezenlijke en bewezen averij deze haven aandoen, met het uitsluitend doel om te timmeren op eene der werven van de repu bliek; onder dien verstande evenwel, dat zoowel in het eene als in het andere geval, geene lading worde in- noch uitgevoerd. Eenige paragraaph. De beschikkingen van dit besluit doen in niets te kort aan dat bij hetwelk hoornvee, voor den tijd van 15 jaren, is vrijgesteld van alle zoo lands- als gemeenteregten. Art. 3. Schepen in ballast, in- en uitgaande en dio welke geladen binnenkomen zonder iets hoegenaamd te heb'ien gelost, zijn alleen de regten verschuldigd, omschreven bij de no's. 3en 4 van art. 1. Eenige paragraaph. Indien eenig schip, hetzij in ballast of met lading, afkomstig van eene vreemde haven, eene of meer havens der republiek blootelij k aandoet (sobamente por mera escala), zonder evenwel iets te lossen of te laden, zal het voor de heffing der regten, in de eerste haven der republiek waar het lost of laadt, beschouwd worden als oumiddelijk komende van buitens lands, overeenkomstig de bepalingen van art. 1. Art. 4. Geladen schepen, komende uit den vreemde, zullen in de eerste haven der Republiek, waar zij geheel of gedeeltelij s lossen, de regten betaleu, omschreven bij art. 1 en in de overige havens welke zij mogten a9udoen (entren de escala) ook om te lossen, de regten vermeld in de artt. 5 en C. Eenige paragraaph. Wanneer het niet door eenig bewijsstuk blijkt, dat de regten in de eerste haven waar het schip gelost heeft, zijn voldaan, zullen de regten, bedoeld bij N°. 1 van art. 1, geheven worden in de eerste haven der republiek welke het schip daarna zal aandoen. A ustvaarthandel. Art. 5. Vaartuigen, komende van erkende havens der republiek en welke eenige laüing innemen of uitleveren, zullen alleen de volgende regten betalen: 1. 12 centavos (24 centen) voor elke tonnelading, welke het vaartuig meet boven de lading; 2. 3 pesos (f 6) aan den officier van gezondheid. Wanneer het vaartuig komt van eenige besmettelijke haven, zal de visite geschieden op last van de bevoegde autoriteit; 3. de loodsgelden, indien schepen de loodsen aan boord nemen aan den mond van den Orinoco of bij de zandbank voor Maracaïbo; in dit geval zal voor loodsgeld alleen ü pesos (f 12) worden voldaan, welke ook de diepgang van liet vaartuig zij; 4. 50 centavos (ƒ 1) voor de uitklaring. Art. 6. Ten einde vaartuigen, aanvankelijk uit vreemde havens komende, voor de heffing der kustvaartregten, overeenkomstig art. 5. zullen kunnen worden beschouwd als komende laatstelijk uit bevoegde havens der republiek , zal door eenig bewijs van het betrokken tolkantoor moeten worden aangetoond , dat Rldaar zijn voldaan de bepaalde havenregten in art. 1. Eenige paragraaf. De betaling der regten, welke eenig schip doet overeenkomstig art. 4, kt de eerste haven der republiek waar het geheel of gedeeltelijk lost of laadt, sluit de kwijting der regten niet uit, welke verschuldigd is overeenkomstig art 5 in de overige havens, waar later geheel of gedeeltelijk gelost of geladen wordt; onder dien verstande, dat als hot vaartuig de Orinoco of de haven van Maracaïbo binnenkomt, het de regten zal betalen, aangewezen bij No. 4 van art. 1, zelfs dan wanneer het vroeger in andere havens der republiek ware geweest, tenzij het in ballast of geladen met hoornvee of het product daarvan, binnenkome. Art. 7- De havenregten zullen geheven woïden bij het vertrek der vaartuigen, of acht dagen na aankomst, indien het vaartuig langer verwijlt in de haven, waar het de regten verschuldigd is; de heffing geschiedt van die, verschuldigd aan den officier van gezondheid en aan den havenmeester, door die beambten zelven ; en al de andere door het hoofd of de hoofden van het tolkantoor in de erkende havens waar ze verschuldigd zijn. Algemeene bepalingen. Art 8. De havenmeesters zijn bevoegd: 1. behoorlijk gezegelde mor.Btcrïollen uit te reiken aan inlandsche vaartuigen, die den vreemden of kusthandcl uitoefenen, zullende de kosten door den belanghebbende worden gedragen; 2. gebruik te maken van de sloepen der tolkantoren tot bezoek der schepen. . . . '3s"?^rt. 9. De eerste burgerlijke autoriteit in de bevoegde havens , -jp£o&\uilklaring aan alle vaartuigen uitreiken, welke naar buiten r >;-Stff^iiii\pï naar eene andere haven of een ander punt der republiek wenschen te vertrekken, na vooraf van den gezagvoerder of den consignataris te hebben gevorderd een bewijs, dat alle verschuldigde regten zijn voldaan.' Art. 10. De schepen, hetzij den binnen- of buitenlandschen handel uitoefenende, zullen met geene andere regten kunnen worden bezwaard dan die, welke in dit besluit zijn omschreven; die, voor de vuurtorens op de verschillende punten der kust en die voor Puerto Cabello bepaald, genaamd: het regt op de ligplaats (derecho de plancha). Art. 11. De wet van 29 April 1856 omtrent de haveuregten is opgeheven. Art. 12. Van deze bepalingen zal mededeeling worden gedaan aan de Nationale Conventie. De Staats-Courant bevat het volgend voorloopig verslag omtrent den oogst in Limburg: In het algemeon is de tarwe slecht gelukt ten gevolge der hitte gedurende den bloeitijd. De beste gronden, die een goeden oogst beloofden, zullen slechts een middelmatig beschot opleveren. Hoewel het zeer moeijelijk valt, vóór het dorsenen de vermoedelijke opbrengst te bepalen, kan men nu reeds zeggen, dat zij zeker beneden de helft van eenen gewonen oogst zal blijven. Het stroo is zoo kort gebleven, dat het geen derde van het gewone gewigt bedraagt. De vooruitzigten op een vrij goeden uitslag der rogge schijnen zich niet te bevestigen. De aren zijn slecht gevuld, en op vele plaatsen waren de velden zeer dun bezet. Men kan den oogst schatten op 2/3 van een gewonen, dat is 12 mud per bunder. Het stroo zal 1/3 minder opleveren. Van de haver heeft men algemeen weinig verwachting. De regens van de jongste dagen hebben nogtans aan de laat gezaaide veel goed gedaan. De wintergerst op goeden akkergrond schijnt een bevredigend beschot op te leveren. De zomergerst, die buitendien weinig geteeld wordt, is slecht. Boonen zijn geheel mislukt, althans de opbrengst is niet noemenswaardig. Erwten zijn weinig verbouwd. Wikken hebben zeer veel van de droogte geleden. De boekweit stond goed en belooft. Het is echter onmogelijk thans eene juiste raming van het beschot temaken; vooral nu dit gewas door den hevigen wind van 25 Julij veel geleden heeft. De vroege aardappelen hebben zeer weinig opgeleverd, hoewel het loof uiterst schoon was. Over de late aardappelen was men niet lang geleden zeer bezorgd , doch thans is men zeer gerust gesteld. Het loof groeit welig door en de knol belooft veel. Tot dusver is niet het minste teeken van ziekte te bespeuren. De klaver is geheel vernietigd door de droogte. Na de regens staat evenwel de stoppelklaver gunstig. De luzerne is zeer goed gelukt. De beste hooilanden aan de Maas, die gewoonlijk 3 tot 4000 Ned. pond geven , kon men na de felle Junijhitte op vele plaatsen niet maaijen. Moerassige weilanden daarentegen, waarvan de waarde zeer laag staat aangeteekend, hebben dit jaar een uiterst goeden oogst gegeven en bragten per bunder op van 200 tot 250 gl. De weilanden stonden treurig. Het gebrek aan gras was zoo groot, dat de landbouwers verpligt zijn geweest een groot gedeelte van hun vee te verkoopen en het andere in de stallen te voederen met meel en stroohaksel. De regens dezer maand geven echter hoop op eene bevredigende hoeveelheid nagras. De wortelgawassen hebben niet geleden; integendeel, zg beloven een overvloedigen oogst. De rapen, sedert de regens gezaaid, komen zeer goed op. Onder de verschillende nuttige toepassingen van het magnetisme, is de volgende niet onder de minst opmerkelijke, in al hare eenvoudigheid. In de naaldfabrieken zijn de werklieden , die de naalden punten, gestadig blootgesteld aan bijkans onzigtbare staaldeeltjes , die bij de bearbeiding wegspringen en niet zelden de oogen treffen en ingeademd worden. De uitwerking daarvan is bijkans onmerkbaar, doch wanneer die onophoudelijk den gehei len dag door herhaald wordt, dan brengt zij toch eene gedurige irritatie voort, welke op de oogen en longen allerschadelijkst werkt, en niet zelden borstontsteking ten gevolge heeft. Men heett dan ook opgemerkt, dat lieden, die in de staalfabrieken werken, zelden boven de 40 jaren oud worden. Vruchteloos heeft men luchtverversching en dergelijke middelen aangewend, tot dat men eindelijk op het denkbeeld is gekomen, maskers van gemagnetiseerd staal te bezigen ; deze , luchtig voor bet gelaat vastgehecht, trekken de springende staaldeeltjea aan, en beschutten den werkwan. Uit de Kaapstad schrijft men ons dd. 20 Junij als volgt: Men heeft hier veelal, naar ik mij verbeeld, een verkeerd inzigt omtrent den oorlog , welke in den Vrijstaat gevoerd wordt. Wij Hollandsche Afrikanen verheugen ons, wanneer de Boeren van den Vrijstaat eene overwinning op de Kaffers behalen , omdat het onze vrienden zijn, en de Engelschgezinde partij verheugt zich bij elk berigt, dat de Kaffers overwonnen hebben , omdat daardoor de Boeren en derhalve het Hollandsche element verzwakt wordt. Ue kwestie zit evenwel daar niet. Het is eene kwestie tusschen barbaarschheid en beschaving, tusschen woeste inlandsche stammen en Christendom. Wij hebben het schouwspel van een kleinen staat van naauwelijks 20,000 zielen, zich verdedigende tegen woestaards, meer dan vijfmaal zoo talrijk. De Vrijstaatsburgers strijden met, geluk, en hoe zijn daarentegen de Kafferoorlogen door de kolonie gevoerd? Meestal met 8000, 10,000 of 12,000 man geregelde troepen, geholpen door honderde Boeren. leder van die oorlogen heeft millioenen gekost, behalve de onvergoede schade, aan de ongelukkig geworden Boeren. Nu zijn de Boeren van den Vrijstaat en van de Republiek depioniers van beschavingen Christendom, die zich in deze eeuw altijd verder en verder noordwaarts hebben uitgebreid. Die menschen tegen te werken of aan hun lot over te laten, zou wezen de barbaarschcid in de hand werken. Of verbeeldt men zich, dat wanneer Moshesh zegevierend uit den strijd mogt keeren, hij zich rustig zoude houden en dat de Gaika-stammen en de Tamboekies in Britsch Kaffraria zich niet zouden roeren? Neen. Naar alle waarschijnlijkheid zouden wij op nieuw in de kolonie oorlog krijgen, en onze Z. O. naburen zouden door Moshesh geholpen worden. Daarenboven, wel twintig duizend Kaffers wonen op het oogenblik in ons midden. De zwartjes zullen elkander helpen, en willen wij onzen ondergang voorkomen, dan moeten de blanken ook de blanken helpen. Den vijand voorkomen is beter dan door den vijand voorgekomen te worden, en voor het oogenblik is het genoeg als wij met vrijwilligers, met amunitie en met geld onze vrienden helpen. Doch voor het oogenblik daarover genoeg. Het is bekend, dat, toen het theologisch seminarium in deze kolonie zou worden opgerigt, de Paarlsche gemeente zich bereid verklaarde tot het doen eener aanzienlijke bijdrage, mits dat seminarium aan de Paarl geplaatst werd. Bij de synode vond dit voorstel geen ingang en eene andere plaats werd gekozen. Ds. van der Lingen, van de Paarl, werd tot hoogleeraar aan het seminarium gekozen, doch, na eenigen bedenktijd, door Z. W. Eerw. die benoeming niet aangenomen, uit gehechtheid aan zijne standplaats, welker gemeente hem sedert 25 jaren was lief geworden. Het blijkt, dat ds. van der Lingen evenwel dadelijk na de sluiting der synode is bedacht geweest op het stichten van een gymnasium of Latijnsche school. Die inrigting is nog pas in hare opkomst, doch het was natuurlijk, dat de heer Hoffman, sedert eenige jaren onderwijzer in de wiskunde aan de Paarl, daaraan als docent voor de hoogere wiskunde werd aangesteld. Voor de oude talen werd daarbij geplaatst d 3 heer A, van der Hoop Junrz., even voor Nieuwjaar uit Holland aangekomen. Tot het openen van meerdere gelegenheden voor het geven eener wetenschappelijke opleiding aan de mannelijke jeugd in onze kolonie ontbreekt het in geenendeele. Daartoe zijn voorstellen uitgegaan van ingezetenen van üytenhage en van graaf Reynet. De laatsten hebben aan de wetgevende vergadering een verzoek ingediend tot hot bekomen van een academisch instituut, hetzij een gymnasium of athenaeum. Er wordt aangeboden eene som van 5000 £ ten dien einde bije.n te brengen. De wetgevende vergadering heeft besloten, dit verzoek bij den gouverneur te ondersteunen. Zoo zal er op nieuw eene inrigting daargesteld worden, tot uitbreiding der voorbereidende studiën voor het hooger onderwijs en tot plaatsine van bekwame docenten uit Nederland, waarvan aan het instituut van den heer Changuyon het aanprijzenswaardige voorbeeld is gegeven. Volgens de laatste tijdin ;en uit Londen is er de wolmarkt aan het dalen. Er waren aan de markt 50,000 b. van Australië en Tasmania en omtrent 10,000 b. van hier. De doorgaande vermindering was 2 p. (twee stuiv.) per ponp , doch, volgens het Londensche berigt, was het verschil grooter omtrent de Kaapeche wol, dewijl zij veelal te kort geschoren en te ongelijk gepi kt was. Onze wolpvoducenten kunnen niet zorgvuldig genoeg zijn in hét goed wasschen en inpakken der wol. Wat de immigratie aangaat, wij hebben onlange een schip met ruim honderd landverhuizer uit Nederland in de Tafelbaai zien aankomen, en met leedwezen ondervonden wat tot nog toe niet gebeurd was, dat er vrij wat zieken aan boord waren. Eenige jonge kinderen waren overleden. Binnen kort zien wij meer schepen mot passagier voor Zuid-Afrika te gemoet, en ook weldra een aantal jeugdige immigranten van beiderlei kunne. Over dat volkje zijn de Boeren en andere ingezetenen zeer voldaan. Uit Engeland moet een vijf honderdtal emigranten naar Port Elisabeth onderweg zijn, zoodat daar te lande door het gouvernement meer ijver dan tot hiertoe schijnt te worden betoond, om ons van werkbare handen te voorzien. De heeren Godefroy en Zn. te Hamburg hebben aan een hunner handelsvrienden hier ter stede geschreven, dat zij met twee of drie schepen nog wel duizend Duitschers , meest personen met huisgezinnen, en daaronder jonge dochters, volwassen of aankomende meisjes, als landverhuizers zullen uitzenden. De bestemming dier schepen zal regelregt wezen naar Oost-Londen, waar zij nog voor het einde van het jaar moeten aankomen. Men weet het: de bestemming dier menschen is, om in de streek, door het vreemden-legioen bezet, te worden gelogeerd (gevestigd), ten einde die manschappen, door het voorbeeld hunner landgenooten zullen worden genoopt, om huisgezinnen op te rigten of zich daaraan aan te sluiten, en zich op den landbouw toe te leggen. Zoo zal de grens van Britsche Kaffraria een muur vormen tegen de invallen onzer onrustige Kaffer naburen. Het bereids aangekomen schip van Hamburg met omtrent 400 Duitsche immigranten , is niet naar Oost-Londen gezeild , maar is in Simonsbaui binnengevallen , omdat het roodvonk of de scharlakenkoorts aan boord heerschte en er een twintigtal sterfgevallen , gedurende de reis, hebben plaats gehad. De passagiers bevinden zich voorloopig onder qnarantaine, maar door degenomene maatregelen hoopt men de ziekte spoedig te stuiten. Naar Port Natal is almede een schip van Plymouth onder zeil gegaan, met 100 a 150 landverhuizers. Beide geslachten zullen er even talrijk wezen , maar het is te vreez en, dat de meeste mannen handwerkslieden zijn, terwijl men er groote behoefte heeft aan landbouwendo huisgezinnen. De zittingen van het eerste vijfjarig parlement zijn afgeloopen. Wij Hollandsche Kapenaars mogen daarop met zelfvoldoening terug zien; alhoewel in den beginne vooral, de geboren Engelschen, die met ons zitting hadden , door hunne bekendheid met de parlementaire vormen en door hunne welbespraaktheid, ons menige vlieg hebben afgevangen. Maar dat kou niet anders. Wij hebben omtrent het Self-Gtovemment veel geleerd, en er is veel goeds daargesteld geworden. Ook is in die jaren de welvaart der kolonie merkelijk toegenomen en onze inkomsten zijn op belangrijke wijze vermeerderd. *'S firavcnhagc , 15 Augustus. HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik der Nederlanden zijn heden namiddag ten vijf ure van hunne buiteijlandsche reis in deze residentie teruggekeerd. — Heden morgen is er in de R. O kerk van denH. Antonius en den H. Lodewijk op de Princessengracht, bij gelegenheid van den naamdag van keizer Napoleon-, een plegtig Te Deum gezongen. In de kerk waren aanwezig al de leden van het corps diplomatique in gala. Op het hoog altaar bevonden zich de baron d'André, Fransch gezant alhier, de pauselijke nuntius en de leden van de Fransche legatie. Ook een aantal Fransche onderdanen , die zich alhier bevinden , woonde deze plegtigheid bij. * Alkmaar, 15 Augustus. Ter kaasmarkt van den 13den dezer waren aangevoerd 604 stapel 9 kaas, wegende te zamen 120,106 Ned. ft. De prijs was kleine f 26.50; commissie ƒ 24; middelbare ƒ 25 per 50 Ned. ft. * Hoorn, 14 Augustus. Hoogste Graanprijzen: Gerst ƒ 6.40, Haver ƒ5. Koozaad ƒ 13.50. Boter per Ned. ft ƒ 1.30. Kippeneijeren a ƒ2.40 per 100 stuks. Eendeneijeren è, f 3.50 per 100 stuks. * Enschedé, 14 Augustus. Heden namiddag barstte alhier een vrij hevig onweder los. Kort na elkander ontstond daardoor op twee plaatsen brand in de buurtschap Eschmarke, nabij deze stad gelegen. Twee boerenhuizen, bevattende vier woningen werden een prooi der vlammen. De geheele oogst, eene koe en eene geit zijn verbrand. Eene vrouw is door den bliksem aan het hoofd en de zijde gekwetst. *Hlerick, 11 Augustus. Gisteren brak alhier in den vroegen morgen brand uit, in de woning van den schipper M. Gillissen, midden in het dorp gelegen; weldra sloeg de vlam tot de schuur en den stal over; door de ijverige hulp der inwoners van Venloo, Steyl en Baerlo, slaagde men er in, te beletten dat de brand verderen noortgang had. Het huis en de meubelen waren verzekerd. Volgens een gerucht, zou dit ongeval, weder aan het onvoorzigtig spelen der kinderen met lucifers, moeten worden toegeschreven.
---

