KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den Heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Brovincie Zuid-Holland, op den 1 Oden dezer maand, zijn executoir verklaard: Twee primitieve Kohieren voor de belasting op het personeel, bevattende aanslagen in de wijken 6, 7, 8, 9, 11, 12 en 14, dienst 1858/59, behoorende tot de beide afdeelingen dezer Gemeente; Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van de heeren ontvangers, en ieder daarop voorkomendeverpligt is zijnen aanslag, op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van dr ie maanden ingaat, binnen welken do reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 17den Augustus 1858. Het Hoofd van het Gemeentebestuur, J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Querigt.
Rotterdam, 1? Augustus. Nog altijd dezelfde schraalte van nieuws uit Farijs. Bc Moniteur geeft uitvoerige verslagen van de reis des keizers en der keizerin. De Patrie verzekert, dat de conferentie nog een paar zittingen houden moet, alvorens hare taak afgedaan is. Men heeft gezegd, dat de Duitsche bondsvergadering de motiven van bet rapport harer commissie, betreffendo de Deensche aangelegenheid goedgekeurd had. De Zeit spreekt dit tegen en zegt dat Bruissen en de meerderheid zich met die motiven niet verce-isd hebben. Men weet dat de constituante van het kanton Neufchatel reeds twee malen eene constitutie ontworpen had, welke echter telkens door de bevolking is verworpen. Verscheidene dagbladen hebben de vraag opgeworpen, of de constituante thans wel ten derden male eene cjnstitutie moest ontwerpen, en of het niet raadzamei en tevens waardiger zou zijn, dat zij zelve tot hare ontbinding besloot, doch deze vraag heeft geen verderen weerklank gevonden , vant in den boezenTvan dit ligchaam werd zelfs geen voorstel in dien zin gedaan. In eene dezer dagen gehouden zitting is eenvoudiglijk besloten, om op nieuw tot eene herziening der constitutie over te gaan. Zij heeft echter tevens besloten dat do commissie, aan wie de taak der redactie is opgedragen, hiermede eenigen tijd zou wachten, ten einde te zien of er ook petitien zouden inkomen waarin aangegeven wordt, welke wijzigingen voornamelijk door de bevolking verlangd worden. De constituante zelve zal den 25sten dezer weer bijeenkomen, öm haren arbeid te hervatten. De Nord deelt eene correspondentie mede, waarin gemeld wordt, dat de Oostenrijksehe regering, onder voorwendsel van de pestziekte in hare staten te voorkomen , alle brieven uit het Oosten openen, en ze daarna met het offieieele zegel weer sluiten laat, aan welke handelwijze ook de offieieele brieven , door de Pruissische. consuls in het Oosten aan hunne regering gerigt, worden onderworpen. Bij het ministerie van buitenlandsche zaken zijn talrijke klagten dienaangaande ingekomen , doch de regering heeft daarop geantwoord , dat, om hare staten voor de besmettelijke ziekte te vrijwaren, haar niets anders te doen overblijft, want dat men de smetstof uit do brieven alleen door deze te openen , kan doen ontsnappen. In het schrijven wordt tevens gezegd , dat men bij soortgelijke gevallen elders gewoon is in de brieven openingen te brengen door steken, maar dat de Oostenrijksehe regering , welke nimmer het geheim der brieven gewaarborgd heeft, zich hiermede niet tevreden stelt. Volgens de Czas zouden tijdens het verblijf van den keizer van Rusland te Warschau twee belangrijke ukasen verschijnen, welke betrekking hebben op het koningrijk Bolen. Bij een dier ukasen zoude de toriitoriale indeeling van Polen, zooals die sedert het Weener congres tot 1838 bestaan heeft en 8 woiwoodschappen of gouvernementen vormende, hersteld worden. Bij eene andere ukase zoude hel be.ituur der tolkantoren, waarvan het centraal bureau met het ministerie van financiën te St. Betersburg vereenigd is, weder aan de algemeene directie van finantien te Warschau worden toegevoegd. Overigens verneemt men nog dat in alle gouvernementen van Busland de emancipatie der boe:-en met ijver wordt voortgezet. Volgens een schrijven aan de Indépendance Beige zouden de vreemde legatien te Konstantinopel eene anonyme waarschuwing hebben ontvangen, dat er op groote schaal eene slagting onder de Christenen beraamd was. De briefschrijver voegt er echter bij , dat men waarschijnlijk hier te denken heeft aan kuipergen van hen, die jegens de Porte vijandig gezind zijn. Tevens wordt uit Konstantinopel gemeld, dat de berigten omtrent dc gevechten aan de grenzen van Montenegro zeer overdreven zijn. Het blijkt overigens al meer en meer, dat de Montenegrijnen ten deze niet gehandeld hebben overeenkomstig de wederzijds aangegane verbindtenissen. Abdi-pacha , de Turksche bevelhebber, heeft aan zijne regering een rapport doen toekomen, waarin hij zegt, dat hij het zich strengelijk ten taak heelt gesteld en zich ook verder zorgvuldig ten taak zal stellen, om van de zijde der Turken alles to vermijden, wat eene schending zou kunnen geacht worden van den wapenstilstand, met Montenegro aangegaan. De stoomboot Austria, is Zondag jl. te Southampton aangekomen met tijdingen uit New-York van 2 dezer. De generaal Bobbles, zou den 15 naar Mexico vertrekken. Onder do passagiers van die boot bevond zich de baron de Girolt, Bussisch gezant te Washington. Overigens behelzen deze nieuwstijdingen niets van bijzonder belang. Eene andere boot uit New-York, de America, is insgelijks in Engeland aangekomen met tijdingen van 2 dagen latere dagteekening, dus lot den 4den dezer. Te New-Orleans heerschte de gele koorts in hevige mate. Naar luid van de New- Vork Herald bezit de Amerikaansche regering volgens het thans geratificeerde, doch tevens gewijzigde Yrissari-tractaat, wel het regt om de onzijdigheid van den transito-weg te waarborgen, doch mag zij geene troepen op de landengte doen landen, zonder toestemming van het Nicaraguasche gouvernement. Wat het transporteren van Amerikaansche troepen over de landengte aangaat, dit regt is aan de Vereenigde Staten toegestaan , doch onder dc voorwaarde dat hiervan vooraf aan Nicaragua kennis worde gr geven. Volgens eene telegrafische dépêche uit Toronto van 2 dezer verwachtte men eene ontbinding van het Canadasche parlement, ten gevolge van liet votum van wantrouwen, in de beide Huizen uitgebragt ten aanzien van het nieuwe ministerie, onder het presidentschap van den heer Brown. (Deze lezing verschilt van hetgeen gisteren door ons medegedeeld is.) Met do la Plata zijn berigten ontvangen van de West-Indien en de havens van den Stillen Oceaan. De datums zijn: Valparaiso, 30 Junij; Callo 12; Greytown 17; Honduras 18; Demerary 25 ; Grenada 26 ; Martinique en Guadeloupe 28 Julij en St. Thomas ] Augustus. Uit Jamaica wordt gemeld, dat m eene meeting besloten was, eene petitie te rigten tot de beide Huizen van het parlement in het moederland, met verzoek om het Britsche eskader niet terug te ontbieden uit do wateren van Cuba, en dat Spanje genoodzaakt zal worden tot het nakomen der aangegane verbindtenissen tot wering van den slavenhandel. Deze petitie is reeds met dc mail verzonden. Het weder was zeer droog en heet, in de om-streken van Kingston en de noordelijke deelen van het eiland. — Uit Demerary wordt berigt, dat de heer Übarriot naar Engeland is afgevaardigd als agent voor de immigratie naar de Buhete bezettingen in Oost-Indië. Hij is vergezeld van zes geïmmigreerde koelies, die hem in zijne taak zullen ondersteunen. Te Barbados was do gezondheidstoestand over het algemeen voldoende. Er was veel regen gevallen, doch niet overvloedig , vermits door de hitte de grond spoedig was opgedroogd, De graanoogst had een gunstig aanzien j met het suikerriet was dit echter minder het geval. De berigten omtrent het suikerriet luiden daarentegen uit Grenada allezins voldoende. — In Chili verwachtte men de uitvaardiging eener amnestie door den president, waardoor aan eenige staatkundige beroeringen een einde zou komen. — Do regering van Bolivia verkeerde in finantieele ongelegenheden. — Generaal Castilla werd beschouwd als-de meeste kans te hebben voor de aanstaande presidentskeuze in Beru. Te Callao had men een hevigen schok van aardbeving waargenomen, die 20 seconden aangehouden, doch geen schade aangerigt had.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 16 Augustus. Het departement van buitenlandsche zaken heeft de volgende dépêche openbaar gemaakt uit Alexandrië 9 Augustus: •< De stoomboot Madras is te Suez aangekomen met tijdingen uit Bombay 19 en Aden 31 Julij. Het leger van Gwalior heeft zijne zomerkwartieren betrokken. Sir Hugh Rosé herneemt het kommandement over de divisie van Poonah; de generaal Roberts is den 2 Julij te Jeypore aangekomen ; de vijand, die zich ongerust begon te maken, is naar het zuiden teruggekeerd. Generaal Roberts vervolgt hem. * Sir Robcrt Hamilton is te Indore aangekomen, alsmede bijna al dc Europesche troepen , die uit vrees voor een opstand, uit Bombay en Deccan waren afgezonden. » In alle deelen van Indie schijnt de rust hersteld te worden, hoewel nog 20 a. 30,000 opstandelingen te velde staan. «Het regensaisoen had onder gunstige omstandigheden een aanvang genomen.' De Oost Indische Compagnie deelt van hare zijde ook eene dépêche mede, waarin gezegd wordt dot de generaal Napier sir Hugh Bose zoude vervangen en dat do rebellen van Gwalior den 11 Julij in de stad Tonk waren gekomen, waaruit zij zich echter in allerijl verwijderden, op de nadering van een door generaal Boberts afgezonden detachement. Do rajah vau Shahgur heeft zich den 9 Julij onderworpen. Ten slotte behelst de Times nog eene dépêche uit Lueknow van 6 Julij , waarin gemeld wordt dat de rebellen ontmoedigd zijn, sedert hunne nederlaag te Nawabgunge en dat de koningin en haar zoon, de koning van Oude, zich te Bundee bevinden , waar de rebellen zich vereenigen. Het presidentschap Bombay is rustig, en overal valt regen. Te Bombay was de invoerhandel levendiger en de prijzen stijgende. Wissel op Londen 2/3 s. — Do Times meldt, dat sir Frederiek Carrie en sir Henry Rawlinson de hun aangeboden plaatsen in den nieuwen Indischen raad hebben aangenomen. De heer John H. Hill. wien mede eene plaats daarin was aangeboden, heeft om redenen van gezondheid daarvoor bedankt. Aan den heer Willoughby is mede een dergelijk aanbod gedaan, doch deze heeft nog geen besluit genomen. — Gisteren heeft de hertog van Malakoff, ter eere van den naamdag van keizer Napoleon, een banket gegeven, dat door een groot aantal leden van het corps diplomatique, verschillende ministers, enz. werd bijgewoond. Na het diner bragt de Fransche gezant in zeer warme bewoordingen een toast uit op koningin Victoria, waarop door lord Derby geantwoord werd, die bij deze gelegenheid verklaarde, dat hij vast overtuigd was van het duurzame en hechte der alliantie tusschen Engeland en Frankrijk, terwijl hij er bijvoegde, dat het zijne schuld of die zijner regering niet zoude zijn, wanneer zich ongelukkigerwijze iets opdeed, dat de bestaande harmonie zoude komen verstoren. Ten slotte dronk lord Derby op het welzijn van keizer Napoleon. — Naar men verneemt zal het hof den 31 en dezer uit Duitschland terngkeeren , tot den 6 Septcmbrr te Osborne vertoeven , den f den de reis n ar Leeds en Schotland aannemen en den 15 October op het kasteel van Windsor terug zijn. — De meeste ministers zijn op dit oogenblik op hun buitengoed. Men gelooft echter dat nog een of twee kabinetsraden zullen gehouden worden, alvorens het jagtsaizoen begint. — Eergisteren is de schroef stoomboot Curacao, van 31 stukken, van Spithead naar Marseile vertrokken, waar lord Strafford de Redcliffe zich aan boord van die stoomboot zal begeven voor zijre reis naar Konstantinopel. — In het glazen paleis zal heden , onder voorzitterschap van sir Moses Montefiore. een banket plaats hebven tot viering van de staatkundige emancipatie der Israëlieten. — Volgens het Journal de Constantinople vordert het aanleggen van den spoorweg van Smyrna tot Aidin aanmerkelijk, en is men reeds in de omstreek van Sewdi-Keui werkzaam , terwijl een weg door den berg Saladyn gebaand zal worden. Twaalf honderd arbeiders waren met het gclij k maken van het terrein bezig, en dit aantal zou nog verdubbeld worden. — Gedurende de afgeloopene week is aan edel metaal alhier aangevoerd eene waarde van £ 155,000, terwijl slechts een bedrag van £ 75,000 uitgevoerd werd. — Volgens de Singapore Free-Press herstelt Sarawak zich van de beroeringen, die aldaar ten vorigen jare plaats hadden. Kuching, dat bijna geheel vernield was, is herbouwd en op het einde der maand April lagen in die haven een aantal goederen gereed, om onder Britsche vlag ingescheept te worden. Een Engelsch oorlogsschip zou Sarawak eerstdaags bezoeken, met het doel om de kust van zeeroovers te bevrijden. Sarawak is sedert de laatste veertien maanden door geen enkel Nederlandsch oorlogsschip bezocht geworden. "— Volgens brieven uit Calcutta zijn aldaar de huizen Allan , T>eft'cl & C°. en Langlois & 4..°. gefailleerd. Het laatste is een Fransch huis , terwijl het passief daarvan vrij groot moet zijn. Men dacht dat nog meer faillissementen zouden volgen, hoewel niet van voorname huizen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 15 Augustus. Ten gevolge van de buitengewone hitte zijn in de laatste dagen alhier eenige personen door hevigo hersenontst'kingen aangetast. In weerwil van een hevig onweder, dat gisteren avond los brak en met een sterken regen gepaard ging, is het heden nog drukkend heet. — Men hoort hier weder van vele brandongelukken. Eergisteren is o. a. de groote fabriek van verlakt leder, van Beinhard Dörr te Worms , eene prooi dor vlammen geworden. De schade wordt op circa % millioen thaler geschat. — Óp de. telegrafische Main-Neckar linie komt heden het verminderde tarief' in werking. Zoo is de prijs voor eene dépêche van Manheim naar Frankfort van 36 tot op 21 kr. per 20 woorden, verminderd; die voor -geheel Baden is op 50 kr. bepaalt. — Bijna in allo Zwitsersche kantons worden thans petitien aan den bondsraad in gereedheid gebragt, ten doel hebbende te bewerken, dat de leden vn administratiën, directeuren en beambten van spoorweg-liniën, voortaan in de nationale bondsvergadering niet zullen mogen stemmen, over de reeds bestaande of nog aan te leggen spoorweg-linien. De dagbladen zijn van meening, dat deze maatregel dringend noodig is ter voorkoming van nieuwe misbruiken en ter instandhouding van het aanzien dier vergadering.
— Dezer dagen werd een vaartuig, een tweedekker, van ' Manheim naar Friedricbshafen, per spoorweg vervoerd. Berlijn, 16 Augustus. Eergisteren avond heeft er op het slot te Babelsberg, ter eere van koningin Victoria, een diner plaats gehad. Gisteren, Zondag, was er alleen een familie diner. De graaf van Vlaanderen, die gisteren alhier is aangekomen, is de eenige vreemdeling, die uitgenoodigd was daaraan deel te nemen. — Heden morgen te 11 ure vereerde koningin Victoria deze hoofdstad met een bezoek. Er was eene aanzienlijke volksmenigte op de been , die H. M. hartelijk verwelkomde. Weldra verscheen de koningin, met den prins van Bruissen op het balkon. Dezen avond te 7 ure keert de koningin naar Botsdam terug. De Zeit laat zich bij deze gelegenheid volgenderwijze uit: Het is eene gelukkige schikking dat de eerste Engelsche sonvcrein, dien onze resilentie in koningin Victoria begroet, reeds zoe naauw met ons verbonden is door het pand hetwelk Engelan". aan ons vaderland heeft toevertrouwd. Weinige maanden geleden toen wij onze hulde bragten aan het jonge paar, waarin Engelands sieraad en Bruissens hoop zich vereenigd hadden, vierden wij tevens met het verhoogde geluk van ons doorluchtig koninklijk geslacht ook de vervulling van eenen wensen, die sedert de dagen van Frederik den Groote bij ons volk levendig was en dien wij nu verwezenlijkt zagen. De stamverwantschap, die twee magtige en edele volken, Bruissen en Britten, vereenigt, had zich reeds bij beiden door gelijke degelijkheid van aanleg, door gelijke vastheid van overtuiging en getrouwheid aan beginselen, door gelijke kracht van wil geopenbaard. De taak, , waaraan wij met ons koninklijk huis arbeidden, moge binnen engere grenzen beperkt zijn geweest dan die der magtige zeevarende natie, toch heeft de grootheid der vorsten en de trouwe medewerking des volks tot bevordering van hunne verheven inzigten, Bruissen tot eenen rang verhoogd, waarop wij met onze stamverwanten vereenigd in de tijden des gevaars de stormen der toekomst niet behoeven te duchten. De koningin Victoria, die wij allen bij hare komst met geestdrift begroeten, zal met regtmatige voldoening ontwaren, hoe de jeugdige vorstin, hare doorluchtige dochter, ook in haar nieuwe vaderland de vreugde en de hoop is van een geheel volk, hetwelk opregtelijk deelt in het geluk des wederziens, waarvan het koninklijk gezin thans getuige is. — De beroemde schrijver en muziekale criticus Bellstab is door eene beroerte getroffen. Er is weinig hoop op zijn herstel. — Het Journal de St. Petersbourg deelt mede, dat den 2den dezer de eerste spoortrein van St. Beterïburg te Fskow is aangekomen. Deze proeftogt schijnt goed geslaagd te zijn , doch de lijn zal, volgens het genoemde blad, nog niet dadeli'k voor het publiek opengesteld worden, daar er nog geene stations of andere voor de reizigers noodige gebouwen bestaan.
---

fransche Post.
* Parijs, 16 Augustus. Het volksfeest is gisteren glansrijk afgeloopen. Onder begunstiging van het heerlijkste weder is het programma in alles met de meeste naauwkeurigheid gevolgd. Uit ean groot aantal huizen wapperden vlaggen, waaronder men ook vele Bussische en Pieinontesche, doch weinig Engelsche en in het geheel geene Oostenrijksehe opmerkte. Ten 12 ure werd in Nötre Dame een Te Deum gezongen. De geheele offieieele wereld woonde die in uniform bij. Er was eene aanzienlijke volksmenigte op de been. De illuminatie was schitterend, voor zoover het gedeelte betrof, hetwelk op algemeene kosten werd ontstoken; voor zoover zij van particulieren uitging, viel er niet bijzonder op to roemen. Op de Place de la Concorde en in de Champs Elyséts was alles schitterend verlicht. Men waande zich te Peking te zijn, en tot verwezenlijking van dit denkbeeld ontbrak ook waarlijk niets dan het Mandarijnen — en Bonsendom in landscostuum. De tuin der Tuilerien was als door een nieuwen Chineeschen muur van het feestgewoel afgesloten; het groot concert in de Vrije lucht werd daarom voor dit jaar op de Rondpoint, in de Elyzeesche velden uitgevoerd. Naar het zeggen van onderscheidene toehoorders, aan welke het gelukt was er digt genoeg bij te komen, om er over te kunnen oordcelen, moet dit concert boven verwachting zijn uitgevallen. Ik bevond mij op slechts ongeveer honderd schreden van het orkest, en ofschoon daar 250 muziekanten en 300 zangers een stuk uitvoerden, was het mij evenwol op dien korten afstand niet mogelijk andere toonen op te vangen dan die der dreunende pauken. Sedert eenigen tijd wordt er hier veel over gesproken, dat er plan zou bestaan, om het ministerie van marine en dat van koloniën in een te smelten, tengevolge waarvan prins Napoleon dan tot groot-admiraal zou benoemd worden. Daar nu dit eenigzins vreemdluidend gerucht overal weerklank vindt, ben ik wel verpligt er melding van te maken, ofschoon ik voor mij zelven nog niet overtuigd ben, dat er eenige grond toe bestaat. Het heet zelfs, dat de keizer na zijne terugkomst het daartoe bestemd decreet zal onderteekenen. Er wordt ook weer gesproken van de oprigting van eene algemeene directie van polieie in het ministerie van binnenlandsche zaken. Men verzekert reeds, dat een zeer bekend advokaat-generaal van het keizerlijk geregtshof te Parijs, met de hoofddirectie daarvan zal belast worden. Dc heer Broons de Beauvcrt, bisschop van Vannes, is tot lid van den sensat benoemd. Gisteren is de keizerlijke prins, ter gelegenheid van zijn naamfeest, bevorderd tot korporaal bij het lste regiment grenadiers. Heden heeft de conferentie eene zitting gehouden; men weet nog niet wanneer er weder eene zal plaats hebben. De werkzaamheden schijnen nog niet afgeloopen te zijn. De Moniteur bevat weer een groot aantal bevorderingen en benoemingen bij het Legioen van Eor. Tot de eerste behooren die van den graaf Brosper de Chasseloup-Laubat, afgevaardigde, "oud-minister van marine, tot froot-officier, en die van den heer Chaix d'Est-Ange, procureur-generaal bij het keizerlijke hof te Parijs, tot kommandeur. — De Constitutionnel zegt, dat de Fransche regering voornemens blijft eene expeditie tegen Cochin-China uit te rusten, ten einde aldaar aan de Katholijke zendeling-predikers en aan dc inlandsche Christenen, die aanhoudend door de overheid vervolgd worden, veiligheid te verschaffen; maar het is nog onzeker wanneer dat voornemen zal worden uitgevoerd, zijnde alleen bepaald, dat Spaansche troepen van de Philippijnsche Eilanden aan den togt zullen deel nemen. — Do prefect van het departement van de Sambre, heeft dezer dagen een verbod uitgevaardigd tegen het verspreiden van Pro'(. testantsche bijbels in zijn departement door marskramers. Als hoofdgrond voor dat verbod geeft hij op , dat er geene Protestanten in dat departement zijn. — In onze kolonie op hft eiland Bourbon of Béunion, zijn goudhoudende aardlagen ontdekt, die eene belangrijke hoeveelheid goud schijnen op te leveren. Men wint er, naar gemeld wordt, voor 86 fr. goud uit elke ton aarde. De regering heeft er aan eene particuliere maatschappij eene uitgestrekheid gronds van 24 kilometers afgestaan, om er goud te delven. Een brief uit Hongkong, voorkomendein den Constitutionnel, schildert den staat van zaken te Canton met sombere kleuren. Er bestaat daar hoegenaamd geen veiligheid van personen en goederen meer. De briefschrijver noemt een aantal gevallen op van personen, die door de Chinezen vermoord of zwaar mishandeld zijn. Boof en diefstal op de openbare straat is aan de orde van den dag, Daarbij komt dat de cholera zich te Macao en Hongkong vertoond heeft. Reeds zijn onderscheidene Engel! sche soldaten aan deze ziekte bezweken. Een regiment van 500 - man telde op een gegeven tijdstip niet minder dan 150 zieken.
---

Per Telegraaf.
¦ 17 Augustus. Koffij gedrukt. Suiker met minder handel. Bijst en Thee stil. Talk in loco 43/9. IJzer op levering 49/- Lijn- en Baapolie onveranderd. Berlijn, 16 Augustus. Bogge Aug. 47% , najaar 47%- Ohe Aug. 15°/i2, najaar 15%; Spiritus najaar 20%. Antwerpen, 17 Augustus. Tarwe, witte ƒ 11%; roode 12%. Rogge fl. Suiker vast. Koffij zeer vast. Beurs van Londen, 1? Augustus. Consols 96% a %; Mexico 21 a- % ; Spanje 1% pCt. 27% a- 28% ; dito 3 pCt. 43% 4454 ; Venez. 39% a- 40; Uitgest. 15 b. %; Illinois Shares 78 a 80 ferm; dito Constr. Bonds 82% 1 83% ferm. Beurs van Frankfort, 17 Augustus. Oostenr. Metall. 5 °/0 78% ; dito Nationale 79% ; Crediet- Act. 227&; Spanje 3 % 38%; dito 1% "/ 27%. Wißsel: Amat. kort 99%. Beurs van Berlijn, 16 Augustus. Metall. 5 pCt. 81%, dito Nat. 82%; Bussen bij Stiegl. sde Serie 105i/8; dito 6de Serie 108; Bussen 110%; Bruissen 101. Beurs van Parijs, lff Augustus. Bente3°/0 ..I 69.45 jir. Oost.Sp. 648 .75 Spanje 1% -/ | 273 i d°.4%. ..j 97.— ,;Russ. 5p...j502 50 j d°.Cr.bijßrost 280 Cred. Mob. . ;700 i|Sp. binn. 3 7„' 38% ÜN. MetaLi 7i — Beurs van Antwerpen, 17 Augustus. MetaUieken 5 0/o 793/8 ; dito Nationale 8031 ; Spanje Binnen! 3 % 39%; dito 1% % 27%; Fr.-Oost. 627.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 17 Augustus. Men vindt van tijd tot tijd in de couranten berigten omtrent concessien, welke aau spoorweg-ondernemingen verleend zouden zijn en waarbij aanzienlijke ondersteuning van den staat zoude zijn toegezegd. Wat daarvan waarheid is, is nioeijelijk te zeggen , alvorens de voordragten der regering ten dien aanzien aan de wetgevende magt zij.i geschied. Sommige dier berigten zijn echter te buitensporig, om er zonder eene offieieele bevestiging geloof aan te kunnen schenken. Zoo namen wij dezer dagen uit het Handels- en Effectenblad de mededeeling over, dat aan de heeren Sloot en Beuchlin de door hen gevraagde concessie was verleend en hun daarbij als hulp der regering was toegezegd: I°. dat het gouvernement eene groote brug over den Yssel zoude leggen, waaronder ook schepen met staande msst zouden door kunnen • 2°. eene deelneming in de onderneming van ƒ 10,000,000, waarvan noch rente noch dividend zoude worden genoten, zoolang de onderneming geen 4% pCt. dividend uitdeelt; 3°. een waarborg van rente ten minste van 4% pCt.; 4°. de uitbetaling van rente door den staat van 4% pCt. over de gestorte sommen, zoolang de spoorweg niet geheel of gedeeltelijk in exploitatie is gebragt. Het verwondort ons niet dat bij den aandrang dien men van sommige zijden bijna dagelijks opmerkt, om het koste wat het wille spoorwegen te erlangen, de verwachtingen van ondernemers hoog zijn gespannen. Dat echter eene onderneming zulke exorbitante eischen zoude hebben gedaan, als hier worden medegedeeld , kunnen wij niet gelooven, veel minder dat de regering die zoude hebben toegestaan. De staats-effeeten geven slechts, ruim 4 pCt. rente en de staat zau 4% pCt. aan de aandeelhouders van eene spoorwegonderneming garanderen ! Daarbij zou hij niet alleen voor die ondernemir-g ecu zeer kostbaar werk om niet tot stand brengen, maar daarenboven nog voor f 10,000 000 deelnemen, waarvan de rente am de maatschappij geschonken zoude zijn, tot dat er een dividend van 4/2 pCt/zoude kunnen worden uitgedeeld; en dit alles is nog niet genoeg, maar buitendien zou de staat nog rente betalen en dus al weder een geschenk aan de maatschappij geven van 4% pCt. over het gestorte kapitaal, tot dat de spoorweg geheel of gedeeltelijk zal zija in exploitatie gebragt! Op zulke conditiën zal het zeker niet moeijelijk zijn deelneming te vinden; maar dat het aan ons gouvernement in de gedachten zoude kunnen komen, ze toe te staan, kunnen wij onmogelijk aannemen. Naar men verneemt, zou bij de regering het voornemen bestaan, om in de aanstaande zitting van de Staten-Generaal gewijzigde wetsontwerpen aan te bieden betrekkelijk de geneeskundige staatsregeling. Men weet, dat het vorig ministerie reeds ontwerpen nopens deze aangelegenheid heeft ter tafei gebragt, en dat deze in de afdeelingen werden onderzocht, waar ze tot veel bedenkingen hebben aanleiding gegeven. Men wil thans weten, dat bij de nieuwe voordragten in vele opzigten op gemelde bedenkingen , in het voorloopig verslag vervat, gelet is. De Diergaarde alhier werd heden met een bezoek vereerd van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden. Z. K. H. h<eeft zich geruimen tijd met den heer Martin onderhouden, alles met belangstelling bezigtigd en over een en ander zijne goedkeuring te kennen gegeven. De Diergaarde werd gedurende 9 dagen door 3367 personen, die geen leden zijn, bezocht en daarenboven heden nog door 1169, te zamen 4536 bezoekers. De Dordrechtsche Courant deelt mede, dat de mjodige maatregelen door het bestuur van het Dordrechtsch M.useum zullen genomen worden, om de kunstwerken, waarin hvt, door wijlen Ary Seheffer aan dat Museum gemaakte, le'/aat bestaat ter bezigtigingte stellen voor allen, die bijdrage A "ter oprigting van het gedenktceken, dat ter eere van den groo'^n kunsten^r zal worden gesticht. Ook zegt de D. C, dat , indien de bijdragen uit Dordt in verband met die uit andere steden van Nederltmd en het buitenland, de verwezenlijking v:xr_ het beoogde doel mogelijk maken en er een monument, den 1 overledene waardig on hetwelk Dordrecht tot eer vers,trekt, wordt opgerigt, daarbij ter blijvende herinnering, ern album zal worden vervaardigd waarin de namen van alle d'^nemers aan de oprigting zullen worden opgeteekend. Men verneemt uit Leyderij ,iat namens Z. K. H. den prins van Oranje dezer dagen ar_ den oudsten wethouder aldaar, bij ongesteldheid van den b,urgemeester diens betrekking waarnemende, een bankbillet v'tnf 1000 ten behoeve van de algemeene armen dier gemeentejs. ter hand gesteld. (Z. Ct.) Zondag morgen ter4 ongeveer 6 ure viel een klein meisje van omstreeks 6 jaren, nn boord van het schi]) John WaUon. fv_ Ipswich) in de Sc 4eepmakershaven, en worstelde al spoedig met den dood. Op _,et geschreeuw van anderen, kwam Wilhelm Camman, wtttp£ersknecht aan boord van de Ondine, schipper Arera, (m de r,eurt op ,je Buhr varende) uit zijn kooi, stortte zich zonder 'üedenken in het water en had het geluk het kind nog levend ÖOTen te hrengen. Wij mal' en gattrlle melding van deze edelmoedige daad, waartoe de we Jwillende hand van een ooggetuige ons in staat stelt. Door ,jle(; departement van finantien is het volgende overzigt me,f^ «deeld van de opbrengst der middelen over de maand "UU 1858, in vergelijking met die over dezelfde maand van het Tor' .ge jaar: Directe belast. ISSB ƒ 1,516,326.90%, 1857 f 1,528,284.57 ;Ine n Uitgaande regten en Scheepvaartregten 1858/373,658.33%, 1857 f 351,836.99%; Accijnzen 1858 ƒ 1,316,211.91; 1857 f 1 274,050.09% ; Waarb. en belasting der Gouden en Zilveren Werken 185 S ƒ 22,705,06% , 1857 ƒ 28,494,53% ; Indirecte belastingen 1858 ƒ 972,639.— %, 1857 ƒ 9.>ó,03ti.95% ; Posterijen 1858 ƒ 149 816.34^, 1857 ƒ 148,193.33% ; Totaal-generaal 1858 ƒ 4.351,357.55% , 1857 / 4,290,896.48%. Blijkens eene mededeeling van het Oostenrijksehe telegraafbestuur zijn de onderstaande telegraafkantoren in Sardinië geopend en voor Nederland, bereikbaar : Biella , Broni, Caluso, Casteggio , Livorno , Ponte curone, Saluzzola , San Germano , Santhia, Stradella, Tortona, Voghera, Chivasso, Sant' Antonino, Settimo, San' Martino ïïcino. De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat de rentebetaling op het grootboek der 3 pCt. nat. schuld zal geschieden in het locaal van het grootboek te Amsterdam , op het 5e bureau van rentebetaling en wel alleenlijk over het halfjaar, verschijnende 1 September 1858, van den len tot den 10*8 dier maand, en vervolgens over al de nog verschuldigde halfjaren, op aliewerkdagen (met uitzondering van den Zaturdag)' van 13 September 1858 tot en met 15 Januarij 1859. Z. M. heeft aan den heer J. van Overzee, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als majoor bij de dienstdoende schutterij alhier, onder dankbetuiging voor de door hem bewezen langdurige en goede diensten, en met vergunning om de unit'qrm der schutterij , met de onderscheidingsteekenen aan zijnen rang van majoor verbonden, voortdurend te blijven dragen; voorts bij de dienstdoende schutterij alhier benoemd: tot majoor J. E. Knight, thans kapitein; tot kapitein M. T. Milders, thans lste luitenant ; tot lsten luitenant J. P. Havelaar, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. H. A. Zippmann , thans schutter; aan dr. C. 3 Vaillant te Maassluiß , op zijn verz., eerv. ontslag verleend als lid der prov. comm. van geneesk. onderz. en toev., gev. te Dordrecht, en tot leden dier comm. benoemd : dr. A. Maas te Schiedam en A. C. Cramer, stads-apoth. te Botterdam ,en zulks ter vervanging van dr. A. M. Ledeboer en dr. J. E. de Vrij, op hun verz. eervol ontslagen. Z. M. heeft aan de navolgende officieren bij de dd. schutterijen , op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: te Zutphen, aan A. J. Numan , als 2de luit.; te Burmerende, aan W. ZadeiU , als 2de luit.; te Enschedé, aan W. Broes van Heekeren, als lste luit.; en bij dezelfde schutterijen benoemd: te Zutphen , tot 2den luit. O. C. Brunings; te Vlissingen, tot 2den luit. F. H. de Gelder; te Utrecht, tot officier van gez. 2de kl. J. B. Seilberger; tot lsten luit. W. te» Cate,- tot 2de luits. J. W. ter Kuile en K. ter Kuile. Z. M. heeft benoemd tot burgem. der gem. Menaldumadeel mr. W.A. Bergsma; tot lid der comm. van adm. over de strafgev. te Woerden, mr. C. G. Zuzac, kantonr. te Woerden; aan J. W. F. van Anholt, óp zijn verz. eerv. ontsl. verleend als notar. te Sittari; en tot notariss. in het arrond. Maastricht benoemd: ter standpl. Sittajd, J. W. J. Delahye, thans griff. bij het kantonger. te Sittard; en ter standpl. Houthem, mr. G. L. van Meerbaeka, adv. en cand.-not. te Maastricht. Voorts nog benoemd tot ontv. der ace. en van de bel. op do gouden en zilveren werken te Rotterdam , S. H. Muntz , thans ontv. der dir. bel. in de 2de afd. alhier. Z. M. heeft aan A. Plegsier en M. Calisch , kunstschilders te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van Karel 111, hun door de koningin van Spanje geschonken. *'S CJravenhage , 17 Augustus. H. M. de koningin heeft gisteren ontvangen den baron von Lissingen, ministerresident van Z. M. den koning vau Hannovrr bij het Ned. hof. — HH. XX. HH. prins en prinses Frederik, en prinses Maria der Nederlanden zijn heden morgen met den eersten spoortrein uit. deze residentie vertrokken, om hunne reis naar Duitschland te ondernemen. Zij zullen echter heden nog een bezoek alleggen bij H. M. de koningin-moeder en HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik, die zich thans te Soestdijk bevinden. — In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad alhier is o. a. ingekomen een rapport der raadscommissie, belast geweest met het onderzoek der aanbiedingen van den heerLaurenceau , nopens de overname der gazfabriek door de stad. Verder heeft de voorzitter medegedeeld dat zich Zaturdag 11. eene commissie uit het collegio van burgemeester en wethouders bij den minister van binnenlandsche zaken heelt vervoegd, ten einde bij den minister nader te ondersteunen en te ontwikkelen het adres van den raad, houdende ondersteuning van dc aangevraagde concessie door de Holl. ijzeren spoorwegmaatschappij , om haren spoorweg ten noordoosten van Rotterdam mot den Rijnspoorweg te verbinden, en dien voorts van Botterdam, over IJsselmonde en Dordrecht, naar den Moerdijk te vervolgen. De minister heeft aan de commissie te kennen gegeven, dat de verlangde doortrekking ook door hem als eene voor de residentie belangrijke zaak wordt beschouwd en dat hij duß daarom in de eerste plaats onderhandelingen met genoemde Holl. maatschappij heeft- geopend, doch verpligt is geweest die te doen afspringen. De commissie heeft, na deze mededeeling er bij den minister op aangedrongen om dan in de door den heer Bredins aangevraagde concessie, de doortrekking tet 's Hage op te nemen. De minister heeft daarop verklaard, 'dat het belang dezer residentie ook bij di& gelegenheid niet uit het oog zou worden verloren. Na beraadslaging is besloten, de zaak betreffende de comptabiliteit van het burgerlijk armbestuur, nader in handen te stellen eener commissie, wawrtöß benoemd zijn de heeren deßrauw, van der Burgh en de J'into. Vervolgens is in beraadslaging gebragt een ontwerp-verordening voor de academie van beeldende kunsten en technische wetenschappen (die in de plaats zou treden van de thans bestaande teekenakademie). Na eenige discussie is besloten tot het benoemen eener commissie tot onderzoek der vraag, of de teekenakademie alsdan niet zal worden eene stedelijke inrigting van onderwijs, «choone kunsten en techniek. Tot leden der commissie zijn ibeooemd, de heeren: vosi der Heim, de Pinto, de Brauw, Bervoets en Landry. Daarna is met algemeene stemmen aangenomen de verordening regelende de invordering der belasting op den turf teu behoeve dezer gemeente. * Amsterdam , 17 Augustus. Gisteren avond heeft aan de tribune der kon. Ned. zeil- en roeivereeniging, de plegtige uitreiking' der prijzen én premien plaats gehad, voor zooverre die jl. Zaterdag niet heeft - unnen plaats hebben. — Gistei«n avond wilden een knaapje van 8 jaren, bij gelegenheid van den Hartjesdag, een pistool afschieten. Bij het volvoeren van' dat voornemen, bragt hij zich echter eene wonde in den linker. Vlonder toe. — Gisteren- .Tniddsg ï* eea 15 JariS jongeling, die ou eene stoomboot werkz.V>m wis*, in liet water gestort. Hij is niet dan met veel moeite vjerej en in bedenkelij ken toestand naar zijne woning vervoerd. *<»orinehem. 16 Vngasfcus. Dc marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe f «-S* *f a- B<W / 5-80 aƒ 7. Gerst / 4.80 a ƒ 5.70. Haver f 4 r" * f '°' Boonen ƒlO a ƒ 10.25. Aardappelen f 1.80 afo.i, <* »lld- Bo,er / Ll° * f i-20 het Ned. IC. Kaas/ 17 af2o de ó iied-ii:- Eijeren ƒ3 de 100 stuk- Er was veel aanvoer van sran "^ eu Veel handei met TerlaaSde prijzen. Dc aanvoer en handel Vee WBS gr°ot' tot V°nge prijzen. *Beventer, 16 Augustus. G '^" «^omstreeks 10% uur, barste boven Tcrwofde eer, 1 *kr lo3; de bllksem slwR in de bouwmar^woning van Ten heei < ¥"£ '* ' in een oogenblik was de woning met den\ *heelen lnho'dtl! °_e' veer 80 vim rogge, eenige^me„"arw fl?Tj^ ponden hooi, eene prooi r,»- Ji. , ' dienstboden hadden met opoffering van «S^J^T1™? de vwel'yks den tijd de paardej en koeijen dSSJrWffi^l 'W *"^ tegen brandschade verzekerd J'«-"> "«> * Arnhem, 16 Augustus. Heden r, A ïie "v de eer3teveïling plaats van het aanzienlijke landeoert dl r , ' 'e*k' van wijlen den heer J. Tra-Kranen, en is hetzel™ W v\* ivZezet °P f 172,000. Te ln mass ?Appeldoorn, 16 Augustus. Zaturdssr 1 v ¦ ndezeomstreken een hevig onweder los, waardoor de bil' ': ' een ko" renmolen te Garderen insloeg, hier en daar eerriraT ™ ,BtinSen aanbragt en zoo het schijnt beneden weder uitging \TT ' brand i 'e LHgfli^aLLn. 'onaer /^l^^^vlsnd omstreeks 10 all ure woedde er weder 'T 1 V*w*r^Y§Gi gei"''< 3 van zwaar licht en stortbuijén, debli belon'er^entefc^? cc"C bof:re"Plaata "plagen,, terwijl dc v MWofi|~.!fJpn te »cd lagen, on Is daardoor huis en stallinn-eene
prooi der vlammen geworden; het geheele gezin en het VW «p vijf stuks varkens na, werd gered. "* 'sHertOgenhoseh, 16 Augustus. In do heden avond gehouden gerneenteraads-zitting is in behandeling gebragt de vraag of de raad geneigd zoude zijn de aanvraag der HH. IJ. Suer- j mondt c. s. tot aanleg en exploitatie der Zuider-spoorwegen te ondersteunen. Van do kamer van koophandel en fabrieken, wier gevoelen ten deze was ingewonnen, was een rapport, ingekomen, waarin dat plan ten krachtigste werd bestreden , terwijl het raadslid mr. de Zinnicq Bergmann in eene doorwrochte rede al het nadeel opsomde, hetwelk daarin voor onze provincie en vooral voor onze stad gelegen was en tevens het ongerijmde en vernederende deed uitkomen, hetwelk in de belofte van een' zijtak van Tilburg naar 's Bosch opgesloten lag. jNa langdurige beraadslaging werd door het raadslid de heer Luijckx het voorstel gedaan, dat da raad beproeven zoude om door aanbod eener bijdrage bijv. van eene tonne gouds , de primitieve rigting van den Zeeuwsch-Limb. spoorweg terug te erlangen , n. I. van Tilburg op 's Hértogenbosch en van daar op Eindhoven of Helmond en zoo verder, in plaats van uit Tilburg naar Eindhoven met den zoogenaamden zijtak; welk voorstel in eene op a. s. Donderdag te houden vergadering nader in overweging zal worden genomen. BURGERLIJKE STASB van 1? Augustus. OVERLEDEN: L. Voerman, echtg. van M. Visser, 82 j. — J. C. Buter, Z. Ij A. A. Molenschot, 2 m. BEVALLEN: G. P. H. Dupont, geb. Pohlman, D. — C. Burger, geb. Gogel, Z. — C. J. van der Heem, geb. Kunst, Z. — H. J. Odems, geb. Siermans, Z. — A. M. Verschoor, geb. van der Kaaij, Z. — G. Meijer, geb. Bruggeman, D. — A. Jankewitz, geb. van der Salm, D. — A. Boggeveen, geb. Kiekens, Z. — M. van der Tak Krabbe, geb. Parqui, Z. — A. van de Werken, geb. Blokland, D. — E. Cohon, geb. Snoek, Z. — J. Ouboter, geb. Dyxhoorn, D. — W. J. de Vletter, geb. Kleyweg, Z. — B. M. C. van Bugge, geb. Dur.pes, D. — R. M. Biesmeijer, geb. van den Heuyell, D. — M. van der Wiel, geb. de Jong, D.
---

