Algemeen Gurrzist.
Rotterdam , 16 Augustus. Daar gisteren de verjaardag van keizer Napoleon te Parijs gevierd is, zijn daar geene dagbladen in het licht verschenen. Uit Parijs is dus weinig of geen nieuws te vermelden. De keizer en de keizerin hebben gisterenmorgen Lorient verlaten, om zich naar Vannes te begeven. HH. MM. hebben bij die gelegenheid te Auroy een plegtige mis bijgewoond, bij welke gelegenheid de keizer door den bisschop werd ontvangen , die bij dezo gelegenheid eene aanspraak tot Z. M. heeft gehouden welke door dezen werd beantwoord (vergelijk de depêche hieronder). Voorts blijkt uit den Moniteur dat de Keizer aan twaalfhonderd een en veertig veroordeelden kwijtschelding of vermindering van straf heeft geschonken. De Parijeche conferentie zou heden nog eene zitting houden en morgen, Dingsdag, overgaan tot de\onderteekening van de overeenkomst tot regeling van de organisatie der Donau Vorstendommen. Het ontgaat in België de aandacht niet, dat het Fransche halfofliciele dagblad la Patrie zeer tevreden is met de verwerping der voordragt, betreffende Antwerpen. Volgens dat blad, is het besluit der kamer overeenkomstig de steeds door den koning L. opold gevolgde staatkundige rigting en is het to beschouwen als een blijk van het vertrouwen van België op de geslotene tractaten. België bespaart thans 40 millioen, en door zich niet op eene militaire wijze te versterken heeft, naar luid van la Patrie, dot land zich zedelijk versterkt. De Parijsche correspondent van de Times zegt, dat de vorige Britsche gezant te Weenen, sir Hsmilton Seymour, bij het verlaten van zijn post, aan zijne regering een soort van memorandum heeft doen toekomen, waarin hij den raad geeft om al het mogelijke te doen, om eene opregteeensgezindheid en eene goede verstandhouding tusschen de leden van den Duitschen Bond, en vooral tusschen Pruissen en Oostenrijk te onderhouden, teneinde Groot- Brittnnnie, voor het geval dat de vriendschapsbanden tusschen EngelandenFrankrijk mogten verslappen en eeae alliantie vanlaatstgemel de mogendheid met Busland tot stond mogt Komen ,—een legenwigt zoude kunnen daarstellen, door eene alliantie met de Duitsche natie. Men zegt verder, dat lord Augustus Loftus voor dat hijßerliin verliet, een dergehjken raad aan het Britsche departement van buitenlandsche zaken heeft doen toekomen. Mazzini heeft een zeer lange brief aan keizer Napoleon, in de Fransche taal geschreven, door den druk openbaar gemaakt. De vermetelheid van don Italiaanschen volksleider gaat zoo ver, dat hij in dit geschrift verklaart, dat Lodewijk Napoleon nog maanden, maar geene jaren heeft te leven. Het doel van het geschrift is, om de hartstogten van het Britsche volk tegen het Fransche keizerrijk op te winden. De in Turin uitgegeven Indepeidente had zich gehaast zijnen lezers mede te deelen , dat de kommanderende generaal, graaf Giulaij, bij de oefeningen in het kamp to Sonoto door eer geweerschot gewond was. De Vissilo delta Liberia, gaf den graaf niet als gewond maar als gedood op. De Wiener Zeitung zegt thans echter de hoop .der Piemcn'esche bladen in dit opzigt te kunnen te leur stellen. Het blad heeft namelijk telegrafische dépêches ontvangen, die een volkomen en ongestoord gebloven welstand vin genoemden bevelhebber berigten, In de eerstvolgende zitting der Beijersche kamer, zullen onderscheidene belangrijke wetsontwerpen ingediend worden , waartoe in de eerste plaats behooren eene nieuwe kieswet en een ontwerp betreffende de vrijheid der drukpers. Ook wordt door de regering een nieuw burgerlijk wetboek ontworpen; men twijfelt echter, of dit ontwerp spoedig genoeg voltooid zal zijn, om in dat zittingjoor in behandeling te kunnen komen. Er is ook sprake van, om den vroeger verworpen Code Pénal, met eenige verandering, weder bij de kamers in te dienen. Het uitstapje dat de sultan naar de Zee van Marmara gedaan heeft, heeft al zeer kort geduurd. De sultan is namelijk den 4 dezer uit Kunstantinopel vertrokken en ree la den volgenden dag derwaarts teruggekeerd. Zijn broeder, twee zijner zonen , alsmede de ministers van marine en oorlog en de grootmeester der artillerie Mehemet Euchdi-pacha hadden hadden hem vergezeld. Het doel zijner reis was om het examen der kweekschool voor de marine op h<t Prinsen-eiland bij te wonen, en met om zich naar Smvrna to begeven, zoo als men verkeerdelijk gezegd heeft. Overigens blijven de tijdingen betreflende do gevaren, waaraan de Christenen in het Oosten blootstaan, ongunstig luiden. ¦«¦-•• De Engelsche dogbladen hebben den dood der koningin van Jhansee gemeld en deelen omtrentdeze vrouw verschillende bijzonderheden mede. De Parijsche Patrie spreekt de tijding van haren dood bepaaldelijk tegen , met de bijvoeging, dat zij ziel. aan het hoofd bevindt van 15 a, 18000 man, welke zij te Hindoue vereenigd heeft, eene plaats ongeveer 120 kilometers van Agra verwijderd. Verschillende redenen pleiten echter voor de echtheid van het berigt in de Engelsche dagbladen. In het algemeen luiden dc laatst tijdingen uit Bombay niet ongunstig voor de Engelschen. De New-Yorksche dagbladen van 29 Junij jl. behelzen eene proclamatie van den commissaris der Unie in Utah , waarin de minnelijke vereffening der oncenigheden, de volledige kwijtscheldin" von alle door opstand en hoogverraad verdiende straffen en het" herstel van het gezag der eedgenootschappelijke wetten en overheden verkondigd worden. Dit stuk 13 gedagteekend in de Zoutmeerstad den 14den Junij jl., en kan beschouwd worden als het einde van het geschil, hetwelk de Unie eenen thd lang met burgeroorlog bedreigde. Hoe ver de Unie nu de eigenaardige instellingen der Mormonen, met name de veerwijven,, znl gedooeen, zal moeten blijken. Een partikuliere brief, 11. Zaturdag te Liverpool ontvangen, verzekert, dot het Canadasche gouvernement bet bestuur der openbare aangelegenheden weder op zich genomen heelt, daar het hoofd der oppositie, de heer Brown, er met in geslaagd is een ministerie zamen te stellen. \
---

BUITENLAND. Engelsche post.
Londeu 14 Augustus. De luit.-generaal der genie sir Chorles Felix Smith is in 72-jarigen ouderdom overleden. _ Dezer dagen ontsnapte uit ren krankzinnigen-gerticht alhier een jongman/die wel werd teruggevonden, maar toch nu voor de tweede maal ontvlugt is, zonder dat men hem op het spoor kan komen. Het eenige wat men vermoedt is, dat hij zich by een zi^i vrienden in de voorstad verborgen houdt. Vogens eene schriftelijke mededeeling von den heer Chares Kf^e in dc Daïlu News, opgemaakt uit de verklaringen van twee bewaarders in genoemd gesticht, was erbij den vlugteling nooit het geringste kenteeken van de eene of andere zielsziekte waargenomen en bestond er alle reden omaante nemen, dat de ongelukkige, aoor een zijner ooms, onder medewerking van voogden, uit financieel belang, in het gesticht was opgesloten. Deze voogden doen thans alle pogingen, om hem weder op het spoor te komen, terwijl de lieer Beade de noodigo stappen heeft gedaan, om een openbaar geregtclijk onderzoek naar de verstandelijke vermogens van den jongman te doen instellen. — De Times bevat omtrent den tegenwoordigen toestand in Indië het volgende: De koningin van Jhansi, die in het gevecht hij Gwalior gesneuveld is, was nog naauwelijks 20 jaren oud. Even als dc meeste Aeiatische vrouwen, had zij haar geheele leven in het serail doorgebragt en zich daar geheel en al aan de luimen harer hurtstogten overgegeven. Toen de gewapendeu hare vertrekken binnendrongen, vonden zij daar de muren op dezelfde wijze gedrapeerd als in het kasteel van Tiberius te Capri. Door welke ondeugden deze vorstin zich overigens liet beheerschen, zoo heeft zij toch eenen ir: oed en eene energie aan den dag geleed, die verre boven hare sexe verheven waren; terwijl alles rondom haar op de vlugt ging, bleef zij stand houden, om de insurgenten tegen te houden. De raneo en hare zuster, beiden in mannelijke kleeding, zijn in do eerste rijen der strijders eervol gevallen. Het koningrijk Oude is nu, gelijk wij reeds weten, de laatste hoop der insurgenten. Overal daar buiten is hunne magt vernietigd en verdeeld. Tanteea-Copee is de eenige, die zijne troepen heeft behouden, maar deze hebben al hunne kanonnen verloe- n. Ferego Schach, de vorst van Delhi, bevindt zich in Oude. De insurgenten koesteren omtrent hem de grootste verwachting, te meer daar hij, als de laatste afstammeling uit het huis der Timurs, bij de Mahomedanen eene algemeene sympathie vindt. In het koningrijk Oude is de positie der Engelschen alles behalve gunstig; wel zijn er geregelde troepen inde omstreken van Bareith, Fyzabad, Khyrabad en langs de zuidelijke grenzen, maar dc Engelschen hebben er niets anders in hunne magt dan de hoofdstad en Nawabgunge, waar sir H. Grant den 13den Junij eene overwinning heeft behaald. Ofschoon nog slechts de provincie Oude te heroveren is, zou men zich evenwel vergissen met te denken, dat de Noordwestelijke provinciën in rust zijn; want behalve te Bohilcund en Delhi, is het in die gewesten nergens volkomen rustig; de orde wordt er alleen door het zwaard gehandhaafd en de belastingen worden er alleen door tusschenkomst der militaire magt opgebragt. De opperbevelhebber heeft officieel bevestigd, dat het plan van z'ln veldtogt van den gouverneur-generaal afhing. Sedert de grondlegging van den Indisehen staat heeft laatstgenoemde hooge titularis zich altijd met de taak van dat ontwerp belast, en » dit kon ook niet anders," schrijft de correspondent van de Times, " daar de gouverneur-generaal een absoluut souverein is en zijn moet: aan den opperbevelhebber het regt van beslissing in alle militaire aangelegenheden toe te kennen, zou gelijk staan met de benoeming van een tweeden, in magt met den gouverneur-genornal golijkstaanden gezagvoerder. Het gouvernement heeft onlangs eene belangrijke kwestie beslist. Wanneer namelijk geconfisceerde goederen met hypotheken bezwaard zijn, dan worden deze laatste geannuleerd. Te Calcutta liep het gerucht van de aftreding van lord Canning. — Volgens eene bekendmaking van den gezondheidsraad, wordt New-Orlcans verklaard, sedert 29 Junij door de gele koorts aangetast te zijn.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 15 Augustu?. Prins en prinses Frederik der Nederlanden zullen Dingsdag a. s. te Potsdam aankomen en tot aan het vertrek van koningin Victoria aldaar blijven. De graaf van Vlaanderen is onder de naam van graaf van Paslel, hier aangekomen. — Uit Glogou wordt gemeld, dnt de Neder-Silesische suikerraffinaderij te dier plaatse, den 12den jl. geheel eene prooi der vlammen is geworden. De schade wordt op ruim een half millioen thaler geschat. ' «.»i*iblj*.KMß»-9-<^-9 -iiTiririnïTïiTïiir— 11 .
---

fransche Post.
Parijs, 15 Augustus. De Moniteur deelt twee brieven mede uit Tiensing van 3 en 7 Junij, waarvan de inhoud op het volgende nederkomt: In den avond van den 2den Junij kwamen de beide Chineesche gevolmagtigden te Tiensing aan en zonden den daarop volgenden dag berigt van hunne aankomst aan de gevolmagtigden van Engeland, Frankrijk, Busland en de Vereenigde Staten. Den «den volgde de eerste offieieele bijeenkomst van den Franschen gevolmagtigde met de mandarijnen uit Peking. De daartoe geregelde staatsie!ogt ging des namiddags ten 3 ure op weg, uit de Yamun, waar baron Gros en lord Elgin hunne residentie hielden. De trein werd geopend door de mariniers von het landingscorps der Dragon. Hierop volgde het muziekcorps van het fregat Nemesis, benevens een peloton marine infanterie. De draagkoets van baron Gros werd door 8 man, in groen zijden met rood afgezette montering, bediend, terwijl de draagzetels van den gezantschapssecretaris en de overige vertegenwoordigers slechts door vier dragers bediend werden. De bevelhebber der Audacieuse begeleidde te paard den optogt, die door een peloton marine-infanterie benevens do matrozen der Avalanche gesloten werd. De trein ging over eene schipbrug van het groote kanaal door de voorstad naar de vlakte, alwaar de Budhatempel zich verheft, in welken de mandarijnen de Franschen afwachtten. Meer dan 100,000 Chinezen stonden daar als toeschouwers bijeen. In den achtergrond der kale vlakten züg men do tenten en vanen van het Chineesche kamp. De baron Gros betrad , onder het spelen der Chineesche muzijkkorpsen, het tempelgebouw, op welks drempel hij door de mandarijnen werd ontvangen, waarna hij tusschen de beide gevolmagtigden eenen zetel innam. Hierop volgde de uitwisseling der volmagten. Nadat de beide grootwaardigheidsbekleeders de handteekening van keizer Napoleon eenige oogenblikken oplettend hadden bekeken, gaven zij den wensch te kennen, dat het tusschen China en Frankrijk tot vrede en eene goede verstandhouding mogt komen. Na eenige krachtige woorden van baron Gros, namen de gevolmagtigden afscheid en gingen de aanwezigen uiteen. — De Courrier du' Gard deelt mede dat den 26 dezer eene Evangelische Synode der vrije kerken van Frankrijk zal gehouden worden. Men verwacht daarop afgevaardigden uit Amerika, Engeland, Zwitserland. Piemont, Duitschland, kortom uit geheel Europa.
---

Belgische post.
*§ Brussel, 15 Augustus. De kwestie van de versterking van Antwerpen levert thans nog alleen stof tot discussie aan de dagbladen. De cleriralen trachten te betoogen, dat het ministerie eene groote nederlaag heeft geleden; de liberale bladen zoeken doarci tegen hot gewigt van die nederlaag to verkleinen. Hoe het zij, deze thans overtollig gewordene polemiek kan hoegenaamd geen vrucht meer opleveren. Ondertusachen is het voor Antwerpen te betreuren, dat tengevolge van de verwerping der regeringsvoordrogt, geen besluit is kunnen genomen worden ten aanzien van de uitlegging dier stad. Die haven toch is zoozeer opgevuld met schepen, dat de bassins to klein worden en de stad binnen hare tegenwoordige omvalling zich als het ware beklemd gevoelt. Men gelooft hier algemeen dat de regering, bij de aanstaande bijeenkomst der kamers, oen nieuw ontwerp zal indienen tot uitvoering van een aantal werken van openbaar nut, die reeds in de vorige voordragt opgenomen waren. Alleen van het ontwerp tot versterking van Antwerpen zal in het nieuwe voorstel geen sproke meer zijn. De liberale partij is eenigermate verdeeld. Men weet dat er twee verschillende vereenigingen zijn: de Association et Union constitutionnelle en dc Société de la Louve; laatstgemelde is uit minder gematigde elementen zamengesteld; maar de soort van staatkundige apathie, die eerstgenoemde vereeniging, waarvan de heer Verhaegen president is, aan den dag heeft gelegd, was voor haar zelve r.adeelig, want in haren boezem is thans ook eene scheuring gekomen, welke, naar het gevoelen van de meeste staatkundigen, noodzakelijk moet leiden tot eene ontbinding. Dit zou waarlijk voor de zaak van het liberalisme zeer te betreuren zijn , vooral met het oog op den hardnekkigen tegenstand, dien de clevicale partij , zoo uitmuntend georganiseerd , aan het liberalisme biedt. Men houdt zich hier thans bezig met de weldra te volgen benoeming van een inspecteur-generaal voor de schoone kunsten, ter vervanging van wijlen den graaf de Boauffort. Men zegt dat do prins de Ligne en de graaf dc Liederkerke, de laatste lid van de kamer van afgevaardigden, do meeste kans hebben. Eene zoodanige keuze zou in de artistieke kringen niet gaarne gezien worden. De artisten zagen liever een uit hun midden aan het hoofd der afdeeling schoone kunsten geplaatst.
---

Per Telegraaf.
Londen , 16 Augustus. Volgens nadere Indische berigten verkeert het presidentschap Bombay in rust. De zegen is algemeen. Te Calcutta zijn zeer veel firma's gefailleerd, met een zeer aanzienlijk passief. Uit Bombay en Madras wordt echter gjen dergelijke handelsramp berigt. In invoerartikelen gaat veel om, doch in uitvoerartikelen is minder levendigheid. Geld ruim. Vrachten beter. Wissel 1 sh. 11 p. (% h i fr.). (Tweede Dépêche.) In het City-artikel van het heden verschenen nommer van den Times wordt medegedeeld dat de firma's Deffell & Co. en Langlois & Co. te Calcutta hare betalingen hebbon gestaakt. De berigten uit China maken gewag van eene ligte financiële krisis te Shangae, alwaar de handel echter weder levendig is geworden. De eerste nieuwe Thee is verscheept; de kwaliteit van den nieuwen oogst is, naar men zegt, beneden die der laatste jaren. (4. c). Londen , 16 Augustus. De Times bevat de volgende telegraphiscbe dépêsche: Zueknow, 6 Julij. De vijand is sedert de ondervonden nederbij Nowabgunje moedeloos geworden. De Beguin en haar zoon de Koning van Oude, verzamelen de rebbellen te Bundi. In Mhow wordt eene divisie byeengetrokken, Te'Bombaij was de invoerhandel levendiger en de prijzen stijgende. Wissel op Londen 2/3 '&. Eene depêche aan het ministerie van koloniën ontvangen, gedagteekend Bombaij 19 Julij, meldt, dat de generaal Napier den generaal Hu"h Bose zou vervangen. De raja van Shagur heeft zich onderworpen. De opstandelingen vau Gwalior bezetteden op 11 Juhj de stad Bund, doch namen bij het naderen van een detachement troepen van generaal Bobert ijlings de vlugt. Liverpool, 16 Augustus. Het stoomschip Amerika is van New-York aangekomen en brengt berigten aan van 4 dezer, benevens 725,641 doll. specie. De Mexicaansche gezant was voornemens om medio Augustus van Washington naar Mexico terug te keeren. De gele koorts woedde to New-Orleans. Wissel op Londen 109% a 109%. Katoen hooger; middling 12%. Tarwo lii 2 c. lager. Meel salo c. hooger. Tabak vaster. Illinois Ceutralbonds 88%' Het stoomschip Persia was uit Europa aangekomen. Het sloomschip Plat heeft 846,848 dollars uit de Wett-Indie aangebragt. Parijs, 16 Augustus. De keizer en de keizerin zijn gisteren to Vannes aangekomen. Te Auray, waar hunne ontvangst zich door veel geestdrift kenmerkte, zijn zij door den bisschop verwelkomd. De keizer heeft ender anderen in zijn antwoord op de aanspraak des bisschops gezegd, dat er tijdon zijn, waarin dej vorsten het voorbeeld moeten geven en ook tijden, waarin zij het voorbeeld, door anderen gegeven, moeten volgen; dat hij God zou bidden, om zijne pogingen tot bevordering van het geluk des volks , te bekroonen. De keizer heeft aan 1241 civiele veroordeelden gratie en vermindering van straf toegekend. New-York, 3 Augustus. Wissel op Londen 1093^. Geld overvloedig. Fondsen , Granen, Baeel, Suiker en Koffij ferm. Vrachten flaauw. Katoen, middling, wordt te New-Orleans op 11% e. genoteerd. Londen, 16 Augustus. Bijst gedrukt; overige artikelen' stil. Lijn- en Baapolie onveranderd. IJzer 55/6. Talk in loco 49/-. Tarwe en Gerst gedrukt. Haver % sh. lager. Friesche Boter 110/-; Groninger 86/-. Ter Veemarkt waren heden aangevoerd: 5434 Bunderen, 25,900 Schapen , 297 Kalveren; stemming iets beter. Beurs van Londen, 16 Augustus. Consols 96% u %; Spanje 1% pCt. 27% a 281/„; Hlinois Shares 78 a 30;" dito Oblig. Constr. Bonds 82% a 83%. Slotkoersen .- Mexic. 20% a 21% ; a 41; dito Uitg. 15 a %. Venez.^4o Beurs van Weenen, 16 Augustus. NieuweMetal.: 82% jjßank-actien.. j — e (Lond. 10.12 dito Leen.! •¦- HLomb. 4 7„. I — |V,!ssel (Parijs. — Nation. dito ! 83% glipten 1854..! — 8 Zilver 454 Beurs van Frankfort, 16 Augustus. Oostenr. Metall. 5 % 78% ; dito Nationale 79% ; Crediet- Act- 2253^; Spanje 3 _ 38%; dito 1% °/0 27%. Wissel: Amst. kort 99%. Beurs van Parijs, 16 Augustus. Beate 3.7„ -I fi9 15!i>r- Ooat.Sp.j —.—..Spanje 1% %| 27% a°. 4%- .. —•— j;Buss. Sp I —.—J d°.Cr.bijProst: — Cred. Kol '697 Pp.binn.37J 39% fjN. Metal.6 ~/J —
---

BINNENLAND.
Rotterdam , 16 Augustus. Men zal zich herinneren, dat de vorige minister van justitie het, in het belang van ons gevangeniswezen noodig heeft geacht, dat eenige der beste gevangenissen in het buitenland wierden onderzocht, omdat de inrigting der cellulaire gevangenissen in ons vaderland, in de laatste jaren gebouwd, in cnkole opzigten bleek niet aan dc verwachting te voldoen, en het dus van belang was, om, werd eenmaal ten voordeele van dat stelsel beslist, voor eene goode inrigting der alsdan in ons vaderland vrij talrijk op te rigten nieuwe gebouwen te zorgen. Dit onderzoek werd opgedragen aan de heeren mr. P. W. Alstorphius Grevelink, inspecteur van 's rijks gevangenissen, hoofdinspecteur van 's rijks politie; J. A. H. Netscher, hoofdcommies bij het departement van justitie, en A. C. Pieraon, ingenieur voor den gevangenisbouw. Deze heeren hebben zich in den tijd yan zes weken van hun last g.ikweten en thans aan den tegenwoordigen minister van justitie ecu rapport ingediend, dat de uitkomsten behelst hunner gedane opnemingen. Zij hebben de navolgende gevangenissen bezocht: in België.- te Antwerpen, bet oude gemeenschappelijke- en het nieuwe cellulaire huis van verzekering, met een cellulair gedeelte voor vrouwen; Vilvoorde en Gend de strafgevangenissen voor mannelijk crimineel en correctioneel veroordeelden; Kortrijk, het cellulair huis van arrest; Leuven, de ia aanbouw zijnde cellulaire gevangenis. Luik, het cellulair huis van verzekcnng en de gevalleer ia voor jeugdige vrouwelijke veroordeelden; Verviers, het cellulair huis von arrest. Namen, het oude huis van verzekering en de strafgevangenis voor vroutven. Charleroi en Dinant, de cellulaire huizen van arrest; St. Hubert, de gevaDgenis voor jeugdigen van het mannelijk geslacht, gedetineerd op grond van art. 66 van den code pénal. In Frankrijk: te Bijssel, het huis van arrest; Straatsburg, het huis van correctie, de protestantsche inrigting der dames diaconesses, en de Fundatie der dames de Glaulitz; Neuhofl', de kolonie der dames de Glaubitz en do protestantsche inrigting aldaar; Oswald, de landbouw-kolonie voor jeugdige gevangenen van het mannelijk geslacht. In Baden, te Bruchsal, de cellulaire gevangenis voor mannen. InPruissen te Moabit, bij Berlijn, de cellulaire gevangenis en de daarbij' behoorende inrigting voor landbouw; Keulen, de strafgevangenis voor mannen, tevens huis van verzekering; en in Beijeren, te Munchen, de strafgevangenis voor mannen. In het eerste gedeelte van het rapport wordt medegedeeld het verslag der opneming van de genoemde gevangenissen , waaraan 156 bladz. gewijd worden. Het tweede gedeelte , behelst beschouwingen op het voorgaande verslag gegrond, waarbij in eene vergelijking wordt getreden van ons gevangeniswezen met het buitenlandsche, met betrekking a. tot de gebouwen; bdc kleeding, ligging en bewaesching; c het onderwijs; d de godsdienst; e den arbeid; ƒ de geneeskundige dienst; g de beambten; en h de orde, tucht en behandeling deigevangenen. — Het derde gedeelte behelst voorstellen, die op de volgende nederkoraen: I°. de gemeenschappelijke opsluiting te doen vervangen door de afzonderlijke opsluiting, behoudens vier uitzonderingen, te weten: voor gevangenen ouder dan 60jaren; — voor gevangenen van beider kunne die blijken voor de afzondering ongeschikt te zijn; — voor jeugdige gevangenen beneden de 16 jaren; — voor hen, wier straf den tijd van drie jaren (voor den langsten duur der afzonderlijke opsluiting gesteld) overschrijdt; 2". voor de gevangenissen in de hoofdplaatsen rier provinciën, arrondissementen en kantons als beginsel aan te nomen, dat deze gebouwen moeten zijn cellulair, met eenigo zalen en nachtelijke afzondering voor gemeenschappelijk opgealot'n gevangenen. Een gebouw van een dezer categorien hoogstens 250 cellen te doen bevatten. 3°. aan de gevangenen, in plaats van klompen schoenen te doen verstrekken en het drag»n- van klompen te beperken tot die gevallen , bijv. arbeid in de open lucht, enz., waarin zij de voorkeur verdienen. De tegenwoordige voeding der gevangenen ten behoeve der jeugdige veroordeelden van beider kunne te doen herzien of verbeteren. 4°. in alle arrondissemenls-gevangenissen een vasten onderwijzer aan te stellen, belust met het geven van onderwijs in het lezen, schrijven en rekenen. In- alle provinciale huizen dit onderwijs uit te strekken tot de eerste gronden van natuur- en werktuigkunde toegepast op ambachten; tot aardrijkskunde, gymnastiek en zang, met een tweeden of adsistent-onderwijzer. mede met het houd-n van boeken belnst. Dit onderwijs op gelijken voet in te voeren in de gevangenissen voor jeugdige veroordeelden; voor jongens, het ook in verband te brengen met den militairen stand en de zeevaart; en het iv de centrale huizen te wijzigen naar den tijd der opsluiting. s°. Eene allezins geschikt en voor de dienst toereikend perso-eel van beambten aan te stellen. Geen gepensioneerde officieren, maar kundige en verdienstelijke beambten van gevangenissen tot kommandanten en adjunct-kommandanten van strafgevangenissen te benoemen ; en 6°. nopens de hiervorens behandelde punten, in den zin der gedane voorstellen, de noodige reglementaire bepalingen vast te stellen. Bij het verslag zijn gevoegd verschillende bijlagen en kaarten, allen betrekking hebbende op den bouw, de inrigting enz. der bezochte buitenlandsche gevangenissen. Uit Wiesbadcn meldt men van den 13den, dat Z. M. bij zich ten disch heeft genoodigd den luit.-veldmaarschalk von Schmerling, voorzitter der militaire bondscommissie, baron von Beitzenstein, luitenant-generaal in Pruissische dienst en vice-gouverneur der bondsvesting Mainz, en den heer von Scherff,'s konings vertegenwoordiger te Frankfort. (A. Ct.) Uit Wiesbaden wordt gemeld, dat de koning der Nederlanden den 12den dezer, het nabij die stad gelegen fraaije landgoed van den graaf von Mom, voor eene som van f 150,000 heeft gekocht. (iT.) Z. M. heeft goedgekeurd de algemeene rekening, aantoonende do hoegrootheid der Oost-Indische remises in goederen en geld, en het gebruik van die remises gemaakt, gedurende het jaar 1856 , benevens de derde en laatste suppletoire rekening van 1853, de tweede suppletoire rekening van 1854, en de eerste suppletoire rekening van 1855, en de betrokken staatscommissie ontbonden , onder dankbetuiging voor den door haar verrigten arbeid. Volgens eene mededeeling van het Bussische consulaat-generaal te Konstantinopel aan Zr. Ms. geznnt.-ih.-p aldaar, is de haven van St. Nikolaas , op de oostkust der Zwarte Zee, met den lSden Julij o. s., voor den handel opengesteld, en worden de vreemde schepen daar weder als vroeger toegelaten , onder voorwaarde dat hunne papieren door de consulaire agenten van Busland geviseerd zijn. Volgens berigt van Zr. Ms. consul teGalacz, dd. 3 Augustus, zün in den Donau twee telegrafische kabels gelegd geworden, dè een eenen kilometer beneden ïultscha, de tweede 500 ellen boven de haven van Ismaïl. Het is aan de schepen streng verboden het anker te werpen op de plaats waar die kabels liggen, en welke is aangewezen door wit geschilderde borden, voorzien van een zwart anker, en rustende op palen in de rivier. Deze palen zijn zoo hoog dat ze op eenen genoegzamen afstand kunnen gezien worden, om het ankeren te verhoeden. Do schepen, welke door overtreding van dit verbod schade aan de kabels mogten veroorzaken, zullen gehouden zijn de kosten van herstel te vergoeden. Als een voorbeeld van weldadigheid verdient vermeld te worden, dat door wijlen mevrouw de douairière Ver Heull van de Kemnade, met inbegrip van het onlang» getestateerde, in het geheel aan de gemeente Doetinchem door haar gegeven is de belangrijke som van ƒ 102.000, voor armen-Jondsen, kerk onderwijs, werkinrigtii'gen , enz., enz. Het programma voor de orgelbespeling, in de Zuiderkerk, op Woensdag 18 Augustus, ten half twee ure, door S. de Lange Jr., is van den volgenden inhoud: 1. Variatien «p het Nederlandsche Volkslied, van S. de Lange; 2. Sonate No. 2 (E moll), van A. G. Bitter; 3. Koraal, voorspel Wachet auf ruft uns die Stimme (Evg. Gez. 62) , van J. S. Bach; 4. Groote Praeludium en Fuga (E Moll), van J. S. Baeh; 5. Andante Cantabile (G Dur), van P. Mendelssohn Bartholdy; 6. Fantaisie op den naam B. A. C. H., van Frans Liszt. NB. De bezoekers worden beleefdelijk verzocht, gedurende de uitvoering der stukken, niet door de kerk te wandelen. Van don ijverigen en bekwamen postdirecteur S. Gille Heringa te Schiedam, ziet het licht het Nederlandsch Jaarboekje der posterijen, voor 1858; negende jaargang. Even als in de vorige jaargangon vindt men hier alles bijeen, wat tot het postwezen iv ons land betrekking heelt, waarbij gevoegd is het nieuw gearresteerde telegraaf reglement, hetgeen groot nut kan hebben "aangezien den postambtenaren op offieieele wijze geen kennis van dat reglement is gegeven. Het portret van den gewezen minister Vrolik versiert deze uitgave, die zich behalve door haren inhoud ook nog door eene nette uitvoerins onderscheidt. Moge een ruim debiet de zorg en moeite aan dit jaarboekje besteed, in ruime mate beloonon. Uetrenende het in brand geraken van eene vuurmakara-werkplaats te Groningen, reeds kortelijk in de JV. R. C. gemeldr berigt de Groninger Courant nog het volgende: De ontploffing had plaats in de werkplaats van den vuurwerkmaker A. van Schagen, in de Oude Ebbingestraat. Door eenezelfontbranding van gekleurd vuur, waren in een oogenblik alle daar aanwezige vuurwerken losgebrand, en stortte het dak der werkplaats, die achter de behuizing stond, in, zoodat aan het behoud hiervan niet te denken viel. Gelukkig heeft men bij deze ramp 'k^en verlies van menschenlevens te betreuren. De genoemde bewoner had zich korte oogenbiikken te voren uit zijne werkplaats verwijderd, wegens de groote hitte, welke daarheerschte; anlers zoude hij hoogstwaarschijnlijk het slagtoffer van deze ontbranding zijn geworden. De brandspuiten waren spoedig op de plaats des onheus aanwezig, zoodat men den brand door de ontploffing veroorzaakt, reeds ten acht uur meester was. Onder de verbrande voorwerpen behooren ook eenige vaten sterke drank. De schade wordt op ongeveer ƒ 1200 begroot. Men meldt nit Hardenberg, dd. 15 Augustus: Heden is de aankoop der gronden van de eigenaren tusschen Gramsbergen en Coevorden getroffen, tegen eene betaling van f 1000 per bunder voor het afwateringa-kanaal van Coevorden naar de rivier de Vecht, zoodat nu de concessionnarissen het benoodigde terrein daarvan in bezit gekregen hebben. Het is te hopen, dat dit plan spoedig moge ten uitvoer gebragt worden. Te Smilde i» den 14 Aug. bij het woeden van het onweder, «éne moeder met een kind door een bliksemstraal doodelijk getroffen. Men schrijft uit Genemuiden dd. 14 Augustus: De brik Johannes Christiaan, reederij de heeren Fraisinet en van Baak te Amsterdam, groot 270 lasten, welke op 25 Julij 11. door den west-zuid-westen storm voor hare ankers wegsloeg op eene zandbank, wordt thans uitgebaggerd, welk werk door Willem Moelard en Harm Altena, arbeiders alhier, is aangenomen voor 47 % cents de kubieke el. Men schat den te baggeren grond op 3500 el. Volgens deskundigen heeft het schoone schip niets geled?n en zal hetzelve spoedig weder in vlot water zijn, daar op ruim eene scheepslengte von het schip 4 ellen water staat. (K. C.) Men schrijft "uit Asten (bij Helmond)-, dd. 13 Augustus aan het Handelsblad: Dingsdag 11. zijn door het gemeentebestuur alhier publiek voor den tijd van 18 jaren verpacht, eenige veengronden, ter ontginning voor de boekweiïteëlt, ten bedrage van circa 165 bunders, alle gelegen in de peel dezer gemeente. Men heeft beregend, dat elke bunder gemiddeld den enormen prijs van ƒ 16 è, f 18 heeft' opgebragt. Daar de veenboekweit in gezigde peel thans zoo uitmuntend schoon staat, en meer dan dubbele opbrengst belooft, zoo «al dit veel daartoe hebben bijgedragen, en een aantal pachters hebben uitgelokt; over het algemeen zegt men , zulk een boekweitjaar als 1858 nooit te hebben gehad. Volgens loopend© geruchten zoude men iemand te dezer plaatse, welke 200 bunders veengronden in cultuur heeft doen brengen, en dit jaar die bezaaid heeft, de kapitale som van ƒ 15000 wanneer hij die wilde overgeven, sis zuivere winßt, Over de tien jaren, waarvoor deze gepacht ïijn, hebben aangeboden. Hieraan ziet men welke kapitalen er vroeger in de peel verborgen hebben gelegen en thans zijn gevonden, alsook dat deze teelt zich Van jaar tot jaar «al uitbreiden, om reden er nog een genoegzaam aantal veen • gronden tér ontginning voorhanden zijn. —De thans heerschende droogte en zoogezegde broeihitte, want de thermometer toekende sedert 11. Woensdag telken dage des voormiddags ten 11 ure in de 'schaduw 96 a 97 graden Fahrenheit, is bijna ondragelijk; dientengevolge doet zich hier in de omatreken de schnarschte aan water merkelijk gevoelen, en ook de tuin- en veldvruchten lijden uitermate veel van deze droogte. Sints lang reeds werd er luide geklaagd over het voortdurend ryzen van den orchesttoon, en wat vooral vreemd klinkt, nergens, zelfs niet in Frankrijk, zelfs niet in Parijs, bestond er orde of regelmaat ten opzigte van de stemming, nergens was er eene officieel erkende la te vinden, en de overlevering tan een standaard-sternvork was nog slechts bewaard gebleven bij den portier van de opera; de sternvork zelf was niet meer te vinden! Vooral leverde de toenemende toon-hoogte groote bezwaren op: goede tenors en sopranen werden steeds zeldzamer en hunne stemmen bleven slechts korten tijd op de hoogte hunner taak. Onder Lodewijk XVI kwam de lat der hofkapel overeen met 818 trillingen in de seconde; in 1808 met 853; in sommige orchestén met 860. In de ïtaliaansche opera gaf de V* in 1823, 848; in de opera 863 trillingen. In 1834 werd dit getal in het conservatoire 882, en eindelijk In 1856 in de opera 898. Te Bijssel dééd de la 901 trillingen. Tot dit voortdurend rijzen schijnt in dé eerste plaats te hebben bijgedragen het toenemend gebruik van blaasinstrumenten, vooral Van koperen. Om bij militaire harmonie sterke, doordringende toónen voort te brengen, moesten deze koper-instrumenten Koog gestemd en daardoor kort zijn, tevens werd hierdoor de Kgtheid bevorderd. Ook bij de piano's wordt dc klank fraaijer, wanneer de snaren bijna op het uiterst zijn gespannen. Eene andere oorzaak moét gezocht worden in de wijze waarop de sternvorken naar elkander gestemd worden. Dit geschiedt namelijk door illengs afvijlen, bij welke bewerking de vork altijd eenigzins warmer wordt; bij het daarna weder bekoelen rijst de toon, zoo als bekend is, immer een weinig. Nu moge dit verschil van het eene exemplaar op het andere onmerkbaar zijn, na eenige honderde copien van copien wordt het eindelijk bespeurbaar. Mogelijk ook zijn er nog physiologische en psychologische oorzaken, waardoor er bjj den mensch meer een streven naar de hoogite dan naar de laagste grenzen der toonschaal bestaat. Hoe dit ook zij, zoo veel is zeker, dat de orchest-toon in Frankrijk in anderhalve eeuw ongeveer ccii halve toon is gerezen. "Om hieraan eindelijk paal en perk te stellen heeft de Fran- Bché regering dezer dagen een besluit genomen, waarbij eene commissie wordt ingesteld, ten einde middelen te beramen om ten behoeve van de toonkunst bn den handel in muziekinstrumenten , eene normale stemming, en de daartoe dienende standaarden vast te stellen. De leden dier commissie zijn Pelletier, voorzitter, Auber, Berlioz, Despretz, C. Doucet, F. Halévy, Lisssjoud, Generaal Melhnet, Meijerbeer, E. Monnais', Bossini en A. Thomas, Moge zij slagen om weldra muziekale ijkers over geheel Frankrijk te verspreiden, en dit land zoowel, als het ore rige Europa tot eenstemmigheid te brengen. (A. K. Z. B.) Blijkens mededeelingen van onderscheidene têtegraafbesturen zijn de onderstaande telegraafkantoren geopend en voor de Nederlandsche kantoren bereikbaar: in Baden: Baden weiier; in Prnissen: Cottbus, Hechingen; in Oostenrijk: P'lsen; in Moldavië: Ismail; in Frankrijk: Compiègne, Hautmont, Hazebrouck, Jèuïriont, Lofere, Le Cafeau, Somain , Vierzon. Het kantoor te Ismaïl beeft doörloopende nachtdienst, dié te Cottbus, Pilsen en Hechingen beperkte dagdienst; hét laatstgenoemde neemt berigten in het Nederlandsch, Italiaansch en Engelsch aan. Het kantoor van Badenweiler is slechts gedurende den badtijd open. De vérzending naar Ismaïl heeft langs den goedkoopsten weg, over het grenspunt bij Nemeritaeheni en die naar de Fransche telegraafkantoren langs de Belgische lijnen , over liet grenapunt bij Quiévrain , plaats. Te Neunkirchcn, in de nabijheid van Wiener-Neustadt, is >een telegraafkantoor geopend, met doörloopende nachtdienst, doch slechts voor den tijd-der wapenoefeningen aldaar, namelijk van den 15 Julij.tot het laatst van September van het loopende jaar. Voorts zijn kantoren geopend: te Helmstedt en Schoeningen, in Brunswijk. Te Varel en Bastede, in Oldenburg, met beperkte dagdienst. Het kantoor te Bastede is slechts open zoo lang het hof aldaar verblijf houdt. Te Dudweilcr, Friederïchatal, Sulzbach en St. Johann, in Pruïssen, en te Jtrhêilgen en Bickenbaeh, in Baden, zijn spoorwegtelegraafkantoren geopend. Het telegraafkantoor te Beichenhall in Beijeren is weder, gedurende den badtijd, mét b-perkte dagdienst geopend. Blijkens eene mededeeling van het Pruissische telegraaf bestuur zullen berigten naar Busland, wanneer zij langs de Oostenrijksehe lijnen en over hét Oostenrijksch-Eusaiache grenspunt bij Granitza worden verzonden, voortaan, ter voorkoming van misverstand , in plaats van de bijvoeging „ via Granitza", de dienst» via Szakowa", moeten bevatten. aanwijziug Z. M. heeft benoemd: tot burgem. van Werkendam, H. T. van der Eist, secr. dier gemeente; en tot burgem. van Tietjerksteradeel mr. J. G. W. H. baron van Sytzama,- tot ambten, der 41. voor de dienst in Ned.-Indië de heeren mrs. H. A. .*Jsum\ W. de Gelder, G. J. Keiser, E. B. J. C. de Knijper, P. G/ylaas Giesteranus, J. E. Metman, A. M. Oudemans, C. M.'Smulders, P. J. J. C. van Nieuwenhoven Hélbach, J. S. van Ze_ep, H. D. Zevynsohn Norman, J. 3. Schneither en J. G. T. -Timmermans; en tot ambten, der 2de kl., de heeren: dr. P. A. Bergsma, J. A. Foequiw, J. C. Reynst, S. K. van Aalst \ en W. A. de Koek van Zeeuwen; tot rector magnif. by de hoogeschool te Groningen voor het academiejaar 1858/59 denhoogl. I J. J. P. Valeton; tot plaatsverv. kantonr. te Onderdendam, mr. A. Haakma van Roijen, adv. aldaar. Z. M. heeft op verz., eerv. ontslag verleend aan mr. G. H. G. Ras, als plaatsverv. kantonr. te Nieuwer-}¦ matei en aan P. J. Bisdom, als plaatsverv. kantonr. te Enkhuizen. *'S Gravenhage, 16 Augustus. Z. K. H. de prins van Oranje, die, zoo als men weet, zijne studiën te Leyden heeft volbragt, heeft thans bepaaldelijk die stad verlaten, en bevindt zich alsnu in deze reaidentie. — H. M. de koningin heeft gisteren morgen de Hoogduitsehe godsdienstoefening, onder het gehoor van den prediker ds. Kogel, bijgewoond. — Bij gelegenheid van den verjaardag van den keizer der Franschen, heeft er gisteren middag ten 6 ure bij den Franschen minister baron d'André, een groot gala-diner plaats gehad, dat werd bijgewoond door de ministers, den staatsraad commissaris des konings in deze provincie, den generaal-majoor provinciaal kommandant, de grootonicieren van 's konings huis en de hoofden der gezantschappen, die zich in deze residentie bevinden. Des avonds is er voor het hotel van den Franschen gezant eene prachtige gazilluminatie ontstoken. Zij bestond uit twee sterren, die zich door laauwer- en eikentakken tot eene zon uitstrekten , in wier midden het gekroonde naamcijfer N. prijkte. — Naar men verneemt zijn bij den groot-boekhouder der Nederduitsch Hervormde gemeente alhier, van ecu onbekende ontvon gen twee aanzienlijke giften, ieder groot ƒ 3000, waarvan de eene bestemd is tot den aankoop en uitdeeling van spijskaarten en de andere tot te gemoetkoming in de restitutie aan de gemeente-belasting, die voor het vervolg o. a. voor de Nederd. Herv. gemeente vervallen is. — Behalve de reeds vroeger vermelde adressen uit de provincie Zeeland, is ook thans door de burgemeesters der plattelandsgemeenten op het eiland Walcheren een adres aan de hooge regering gezonden tot adhaeaie van de dezer dagen in het werk gestelde pogingen, om genoemde provincie niet te zien uitgeslo;en bij de van rijkswege te ondersteunen plannen betrekkelijk den aanleg der Zuidelijke spoorwegen. — Heden heeft aan het locaal van het provinciaal bestuur van Znidholland de aanbesteding plaats gehad van: I°. het onderhouden van de rijks-oeverwerken, liggende ter wederzijde van de havens te Hellevoetsluis en van de beide Hoornache hoofden aan den Oudenhoornschcn Zeedijk, in Zuidh. De minste inschrijver was J. Kalis, te Sliedrecht, voor de sota van ƒ 2,784; en 2 . het leggen eener krib evenwijdig aan de bestaande, aan den zuidoever der rivier de OudeMerwede, tegenover dé groote sociëteit te Sliedrecht, het verhoögen der ruimte tusschen de nieuw te maken en de bestaande krib; het verhoögen der bestaande krib met de aansluiting aan den Bijswaard, langs] de Pleun- Louwersloot en het verhoögen der krib voor de Helsloot, van de opening tot aan de Helplaat. De minste inschrijver was W. J. Schram, Voor de som van f 12,590. •— Naar men verneemt heeft er gisteren onder de gemeente Loosduinen eene ontmoeting plaats gehad tusschen een rijksveldwachter en een strooper , waarbij eerstgenoemde van zijn karabijn gebruik heeft moeten maken. Daardoor werd den strooper een schot in het been toegebragt. Van een en ander is procesverbaal opgemaakt en aan den burgemeester van Loosduinen opgezonden. > §§— Krachtens Zr. Ms. beschikking van 17 Julij jl., n°. 76 is aan de heeren baron van Lockhorst en A. Blondot, te Parijs, en C. van der Eist, te Brussel, voorloopige concessie verleend tot aanleg en exploitatie van een spoorweg van Utrecht over Amersfoort, Nijkerk, Harderwijk en Êlburg naar Zwolle, en zijn de voorwaarden dier conoessie, na door de concessionnarissen te zijn aanvaard, op heden door den minister van binnenlandsche zaken bekrachtigd. * Amsterdam ,16 Augustus. De uitnoodiging, dezer dagen door burgemeester eu wethouderen dezer stad gedaan, tot deelneming aan eene algemeene illuminatie bij de aanstaande komst van het kon. gezin hier ter stede, schijnt met goed gevolg bekroond te zullen worden. Wij vernemen althans dat er bij de beide gazfabrieken een aantal aanvragen tot het aanleggen van illuminatie voor dien avond zijn aangekomen. § — Men is hier ter atede zeer nieuwsgierig naar de beschikking, door Z. M. den koning te nemen op de aanvrage om eervol ontslag door de hoofdofficieren der schutterij dezer stad ingediend, ten gevolge van de. vernietiging door de Gedep. Staten van het tweede vonnis, door den schuttersraad alhier in zake den sergeant Hoffman gewezen. Die nieuwsgierigheid is nog grooter, met het oog op de revue der schutterij , die bij gelegenheid der aanstaande feeaten door Z. M. zal worden gehouden. * Kalt-Bonimel , 15 Augustus. Gisteren avond circa 11 ure, werd de rijksveldwachter van Hedel, zwoar gewond alhier in het gasthuis overgebragt door een vrachtrijder; die hem in dien toestand op weg tusschen het huis de Lucht en Zalt-Bommel vond liggen. Naar men hoort moet hij door hem onbekende personen , waarschijnlijk stroopers, onverhoeds aangevallen zijn, voor hij gebruik van zijne wapenen konde maken. * Gorinchem, 14 Augustus. 'Heden avond ten 6 ure, barstte boven deze gemeente een vreeselijk onweder los, vergezeld door ontzettenden stortregen en hagelbui, hetwelk ruim anderhalf uur aanhield, C-'ommige straten stonden geheel onder water en is er bijna geen huis, dat niet in meerdere of mindere mate geleden heeft; bij de meesten stroomden het water de deur uit. De schade hierdoor en door den hagel te weeg gebragt, is belangrijk. *OpheuSden, 15 Augustus. Werd nu omstreeks drie jaren geleden, onzts dorpstoren en kerk, door het onweder getroffen , gisteren avond trof deze gemeente eene nieuwe ramp, daar de korenmolen alhier door een bliksemstraal in één oogenblik in vlam werd gezet en de geheele molen in korten tijd vernietigd waa. Vciiiwcnzoom , 14 Augustus. De hevige hitte, langdurige droogte en de storm van den 26sten Julij jl. hebben aan den te veld staande tabak veel schade toegebragt, zoodat er veel vrees bestaat, dat de tabaksoogst van dit jaar beneden het middelmatige zal blijven. In 's Bijks Entrepot te Rotterdam wordt thans, ten gevolge eener door de Hooge Kegering verleende Concessie, de Tentoonstelling in gereedheid gebragt, die eerst ontworpen was op het terrein van dc stad. Deze Tentoonstelling bevat werktuigen , die nuttig zijn voor de Zeevaart, den Oorlog, den Landbouw en voor alle Industriële Ondernemingen. De Fabriekanten in alle landen en ook degenen die ontdekkingen of uitvindingen gedaan hebben, worden uitgenoodigd deel aan deze Tentoonstelling te nemen Men ontvangt er even zeer Voortbrengselen van Nijverheid als van Kunst. Men houdt zich thans onledig met de vorming eener Engélsch- Hollandsche Maatschappij, opd?t na deze Tentoonstelling een Centraal Dépót van al de voor de verschillende ondernemingen noodige Werktuigen te Rotterdam, en voor geheel Europa opgerigt worde. Men bereidt te dien einde den bouw van een IJzeren Paleis voor, dat voor Rotterdam een handelspaleis zou zijn. Ongetwijfeld zal men in Holland de stichting van dit Centraal Dépöt in eene van 's Bijks Zeehavens op prijs stellen. Verscheidene Inwoners van Rotterdam willen onder het getal der oprigters van dit Handelspaleis in hunne Stad opgenomen worden. BURGERL. STAWB van lö en 16 Augustus. OVEELEDEN: A. van de Water, echtg. van C. Pelgrim, 39 j. — J. van de Sanden, echtg. van J. P. Blütn, 33 j. — L. Sirks, echtg. van J. Ketelaar, 77 j. — L. Picard, D. 11 m. — A. Niepoort, Z. 3 j. — F. Schoon, D. 6 m. — M. O. van Vlijmen. BEVALLEN: H. F. van der Meulen, geb. Tho, Z. — CE. van der Velde, geb. Wuisman, D. — E. A. vanßrederode, geb. Kree, Z. — H. J. von den Bergh, geb. Zuur, D. — A. van Kuijk, geb. Winters, Z. — M. Bronscheer, geb. van der Meer, Z. — G. van IJssel, geb. Lokkerbol, D. — A. H. van Berkel, geb. Wansiük, Z. — C. J. Abels, geb. Zantinan, D. — D. Vergoed , geb. van Zuijlekom, Z.
---

