Rotterdam , 18 Augustus.
Alle berigten uit Parijs komen daarin overeen , dat de zittingen der Parijsche conferentie zoo goed als afgeloopen zijn en dat de gevolmagtigden zich heden of morgen zullen vereenigen , om de overeenkomst betreffende de reorganisatie der Donau-Vorstendommen en die tot regeling van de vrije vaart op den Donau, te onderteekenen. Intusschen is alleen do eerste kwestie geheel afgedaan; ten opzigte van de tweede zijn alleen de stipulatien opgegeven, die in het te Weenen geteekende tractaat tusschen Oostenrijk, Turkije, Beijercn en Wurtemberg als oeverstaten, gebragt moeten worden. Naar men wil moet de conferentie de volgende voorwaarden vastgesteld hebben, om in aanmerking te kunnen komen voor de waardigheid van hospodar van een der beide Donau- Vorstendommen: le. moet men een Roumaan en van een Rouinaanschen vader afkomstig zijn; 2e. moet men den ouderdom van 55 jaren bereikt hebben; 3e. moet men een jaarlijksch inkomen genieten van drie duizend Oostenrijksehe ducaten, en le. moet men gedurende verscheidene jaren reeds gewigtige openbare betrekkingen in het land vervuld hebben. — Dat door deze laatste bepaling vele bekwame en eerlijke mannen van het kandidaatschap zullen u orden uitgesloten, behoeft (.een betoog. Intusschen doet men het best, vooralsnog geen onvoorwaardelijk geloof aan deze beweerde bepalingen te slaan, maar het organieke reglement af te wachten. De Morning Star, welk blad voor eenige dagen gemeld heeft, dat er oneenigbeden in den boezem van het Engelsche kabinet bestonden, spreekt dit berigt thans zelf tegen. Gisteren is eerste telegrafische dépêche uit de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, in Europa aangekomen. Zij luidde: n Eer zij God in do hemelen , vrede op aarde , den menschen een welbehagen." Deze dépêche werd in 35 minuten overgebi-agt. Onmiddelijk daarna werd eene boodschap van koningin Victoria aan den president der Vereenigde Staten, overgezonden. Deze boodschap, die eene betuiging van vriendschappelijke gevoelens inhield, bestond uit 99 woorden en hare overbrenging vorderde 67 miuuten. De overbrenging van dépêches zal voorloopig voor het publiek geschorst blijven, tot dat de koningin hnre toestemming zal hebben gegeven. Men zal zich herinneren, dat onlangs gesproken is van een complot, dat te Lemberg ontdekt zou zijn. Het is nu gebleken , dat deze zaak , waarvan hoog werd opgegeven, op eene kinderachtigheid neerkomt. De zamenzweerders zijn niets meer of minder dan kweekelingen van het gymnasium, die gezworen badden , Polen van het Oostenrijksehe juk te zullen verlossen. Te dien einde hadden zij ecno gemeenschappelijke kas , waarin ieder wekelijks eene kleinigheid «tortte. Op het oogenblik toen de kas in beslag genomen werd, bevatte zij 1 fl. 30 kr. Den tweeden dezer is het proces tegen deze jongelieden begonnen. Zij werden beschuldigd van hoog verraad, hebbende het plan gesmeed, om Gallicië van het keizerrijk af te scheiden! Eenige dagen geleden zijn zij veroordeeld. In weerwil van hunne jeugd, is het vonnis zeer streng. Alexauder Danielowicz, de toekomende koning van Polen, hoewel slechts 20 jaar oud, is ter dood en 9 andere zijn tot 20 jaren gevangenis veroordeeld; slechts een jongeling van 1-i jnren is er niet eene opsluiting van eene maand afgekomen. Overigens zijn allen aan de genade des keizers aanbevolen. Volgens eene depêche uit Kopenhagen van Ki Augustus , zou de koning eerstsdaags naar het hertogdom Sleeswijk vertrekken en daar in het slot Glücksburg zijn verblijf vestigen. Onmiddelijk na de bonds-inspectie over het Holstein-Lauenburgsche contingent, gaat de koning naar Rendsburg, om ook van zijne zijde de daar verzamelde troepen te inspecteren. Uit Rome wordt gemeld, dat de paus het vonnis van den markies Campana, wegens oneerlijke handelingen als directeur der bank van leening, tot eenige jaren gevangenis veroordeeld , veranderd heeft in de straf van opsluiting gedurende eenjaar in het klooster van St. Bonaventura, op den Mons Palatinus ,op voorwaarde evenwel, dat de veroordeelde zich verbinden zal, om binnen drie jaren do ontvreemde golden aan de bank terug te geven. Volgens de laatste berigten uit de Vereenigde Staten ondervond de regering der Unie groote moeijelijkheden in het vinden van schepen voor de expeditie naar Paraguay. Sommige bladen zijn zelfs van oordeel dat van de expeditie niets komen zal.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,17 Augustus. De generaal-majoor William Bolden Dundas is te Edinburgh overleden. Hij telde 55 dienstjaren. — De hertog van Malakoff, gezant aan ons hof, heeft den volgenden toast uitgebragt op het banket, ter eere van den naamdag van keizer Napoleon gegeven: » Mijne heeren, het is altijd voor den Franschen gezant eene groote eer en eene aangename voldoening, een toast uit te brengen op Engelands geliefde vorstin. Deze twee gevoelens ontleenen eene nieuwe kracht aau de dezer dagen plaats gehad hebbende bijeenkomst, waarbij twee roemrijke vanen, zoo naauw met elkander verbonden, wapperden. „ Onder dezen indruk stel ik u, mijne heeren, eerbiediglijk een toast voor op de edele en bevallige koningin Victoria." — Volgens-de Observer schijnt do regering voornemens, het eiland Aldcrney, dat even als Jersey en Guernsey met do Engelsche kust door een onderzeeschen telegraaf verbonden is, op ceno geduchte wijze te versterken. — Het lerscho blad de Chromcle zegt instaat te zijn, uit eene goede bron te kunnen mededeelen dat lord Balmerston, op aanzoek zijner gemalin en ook omdat het gehoor hem begint te begeven, voornemens is uit het openbare leven terug te treden en met dat doel eene villa bij Cliffony laat bouwen. _ Volgens de Sydney Herald is prins Alfred voornemens eene reis rondom de wereld to doen en zal hij zich eenigen tijd in Australië ophouden. _ Een aantal Londensche bankiers, kooplieden en anderen, allen belang hebbe; de bij h«t verkeer met de Australische koloniën , hebben zich dezer dagen tot den minister van koloniën gewend met verzoek, om de gelegenheid tot briefwisseling tusschen die koloniën en het moederland te verbeteren en ten dien einde eene stoombootdienst over Panama nevens de bestaande over Suez op te rigten. De adressanten zeggen o. a : Het toenemende gewigt der Australische kolomen en de snelle ontwikkeling harer hulpbronnen vorderen veelvuldiger gelegenheid tot briefwisseling met Engeland dan tot nog toe bestaat; on uit dien hoofde dient er eene halfmaandelijksche dienst te worden opgerigt. Ter voldoening aan den wensch van Zuidelijk en Wes telHk Austialie moet de dienst over Suez worden in stand gehouden ; maar de belangen der noordelijke en oostelijke kolomen van Australië vorderen dat ook de weg over Panama worde gebruikt, en dat do brievenmalen beurtelings over Suez en over Panama worden gezonden , opdat ieder gedeelte van Australië gelijkelijk deele iv de groote voordeden, welke het punt heeft, alwaar de brievcnmaal het eerst aaikomt en van waar zij het laatst vertrekt. De postdienst over Suez is geheel ontoereikend voor de behoeften der Noordelijke en Oostelijke koloniën. Nieuw Zuid- Wallis heett reeds aangehoden £ 35,000 en Nieuw Zeeland £ 15,000 jaarlijks tot de kosten eener dienst over Panama bij te dragen. leeft de weg over Suez het bijkomende voordeel van het verkeer tusschen Australië en Britsch-Indie open te houden, de weg over Panama heeft nog meer bijkomende voordcelen, daar hij Australië in verkeer zou brengen met de Britsche koloniën in Noord Amerika, met de West-Indische eilauden en met de nieuw ontdekte goudgroeven op Amerika's Noordwestkust, verder met-de Vereen. Staten en met de kusten van Zuid-Amerika, tusschen welke kusten en de Australische koloniën reeds handelsbetrekkingen van groot gewigt bestaan. De weg over Panama wordt nog oneindig belangrijker door de daarstelling van de telegrafische communicatie tusschen Europa en Amerika, waardoor de mogelijkheid ontstaat, om in omstreeks dertig dagen tijds, berigten tusschen de Australische koloniën en Engeland over te brengen. — Het restant der Indische leening is gesloten tot 97 pCt. —De Bristol Advertiser meldt, dat de firma William Bucknall te Liverpool, hare betalingen gestaakt heeft. —¦ Terwijl de arbeiders in het graafschap Kilkenny te velde trekken tegen alle landbouwkundige machines, omdat het hun zoo zij zeggen, tengevolge daarvan aan werk ontbreekt, is in het westen van lerland zoo zeer gebrek aan arbeiders, dat het dagloon er Btijgende is. Daartoe draagt vooral bij de groote aanvrage uit Engeland ; duizende daglooners vertrekken uit Mayo en Galway naar de Engelsche graafschappen tot groote ontevredenheid van de lersche pachters. —Naar Britsch Columbia vertrekt binnenkort een korps der genie, voorzien van al het noodige voor den aanleg van bruggen, wegen en bergplaatsen voor het goud, hetwelk dc goudgravers mogten verlangen daarin te deponeren. Tevens zal dit korps eene militaire magt vormen tot handhaving van de orde en rust. — Te Liverpool speelde een knaap van vijftien jaren, de zoon van een rabbijn aldaar, met eenige kameraden, en hechtte, om eene executie na te bootsen, een koord aan een spijker, terwijl hij het verder om zijn hals sloeg, met dat gevolg dat hij hing. Zijne kameraden dachten hier alleen aan spel, maar het bleek weldra, dat hier eene noodlottige wezenlijkheid plaats had, want toen men den knaap lossneed , was hij reeds een lijk. — De Times bevat het volgende schrijven, dd. 10 Junij, uit Vancouvcre-eiland: Er is goud aanwezig van den mond der Frasers-rivier tot minstens twee honderd mijlen opwaarts en hoogs 1; waarschijnlijk veel verder; maar het terrein is verder stroomopwaarts nog niet onderzocht. Tot dusver is het aan ieder , welke aan den oever der rivier werkte, gelukt goud in overvloed en zonder buitengemeene moeite te verkrijgen. Het tot nog toe aldaar ingezamelde goud is een voet beneden de oppervlakte van den grond of op nog minder diepte gevonden en zal, naar eene ruwe berekening, gemiddeld omstreeks tien dollars eiken dag bedragen hebben voor iederen goudzoeker. Het spreekt van zelf dat eenigen meer, anderen minder gelukkig zijn geweest, maar allen vinden goud. Thompsons-rivier is even rijk in goud als Frasers-rivier. Het land rondom den eerstgenoemden stroom bestaat in uitgestrekte zandige grasvlakten, welke veel goud bevatten. Kortom, de gansche landstreek aan weerszijden der twee rivieren, is eene laag van goudzand; en het goud is er zoo overvloedig, dat men er schier van walgt. Ponden aan ponden gouds heb ik reeds gezien, en eerlang denk ik nog het oog aan tonnen van het edele metaal te zullen weiden. Voor dat wij drie maanden verder zijn, zullen wij denkelijk in deze landstreek minstens vijftig duizend goudgravers aan het werk zien. Thans komen er stoombooten van Californie, die 500 tot IUOO passagiers in eenmaal aanbrengen. Indien de vaart op Frasers-rivier geheel vrij gelaten en niet meer door de Hudsonsbaai-Compagnie belemmerd wordt, dan zal er binnen kort op Vancouvers-eiland eene stad verrijzen, die San Francisco voorbijstreeft; hetgeen to meer te verwachten is, daar het geen twijfel ljjdt dat wij eerlang eene spoorweglinie van de kust der Stille Zuidzee naar Canada zullen hebben.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 16 Augustus. Naar men van gcederhand verneemt, hebben verscheidene leden der bondsvergadering, in dc laatste zitting, aan hunne toestemming tot het aannemen der voorstellen van het kommité van executie, de uitdrukkelijke voorwaarde verbonden , dat de Deensche gezant voor Holstein- Lauenburg thans niet meer zou worden toegelaten tot de zittingen en beraadslagingen van voormeld kommitté. — Van de onlangs geopende Mem-Rijn spoorweglinio wordt reeds zeer druk gebruik gemaakt, niet alleen door het handelspubliek, maar ook tot het doen van pleiziertogten van Mainz naar Darmstadt en de zoogenaamde Bergstrassc. — Uit Bingen verneemt men, dat in een naburig bosch aldaar eene Heidens-bende is gearresteerd, beschuldigd vroeger een zevenjaiig kind te Schwalbach gestolen te hebben. Men vond dan ook bij hen •: en kind, welks gelaatstrekken en kleur met het signalement van het vermiste kind naauwkeurig overeenkwamen. — De Duitsche homoeopathischc artsen hebben dezer dagen eene algemeene vergadering te Bonn aan den Rijn gehouden. Daarin - werden velo belangrijke mededeelingen [gedaan over de doelmatigheid der homoeopathie en het uitnemend goed gevolg, waarmede deze geneeswijze in en buiten Duitschland wordt toegepast. Zelfs uit Rusland en andere verwijderde staten hebben artsen aan deze vergadering deel genomen, die in het volgende jaar te Praag zal gehouden worden. — De Beijersche Kamers zijn bijeengeroepen om den 25sten der volgende maand hare zittingen te hervatten. — De groothertog van Baden zal naar Manheim vertrekken, om de [exercitien der pionniers van het Bste bondscorps bij te wonen. Ook worden de koning van Wurtemberg en de groothertog van Darmstadt tot datzelfde einde aldaar verwacht. — Volgens de jongste berigten uit Neuchatel, is de aldaar ontstane gisting der gemoederen reeds weder aan het bedaren. Zij was reeds tot eene hoogte gestegen, dat men op liet punt stond bandgemeen te worden, en het was alleen op de dringende voorstel en van de aanvoerders der volkspartij, dat het tot geen dadehjkheden kwam. De kwestie wegens de constitutie is voorloopig verdaagd en men verwacht, dat de bondsraad bemiddelend tusschen beiden zal treden. Rerlijn , 17 Augustus. Prins en prinses Frederik der Nederlanden zullen na het vertrek van koningin Victoria, geruimen tijd op het kasteel Mnskau gaan doorbrengen. — De universiteit te Moskou zal geheel gereorganiseerd worden. De jaarlijksche cursussen worden afgeschaft en daarvoor cursussen van een half jaar ingevoerd. De vroeger zoo streng gehandhaafde afscheiding der faculteiten , de jaarlnksche examina, de uniform met zilveren knoopen, de blaauwe kraag, de driekante hoed met de kokarde en de degen met den stompen punt worden afgeschaft. Private leeraren (ook deze worden in Kusland door dc universiteit bezoldigd) worden in grooten getale aangenomen en wel in dier voege, dat ieder hoogleeraar door twee zulke leeraren ter zijde gestaan wordt. Door deze en dergelijke veranderingen wordt aan deze academie, de oudste in Rusland, het militaire karakter ontnomen. ¦iw...uAaßne^-a-«'-g-<^SaajMMwii'.^ ¦" ' '" "¦¦¦
---

fransche Post.
* Parijs, 17 Augustus. De op gisteren gehouden zitting der conferentie is, naar men verneemt, in zoover de laatste geweest, dat men in alle aanhangige kwestien tot een officieel, ofschoon ten opzigte van enkele punten slechts tot, een voorloopig besluit gekomen is. In de laatste oogenblikken is het ontwerp van graaf Walewski, om zoo te spreken, zonder slag of stoot aangenomen. Zelfs de kieswet is er, even als een aantal artikelen en additionneele bepalingen, doorgekomen, en ademt de eerstgenoemde ten aanzien der verkiezingen zelve, juist geen ultra liberalen geest, zoo zijn de functien en attributen der gekozene personen toch van dien aard, dat wanneer slechts de ware mannen tot dc vertegenwoordiging worden geroepen, de positie der beide Vorstendommen, ook zonder eene politieke vereeniging, tegenover de Porte veel gunstiger is, dan men vroeger, zoowel in alt buiten do beide Donau landen durfde verwachten. Deze meerdere vrijgevigheid van de zijde der gevolmagtigden wordt toegeschreven aan de meer toegevende gezindheid van Engeland ten aanzien der voorstellen van Frankrijk; men meent er zelfs uit te moeten afleiden, dat de zamenkomst le Cherbourg een oneindig ganatiger invloed heeft gehad op do diplomatieke betrekkingen, dsn op de algemeene stemming bij de drukpers en bij het publiek van beide landen. De kwestie der Donau-scheepvaart is nog niet- uitgemaakt; men heeft alleen acte genomen van hetgeen omtrent dit puut behandeld is, ten einde later, op grond van tet verdrag der oeverstaten, tot een vast besluit te komen. Het resultaat der conferentien zal eerst na afloop der ratificalien, tegen half November openlijk worden bekend gemaakt. Het is intusschen wel te verwachten, dat er van de eene en andere zijde, hetzij- dan al of niet met de noodige discretie, vóór dien tijd reeds zooveel zal medegedeeld worden, dat de algemeene nieuwsgierigheid niet zoo lang meer in de tegenwoordige spanning zal blijven. De heer Benedetti, directeur der politieke aangelegenheden bij het ministerie van buitenlandsche zaken, heeft voor eenigen tijd verlof bekomen en is in zijne betrekking van secretaris der conferentie ver/angen door den heer Faugirès, onder-directeur in hetzelfde departement. De heer Sabatier, Fransch-consul-generaal te Alexandrië, is tot commissaris te Jeddah benoemd. Dij zal zich onverwijld van hier over Suez naar zijn post begeven. De oudste zoon van den te Jeddah vermoorden consul Eveillard, die tot officier bij de marine werd opgeleid, is bij denspecielen staf van den minister van marine geplaatst. De expeditie, welke Frankrijk gemeenschappelijk met Engelund , tegen Madagaskar zou ondernemen, is thans bepaald vastgesteld. Men zegt dat de baron Eothsehild de volgende maand zich naar Spanje zal begeven, ten einde naauwkeurig bekend te worden met ,de spoorweg-ontwerpen, door verschillende crediet-instcllingen beraamd. — Prins Napoleon doet tegenwoordig een uitstapje in Zwitserland. Hij reist incognito onder den naam van graaf van Meudon. — De admiraal Hamelin is heden avond alhier aangekomen. — Gisteren avond is het Veld van Mars met elektriek licht verlicht. De proef is volkomen geslaagd. Het vraagstuk der eloktrieke verlichting acht men hiermede opgelost. — De corrcctionnele regtbank te Saint-Etienne heeft uitspraak gedaan ia de zaak van tien personen, die beschuldigd zijn van deelneming aan geheime genootschappen, het verborgen houden van oorlogs ammunitie, het aanheffen van oproerige kreten, enz. Een hunner is veroordeeld tot eene gevangenisstraf van vijf jaen de negen anderen tot eene gevangenisstraf van twee jï.ren tot drie maanden. — Uit Bengazi wordt gemeld, dat twee derde deelen der bevolking dier stad, die in 't geheel uit 10000 a 12000 zielen bestaat, tengevolge der pestziekte gevlugt zijn en daardoor de ziekte onder de Bedouïnen verspreid hebben. Tot dusverre (20 Junij) waren er 1500 door de besmettelijke ziekte aangetast geworden, waarvan 800 zijn bezweken. — Te beginnen met 1 October zal do bedelarij in Spanje geweerd worden.
---

Belgische Post.
Brussel , 17 Augustus. Do heer Lamartine heeft een brief geschreven aan het committé voor de organisatie van het congres betreffende den letterkundigen en artistieken eigendom, waarin hij zegt dat hij verhinderd is aan de uitnoodiging te voldoen, om dat congres bij te wonen. Ondertusschen geeft hij in dit schrijven zijne adhaesie aan het doel van het congres te kennen. — De majoor der genie Thibault, is door Z.M. den koning der Nederlanden benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw.
---

Per Telegraaf.
Parijs ,18 Augustus. De Moniteur bevat dépêches omtrent de reis van den keizer en de keizerin door Bretagne. De ontvangst was overal schitterend en de bevolking legde de grootste geestdrift aan den dag. De keizer heeft 400,000 francs gegeven voor den opbouw eener kerk te Napoleonville, en den wensch uitgedrukt dat die binnen twee jaren zal kunnen worden ingewijd. Eenige landlieden hebben Z. M. een costuum naar dekleederdragt der Bretagners, als een geschenk voor den keizerlijken prins, aangeboden. Londen, 18 Augustus. Koffij vaster. Thee: ord. Congo 10%, d. Suiker en Bijst onveranderd stil. Lijnolie 33/9. Patentolie 49/-. /Jzer en Tin onveranderd. Talk in loco 49/-. Granen zeer flaauw, ruime toevoer. Berlijn, 18 Augustus. Rogge najaar 47; voorjaar 50%. Olie najaar 15%, voorjaar 16; Spiritus najaar 20. Keurs van Londen, IS Augustus. Consols 96% a. %; Spanje 1% °/„ 27% è. 28% ; dito Certif. 5 a- % ; dito Amortis. 10 a. % ; Mexico 21 a % ; Venez. 39 a %; dito Uitg. 14% k 15%; Ulinois Shares 78a80; dito Constr.- Bonds 82% k 84%. Beurs van Weenen, IS Augustus. NieuweMetai.l 82% jjßank-actien.. 965 iirr. ,(Lond. 10.12 dito Leen.!- HLomb. 5 °/0. - |WlBSe! (Parijs. — Nation. dito | 83% g-Loten 1854.. — B Zilver 4 Beurs van Frankfort, 18 Augustus. Oostenr. Metall. 5 °/0 78%; dito Nationale 79%; Crediet- Aot. 228; Spanje 3 °/0 38%; dito 1% '/„ 27%. Wissel: Amat. kort 99%. Beurs van Berlijn, 18 Augustus. Metall. 5 pCt. 81%, dito Nat. 82 & ; Russen btj Stiegl. sde Serie - ; dito 6de Serie 108. Stille markt. Beurs van Parijs, 18 Augustus. Rente 87, .. «9 45j|Fr Oost.Sp.j6so J Spanje !% '/ 27% d°. 4U. . .97 .201 Russ. 5p....' 502.50 d°.Cr.bijProst — Ced Mob.' 727.50'!Sp.binn.S7j 38% jjN.Metal.s 7. — De Fr. 3 pCts. openden 69.55. Beurs van Madrid, 19 Augustus. Spanje 3 pCt. 40.15; dito 1% pCt. 28.50.
---

BINNENLAND.
Rotterdam , IS Augustus. Men verzekert, dat, sedert de regering eenige voorloopige eoncessien heeft toegestaan, tot den aanleg en exploitatie van sommige spoorweglijnen, er bij haar nieuwe aanzoeken zijn ingekomen, om eenige dier lijnen met. minder subsidie of minder waarborg van rente van wege den staat te ondernemen. Dezer dagen is melding gemaakt van adressen aan den koning, die in Zeeland ter onderteekenint; circuleren, ten einde te voorkomen , dat die provincie niet zal deelen in de gunsten, aan andere deelen van het rijk met betrekking tot de spoorwegen toegedacht. Ook de kamer van koophandel en fabrieken te Goes heeft zich te dien einde tot Z. M. gewend, na kennis genomen te hebben van het antwoord van den min. van binnenl. zaken op de aanvrage om concessie voor den Zeeuwseh-Limb. spoorweg, waaruit zij heeft opgemaakt, dat Zeeland niet zal deelen in de gunsten aan andere deelen van het rijk toegedacht. Zij ziet daarin eene verschuiving van de uitvoering van dit werk, welke voor den handel en nijverheid in Zeeland allernoodlottigst kan worden, en zij vraagt zich dan ook af, waarmede Zeeland verdiend heeft, aldus te worden achtergesteld en opgeofferd aan de vermeende belangen van andere streken en plaatsen, zelfs aan die van Antwerpen. De kamer beroept zich op de geschiedenis des vaderlands , wanneer de vraag ontstaat of de Zeeuwen minder dan anderen aan het, regerend stamhuis gehecht of achterlijk gebleven zijn in het bevorderen van den bloei van vaderbndsche instellingen, in het betoonen van belangstelling en hulpvaardigheid bij algemeene nooden ; en zij verzoekt derhalve, met ter zijde stelling van alle overige argumenten, dat het Z. M. moge behagen , bij eene voordragt van wet nopens den aanleg van spoorwegen, den Zeeuwsch - Limburgsehen dadelijk te doen deelen in dezelfde voorregten als andere lijnen. — Een adres yan adhaesie aan gezegd request ligt thans te Goes ter teekening. Wijders circuleert bij de gemeenteraden op Beveland een verzoekschrift aan den koning, waarin de verbinding van Zeeland met andere provinciën wordt verklaard te zijn onmisbaar voor de welvaart, bloei en ontwikkeling van Zeeland en teven? in het belang van het rijk, terwijl ook de billijkheid medebrengt, dat Zeeland niet worde uitgesloten. Dringend wordt Z. M. derhalve in dit adres verzocht, voor het minste toch de inwilliging te bevorderen van het verzoek, dat den 4den dezer is vervat in een adres van de aanvragers om concessie, opdat ook ondersteuning worde toegezegd voor de lijn van Vlissingen tot Roozendaal. Behalve de kamer van koophandel te Goes heeft ook de gemeenteraad van Goes een adres aan Z. 'M. aangenomen, tot ondersteuning der aanvraag om concessie voor den spoorweg van Vlissingen naar Venlo. In dit verzoekschrift is het hoog belang van de verbeterde communicatie-middelen voor Zeeland op den voorgrond gesteld. De gemeenteraad van Vlissingen heeft zijne stem bij die der overige adressanten gevoegd, ten einde te verhoeden dat Zeeland op den achtergrond worde geschoven. Van het door dien raad gerigt adres aan den koning zullen afschriften worden verzonden aan de ministers van financiën en binnenlandsche zaken en aan de staten generaal- De kamer van koophandel en fabrieken te Middelburg is mede niet achter gebleven met de belangen der provincie bij het hoofd van den staat aan te bevelen. Uit een en ander ontwaart men derhalve, dat in Zeeland dezelfde geest blijft heerschen die onlangs gebleken is, toen in die provincie aanbiedingen zijn gedaan tot het brengen van offers, ten einde het zoo zeer gewenschte doel te bereiken: den aanleg van spoorwegen. In de Zuiderkerk alhier had heden de aangekondigde orgelbespeling plaats door den heer S. de Lange junior. Had de herinnering aan de vroegere verrigtingen van dien jeugdigen toonkunstenaar de verwachting sterk gespannen, die' verwachting werd zeer verre door hem overtroffen. Hoe belangrijk reeds het talent van den heer de Lange als pianist en organist vóór zijn vertrek naar het buitenland ontwikkeld was , heeft hij bij de onderwerpelijke orgelbespeling zulke sterk sprekende blijken van groote vorderingen gegeven , dat de talrijke schaar van toehoorders opgetogen was van bewondonnj. Het programma was zamengesteld uit compositien van Bitter, Bach, Mendelssohn, Liszt en S. de Lange. Alles werd ten gehoore gebragt met voortreffelijkheid van opvatting, afgerondheid en volledige beheersching van het instrument in alle zijne veelbetoekenende moeijelijkhedcn. De indruk was zoo overwegend gunstig, dat bij elkeen de wensch opwelde, dat de heer de Lange in de mogelijkheid zal wezen om voor zijn vertrek zijne stadgenooten nogmaals het kunstgenot aan te bieden, dat hun heden door hem werd verschaft. Brengt de heer de Lange zijne studiën ten einde gelijk hij ze aanving en aanvankelijk voortzette, dan zal zijne geboortestad eenmaal gewis met trots op hem kunnen wijzen als een der bekweamste^organisten van den tegenwoordigen tijd. In den nacht van 17 op 18 dezer, tusschen 3en 4 ure, barstte er brand uit op een Duitsche sleepboot, liggende in de Wijl.haven voor de Jufferstraat, beladen met diverse goederen; die brand was ontstaan in de kuustwol, die aan het broeijen was geraakt. Met behulp van eenige spuiten was het vuur ten zes ure gebluscht. Men is thans bezig het schip te lossen; de schade aan goederen en schip is nog al belangrijk. De trein van den Holl. spoorweg, die heden morgen ten half tien ure van hier is vertrokken, heeft te Delft ecu oponthoud ondervonden; doordien de brug aldaar niet goed gesloten was, is de locomotief uit| het spoor geraakt; ongelukken zijn er niet bij gebeurd. Te Dordrecht is gisteren tot lid van den gemeenteraad bij herstemming gekozen, de heer G. O. Lotsy. Volgens bij het departement van marine ontvangen berigt van den kommandant van Zr. Ms. transportschip de Merwede, is die bodem, ten gevolge van door aanzeiling met een Amerikaansch schip bekomen schade in Duins binnengekomen. Zr. Mb. stoomfregat Admiraal van Wassenaer, kapt. ter zee Jhr. H. J. L. T. Vaynes van Brakell, is 1 dezer, zoo als wij reeds onder de zeetijdingen hebben vermeld, op zijne terugreis naar het vaderland te Gibraltar aangekomen. Wij ontvangen van die plaats een schrijven, waaruit blijkt, dat de reis van Spezzia naar Gibraltar 22 dagen geduurd beeft. » Terwijl ons vaartuig nu veilig in de baai ligt, wordt daarin verder gezegd, worden wij getroffen door het schilderachtige panorama, dat zich voor ons oog ontrolt. Reeds op morgen is ons vertrek naar Holland bepaald, nadat wij ons van water zullen hebben voorzien. Wij hopen dus voor het einde van de maand aldaar te zijn teruggekeerd. Indien dit het geval is, dan zouden wij nog in de gelegenheid zijn de feesten bij te wonen, die in Nederland , naar wij vernomen hebben, zullen worden gehouden bij gelegenheid van den achttienden verjaaidag van den Prins van Oranje. Uit zou ons te meer genoegen doen, omdat wij het voorregt hebben gehad, het vorige jaar aan de zeereis deel te nemen, die Z. K. H. aan boord van de Groningen heeft gedaan, eene reis, die de Prins voorzeker steeds in zijn geheugen zal bewaren. Van eene andere zijde is ons nog een brief toegezonden, mede gedagteekend Gibraltar 1 Augustus. Daarin komen nadere bijzonderheden voor nopens het verblijf van de Wassenaer te Mahon en Spezzia, die tot aanvulling strekken van hetgeen bereids vroeger is mededeeld. Dit schrijven is van den volgenden inhoud: «Te Mahon, waar wij drie weken hebben vertoefd, maakten wij kennis met de voornaamste familien, die allen zeer beleefd waren, en op de innemendste wijze de personen van onze equipage ontvingen , die bij haar bezoeken aflegden. Intusschen is het op het eiland Minorca zeer stil en hebben de dames weinig uitspanning. Ten einde nu en het état-major èn de Mahonsche dames genoegen te doen, besloot de commandant op bet vaartuig een bal te geven. De aanzienlijkste familien van Mahon werden uitgenoodigd dit bal met hare tegenwoordigheid te vereeren. Den dag van het feest werden alle stukken op het halfdek afgerold en de geschutpoorten met vlaggen van verschillende volkeren bekleed. Geheele bosschen met jeugdig groen werden geplunderd, om de geïmproviseerde balzaal op te luisteren. De campagne werd met paardenharen kussens belegd, waar de dames de frissche zeelucht konden inademen. Wat de verlichting betreft, verbeeld ude loopen der geweren met uitgeknipte papieren van allerlei kleur versierd, waarop waskaarsen waren gestoken; pistolen en bajonetten dienden tot hetzelfde einde. « Des namiddags ten 5 ure werden alle sloepen uitgezonden, om de dames af te halen, die zich niet lang lieten wachten. ii Er kwamen ook drie muziekanten aan boord: de een bespeelde de viool, de ander de fluit en de derde de harp. »Na eenige ververschingen gebruikt te hebben, werd den gasten de gelegenheid gegeven het schip in oogenschouw te nemen. Allen waren verbaasd op het gezigt van een zoo groot zeegebouw. Vervolgens had eene voorstelling plaats van eeniga comediestukjes, die verscheidene malen op Malta met goed succes waren opgevoerd. Ook te Mahon, vonden de heeren en dames ze alleraardigst, ofschoon waarschijnlijk bijna niemand er een woord van verstond. Hierna begon de dans. Viool, fluit en harp speelden lustig op, en weldra zag men de zwevende gestalten der dames met hare crinolines rondhuppeien in de armen van den een of anderen cavalier , hetzij burger of militair. Gedurende bet bal was er geen gebrek aan verfrissebingen. ; Behalve dit bal hebben er nog twee andere plaats gehad , een door de officieren en een door de adelborsten gegeven. :i Wij hadden eene onvoorspoedige reis naar Spezzia , die negen dagen duurde, en die wij, ware de wind gunstig geweest, zeker in "drie hadden kunnen afleggen. Wij zijn den lOden Julij van die plaats vertrokken sn zijn heden alhier aangekomen. Morgen is ons vertrek bepaald." H. De staatsraad commissaris des konings in de prov. Zuidholland heeft, op verzoek van den burgemeester van 's Gravenhage, als hoofd der gemeente-politie aldaar, acht politie-dienaren als veldwachters aangesteld, ten einde de naleving der bestaande politie-verordcningen in het algemeen belang des te beter te kunnen handhaven. Zij hebben bereids in handen des kantonregters den gevorderden ambtseed afgelegd. Z. M. heeft aan P. L. Dubourcq en J. Bos, beiden te Amsterdam , bewilliging verleend tot oprigting eener te Amsterdam, onder den titel van: Nederland, te vestigen Maatschappij van verzekering op het leven enz. Z. M. heeft benoemd bij het wapen der artillerie, bij den staf tot 2den luit. en magazijnm. 3de kl. te Woudrichem, den serg. maj. J. J. Mathijsen, van het lste reg. vesting-artillerie; on aan den met verlof hier te iande aanwez. kapt. der inf. van het leger in Nederl. Indie G. Bruynis, op verz. eerv. ontslag verleend uit Zr. Ms. mil. dienst, onder toekenning vau pensioen. 'S Gravenhage , 18 Augustus. H. M. de koningin en Z. E. H. de prins van Oranje hebben gisteren avond het concert. op het groot stedelijk badhuis te Scheveningen, met HD. tegenwoordigheid vereerd. — H. M. de koningin heeft heden middag ten gehoore ontvangen de baronesse von Sina , echtgenoote van den Grieksehen gezant bij het Oostenrijksehe hof. — Reeds is gemeld dat de commissie, door den gemeenteraad alhier benoemd , tot onderzoek der voorstellen van den heer Laurenceau , betreffende A' overname door de stad, van de gaz-fabriek , in de zitting van den raad van heden , haar rapport heeft uitgebragt. Wij vernomen nader, dat de conclusie van dat rapport strekt, om de gedane voorstellen in geene aanmerking te nemen. — Gisteren is aan het ministerie vau marine het examen van adspiranten voor de marine, afgeloopen; 130 jongelingen hadden zich daartoe aangemeld , waarvan , naar men wil weten , 46 zullen worden aangesteld. Men ziet de benoemingen spoedig te gemoet. De tweede bijeenkomst der prov. commissie in Zuid-Holland voor het afnemen der examens tot hel. bekomen der verschillende acten van bevoegdheid voor het geven van onderwijs, is voorloopig uitgesteld. — Beeds is gemeld, dat bij de Scheveningsche Bouwvereeniging, alhier^ gevestigd, het plan bestaat om op de duinen naast het Hotel Garni een nieuw gebouw op te rigten. Men verneemt thans nog, dat bij het Gemeentebestuur bij voortduring aanvragen om gronden inkomen voor het bouwen van buitenverblijven te Scheveningen. Zoo moet de heer Ed. Jacobson , te Rotterdam, vergunning verzocht hebben, ten N. O. van het sted. Badhuis een woonhuis met stalling en koetshuis te mogen bouwen. Ook zouden er reeds plannen door particulieren zijn opgevat, om te bouwen langs den nieuw aan te leggen weg van de bewaarschool naai den Korenmolen, die met der tijd eene tweede Keizerstraat kan worden. — Morden en overmorgen den 19den en 20sten dezer zullen op het gewone proefveld der artillerie nabij het Scheveningsche kanaal, geschutbeproeviiigen plaats hebben , zoodat dit proefveld en de voorliggende dui:.en als onveilig moeten worden beschouwd. — De onderofficieren der dd. schutterij alhier, hebben gisteren middag om prijzen naar den schijf ;:esehoten. De lste prijs, een zilveren sigarenkoker, is behaald door den sergeant E. C. Nieuwenhuizen , van de 2de komp.; en de 2de prijs, een zilveren leeuwenkop met granaat, door den sergeant P. J. Smits, van de lste komp., beiden van het 2de batt. — Gisteren is een werkman van een steiger voor een huis op het Nachtegaalspad gevallrai, waardoor hij ernßtige verwondingen heeft bekomen. Hij is naar het burgergasthuis vervoerd. — Gisteren avond ongeveer ten 8% ure werd er bij dt-n broodbakker van de Wal in de ïorenstraat brand ontdekt, door het smeulen van krullen veroorzaakt. Nadat de brandweer daar ter plaatse was aangekomen, was men de vlammen spoedig meester. Aan het achtergedeelte der woning is betrekkelijk groote schade toegebragt; de bakkerij is geheel vernield , doch de belendende huizen hebben weinig geleden. Voor het vertrek van den laatsten spoortrein naar Amsterdam waren gisteren avond de hekken op den Rijswijkschen weg als i ewoonlijk gesloten. Intusschen waren er vele rijtuigen zoowel van Rijswijk als 's-Hage voor do hekken aangekomen, zoodat de wachter werd aangespoord ze nog even te openen. Daaraan volde! d deze, waarop de rijtuigen tegen elkander inreden en een koetsier met- z'jn rijtuig in de sloot stortte. Do koetsier kwam echter gelukkig met de schrik vrij, terwijl het rijtuig na eenige moeite uit de sloot werd gehaald. § Amsterdam , 18 Augustus. Nog altijd is men hier nieuws<nerig naar het resultaat van het verzoek om eervol ontslag , door de hoofd-officieren der stedelijke schutterij ingediend. Gisteren avond heeft de schuttersraad den sergeant Hoffman het besluit van ged. staten voorgelezen', en hem alzoo officieel kennis gegeven, van de vernietiging van het derde vonnis (en niet van het tweede, gelijk wij eerst abusivelijk hadden gemeld), door dien raad tegen hem geveld. Intusschen moet er, volgens het zeggen van sommigen, een adres eireuleeren , dat door de gezamenlijke onder-oflieieren aan den koning zou worden gerigt-, ten einde het Z. M. moge behagen, het gevraagde ontslag niet te verleenen en welk adres reeds door bijna alle -onder-officieren moet onderieekend zijn. Dit is eohter niet meer dan een gerucht. Moge bet echter waar zijn , dan zon het niet alleen raadzaam wezen den eersten oorsprong daarvan te kennen, maar tevens of dc hoofd-officieren wel zouden genegen :zijn hmme plaatsen te blijven bekleeden en zij dus met het indienen van een dergelijk adres genoegen nemen, daar het onderwerpelijke geval van dien aard is , dat het hoogst geraden zou :zijn te denken aan het spreekwoord, dat het met onwiligen slecht hazen vangen is. — Eenigen tijd geleden maakten sommige dagbladen melding ivan een plan dat hier ter stede zou bestaan om de kern der 'tentoonstelling van de maatschappij Arti et Amicitiae bijeen te vei zamelen. Thans verneemt men dat hier ter stede met dat | -ZSQ&Sgen oudheidkundig genootschap is opgerigt, waarbij zich I rSjZSpM. de koning heeft aangesloten. Het dool van dit ge- ! ïSwSÉPWB de oudheidkundige kermis te verspreiden door het f t_ MfflfJMhnten eener oudheidkundige verzameling, die voor het ! , publiek ter bezigtiging zal gesteld worden. Deze voorw,-:-] -n, | door schenking, ruil, koop of in leen verkregen, zullen in regel- I matig te houden bijeenkomsten worden besproken. —¦ Gisteren is uit de Baangracht het lijk opgehaald van een I man die sedert een paar dagen werd vermist. * Leiden , 18 Augustus. Heden nacht ongeveer ten 1 ure , brak hier ter stede een felle brand uit in het huis van den kruidenier Kuylen, op de Hooge Woerd bij do Rijnstraat, die reeds spoedig het- aan twee zijden daaraan grenzende woonhuis en fabriekgebouw van den heer P. van Geer scheen te zullen aantasten. De windstilte was oorzaak,, dat de vrees niet is verwezenlijkt, daar de brand zich tot het bewuste perceel bepaalde , en nadat de boyengevel naar de straat-zijde al spoedig omgevallen was, brandde het huis geheel uit, zonder dat de helende huizen daardoor werden beschadigd. De brand schijnt begonnen te zijn in de bedstede van een meisje van acht jaren, hetwelk zoo deerlijk is gewond, dat het spoedig in het huis van der geburen overleed, terwijl de vader verscheidene brandwonden bekomen hebbende, naar het ziekenhuis is overgebragt. Het huis en de goederen waren voor brandsclade verzekerd, maar zoo men zegt niet volledig. * Harlingen , 16 Augustus. In onze Zuiderhaven is gisteren avond de stuurman van het schip Daskenka jammerlijk verdronken. Den 26sten der vorige maand hier zonder masten, na den storm, behouden binnengebragt, lag het schip hier om te repareren. Bij het naar boord gaan is de ruim 70jarige man in de haven gevallen, en ofschoon men terstond tot redding gereed was, is men daarin niet geslaagd. * Arnhem, 18 Augustus. Heden morgen ten 7 ure vertoonde zich op de rivier voor deze stad het ongewone schouwspel, dat een heer in staande houding op twee waterschoenen van Rotterdam kwam aanvaren. Naar men v;rneemt heeft deze persoon, ongetwijfeld tot de voorname liefhebbers van roeijen behoorende , op zich genomen , om met dit vaartuig , hetwelk hij met eene dubbele roeispaan in beweging brengt, in zeven dagen van Rotterdam stroom-opwaarts naar Keulen te varen en is mj tot heden juist twee dagen van eerstgenoemde stad onderweg geweest, zoodat het te voorzien is dat hij tijdig genoeg de plaats zijner bestemming zal kunnen bereiken , bijaldien hem de krachten bijblijven om zijn vreemdsoortig vaartuig tegen den stroom op te werken. ¦ mini. i^wJuaLijj'jag»-^ 3ï&-Q «sa&iaai»u<t»™r-ïï;;^.^—-""•--—- BURGERLIJKE STAÜTB van 18 Augustus. OVERLEDEN: O F. E. Erikson, jm., 31 j. — C. Gernts, echtg. van J. B. Plaat, 69 j. — M. J. A. Vleeshouwers, D., Ij.— A. Berkel, jm., 32 j. -— H. J. Kriek, Z., 3 m. —M. J. Vroom , D., Ij. BEVALLEN: A. M. Bouweus , geb. Teepe,Z. — P. 't Hart, geb. van Eenssen ,D. •—-E. van Rooijen, geb. van Vreeswijk, D. — H. J. van Dam, geb. Beugelink, D. — C. Rozenraad, geb. Versteeven , D. — M. J. H. Roest, geb. Stephan, Z. GEHUWD: P. van Cina, jm. 25 j.en J. van den Bom, jd. 25 j. — P. Overman, jm. 26 j. en E. Vogel, jd. 31. j. —¦ H.J. J. de Raaij, jm., 23 j. en J. Speek, jd., 27j. —W. de Milde, jm. 23 j. en G. van Halteren, jd. 24 j. — M. J. Kreuger, jm. 26 j. en A. Jonkers, jd. 30 j. — B. Mouthaan, jm. 31 j. en A. O. B ntjes, jd. 30 j. — J. G. Regouw, wedr. 28 j. en E. Corsel, jd. 27 j. —J. van Roon, jm. 31 j. en J. Zeitzen, jd. 27 j. — P. W. Bongers, jm. 28 j. en J. Ernst, jd. 29 j. —- J- W. Hoppenbrouwer, jm. 21 j. en M. J. Zwanenburg, jd. 29 j.— W. van Ballegooijen, wedr. 59j. en A. E. van den Tempel, jd. 32 j. — M. Klein, wedr. 53 j. en E. van Stavel, wed. G. Holthuijzen, 37 j. — F. L. Schoufeur, jm. 34 j. en J. F. Tissen, jd. 25 j. — A. J. van Dam, wedn. 27 j, en H. Rijnveld, jd. 28 j. — D. van den Bosch, wedr. 45 j. en K. Kleij, wed. J. van der Hoeven, 35 j. — W. Akkersdijk, jm. 26 j. en G. van Tol, jd. 24 j. — E. W. Walop, jm. 30 j. en J. H. Versnel, jd. 28 j. — A. J. Becker, jm. 37 j. en A. Beunderman, jd. 24 j. — H. Bladergroen, jm. 29 j. en M. J. van der Hornen, jd. 33 j. — S. van Tongerloo, jm. 30 j. en M. Hansen, jd. 37 j. — J. W. C. Baljon, jm. 30 j. en L. H. Bax, jd. 25 J.
---

