Het internationale zeeregt.
. De beginselen van het internationale zeeregt in oorlogstijden met betrekking tot de neutrale volken, zijn zeer eenvoudig en door de regtswetenschap reeds lang erkend. . De vlag dekt de lading behalve oorlogscontrabande, neutraal goed kan in een vijandelijk schip niet in beslag genomen worden uitgezonderd oorlogscontrabande, eene blokkade moet door eene genoegzame krijgsmagt geschieden , om tegen neutralen te kunnen werken, zijn beginselen reeds lang door het volkenregt erkend, maar niet altijd door de volken geëerbiedigd. Engeland vooral maakte dikwerf van zijne overmagt gebruik, om de eerste en laatste dier beginselen ten nadeele van den handel en de scheepvaart der neutralen te schenden. De bekende verklaring van den 16den April ISob door de mogendheden, die het Parijsche vredestractaat van 30 Maart 1806 onderteekend hebben, stelt de drie genoemde beginselen vast en voegt daarbij dat de kaapvaart is en blijft afgeschaft. Deze vier beginselen worden ondeelbaar verklaard, zoodat zij alleen gelden tegenover die volken, welke ze allen aannemen. Intusschen hebben de V. Staten van Noord-Amerika verklaard, dat wat de drie eerste beginselen betreft, deze door hen reeds lang als regt erkend zijn; maar wat de afschaffing der kaapvaart aangaat, zij zich daarmede slechts kunnen vereenigen, als men tegelijk aanneemt, dat het privaat eigendom voor de oorlogvoerende partijen ter zee heilig en onaantastbaar is. Over dit voorbehoud der Vereenigde Staten greep onlangs eene scherpe polemiek plaats tusschen het Journal des Débats en Ze Nord. Beide bladen behandelen de vraag, of het privaat eigendom ter zee voor dc oorlogvoerenden heilig en onaantastbaar verklaard moet worden, op zich zelve en afgescheiden van het voorstel om de kaapvaart ai' te schallen. Daardoor kunnen beider vertoogen het verwijt van eenzijdigheid niet ontgaan. De een beweert, dat de zeeoorlog onmogelijk is, als de eene mogendheid de andere door het benadeelen van haren handel en hare scheepvaart niet kan dwingen het onregt goed te maken, dat zij bedreven heeft. De ander stelt dat het barbaarsch is , de onderdanen te berooven , omdat men met den staat oorlog voert. In het afgetrokkene is voor beide stelsels veel te zeggen; maar de vraag doet zich niet abstract voor.' Zij is gesteld in verband met de afschaffing vau de kaapvaart, en in dat verband hopen wij , dat de Amerikaansche regering in het belang van alle zwakkere zce-mogendheden, haar stelsel zal blijven volhouden. Op zich zelf reeds is het eene schending van het volkenregt, dat men de vier in de verklaring genoemde beginselen onafscheidbaar beeft verklaard, zoodat de eerbiediging van allen slechts zal geschieden tegenover die volken, welke ze alle aangenomen hebben. Dit is een onuitstaanbare dwang der overmagt, dien men in onze eeuw niet mogt verwachten. De drie eerste beginselen, welke vij opgenoemd hebben, zijn toch absoluut regt en bestaan onafhankelijk van iedere conventie. Zij hebben hun grondslag in de zelfstandigheid der volken , wier eerbiediging, afgescheiden van alle traetatcn, regt en pligt is. Het neutrale volk heeft niets met den oorlog tusschen de oorlogvoerende te maken , en als het slechts zijne onzijdigheid bewnart, heeft niemand het regt zijnen handel te belemmeren. Geen der oorlogvoerenden heeft dus het regt, liet neutrale schip te doorzoeken, om te zien of het ook soms goed aan zijn vijand toebehoorende inhoudt, evenmin als hij zich zulke handelingen op het neutrale grondgebied zoude mogen veroorloven. Hij mug zich alleen uit de schcepspapieren vergewissen, dat het vaartuig met regt de vlag voert, die het in top heeft en dat het geen oorlogscontralande vervoert. ledere andere belemmering aan diens vaart in den weg gelegd, is eene aanmatiging, die de onafhankelijkheid van den staat schendt, waartoe het vaartu g behoort. Evenzoo ton aanzien van het neutrale goed in het vijandelijke schip. Geer, oorlogvoerende heeft het regt den neutrale te verbieden zijn goed te laden in een schip van den vijand. Neemt de oorlogvoerende het vijandelijke schip, dan blijft het goed van den neutrale, dat hij daarin vindt, als het geen oorlogscontrabande is, heilig. Diens goed te rooven zou eene daad van vijandelijkheid zijn tegen eene onafhankehike mogendheid, waarmede hij in vrede en vriendschrp leeft. Zoo ook met de blokkade. leder'neutrale heeft het regt met beide oorlogvoerende mogendheden handel te drijven, als hij zich slechts onthoudt van haar oorlogsmaterieel te leveren. Geen oorlogvoer?nde heeft dus het regt een neutraal volk te verbieden naar eene vijandelijke haven to stevenen. Alleen als hij de zee rondom eene vijandelijke haven met eene genoegzame magt heeft bezet, om haar te sluiten, heeft hij dat deel der zee onder zijn gebied gebragt en bezit hij het regt, de vaart daarin aan een ieder te verbieden. Zonder eene genoegzame magt tot sluiting der haven, kan echter geen oorlogvoerende geacht worden, de zee rondom haar, in zijne magt to hebben en is ieder beletsel aan den neutrale m den weg gelegd, die zich daarheen begeven wil, eene inbreuk op zijne onafhankelijkheid. Daarom is iedere blokkade op het papier onregt. ledere handeling tegen deze beginselen, zij mogen tusschen de volken in eene overeenkomst opgenomen zijn of niet, is eene daad van geweld, die het regt schendt enden grondslag, waarop het bestaan der volken, hunne onafhankelijkheid rust, omverwerpt. Wij weten wel, dat de overmagt in den oorlog zich dikwerf zulke handelingen heeft veroorloofd, zelfs in strijd met tractaten , waarbij men zich dan op een zoogenaamd regt der noodzakelijkheid heeft beroepen. Dit neemt echter niet weg, dat het regt bleef bestaan, alhoewel men het miskende en dat die miskenning was eene daad van geweld, die de zwakkere gedwongen was zich van den sterkere te laten welgevallen. lets anders is het met de kaapvaart. Ons is geen regtsbeginsel bekend, waartrede deze in strijd is. Kapers zijn hulptroepen die de oorlogvoerende partijen aanwerven; wij kennen geen volkenrcgtelijk beginsel, hetwelk die aanwerving zoude verbieden. Dat kapers wel eens misbruik hebben gemaakt van hunne magt , maakt op zich zelf hun bestaan even min onregtvaardig, als dat de misbruiken die men oorlogsbodems ten laste kan leggen, tot hunne afschaffing zouden moeten doen besluiten. De afschaffing van kapers kan dus slechts het gevolg zijn van overeenkomst, en nu is het op zich zelf reeds onregt en geweld, indien men onafhankelijke mogendheden dwingen wil tot eeneovereenkomst omtrent de kaapvaart toe to treden door de bedreiging, dat, als zij dit niet doen, men ten haren aanzien ook dc beginselen van absoluut regt niet zal toepassen. Het is alsof men ïemand op lift gebied van het gewone regt toevoegde, dat als hij niet m eene voorgestelde overeenkomst toestemt, men zijne eigendomsregten niet eerbiedigen zal. Dit is onregt en dwingelandij, zoowel ten aanzien van het privaat- als volkenregt. _ De kaapvaart is dan alleen onregt, als het beginsel aangenomen is, dat het privaat eigendom in den zeeoorlog heilig ia. Neemt men dit niet aan en stelt men als beginsel, dat geen zeeoorlog kan bestaan zonder het regt der oorlogvoerenden _om de goederen van elkanders onderdanen to rooven, dan is er met eene reden, waarom het aannemen van hulptroepen, als de kapers zijn, absoluut'onregt zoude wezen. Beide beginselen hangen naauw te zamen. Neemt men het eene aan, men behoort ook het andere vast te stellen. Verwerpt men het eene, dan is ook het andere onaannemelijk. De Noord-Amerikaansche staten hebben dus volkomen gelijk, als zij de afschaffing van de kaapvaart willen doen afhangen van het beginsel der eerbiediging van het bijzonder eigendom in den zeeoorlog. | Wij gelooven echter, dat noch het eene noch het andere beg n-1 sel kans heeft in het internationale zeeregt te worden opgenomen.;
---

Algemeen Querzigt.
Rotterdam , 1® Augustus. De Fransche dagbladen zijn opgevuld met bijzonderheden omtrent de reis des keizers in Bretagne (n deelen alles wat daarop betrekking heeft, uitvoerig mede. Alleen de legitimistische maken daarop eene uitzondering. De Union b. v. bepaalt zich tot eene opsomming van de plaatsen, waar HH. MM. zich opgehouden hebben, terwijl de Gazette de France het voorkomen aanneemt, als wist zij niet wat er voorvalt. Sedert de heeren Lindsay en Roebuck zich in het openbaar over Cherbourg hebben uitgelaten op eene wijze, waaruit, in weerwil van alles wat de nationale hoogmoed hun ingaf, duidelijk bleek , welk een indruk deze werken op hen gemaakt hebben, schijnt men in Engeland vrij algemeen van oordeel te zijn, dat het zaak is op alle middelen van verdediging, zoo niet van aanval bedacht te zijn. Reeds is het effectief van de beide korpsen artillerie en genie verdubbeld ; later is ook het korps mariniers verdubbeld en nu spreekt men er van, om het korps kustwachters mede eens zoo sterk te maken. Het ministerie verzuimt niets wat in dit opzigt te doen valt. Bovendien moet het plan bestaan, om eene aanzienlijke uitbreiding te geven aan de kustbatterijen. De dagbladen zijn het dan ook algemeen eens, dat het eene groote onvoorzigtigheid van de regering zijn zou, om tegenover Cherbourg ongewapend te blijven. Een der meest gematigde dagbladen ten opzigte van de Fransche regering, sedert eenige weken, de Dailg News, de Morning Post, wier betrekking tot het Fransche gezantschap bekend is — deze beide zelfs, bctoogen de noodzakelijkheid , om de werken op het eiland Alderney, waar eene vloot do haven van Cherbourg in het oog kan houden, aanzienlijk te vermeerderen en te versterken. Niet te spreken van den Times of van de Advertiser, wier denkwijze altijd dezelfde blijft. De Times bespreekt de Chinesche expeditie. Het blad is van oordeel, dat de werkeloosheid der geallieerde strijdkrachten te Tien-Tsin van verderfelijke gevolgen voor het prestige der Europesche wapenen zijn moet, en dat eene expeditie naar Peking, zelfs eene ontijdige, het beste middel zou zijn om tot een vrede te geraken. De Parijsche correspondent van dat blad schrijft, dat de Fransche regering, naar men te Parijs zeide, aan haren gevolmagtigde in China, den baron Gros, de instructie heeft doen toekomen, dat hij op de voorwaarde, dat Frankrijk voortaan een vertegenwoordiger te Peking zal hebben, niet behoefde aau te dringen , indien het mogt blijken, dat hiervan het afbreken der onderhandelingen het gevolg zal zijn. De Morning Star, sprekende over de uitmuntende wijze, waarop koningin Victoria in Pruissen ontvangen is , zegt, dat dit een bewijs is van den afnemenden invloed van Rusland in Duitschland. Dit is zeker wat ver gezocht en het schijnt natuurlijker aan te nemen, dat de goode ontvangst, welke aan koningin Victoria te Berlijn is te beurt gevallen, een bewijs is van den wensch der Pruissen, om de goede verstandhouding tusschen beide volken meer en meer te zien versterken en toenemen. 'Jo Marseiiie zijn tijdingen ontvangen uit Bombay, dragende de dagteekening van 19 Julij en uit Alexandrië van den Uden dezer. TJit de laatste verneemt men de verschijning van Indische zendelingen in het Ottomannisch gebied, aan welke men het doel toeschrijft, om onder de Muzelmannen in Europa, Egypte en Azië hulp voor hunne zaak in te roepen. Te gelijk blijkt uit eene andere depêche, dat de kapitein van de Cyclops, die zooals men weet, naar Jeddah was gezonden, om eene schitterende voldoening te eischen, deze stad gebombardeerd heeft, toen deze voldoening niet spoedig genoeg volgde. Daar de Engelsche regering verklaard heeft, dat zij aan dc Porte de zorg wilde overgelaten hebben, om hare onderdanen zelve te straffen, luidt dit berigt eenigermate vreemd, doch zooveel blijkt uit de dépêche, dat de kapitein van de Cgclaps reden meende te hebben, om aan den goeden wil van den Turkschen gouverneur van Jeddah te twijfelen. Althans het bombardement duurde voort tot op de komst van Isinaïl-pacha , den Turkschen commissaris, die onmiddelijk een twaalftal schuldigen ter dood liet brengen. De offieieele Wiener Zeitung deelt thans de circulaire medevan den aartshertog Max, landvoogd van Lombardije, aan de autoriteiten des lands , nopens den weg, dien hij in zijn bestuur denkt te volgen. Na gezegd te hebben, dat hij, aangemoedigd door de goedkeuring des keizers, nog meer voorwaarts zal schrijden op de baan, hem door de regtvaardigheid en het algemeen welzijn voorgeschreven , doet hij hulde aan den goeden geest der gemeentelijke , provinciale en andere besturen, met bijvoeging, dat de voorstellen, die hem door deze zijn gedaan, de goedkeuring des keizers hebben verworven en voor het meerendeel verwezenlijkt zullen worden. V.irder beveelt hij den ambtenaren den grootsten ijver aan in het daarstellen van openbare werken en ne emt eenige met name op , die hem vooreerst het belangrijkste ter uitvoering voorkomen, zooals de droogmaking der moerasgronden langs de Adriatischo Zee, de voltooijir-g van het spoorwegnet, do herschepping van Venetië in eene groote handelsstad, eenige irrigatiewerken, enz. Ten slotte trekt de circulaire te velde tegen de gewone wijze der ambtenaren, om uitvoerige rapporten op te maken , waarin men een grooten omhaal van woorden vindt, doch waarvan de zinledigheid in het oog valt, zoodat zij nergens anders toe dienen, dan om de zaken slepende te houden. Uit den Kaukasus zijn tijdingen ontvangen, loopende tot 20 Juiij. Daaruit blijkt dat de Russen twee belangrijke overwinningen op de troepen van Schamyl behaald hebben, ten gevolge waarvan het hun gelukt is in het land der Schatowzen door te dringen, waar vroeger nooit gewapende Russen geweest waren. De bevolking van dit land is , volgens het rapport van den komman derenden generaal, vreedzaam van aard. ¦u Mrn._weet dat de Spaansche regering in overleg met die van -frankrijk had besloten een spoorweg tot verbinding der Spaansche spoorwegen met het Eranscbe" spoorwegnet aan te leggen door den bergpas vfln Aldudes in de Pyreneön. Dit plan werd van irankrijks zijde dringend aanbevolen, maar vond in den tijd algemeene afkeuring bij de Cortes en het publiek, daar men vreesde, dat de uitvoering Spanje voor een cventueelen inval van Fransche troepen zou openstellen. Thans heeft de Spaansche regering voorgesteld den spoorweg verder oostwaarts, door het dal van Gavcrnie te leggen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonden , 18 Augustus. Verscheidene ministers zijn gisteren van hun buitengoed in de hoofdstad gekomen, waaronder de graaf Derby en de heer Disraeli. — De graaf Apponyi , Oostenrijksch gezant aan ons hof, heeft Londen verlaten, ten einde eenige weken in Duitschland door te brengen. De graaf Karolyi neemt in dien tusschehtijd de zaken van het gezantschap waar. — De Times meldt, dat de generaal sir Robert Vivian benoemd is tot lid van den nieuwen Indischen raad. Dc generaal Vivian heeft het Turksche contingent gedurende den oorlog met Rusland gekommandeerd, en was verscheidene jaren adjudant-generaal van het leger van Madras. — Gisteren zijn £ 80,000 aan goud naar de bank gevloeid; terwijl men verwacht, dat heden daarin nog meer zal gestort worden.
— De berigten uit de verschillende deelen des lands nopens den oogst luiden zeer gunstig, zoo ook die uit lerland omtrent den aardappeloogst, daar zich nog geen spoor van de gevreesde ziekte heeft geopenbaard. -— De Board of Trads heeft een schrijven van onzen consul te Cagliari openbaar gemaakt, waariu gemeld wordt dat schepen van de kusten van het regentschap van Tripoli en van Tunis komende, alsmede van Malta, Algerie, Marokko, Candia , Salonica en de Syrische kust van het Ottomannische gebied, in Sardinië aan verscheidene dagen quarantaine onderworpen zijn.' Ingelijks heeft de Board ofTrade een berigt van onzen consulgeneraal te Leipzig medegedeeld, volgens hetwelk do regten op den invoer van ruwe en geraffineerde suiker, melis, lompen en kandij, in de staten van het tolverbond, met 1 September aanstaande onveranderd blijven; de regten op den invoer van melas*cu zijn bepaald op 9 s. per cent. — De kapitein-generaal van Cuba heeft ter kennis gebragt, dat te rekenen van 1 dezer, de haven van Guantanambo, opengesteld is voor den vreemden handel. — Aan de Morning Chronicle wordt het volgende geschreven: Onder de plantagie- en slavenbezitters in Suriname zijn verscheidene Eng( lsche onderdanen. Als zoodanig verdient het meest de aandacht sir John Young, de tegenwoordige gouverneur der Jonische eilanden, welke b trekking hem in der tijd door lord Palmerston opgedragen is. Deze sir John bezit twee groote plantagiën, Kent en Petersburg genaamd. Op de eerste bevinden zich 239 slaven en 3 vrijen en op de laatste 292 slaven en almede 3 vrijen. Aldus is deze vertegenwoordiger eener regering en eens lands, die zich het meest op den voorgrond stellen als tegenstanders der slavernij , de eigenaar van 531 slaven in eene Nederlandsche kolonie. Het is onverklaarbaar, hoe men dezen ambtenaar, onder zulke omstandigheden, nog op zijn tegenwoordigen post als gouverneur der Jonische eilanden laat. Men maakt zich toch aan eene schending der Engelsche wetten schuldig, wanneer een Engelsch onderdaan in een vreemd land slaven houdt, en nog voor twee jaren zond de graaf Clarendon in dien zin eene circulaire aan onze, consuls. Graaf Malmesbury, onze tegenwoordige minister van buitenlandsche zaken, weet zeer goed dat sir John Young een slavenhouder is; wrnt in 1852 verzocht de laatste, door bemiddeling zijner agenten te Amsterdam, de heeren Gebroeders Wittering, dat, in geval de Nederlandsche regering de slaven emancipeerde, onze gezant zijne eischen op schadevergoeding , als die van een Engelsch onderdaan, zou mogen ondersteunen. Op deze onbeschaamde vordering gaf de graaf Malmesbury een verdiend antwoord. Hij zeide namelijk, dat de Engelsche regering geene slaven als eigendom erkende, en zich zou schamen stapepn ten gunste van een Britschen onderdaan te doen, die in een vreemd land slaven houdt. De op cien slavenhandel betrekking hebbende offieieele stukken van 1853 bevatten onder anderen ook deze dépêche. Wanneer men thans deze zaak, even als andere van dien aard, aan graaf Malmesbury betamelijk onder het oog bragt, zoo zou hij welligt stappen doen, om aan dit schandaal ecu eindo te maken. Zooveel is intusschen zeker, dat sir John Young niet op zijn tegenwoordigen post mag blijven; doch het zou van den anderen kant onbillijk zijn, dezen slavenhoudenden baronet alleen te straffen. Ook aan andere zijner landslieden, die zic'i aan dezelfde schending schuldig hebben gemaakt, moet regt gedaan worden. Er zijn toch in het geheel 13 Engelschen die in Suriname plantagicn en slaven ten getale van 2763 bezitten. Verscheidene, of welligt het grootste deel dier Engelsche slavenhouders , wonen in Suriname en beheeren hunne plantagiën zelven. : — •"^™*^<vm^'\mff33sm&-Qii^&-.rr:^ZmïvHi*S*sn ii- —.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 17 Augustus. Te Jena zijn' de feesten ter gelegenheid van het jubileum der universiteit in vollen gang. De toevloed van vreemdelingen is buitengewoon groot. Velen, die vroeger te Jena gestudeerd hebben, en onder welke zelfs een 78 jarige Zwitser, hebben de moeite en kosten niet ontzien, om zich derwaarts te begeven en deel aan de feesten te nemen. De groothertog van Koburg-Gotha heeft bij deze gelegenheid onderscheidene hoogleeraren dier universiteit met ridderordes begiftigd. — Van den koning van Beijeren is een besluit verschenen, ten doel hebbende de verbetering van het' onderrigt bij de armee. Daarin wordt voorgeschreven de oprigting eener groote militaire akademie te Munchen, voor de vorming der officieren , terwijl de onder-officieren hunne opleiding zullen ontvangen in de regiments-scholen. In dit besluit wordt wijders het noodige voorgeschreven en vastgesteld nopens de wijze, waarop onder officieren uit de regiments-scholen , na afgelegd examen, tot de militaire akademie zullen kunnen worden toegelaten. — De ophanden zijnde inspectie van het Beijersche bondscontingent zal ditmaal geschieden, van wege Pruissen door den generaal prins von Hohenzollern, van wege Hannover door den generaal-majoor v. Muller en van wege Baden door den generaal v. Gayling. Deze inspectie zal tegen het midden der volgende maand plaats hebben. —- Graaf Rechberg, president der bondsvergadering, is heden naar Weenen vertrokken, en zal eerst over 14 dagen terugkomen. De leiding der bondsaangelegcnheden is intusschen aan den Nederlandschen gezant, den lieer van Schcrff opgedragen. Ook dc Pruissische en andere gezanten zijn afwezig. . — TJit Lublin (Russisch Polen) wordt gemeld, dat onlangs een tijger en twee hyenas uit eene menagerie zijn ontvlugt en de wijk hebben genomen in de bosschen vanßeizyce en Konopnica, twee dorpen in den omtrek. Verscheidene personen zijn reeds door deze dieren verscheurd en er heerscht onder de bewoners zulk een angst, dat zij het niet durven wagen hunne buizen te verlaten. Men zegt dat de bosschen door soldaten eu jagers omringd zijn en dat men ijverig jagt maakt op deze verscheurende dieren. Berlijn, 18 Augustus ('smorgens). Ter eere der koningin van Engeland, heeft gisteren voormiddag in den Lustgarten te Potsdam, eene parade van bet garnizoen plaats gehad. — De hertog Willem van Mccklenburg Schwerin , neef van Z. M. den koning, is onlangs van zijne naar de Amerikaansche tropische landen ondernomen reis , teruggekeerd en zal, naar men verneemt, eerstdaags weder als majoor bij een der regementen kavallcrie in dienst treden. — Men zegt, dat de koning den lsten October de teugels der regering weer opvatten zal, maar niet langer dan tot den laden, als wanneer hij plegtig ten gunste van den prins van Pruissen zal abdikeren. Dit is echter niets dan een los gerucht, dat nog bevestiging behoeft. — In eene voorstad van Tilsit zijn den 13dcn dezer 21 huizen, bijna even zoo vehrschuren, een houtzaagmolen, eene brouwerij, eene school enz. een prooi der vhmmen geworden.
---

fransche Post.
* Parijs, 18 Augustus. De strijd tusschen de Engelsche en Fransche dagbladen, die eigenlijk over alles en tegelijk over mets wordt gevoerd en waarbij de haven van Cherbourg, m verband met den vooruitgang der Fransche marine en tevens met het oog op eene eventuele landing van eenige honderdduizend Fransche soldaten op de Britsche kust, wordt beschouwd —die strijd gaat zoo bedaard doch tevens zoo gestadig voort, alsof de journalisten , de redenaars en do schrijvers van brochures, zoowel aan deze als aan gene zijde van het kanaal, het zich tot een tclregel hebben gemaakt, tot zelfs de laatste vonken van ver- I draagzaamheid en sympathie in de wederzijdsche gemoederen te I smoren. Wat; daarvan het gevolg zal zijn, is mi nog moeijelHk vooruit te zien; dat het intusschen tot een oorlog en tot eene formeele breuk tusschen de beide geallieerde natiën zal of zal moeten komen, zien de toongevers zelven nog juist niet in. Het scherpste woord in die geheele polemiek spreekt evenwel de hier verschenen brochure: Aurons nous la guerre avec VAngleterre 3 Dit geschrift bevat wel eenige goede opmerkingen, docli tevens zulk eene massa overdreven wanbegrippen in de beoordeeling van Engelands gesteldheid en politiek , dat men er waarlijk versteld van staat, Naar mate de aanvallen van de zijde der Engelschen in kracht en vastheid toenemen, in dezelfde mate stijgt bij de Fransche schrijvers hier de geestdrift voor de tegenwoordige dynastie. De kwestie der Donau-scheepvaart moet in de conferentie zoover beslist zijn, dat de bezwaren, door sommige gevolmagtigden geopperd, zijn zamengevat en aan den heer v. Hubner ter overweging zijner regering afgegeven. Er loopen hier voortdurend geruchten van eene ineensmelting van het Crédit Mobilier en het Comptoir d'Escompte. De hier gevestigde Engelschen zijn voornemens , het leggen van den Trans-Atlantischen telegraafkabel met een luisterrijk banket m het Palais de l Industrie te vieren. Den Uden dezer hebben de vijf afdeelingen van het Instituut hare jaarlïjksche vereenigde zitting gehouden. Daarin is door een van de leden , den heer Legouvé, een door hem vervaardigd lofdicht op wijlen den heer Manin, den dictator der Venetiaansche republiek, voorgedragen. De wensch naar Italïe's bevrijding van buitenlandsche overheersching straalde in dit stuk door, en het behelsde eenige voor Oostenrijk onaangename wenken. De geleerde vergadering heeft onder de voorlezing herhaaldelijk toegejuicht. Men weet dat in de openbare vergaderingen van het Instituut geen stuk zonder voorkennis en voorafgaande goedkeuring van de hooge regering voorgedragen mag worden. — Men zegt dat de heer Emerat, kanselier van het Fransche consulaat te Jeddah, met de helfhaftige dochter vanden vermoorden consul Eveillard in het huwelijk zal treden. De keizer en de keizerin moeten reeds het huwelijks-contract geteckend hebben. — Mevr. Bcecher Stowe, schrijfster van Uncle Torn, is alhier aangekomen. Zij zal hier slechts korten tijd vertoeven en is voornemens eene reis door Duitschland te doen. - — De feesten te Saint Quentin zijn 11. Zondag door een betreurenswaardig ongeluk gestoord. Bij gelegenheid van een wedstrijd van schepen is een vaartuig omgeslagen, tengevolge waarvan zestig menschen in het water geraakt zijn. Bij het vertrek van de post was het aantal slagtoffers van deze ramp nog niet bekend. — De maarschalk Vaillant heeft de Akademie van wetenschappen geraadpleegd omtrent een feit, dat niet van belang ontbloot is. In de omstreken van Rijssel wordt een kruidmagazijn gebouwd. Alvorens de bliksemafleiders te plaatsen op dit gebouw, dat gelegen is in den omtrek van eleetricke telegraafdraden, wilde men weten of het aanhoudend voorbij trekken vau de eletricke vonk geen nadeeligen invloed daarop kan uitoefenen. Do kwest:e is door de Akademie aan het onderzoek eener commissie opgedragen. — UeSalut Public van Lyon deelt het volgende voorval meele: Vader Crépin was rijk, maar gierig, en in de laatste jaren wist hij zijne dagelijksehe uitgaven aan voedsel tot 35 centimes te beperken. Hij was namelijk met de vrouw van den voormaligen conciërge van de keik St, George overeengekomen, dat deze hem voor dien prijs dagelijks zijn voedsel zou verschaffen. Vooreenige maanden nu had vader Crépin een verschrikkelijken droom. Hij droomde dat zijne neven, door zijn dood rijk geworden, zijn geld verkwistten, 's Daags na dien verschrikkelijken nacht zeide hij tot de genoemde vrouw: « Jeannette, wat zoudt gij er van zeggen, indien ik u tot algemeene erfgename maakte." *Ik zeg dat gij ongelijk zoudt hebben," antwoordde de brave vrouw, ii gij hebt neven, en aan hen komt uwe nalatenschap toe." ii Wat, wat! mijne neven zijn doorbrengers, mijne nalatenschap zal door hen verkwist worden; doch gij, gij zult mijn geld bewaren , niet waar ?" Hierbij bleef het gesprek. Eene maand daarna stierf vader Crépin. Men opende het testament en vond dat Jeannette de eenige erfgename was van zijne nalatenschap, die niet minder dan drie millioen bedroeg. En de man, die dezen schat bezat, verteerde dagelijks voor zijne mondbehoeften 35 centimes! — De bliksem is in het dorp Amplaing, kanton Taraseon, in eene woning geslagen, ten gevolge waarvan een brand ontstond, die 32 huizen in de asch heeft gelegd.
---

Belgische Post.
Rrussel, 18 Augustus. De graaf van Vlaanderen wordt in het laatst der volgende week van zijne buitenlandsche reis alhier terug gewacht. — Voor het hof van assises van Brabant, is den Uen dezer zekere N. Dekmder tot de straf der vadermoorders veroordeeld, omdat hij zijn vader in den nacht van 13 op 14 November 1857 opgehangen had. De executie zal hier plaats hebben.
---

Per Telegraaf.
IjOncïen , 19 Augustus. De Express deelt de volgende dépêche mede uit Malta : Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Alexandrië, loopende tot 13 dezer. De Cyclops was weer voor Jeddah gekomen. De kommandant van dien bodem, de kapitein Pullen, had aan den plaatsvervangenden gouverneur deistad , 3ti uren tijd gegeven om de schuldigen te straffen. Toen 48 uren verloopen waren zonder dat de kapitein eenig antwoord ontving, begon hij Jeddah drie dagen lang te bombarderen. Na het verstrijken daarvan begaf Namik-pacha, die inmiddels teruggekeerd was, zich aan boord van de Cyclops, en verzekerde den kapitein, dat de schuldigen veroordeeld waren geworden en dat men slechts op bevelen uit Konstantinopel wachtte tot voltrekking van hun doodvonnis. Deze verzekering belette den kapitein niet, om met het bombardement voort te gaan, tot op de komst van Ismail-pacha, den Turkschen commissaris, die terstond 12 der moordenaars liet ophangen , terwijl de overige beschuldigden naar Konstantinopel zouden worden gezonden, om aldaar gevonnisd te worden. Verscheidene inlandsche vaartuigen zijn door het bombardement vernield. Marseiiie, 18 Augustus Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Alexandrië van den Uden dezer. De pacha had als cezond heidsmaatregel een cordon mgesteld op de grenzen van het regentschap Tripoli. Pc Smyrna waren ook exceptionele maatregelen genomen, doch Syrië en Egypte waren nog altijd vrii van de epidemie. ° J ¦> De I^rtial de Smyrne verklaart dat de paniek der bevolking van die stad zonder grond was. Er waren geene wapenen in beslag genomen en de Muzelmannen waren rustig. P J^TSMSSO^Z^ ** mengzendeUngen uit m.Mdmf ±v* ?, maÜ Uit BomW van 19 JulÜ aangebragt, melden dat-Nena Sahib naar Nepaul is getrokken. h g . in f.et «fmgrijk Cachemire heerschte gisting. De Punjaub is rustig. Nogtans heeft men er twee regimenten kavaïleriemoeten ontbinden. Men meldt dat de koning van Bokhara een inval in Kogan heeft willen doen, doch dat Rusland het hem belet heeft, door te beloven dit volk te zullen ondersteunen.
l Londen, 19 Augustus. Koffij vast. Suiker, Thee en Rijst stil. IJzer 56/-. Lijnolie 33/9. Patentolie 49/-. Talk in loco 48/9, op levering 49/-. Berlijn, 19 Augustus. Rogge najaar 46r/£; voorjaar 50%; , Olie najaar 15V3, voorjaar 15%; Spiritus najaar 19%. Reurs van Londen, 19 Augustus. Consol» 96-% a% ; Spanje 1 % pCt. 28 a, y_ , vast; Mexico 2114 a- %; Venez. 39% h, 40; dito Ditgest. 15 a %; Illinois '• Sharws 78% a- 79%; dito Constr. Bonds 82% a- 83%. ? Reurs van Weenen, 19 Augustus. NisuweMetal. 82% lißimk-aetien.. — Bev ,(Lond. 10. lij j dito Leen. j— jjLomb. 5 "/„. — vv'™ .'.Parijs. — Nation. rüfto !83 K pLoten 1 «54.. — ' ZHver 4 Beurs van Frankfort, 19 Augustus. Oostenr. Metall. 5 °/0 78%; dito Nationale 79% ; Crediet- Act- 226; Spanje 3 °/0 38% ; dito 1% °/„ 27%. Wissel: Amst. kort 99%. Beurs van Rcrlijn, 19 Augustus. Metall. 5 pCt. 8154 , dito Nat. 82 y_ ; Russen bij Stiegl. sde Serie - ; dito 6de Serie 108%. Wissel: Amst. k. z. U2i/8, dito 2/m. 141%: Londen 6/w. 6.20%. Reurs van Parijs, 19 Augustus. Rente öO/ .1 69-35'iFr Oost'.Sp.i — i:ü_ft.r_e 1 % '.'...< 27% d°.4%. ..I —.—ißuss. 5p....| —.— j d°.Cr.bijProsti — Cred. Mob. . J 72-— jbp. binn.3 7_i 38% p. Metal-'S'VJ -
---

