Duitsche Post.
Weenen, 17 Augustus Gisteren zijn ïn de prachtige villa yan den baron von Brüek, in het nabij gelegene Baden, tusschen den staat aan den eenen kant en den hertog van Galliera, den baron von Rothschild en de Crediet-instelling van den anderen kant, de bepalingen vastgesteld van den verkoop des zuidelijken staatsspoorwegs (Weenen-Trièster linie). De 50 millioenen , waarvoor deze koop tot stand gebragt is, zullen in 16 gelijke maandelijksche termijnen in de nationale bank gestort moeten worden , waartegen de staat 5 pCt. rente waarborgt en aanneemt het ontworpen spoorwegstation te Triest op eigen kosten te bouwen. Van eene jaarlïjksche bijdrage tot onderhoud van den Semmering-spoorweg is geen sprake. De nieuwe maatschappij heeft zich verbonden, naar beide rigtingen dagelijks een sneltrein te doen vertrekken, waartoe het alhier bestaande bestuur van den Noordelijken spoorweg, zooals men weet, niet genoopt kon worden. Het koop-contract, dat voor 90 jaren is gesloten, is zoo als men ziet, voor de maatschappij niet onvoordeelig, vermits zij voor een 81 mijlen langen spoorweg, welks aanleg den staat 124 millioen heeft gekost, naauwelijks zooveel betaalt als noodig was voor den aanleg van de Karst- en Semmering spoorwegen. — Het bevestigt zich dat prins Daniëlo van Montenegro een eigenhandig schrijven van keizer Napoleon heeft ontvangen, waarin aan eerstgemelde eene jaarlïjksche subsidie van 50,000 gulden toegezegd wordt. Dat Daniëlo hiermede zeer ingenomen is, behoeft naauwelijks gezegd te worden , zoodat hij dan ook niet in gebreke zal blijven, zich deze grootmoedigheid waardig te tooncn door het voorkomen van Frankrijks wenschen. De militaire posten aan de Oostenrijkseh-Montenegrijnsehe grenzen zijn onlangs versterkt geworden. Tot dusverre werden die posten alleen bezet door het 25ste bataillon jagers; thans is ook het 21ste bataillon jagers tot hetzelfde doel aangewezen. * Frankfort, 18 Augustus. Op dezen oogenblik heerscht weder veel levendigheid in de scheepvaart op den Mem. Men maakt gebruik van den beteren waterstand, om de vrachtgoederen van den Boven-Mem snel stroomafwaarts te vervoeren. Bij de aanhoudende, zeer heete en vrij drooge weersgesteldheid, is eene vermindering van den waterstand zeer waarschijnlijk. Intusschen wordt ijverig aan de uitdieping van den Mem gearbeid, ten cindo dien stroom in bevaarbaren toestand te houden. . .7" I)e groothertog van Koburg-Gotha bevindt zich sedert den 14den te Jena, ter bijwoning van de aldaar plaats hebbende testiviteiten. Z. K. H. is roetor magnificentissimus der universiteit en hield aldaar een plegtigen intogt. Deputatien uit alle deelen van Dmtschland, zelfs uit Zwitserland, Frankrijk, Nederland en Rusland, werden plegtig door den groothertog ontvangen. De Jenaschc dagbladen zijn opgevuld met bijzonderheden, over de aldaar plaats hebbende feesten. Zelfs de landlieden uit de omstreken stroomen in hun zondagsgewaad derwaarts, om er deel aan te nemen. — Volgens bijzondere mededeelingen uit Hanover, zullen in de aldaar gehouden wordende toleonferentien, reeds binnen eenige dagen, de vroegere onderhandelingen met Oostenrijk hervat worden, waarbij men zich in de eerste plaats onledig zal houden met de kwestie betreffende de wederkeerige opheffing der doorvoerregfen. , Hierop zijn thans alle oogen in Duitschland gerigt, als liet krachtigste middel ter bevordering van den handel en de industrie, en over het geheel van het vrije verkeer tusschen het noorden en het zuiden van Europa. Deze opheffing wordt des te levendiger gewenscht, naar mate zij noodwendig de opheffing, althans de vermindering der water-tollen op den Rijn en Mem moet ten gevolge hebben. Dit alles duldt geene langere vertraging, daar van de zijde der Fransche regering niets onbeproefd woidt gelaten, om het vervoer van het noorden naar het zuiden , door middel harer spoorwegen, aan zich te trekken. — Te Mannheim is eergisteren, in tegenwoordigheid van den groothertog en een groot aantal Beijersche , Zwitserscho èn Nederlandsche officieren,'door de pionnierß eene meer dan 840 voet lange, op 32 pontons rustende brug gelegd, hetgeen binnen den tijd van 44 minuten werd volbragt. — De Wurtembergsche tweede kamer heeft, in hare zitting van gisteren, met eenparigheid van stemmen besloten, aan de regering het verzoek te rigten, dat zij haren gerant bij den bondsdag in last moge geven, het zoo ver te brengen, dat van de zijde des Duitscheu bonds, niets zal verzuimd worden om Holstein- Lauenburg in het volkomen genot zijner regten te herstellen.,
---

fransche Post.
*§ Parijs, 19 Augustus. De keizer zal aanstaanden Zaturdag alllier terug zjjn. Over zijne ontvangst in de hoofdstad is nog niets bepaald. In den loop van den dag zal een minister raad plaats hebben, waarbij over dit punt zal worden beraadslaagd. . Over de kwestie der Donau-scheepvaart verneemt men nader, dat de diBcussien in de laatste zitting der conferentie ten gevolge gohad hebben, dat Oostenrijk uitgenoodigd is tot het doen van nieuwe .'oorstellen, die met de letter en den geest van het Parijsche vredestractaat meer overeenkomen. De ratificatie der overeenkomst moet thans ook vroeger dan eerst gemeld is, voltrokken worden, (zie dépêche) Men zegt dat omstreeks de helft der maand Oktober de oüicieele openbaarmaking van het verhandelde in de conferentie zal plaats hebben. Fuad-pacha, de Turksche gevolmagtigde, vertrekt aanstaanden Maandag naar Londen, om aldaar te onderhandelen over eene door de Turksche regering te sluiten leening. Er is thans veel sprake van een proces, dat een tegenhanger is van het beruchte proces Migeon, en hetwelk de regering met alle middelen tracht te smoren. Er moeten namelijk bij de verkiezing van leden voor de algemeene raden, in het kanton le Blanc van het departement I'lndre, de ongeloofelijkste willekeur en kuiperijen in het werk gesteld zijn, om den lieer David, den officieelen kandidaat, te doen verkiezen. Al wat naar eenige autoriteit zweemt, van de maires tot de politie-agenten, gendarmes en brandspuitgasten , moet omgekocht zijn, om voor dit doel werkzaam te zijn , onverschill'g door welke middelen. Het doel is dan ook volkomen gelukt, doch niet zonder dat een 50tal kiezers in een uitvoerig geschrift tegen deze schreeuwende onregtvaardigheden geprotesteerd hebben, terwijl de tegen-kandidaat, graaf Bondy, voormalig pair en prefect onder de Julij-regering, deswege een bezwaarschrift heeft ingediend. Toen men dit, en vooral de mededeeling vernam, dat de afgevaardigde der oppositie, de hoer Emile Ollivier, als pleitbezorger over deze zaak het woord zou voeren, werd het offieieele heirleger met schrik bevangen. Door ecu geheel ongewonen maatregel van den minister van justitie, ii om redenen van openbare veiligheid" werd de zaak naar eene andere regtbank verwezen. Die regtbank werd echter, teneinde Emile Ollivier geene aanleiding te geven, voor een talrijk publiek deze kuiperijen aan den kaak te stellen, in het geheel niet gevormd , vermitß twee regtors , vóór de opening der teregtzitting, de zaak recuseerden. Men kan nagaan , welk een opzien deze aangelegenheid in alle kringen baarde , al is het dat de Franiche dagbladen hiervan geen woord durfden gewagen, en welke verlegenheid deze zaak aan de regering veroorzaakt, in weer- Wil van al hetgeen waarover zij beschikken kan. Men verneemt de volgende bijzonderheden nopens het reeds vermelde ongeluk, hetwelk in de feestelijkheden te St. Qucntin zooveel stoornis heeft te weeg gebragt. Ten behoeve der toeschouwt rs bij de openbare spelen, had men zitplaats, n, als • gewoonte bij wijze van amphitheater , ingerigt op vaartuigen, * aarvan het eene, de Dorado genaamd, bestemd was voor de * :..utsen van den tweeden rang. Tegen vier ure in den namiddag , toen de spelen nog naauwelijks eenen aanvang hadden genomen, kwamen twee booten, waarin zich de vertooners bevonden , tegen de Dorado aandrijven, waardoor zij alleen zigtbaar waren voor de personen, die daar op de stellaadje de plaatsen der voorste bank hadden ingenomen. Om alles behoorlijk te kunnen zien, moesten deze laatsten zich evenwel nog over de leuning heen buigen , die, slechts uit een in touwen hangende boegspriet bestaande , niet stevig genoeg was om di?n aandraug te wederstaan, en noodzakelijk moest uitwijken. Ten gevolge daarvan boog de geheele stellaadje voorover; het vaartuig, waarop zij was opgeslagen , begon daardoor te kantelen, tot men eensklaps een hevi" gekraak vernam en ongeveer dertig toeschouwers in het water tuimelden. Zoowel van de Dorade, als yan andere stellingen sprongen oogenblikkelijk een aantal personen te hulp , terwijl de zwemmers, die zich op een aanmerkelijken afstand van de plaats in andere bootjes bij elkander bevonden , reeds in het water waren gesprongen, om er zoo spoedig mogelijk bij te komen. Weldra waren de in het water gevallen personen dan ook behouden aan wal gebragt, en alles zou dus nog gelukkig zijn afgeloopen, indien niet een jeugdig werkman er het leven bij had ingeschoten. Deze werd bewusteloos opgehaald en men mogt, in weerwil van alle geneeskundige behandeling, er niet in slagen, hem nog te behouden. — De Moniteur Universel heeft weder berigten uit China ontvangen , die evenwel grootendeels niets andors behelzen dan eenige bijzonderheden van zeer ondergeschikt belang ten aanzien van het reeds vroeger gemelde omtrent de verovering van de forten der Peiho en het binnenzeüen der rivier. Het een en ander is intusschen niet geheel van belang ontbloot, daar het strekt tot nadere bevestiging der bezwaren, waarmede de geallieerden nog te kampen hebben, om de hoofdstad langs de binnenwateren te naderen, en waarbij het voornaamste bezwaar wel daarin ligt, dat er voor het oogenblik geen genoegzame toevoer van water is , om met de schepen verder landwaarts in te dringen. Volgens de laatste tijdingen bevonden zij zich nog op ongeveer 25 mijlen van Peking verwijderd, nadat zij zonder slag of stoot te Tiensing waren aangekorr en. De verschijning van Europesche schepen voor laatstgenoemde stad wordt als een hoogst belangrijk historisch feit beschouwd, hetwelk.in allen geval, hoe de zaken ook mogen loopen , eene geheele omwenteling in de betrekkingen der Westersche mogondheden met het Hemelsche Rijk moet teu gevolge hebbeu, terwijl voor het geval, dat een Europeeseh leger op Peking moest worden afgezonden, Tiensing altoos de steun en basis der expeditie zou zijn. De volslagen 'onbekendheid der Europeanen met het terrein, die reeds op zich zelve voor do Chinezen het beste middel was, om een vijand van de muren der hoofdstad verwijderd te houden , bestaat thans niet meer, en nu men eenmaal op overtuigende gronden heeft kunnen besluiten, dat de daartoe benoodigde landtroepen uit Tiensing slechts drie marschen hebben te maken, om Peking te bereiken, is het genoegzaam uitgemaakt, dat de wegnaar dc keizerstad van het Hemelsche Rijk voor altoos geopend is. Voor het overige is de positie der geallieerden te Tiensing veilig, en de communicatie-lijn met de rivier-monding, die onophoudelijk door ligtc kanonneerbooten wordt afgevaren, is geheel en al vrij. Eenige der veroverde forten aan de monding heeft men moeten laten springen. Al do daarop gevonden metalen stukken zijn op de Eransche en Engersche eskaders aan boord genomen, om ten voordeele der geallieerden verkocht to worden. Twee dezer stukken zullen oewaard blijven, om aan den keizer der Eranschen en de koningin van Engeland ten geschenke te worden aangeboden. De ijzeren stukken zijn vernield. In alles te zamen zijn er van de forten 180 stuks geschut aan de geallieerden in handen gevallen. Twee dezer ijzeren kanonnen waren te Neve.s gegoten en droegen liet merk: ¦- Het 3e. jaar der republiek: De gezondheidstoestand liet niets te wenschen over, en zoowel aan de matrozen als aan de gewapende troepen op de schepen wordt ecu dagelijksch rantsoen van wijn met kma uitgedeeld Volgens de jongste berigten had de keizer nn nog een derden commissaris benoemd, wiens naameene historische beteekenis moet hebben; het is namelijk dezelfde Ki-Ing, die in 1842 met E-li-Po een der voornaamste onderhandeluars ten behoeve der Chinezen was, bij het opmaken van het tractaat, hetwelk hij toen insgelijks onderteekend heeft. Als een staaltje van den nationalen hoogmoed der Chinezen, waarmede dit volk zelfs zoodanig I bezield is, dat het liever alle historische waarheid zal yerdraaijen, dan ooit eene geleden nederlaag te erkennen, kan nog dienen , dat het officieel rapport omtrent het verlies der genoemde forten, te Peking ingeleverd, de zaak verbloemt met de eenvoudige verklaring, » dat de schepen der Barbaren den eersten dag een aanval op de booten hadden gewaagd, waarbij een aantal in den grond waren geboord, doch dat er 's nachts een hevige storm uit het oosten was opgekomen, die bij het opgekomen tij de oevers beschadigd en de forten weggeslagen had, en dat alleen ten gevolge daarvan de Barbaren in de gelegenheid waren ge•teld om de rivier op te zeilen."
---

Per Telegraaf.
Plymoutil, 20 Augustus. De Essex van Melbourne is alhier aangekomen met 75,000 oneen goudstof aan boord. (A. Ct.) Londen, 20 Augustus. De Times meldt de aankomst te Southampton van de Northern Light, met berigten uit New- Vork van den 3den. Daarmede verneemt men dat Utah volmaakt rustig is en dat de Amerikaansche officieren bij de Mormonen zeer gezien zijn. In Canada wordt een nieuw ministerie gevormd door de heeren Carter en Macdonald. - De Times toont eenige neiging om het bombardement van Jeddah af te keuren. Parijs , 20 Augustus. De Moniteur meldt, dat de plenipotentiarissen gisteren de conventie betreffende de Donau-Vorstendommen hebben geteekend. De uitwisseling der ratificatien zal binnen den tijd van vijf weken moeten plaats hebben. De tekst der conventie zal voor dien tijd niet openbaar worden gemaakt. De Moniteur behelst berigten, waarin het bombardement van Jeddah wordt bevestigd. New-TTork, 3 Augustus. Wissel "op Londen 109% ; Parijs 512. Katoen kalm. Aieel 5 c. hooger. Koffij en Granen ferm. Suiker en Vrachten flaauw. Fondsen insgelijks flaauw. Eondcn , 20 Augustus. Koffij vaster. Thee en Suiker, stil. Rijst en Granen verlaten. Talk in loco 48/6. Berlijn, 20 Augustus. Rogge najaar 46%; voorjaar 51; Olie najaar 15y12, voorjaar 16; Spiritus najaar 19%. Beurs Tan Eonden , 2© Augustus. Consols 9fi% a %; Spanje 1% pCt. 28 a % ; Mexico 21% 4 % ; lllinois Shares 78 ii 80. Beurs van Weenen, 2O Augustus. NiouweMetal.l 82^ «Bank-actien.. | — «_,. .iLoua. 10.11 dito Leen. — fJLomb. 5 °/„. — iW,Bse!(Par:js.| — Niition. dito i 834 (iLoten 1854..! — \ Zilver) 3% ¦ Beurs van Berlijn, 2© Augustus. Metall. 5 pCt. 81% , dito Nat. 81% ; Russen bij Stieel. 6de Serie 108 54. Beurs van Frankfort, 2© Augustus. Oostenr. Metall. 5 °/_ 78%; dito Nationale 79%; Crediet- Act. 225; Spanje 3 % 38% ; dito 1% % 27%. ' Wissel: Amat. kort 99 yg. Beurs van Parijs, 20 Augustus. HenteS°/_ . j 69.40iFr. Oost.Sp. I — ,'bp_n;e i -\_ 7,1 27% d<U%. .. — — IRuss. 5p.... —. — j d°.Cr.bijProst — Ored. Mob. .'72o.—,Sp. binn.3 "Vj 38% gZC Metat. „"/ ! —
---

BINNENLAND.
Botterdam, 20 Augustus. Naar wij vernemen zijn er thans bij den raad van state een aantal wetsontwerpen in behandeling, waarvan er sommigen nu en dan reeds zijn opgegeven. Dit is o. a. het geval met het ontwerp nopens de zamenstelling der regterlijke magt en het beleid der justitie, de emancipatie der slaven in West-Indie. het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen, de belastingen, landverhuizingen, enz. Ook de staatsbegrooting en de voordragten wegens de spoorwegen zuilen eerlang aan dat collegie worden onderworpen. Het antwoord, dat de minister van binnenlandsche zaken den 26sten Julij op de bekende aanvrage Suermondt, nopens den Zeeuwsch-Limburgschen spoorweg gegeven heeft, heeft ook de kamer van koophandel en fabrieken te Middelburg met diep leedwezen vervuld. Zij spreekt dan ook in een door haar aan Z. M. ingediend adres met onverholen smart uit, dat, mogt inderdaad dc neiging dat Zeeland van het spoorwegnet uitgesloten blijve tot uitvoering komen, dit zou zijn eene onregt vaardigheid, zoo groot en eene partijdigheid zoo ongegrond en willekeurig , dat de koning haar niet zou kunnen gedoo; en. De kamer ziet in het antwoord des ministers het voorgewende onvermogen der schatkist op den voorgrond geplaatst, om den spoorweg door Zeeland ad calendas graecas te verschuiven; zij hecht weinig waarde aan de op zich zelve staande betuiging der regering, dat deze dien weg nuttig acht: bovendien is hare nuttigheid in die mate algemeen erkend, dat zelfs de vijandige invloeden , welke hare verwezenlijking tegenwerken, alleen aan h?re onmiskenbare nuttigheid zijn ontleend. Over de onberekenbare voordcelen, v elke deze lijn aan den Ned. handel aanbiedt, over de capaciteit van het zeegat Vlissingen, ook bij de uitbreid,ng der transatlantische stoomvaart, en meer andere redenen, welke voor de begunstiging van deze lijn pleiten , wijdt de kamer niet uit. Alleen vestigt de kamer er nog de aandacht op, dat ook uit oen financieel en staathuishoudkundig oogpunt beschouwd, het benuttigen van een punt waar de natuur geeft, wat elders niet dan met zeer groote onerstot stand te brengen is, voor de hand ligt, en men eerder zou mogen verwachten daaraan eene voorkeur te zien schenken dan aan localiteiten, die door plaatselijke toestanden meer belemmer ringen of hindernissen aanbieden. En toch, zegt de kamer, wordt deze lijn geheel op den achtergrond geschoven, terwijl de ontoereikendheid der schatkist om haar te ondersteunen wordt voorgewend, op hetzelfde tijdstip, dat vele millioenen voor andere geprojecteerde lijnen worden afgezonderd en, bij gehoopte toestemming der wetgevende magt, daaraan zullen worden beschikbaar gesteld. De kamer merkt verder op, dat de tegenzin der regering niet ontstaat uit bezwaren van technischen of strategischen aard (welke bezwaren algemeen als overwonnen kunnen worden beschouwd); maar dat de quintessence yan het heerschende gevoelen bij de regering schijnt te zijn: Voor aP__ spoorwegen is er geld in de schatkist, voor de Zeauwsche alleen niet; of met andere woorden: Nederland moet door de ver we zclijkiug van een grootsch plan opgebeurd worden, maar Zeeland verga! Ook de kamer wijst op de geschiedenis, ™ ___&__ men zeker mag ontleenen, dat dit vonnis voor de Zeeuwsche bevolking te hard is, en zij eindigt dan ook met het eerbiedig verzoek m naam der onveranderlijke beginselen van r egtvaarl digheid dat het Z. M. behagen moge om bij de conces^onering en eventuele voordragt van wet nopens de begunstiging vaurS 3..T aan Legg,en BPQo™'*g™. de l«n van Vlissinge'n tot Roozendaal, m verbinding met de lijn van Roterddsam via Breda tot Maastricht bepaaldelijk niet alleen op te nemen maar ook deze lijn op dezelfde wijze en naar denzelfden maatstaf in de dadelijke ondersteuning van 's rijks schatkist te doen deelen als andere lijnen, welke in het belang van Neerlands handel ene welvaart mogten ondernomen of geconcessioneerd -worden.
TJit Wiesfcaden wordt aan de Amst. Ct. gemeld, dat het vertrefc yan Z. M. den koning bepaald is op Zondag 22 dez r. Z. S£. wenscht alsdan nog een bezoek te brengen aan HD. zuster de hertogin van Weimar. Den 27sten dezer zal Z. M. te 'b Hage terugkeeren. Men schrijft voorts aan die Ct. uit 's Hage dd. 19 Augustus: Men wil dat ook hare XX. M. de koningin-moeder tijdens de aanst»ande feeaten te Amsterdam, zich aldaar zal bevinden. D« heer yan Tuyl van Serooskerken, grootmeester van Hr. Ms. huis, is van Soesidijk alhier aangekomen; men brengt deze komst -n verband met de te maken bestellingen voor de reis naar en het yerbl'(jf in de hoofdstad. Het programma voor de 24ste uitvoering in de Officieren- Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, op Zondag 22 Augustus, des namiddags ten 1 ure, is als volgt: 1. Z'lntrépide Marohe, van v. d. Bogaer e; 2. Holdes Fraulein, Aria uit de opera Don Juan, van Mozart; 3. Reminiscences uit l'Etoile du Nord, van Meijerbeer; 4. Ouverture Nero, van Reissiger; 5. Ze Fantome Noir, van Buffaut; 6. Charivari le Têlêgraphe Musical, vwo. Kuhner; 7- Za Chasse, Ouverture van Mehul jB. Potpourri sur le Prophete, van Meijerbeer; 9. Mathilde , Marohe, van Kohnemann. Men meldt uit Hellevoetsluis dato 19 dezer het volgende i Zr. Ms. stoomschip Cgcloop, is heden naar Duin» gestoomd om het transportschip Merwede, naar Hellevoetsluis te slepen. Heden is te Vlaardingen yan de werf van den heer A. Otto met goed gevolg te water gelaten het barkschip Jacoba Helena, groot pi. m. 40Ö gem. lasten, bestemd voor de groote vaart, voer rekening eener reederij onder directie van den heer HendrU Veder alhier. Door den gemeenteraad van Veur is bepaald, dat aldaar eenf» kermis zal gehouden worden, aanvangende op Maandag vóór dc Valkenburgsche paarden markt, en als die markt op Maandag in valt, alsdan op den dag dier markt, en dat de kermis in bei'Jc gevallen zal eindigen acht dagen n» den aanvang. Zoo als men weet, heeft de Oostenrijkseho regering het fregat Novara, onder bevel van den schout-bij-nacht baron von Wtllerstorf-TJ.bair op eene reis rondom de wereld uitgezonden, n bevinden zich aan boord yan dat schip geleerden van naam :n onderscheidene vakken, ten einde dezen togt zoo vruchtbaar mogelijk voor de wetenschap te doen zijn. Het. Weener regering.T-blad behelst thais een brief van den heer Ferdiuant Hochsteher, van de laatste dagen van Mei jl., uit Batavi.i gedagteekend. Den sden Mei des namiddags (zegt de schrijver) wierpen wij het anker ter reede van Batavia; den 29sten Mei waren wij weder ender zeil naar Manilla, Dagen, rijk aan gebeurtenissen, liggen tusschen deze twee datums. Men had ons reeds lang in Batavia verwacht; langen tijd geeden had de gouverneur-generaal reeds zijne bevelen naar alle deelen der Hollandsche Oost-Indische koloniën gezonden, om de expeditie plegtig te ontvangen en aan alle leden daarvan den meesten bijstand te verleenen. Een Duitsch koopman, die juist van Celebes twam, en dien ik den eersten dag te Batavia aantrof, verhaalde mij, dat de geheele bevolking van Macassar al sedert maanden met verlangen de komst van het vreemde oorlogschip te gemoet zag en hoe de wacht bij het sein-station, telkens wanneer zich een groot schip aan den gezigteinder vertoonde, hoopte, dat hij het eerst van de aankomst der Novara kennis zou kunnen geven. Was het zoo op Celebes en Macassar gesteld, hoeveel te meer mogt men dan verwachten van Batavia, de luisterrijke hoofdstad van Beêrlandsch Indie, van Java, de trots en het sieraad van Hollands kroon. Wij wisten hoe gastvrij onze landgenoote, Ida Pfeiffer, door de Hollanders was ontvangen , wij vleiden ons met dezelfde ontvangst, doch onze verwachtingen werden ver overtroffen. AUes wat in het bereik eener ryke en magtige regering ligt, zoo als de Hollandsche regering op Java is, werd in het werk gesteld, om den leden der expeditie de weinige dagen van hun verblijf op Java, het mogten geene ze» maanden zijn, golijkmen gehoopt had, zoo aangenaam en leerrijk mogelijk te maken. En alles wat mannen der wetenschap die, sedert de Hollandsche regering wetenschappelijk pogen en onderzoek in hare koloniën op de schoonste wijze ondersteunt en aanmoedigt, op Java in grooteren getale aauwezig z'un dan wij ergens elders op onze reis hadden aangetroffen, waaronder men namen telt van Êuropesohe beroemdheid, als dr. P. Bleeker en dr. Frans Junghuhn, alles wat mannen der wetensshap bieden konden, werd met broederlijke welwillendheid aangeboden. De gouverneur-generaal Ch. F. Pahud had den bevelhebber, de officieren en natuurkundigen op zijn verblijf te Buitenzorg uitgenoodigd. Van daar werden er togtjes dieper in het binnenland van Java gedaan, zoo als naar den bijna 10,000 voet hoogen top van den uitgedoofden vuurspuwende» berg Pangerango, naar Tjandjur, naar het hooge bergvlak van Bandong, enz. Overal had de regering post- eu rijpaarden vrij ter beschikking van de leden der expeditie gesteld; later, bij gelegenheid van eene geologische reis door het gebergte, dat het vlak van Bandong omgeeft, zal ik gewag maken van de bemoeijingen van inlandsche vorsten, de regenten van Tandjur en Bandong, om niet alleen hunne gasten te onderhouden, maar tevens om hen, in het bereiken van wetenschappelijke doeleinden, behulpzaam te zijn. Wilde ik eene schets geven van de dagen in Batavia doorgebragt, dan moest ik de schitterende diners beschrijven, die ter eere van den schout-bij-nacht werden gegeven bij den gouverneur generaal, toen deze te Batavia was, om de expeditie te verwelkomen , hij den admiraal, den hevelvoerenden generaal, bij leden van den hoogen raad van Indie, bij residenten en bij den Qostenrijkschen consulair-agent, den heer Fraser; dan moest ik verhalen van een prachtig bal, dat de maatschappij Concordia aan de expeditie gaf, waarop alle dames in de Oostenrijksehe keizer- en nationale kleuren verschenen, van eene groote jagtpartij , welke de overste v. Schierbrand, chef van de genie in Neêrlands Indie voor den schout-bij-nacht aanrigtte, en die door de deelneming van de ganache bevolking in den omtrek der jagtplaats, in een feestelijk on optogt en een echt volksfeest herschapen werd. De triomf bogen, die alom waren opgerigt, de digte menschendrommen langs den geheelen weg, liet spelen van de eigenaardige dansmuziek door Javaansche en Chinesche bajadereu op de gamelan en andere instrumenten, dat alles geeft regt tot de hierboven gebezigde uitdrukking. Ik zou hier eene lange lijst van allerhande zeldzsamheden uit den Indischen Archipel moeten laten volgen, wilde ik elk geschenk in bet bijzonder opnoemen, waarmede de expeditie werd begiftigd. Van alle kanten stroomden schatten, betreffende land- en volkenkunde, menschenrasson en natuurlijke historie, te zamen en verrijkten, zoo als nimmer te voren, de verzameling der Novara. Ik zelf heb echter weinig van dat alles bijgewoond, daar ik, verre van dc schitterende bals en eetzalen, in de kraters der vulkanen en de diepe kloven der gebergten in het binnenste van Java ronddoolde en eerst naar Batavia terugkeerde, toen het uur 'van scheiden naderde. Ondertussehen zullen deze mijne weinige woordtn voldoende zijn om de Hollanders te toonen, dot ¦wij de Ons bewezene eer weten op prijs tr stellen en niet verbeten, om onze landgenooten te bewijzen, dat het Oostenrijksehe schip Novara op onze reis rondom de wereld, met alle onderscheiding en mot ongeveinsde hartelijkheid, ook aan de verste stranden wordt begroet, en wij dus met blijden trots en goeden moed onzen togt kunnen voortzetten. Vóór ik u thans door de steppen van Alang-Alang, doorkof«itumen en eeuwenoude bosschen naar dc verhevene kruinen der -ontzettende vuurbergen op Java geleide, nog eenige woorden ©ves Batavia zelf, Etc uiterlijke pracht van het aristocratisch trotsche Batavia beantwoordt volkomen aan de onmetelijke natuurschatten van hei eiland, waarvan het de hoofdstad is. Geene Oostersche stad\, de. w. gezien hebben, heeft zulk een sierlijk voorkomen als .Ratavia, Daarmede bedoel ik natuurlijk het nieuwe Europeschï gedeelte der stad Weltevreden, Molenyliet, Rijswijk, enz., niet hi oude' Selieel ontropisch aangelegde Batavia of de Chinesche en Maleische wijten. Nergens is mij ook zoozeer eene bijna stiVe en Pc(iante netheid van kleeding, zelfs onder de mannen," i» het °°% gevallen, wel^e ton hoogste afsteekt tegen een in 'cL> verzengde luchtstreek allergcmakkeiykst en eenvoudigst C 'hineesch ochtendgewaad, waarin men mannen en vrouwen den \ ganschen dag in de opene vcrandes der huizen ziet, tot JÜi zich d 'p 3 avonds gaan kleeden. Kort voor zonsondergang in _________&mnci_°'°> men de Hollanders zonder hoofddeksel, doch niffiWÈ_£ona!r •< stok, in eene fcleeduu, die men in. Europa alyés_SSff WtAl 'lijeenkomsten of op bals draagt, wandelen en rijden,* of w&inV Ie veranda yoor de opene deuren der schitterend .1
verlichte zalen, de nimmer ontbrekende Manilla zitten roofrpti en bekenden bij zich ontvangen. De avonduren van 5 tut 7, üyn de uren, waarop men bezoeken aflegt; de tijd waarin Batavia zich het heerlijkst voordoet. Alle huizen zijn kwistig verlicht; sierlijke equipages met fakkeldragers achterop doorkruisen de straten; de sterre-i flikkeren aan het uitspansel en verre bliksemstralen werpen nu en dan een tooverachtigen schijn op de palmen en de prachtige tuinen, die de verlichte salons omringen. Niet zonder reden staat men verbaasd over de wetenschappelijke werkzaamheid, welke, krachtig en mild door de regering ondersteund, zich in alle rigtingen in de Nederlandsch-Indischo koloniën ontwikkelt. Men is verbaasd, vooral wanneer men aan de vroegere omstandigheden in dat opzigt denkt. Men treft ten huidigen dage op Java geleerde mannen aan, wier taak het alleen is, de natuurwetenschappen na te vorsehen, en die met de hoog3te burgerlijke ambtenaren in rang en bezoldiging worden gelijk gesteld. Civiele en mijn-ingenieurs zijn in allo gedeelten yan den uitgestrekten Archipel bezig met naauwkeurige kaarten op te nemen, en de onmetelijke schatten van het delfstoffenrijk, voornamelijk de rijke kolengroeven op Borneo en Sumatra, bruikbaar te maken. De rijke inhoud van vijf verschillende wetenschappelijke tijdschriften, die te Batavia het licht zien , getuigt van den ijver en het welslagen van de pogingen der regering en van bijzondere personen. En bovendien komen er nog in Holland zelf, door de regering ondersteund, verscheidene prachtwerken over Nederlandsch-IncUë uit. De natuuronderzoekers van de Novara rekenen het zich tot eene groote eer, tot leden benoemd te zijn van wetenschappelijke ligehamen, zoo als het beroemde Genootschap voor Kunsten en Wetenschappen en de Maatschappij voor Natuurwetenschappen in Nederlandsch Indië. Mogen de wetenschappen steeds zoo bloeijen onder den heerlijken, warmen hemel van Java, opdat eens de tempel van Pallas onder de palmboomen geheel moge worden voltooid. De Staats-Ct. deelt de volgende opgave mede van de op 15 Augustus 1858 in de onderstaande entrepóts aanwezige hoeveelheden ruwe suiker: Amsterdam 26,346,339 ffi, Rotterdam 11,375,704 ffi, Schiedam 2,228,821 ffi, Dordrecht 1,988,592 ffi, Middelburg 2,600,303 ffl; Totaal 44,539,759 ffi. Z. M. heeft de civile ingenieurs A. F. van Haastert en O. W, Eekhout Jr. benoemd tot adspirant-ingenieurs van den watorstaat en 's lands burgerlijke openbare w.rken in Nederlandsch Indie. *'S Gravenhage , 20 Augustus. Ook heden morgen hebben de bataillons van het reg. gren. en jagers in de Maliebaan verschillende manoeuvres uitgevoerd voor Z. K. H. den prins van Oranje, die door jhr. de Casembraoten den generaal majoor Duyeker was vergezeld. — Naar men verneemt, zal Z. K. H. de prins yan Oranje worden benoemd tot kommandant van de reserve-brigade, en tevens bij de marine den rang yan schout-bij-nacht erlangen. — Door den minister van oorlog is, op aanvrage van heeren parnassyns der Ned. Isr. hoofdsynagoge alhier, aan de Israëlitische miliciens, bij de verschillende corpsen van het leger dienende, verlof verleend van 5 September a. s. tot 5 October daaraanvolgende , ten einde de in dat tijdvak invallende feesten ten hunnent te kunnen vieren. — Zooals gemeld is, heeft de commissie uit den gemeenteraad alhier belast met het onderzoek of de voorstellen nopens de overdragt der gaz-fabriek aan deze gemeente al dan niet aannemelijk waren , voorgesteld do zaak buiten verder gevolg te laten en als afgedaan te beschouwen. Deze conclusie is daarop gegrond, dat wel is waar van As zijde des heeren Laureneeau aanbiedingen zijn ontvangen tot verkoop der gas-fabriek met toebehooren aan de gebeente, maar dat des niettemin de gemeente door dien aankoop in geene deele zou worden gebaat, vermits de fabriek yoor een tijdvak van 30 jaren, loopende van 1 Jan. 1845 tot 31 Dec. 1874, in huur is afgestaan aan eene tweede maatschappij, wier actiën, zoo niet voor het geheel, dan toch yoor verreweg het grootste geueelte zijn overgegaan in het bezit van den heer D. Neville Goldsmid, directeur der gaz-fabrijk alhier, die alzoo als huurder kan worden aangemerkt, en die daaromtrent geraadpleegd, zich ongeneigd heeft verklaard, van die huur af te Zien óf inzage van de daartoe betrekkelijke boeken en schrifturen te verleenen. — Reeds verscheidene keeron zyn veroordeelingen uitgesproken tegen personen die, zonder eenige wettige vergunning, zoogenaamde pandjeshuizen hielden, Heden is door de regtbank alhier eene zoodanige verojrdeeling uitgesproken tegen eene zekere A. van der Beek, die reeds door het hof'van assises in 1837 tot infamerende straffen was veroordeeld. Deze vrouw gaf geld op beleenbriefje?, afkomstig yan de bank van leening alhier, en nam bij voorbeeld van eene som van f 5 een interest van vijftig cents per week. Het blijkt dat haar dit evenwel nog niet voordeelig genoeg toescheen; ten minste bij het terugvorderen door eenige beleeners van bedoelde briefjes, bleek dat zij eenige achtergehouden, de goederen zelve gelost had en die voor zich behield. Voor deze tweeledige misdaad, het houden yan een pandhuis zonder wettige vergunning en het maken yan misbruik van vertrouwen, is zij veroordeeld tot gevangenisstraf van tweejaren en twee geldboeten, eene van/12.50 eneene van ƒ 50. — De laatstgehouden verkiezing voor een lid van den gemeenteraad van Delft, heeft in die stad aanleiding gegeven tot het gerucht, dat een aldaar wonende geneesheer aan een persoon geld zou hebben gegeven tot het bekomen van zjjne stem als lid in dien raad. Dit gerucht werd door een vleeschhouwer in de hal aldaar aan eenige personen medegedeeld en kwam ook ter oore van bedoelden geneesheer. Deze, zoo als ligt te begrijpen is, deed daarvan aanklagte bij den commissaris van politie te Delft, met verzoek, om zoo het mogt blijken dat genoemde vleeschhouwer werkelijk zoodanig iets had gezegd, dezen dan te vervolgen. Na gedane nasporingen werden een paar lieden gevonden, die de bedoelde woorden hadden hooren zeggen, waarna, de klagte door den commissaris van politie in gereedheid werd gebragt en aan, den officier van justitie alhier opgezonden. De commissaris van politie had echter vergeten liet proces-verbaal door den klager, den geneesheer, te doen onderteekenen. Ter teregtzitting der regtbank van heden werd deze zaak behandeld. De geneesheer, deswege uitdrukkelijk ondervraagd , verklaarde niet te gelooven, dat de bedoelde woorden waren geuit met het doel om hem te beleedigen. De beklaagde ontkende dan ook eenige kwade bedoeling te hebben gehad en betuigde zijn leedwezen over het gebeurde. Desniettemin requireerde de substituut-officier de oplegging eener gevangenisstraf van eene maand en geldboete van f 25. De verdediger van den beklaagde , mr. D. Léon, beweerde de niet-ontvankelijkheid van het openb- min., op twee gronden: I°. omdat de vervolging slechts voorwaardelijk was verzocht, en 2J omdat het procesverbaal niet door den klager was onderteckend. Wat de i;aak zelve betrof, verklaarde hij door den beklaagde gemagtigd to zijn om hier, in de openbare audiëntie te betuigen, dat hem ((den j bekl.) de gepleegde daad leed doet; dat hij deswege verschooning vraagt en den beleedigde houdt voor een persoon van eer. Na reen dupliek verklaarde de beklaagde tot die betuiging van leedgevoel volkomen bereid te zijn. Heden over acht dagen zal de uitspraak plaats hebben. * Amsterdam, 20 Augustus. Naar wij vernemen, zal de aangekondigde harddraverij der maatschappij van landbouw den 7den September a. s. op den Binnen-Singel tusschen de Muideren Weesperpoorten plaats hebben. Er 'is voor eene som yan ƒ 1000 aan prijzen en premiën uitgeloofd. * Gouda , 19 Augustus. De veemarkt was heden met goedjen aanvoer, de prijzen waren iets lager en niet alles werd verkocht door de aanhoudende droogte en gebrek aan voeder; sohapen met tamelijken aanvoer; de vette goed te plaatsen doch demageire traag Magere varkens gingen beter af. Grasboter,/ 1.16 h,f 1.2Q; Meiboter ƒ 0.95 tot ƒ 1. * Warmond, 19 Augustus. Sinds drie dagen is in deae gemeente feest gevierd. Onze geachte burgemeester, de heer mr. Nederburgh, is in het huwelijk getreden met mej. Tijke. Bij deze gelegenheid hebben de ingezetenen van Warmond hunne bijzondere genegenheid jegens Z. E. A. aan den dag gelegd. Bijna alle huizen zijn met vlaggen versierd, terwijl eerebogen zijn opgerigt en eene algemeene illuminatie is ontstoken. Heden middag ten 6 ure heeft zich de burgemeester met zyne echtgenoot op reis begeven nadat hij de burgerij voor hare belangstelling had bedankt. Eene eerewacht heeft het jonge echtpaar tot aan het Warmonderhek uitgeleide gedaan. "'Hoorn, 19 Augustus. Op de markt alhier werden voerd 384 stapels kaas; prijs kleine gras- ƒ 24.—. * Arnhem , 19 Augustus. Heden. is. alhier voor het prg- TÏncianl geregtshof van Gelderland behandeld de zaak van I°. Hendrik Wagencr, oud 38 jaren, schoenmakersgezel en winkelier, wonende te Elten en 2°. Frans Bruins, 20 jaren, wagenmaker, mede te Elten, koningrijk Pruisten woonachtig, zijnde de laatste voorvlugtig. Zij worden beschuldigd, de eerste van het namaken van nationale zilveren gangbare muntspeoien, en de tweede met den eersten , van het in omloop brengen yan nagemaakte nationale zilveren muntspecien. TJit de instructie dezer zaak is gebleken, dat beide op 26 Februari) jl. in verschillende winkels een aantal van 10 dergelijke valsehe stukken hebben uitgegeven , onder de gemeente 's Heerenberg. Een dier winkeliers, argwaan koesterende, hield onder eenig voorgeven den eersten beschuldigde op en verwittigde den burgemeester, die, het vermoeden deelende, den eersten beschuldigde arresteerde en dadelijk zijn ambtgenoot te Elten kennis gaf van het gebeurde. Deze deed onverwijld huiszoeking bij Wagener, waar niet alleen alle instrumenten tot het vervaardigen der valsehe munt, maar ook verschillende stukken gips gevonden werden, blijkbaar tot het gieten van metaal gediend hebbende, en waarin de afdrukselen van muntfiguren op Hollandsche guldens ten duidelijkste zigtbaar waren. Bij zijne arrestatie vond men nog drie valsehe 25 cent-Btukken bij Wagener, alsmede de sporen daarvan op de stukken gips. Al deze overtuigingsstukken zijn door dien ambtenaar met de uiterste zorg bijeen verzameld. Wagener stond ongunstig be«end , was reeds vroeger wegens opligting, gepleegd door de uitgifte van nagemaakte Gassen Anweisungen gestraft en onder verdenking van in verband te staan met eene bende, die zich te Crefeld en Elberfeld op het maken van valsehe muntspecien en papierengeld schijnt toe te leggen. Zestien getuigen, waaronder de burgemeester van Elten, de heer Eelix Rudelois; zijn in deze zaak gehoord, die alle omstandigheden in haar geheel bevestigden. Desniettemin bleef de beschuldigde bij zijne ontkentenis volharden, hoe vaak ook door den voorzitter oplettend gemaakt, op het zoo sprekend bewijs van zijne misdadige handeling. Dc advocaat-generaal mr. J. T. Pringle, heeft in korte woorden de schuld van den beklaagde aan de ten laste gelegde misdaad aangetoond, en daarna geconcludeerd, dat het hof denzelven zoude veroordeelen tot tuclithuisstraf van 10 jaar en 5 geldboeten van ƒ 50 en in de kosten, en den tweeden weerspannig aan de wet zoude verklaren. De taak van den ambtshalve benoemden verdediger mr. J. J. de Meijir, was bij de hardnekkige ontkentenis van den beklaagde tegenover de eenparige verklaring der getuigen en het bewezene der misdaad zeer moegelijk; de yalschheid der muntstukken, bleek nog daarenboven uit een uitvoerig rapport van het muntcollegio te Utrecht. Het hof heeft nog heden uitspraak gedaan en den eersten beschuldigde schuldig verklaard aan het namaken van i zilveren nationale gangbare muntspecien, en het misdadig deelnemen, aan het in omloop brengen daarvan, en hem mitsdien veroordeeld tot tuchthuisstraf van tien jaren, vijf geldboeten van f5O ieder en in de kosten, en den tweeden beschuldigde Frans Bruins, wederspannig aan de wet. Uit het berigt van het muntcollegie bleek nog, dat de valsehe guldens waren zamengesteld uit een mengsel van koper, zink, tin en meer of min spiesglans, doch dat zij niet de minste zilverdeelen bevatten. * 'Sllertogenbosch, 20 Augustus. In de gisteren gehouden vergadering van den gemeenteraad is, op voorstel van jhr. mr. E. van Meeuwen besloten, dat de raad aan Z. M. den koning een eerbiedig adres zal opzenden, waarin betoogd wordt, dat het staatsbelang zoowel als het bijzonder belpng van Noord- Biabants hoofstad dringend vordert, dat de spoorweg, welke van uit Breda de verbinding met Duitschland moet daarstellen, over 's Hertogenbosoh loope; dat van dat adres afsehrifen zullen opgezonden worden aan de leden der staten-generaal, de verschillende autoriteiten en de betrokken kamers van koophandel en fabrieken. Er is eene commissie benoemd voor de redactie van dat adres, waarvan de voorsteller de cerstbenoemdeis Het voorstel van den heer Luyckx, waarvan in ons vorig berigt gewag is gemaakt, werd met toestemming van den voorsteller, voorloopig aangehouden. * Maastricht ,19 Augustus. In de laatste dagen hebben ook in dit gewest, schier dagelijks onweders plaats gehad, welke voor de te veld staande gewassen zeer gunstig waren; evenwel had men (Jaarbij meer of min belangrijke ongevallen te betreuren. Zoo doodde een bliksemstraal de vrouw van den landbonwer Verheijon, te Venray, terwijl zij zich in een weiland bevond; te Elsloo viel een straal in een bakoven, welk gebouw in brand geraakte; zekere Schreurs was hier in de nabijheid, zoo dat de bliksem zijn hoofdhaar zengde, en het vel van zijn wasg verschroeide, zonder hem verder te deren. Op het buitengoed van den heer P. Regout, Vaashartelt genaamd en nabij deze stad gelegen, werden eenige honderde leijen van het dak weggeslagen. Buiten de St. Martenspoort alhier viel de bliksem op eene loods van den steenhouwer Mallebranche, doch stak die niet aan, nam de benedenste schors van een in de nabijheid staande boom weg, liep tusschen de beenen van een werkman door, zonder hem te beschadigen, sloeg vervolgens een stuk van een grafsteen af en verloor zich in de^Maas. - ¦ ¦¦— ~^™^r_^vmg^_.^a^s^^-<^^l_WM___:ia^_^- ¦ BUBCJERLiI«MiE STATÏI» van 20 Augustus OVERLEDEN: A. J. Smit, Z. 6m.—B. E. Schulte, Z. Ij. —J. Koevoet, wed. G. Hakman. 82 j. — C. Ek, huisvr. van J. Hartwig, 34 j. — H. C. Wezenaar, D. 3 m. — S. de Lange, wedn. van A. Berges, 79 j. —G. van Zante, Z. 3 m. BEVALLEN: B. E. A. Braams, geb. van Baei-tl . D. — M. J. Dinse , geb. Eijnard , Z. — H Rodenberg , geb. van Waaijenborg, D. —B. M. Schouten, geb, Staas, D —O. O van Klaveren, geb. Groenings, Z. — J. J. Smeets, geb. Dam D. r— A. de Hooge, geb. Bliek, Z. —E. C. Graaf, geb. van Doorne, D. — C. S. Bout, geb. van Mourik, 2 Zonen. —J. T. Kolff, geb. Verburgh , D. — S. Emens, geb. Meijer, Z. — J. M. de;Goeij , geb. Rust, D. —P. Ouboter, geb. Kappers . Z.
---

Het internationale zeeregt.
ii. . .... De kapers zijn de hulptroepen, welken een staat m tijden van oorlog aanneemt, om hare tegenpartij schade toe te brengen. Zij zijn vooral van veel gewigt voor die volken, die met eene minder magtige krijgsmarine, tegen sterkere tegenstanders te kampen hebben. Deze worden dan gedwongen hunne oorlogsmagt te verdeelen om hunne handelsmarine te beschermen en zoo belet, om met hunne geheele magt hun vijand te bestooken. Schaft men de kaapvaart af, dan zal steeds de mogendheid die de grootste oorlogsmarine bezit, de zeeën beheerschen. Te land was het steeds de zorg der staten, en daar voor zijn bloedige oorlogen gevoerd, het evenwigt tusschen de verschillende groote mogendheden te bewaren. Ter zee heeft nimmer zulk een evenwigt bestaan en schijnt men aan het behoud daarvan nimmer gedacht te hebben. Is de kaapvaart verboden , dan is Engeland werkelijk meester der zee. Geen land is er die eene oorlogsmarine bezit, welke de zijne evenaart en behoeft hij geen deel daarvan ter bescherming zijner oorlogsvloot te bezigen, dan kan zij worden geconcentreerd, om den vijand, wie hij ook zij, zeer snel te vernietigen. Het kwetsbare punt van Engeland is zijn handelsmarine; het wapen dat het het meest vreest, het uitvaardigen van kaperbrieven. Dit heeft Noord-Amerika zeer juist begrepen, en daarom wilde het de afschaffing der kaapvaart niet toestaan, dan als men het bijzonder eigendom ter zee onschendbaar verklaarde. Hctzagin, dat door de afschaffing der kaapvaart alleen, Engeland een ondragelijk overwigt ter zee zoude verkrijgen. Verklaart men daarentegen het privaat eigendom onschendbaar, dan gaat dit overwigt op Noord-Amerika over. Deze staat toch, die hoe langer zoo meer invloed op de wereldgobeurtenissen begint uit te oefenen, is te land niet te bereiken. Is zijne handelsmarine in tijden van oorlog veilig, dan kan hij zich iedere handeling, hoc wederregtelijk ook, veroorlooven, zonder iemand te vreezen. Zijne kusten zijn te uitgestrekt , dan dat eenige oorlogsmarino, zelfs niet de magtigste, ze zoude kunnen blokkeren. Houdt hij dus zijne oorlogsmarine buiten schot, dan kan hij met iedere oorlogsverklaring veilig den spot drijven. Amerika kon dientengevolge in zijn belang evenmin in de afschaffing der kaapvaart toestaan, als de overige mogendheden en vooral Engeland in het hunne , de onschendbaarheid van den privaat eigendom kunnen toegeven. Daarom zeiden wij in ons voorgaand artikel, dat wij niet geloofden, dat ooit het een of andere beginsel in het internationale zeeregt zoude worden opgenomen. Redeneert men nu over de onschendbaarheid van den privaateigendom op zee op zich zelve, dan kan men daarover zeer fraaiklinkende zinsneden ter neder schrijven, maar dan vergeet men, dat door die onschendbaarheid tevens de onschendbaarheid van ééne zeemogendheid zoude worden vastgesteld, welke haar een overwigt over alle andere zoude verschaffen, waaruit wel eens eene ondragelijke overheersching kon ontstaan. Beschouwt men de kaapvaart op zich zolve, dan kan ook over hare afschaffing zeer fraai gesproken worden, als men uit het oog verliest, dat daardoor aan ééne andere mogendheid de volkomene heerschappij over do zeo wordt verzekerd; eene heerschappij, waarvan het drukkende reeds meer dan eens is ondervonden. Er bestaat ten dien aanzien een strijd van belangen tusschen de twee groote zeemogendheden, dien wij voor de zwakke staten gelukkig achten, omdat daardoor het evenwigt ter zee eenigzins bewaard kan blijven. De Vereenigde Staten van Noord-Amerika zullen zich in de meeste zeeoorlogen wel onzijdig houden. De overige kleinere staten kunnen zich dan aan hunne zijde Bcharen ter verdediging der regten van de neutraliteit; terwijl tegen de overmagt van Amerika, Engeland een krachtig tegenwigt is. De verklaring van 1856, hoe gewigtig ook, laat nog veel ten aanzien van het regt der neutralen onbeslist. dat bij het ontstaan van oorlog tot de hatelijkste willekeur aanleiding kan geven. Zoo worden daarbij wel de beginselen: vrij schip, vrij goed en vriends goed wordt in 's vijands schip niet verbeurd, aangenomen , maar de grenzen van het regt van onderzoek, die onuitputbare bron van kwelling voor den neutrale in oorlogstijd, worden niet opgegeven. Zoo wordt wel bepaald, dat eene blokkade feitelijk moet zijn, om regtskracht te hebben, maar hoe groot de magt moet zijn , om cone blokkade als eene werkelijke te doen beschouwen, wordt niet gezegd. Evenmin of de neutrale, die de geblokkeerde haven nadert, om genomen te kunnen worden, to voren gewaarschuwd moet zijn of niet, en zoo ja, in welken vorm die waarschuwing moet geschieden. Het gemis dezer bepalingen geeft aan de oorlogvoerenden ruimte genoeg, om de vaart der neutralen te belemmeren. Het ware ook beter geweest, dat de kaapvaart behoorlijk geregeld ware geworden, dan afgeschaft, waarin men wel voorzien kon dat Amerika nimmer zoude toestemmen. Er is dus altijd nog veel onbepaalds in het internationale zeeregt, dat het voor de zwakke staten wenschelijk maakt, dat er tusschen de groote mogendheden een zeker evenwigt wordt bewaard; terwijl men er buitendien niet zeker van is, dat niettegenstaande alle verklaringen en traetaten, bij het ontstaan van een zeeoorlog, de een of andereder oorlogvoerenden, niet weder een regt van noodzakelijkheid uitvindt, waardoor de aangenomene beginselen ter zijdo worden gesteld.
---

Algemeen Querzigt.
Rotterdam, 2© Augustus. Do Parijsche conferentie heeft gisteren weder eene bijeenkomst gehouden en daarin de conventie betreffende de Vorstendommen geteekend. De organisatie dier landen is daarmede definitief geregeld. Er blijft nu niets over dan de uitwisseling der ratificatien, die binnen vijf weken moet plaats hebben. (Vergelijk de dépêche uit Parijs). Wat overigens de regeling der aangelegenheid van den Donau betreft, deze zal langs den gewonen diplomatieken weg moeten geschieden, daar de conferentie zich heeft motten bepalen tot de aanduiding der wijzigingen, die in de overeenkomst tusschen de oeverstaten gesloten is. Wanneer dit heeft plaats gehad, zullen de gevolmagtigden daarvan acte moeten nemen, overeenkomstig het tractaat v,m Parijs. Dit is het voornaamste nieuws van den dag. Het tweede waarop de aandacht gevestigd is , is ongetwijfeld het bombardement van Jeddah. Het wordt namelijk bevestigd, dat de kommandant van de Cyclops, na de straf der moordenaren binnen 36 uren geëiseht eu daaron geen antwoord gekregen te hebben, de stad gedurende drie dagen, op verschillende tijdstippen gebombardeerd heeft. De gouverneur, Namik pacha, die tijdens <3e aankomst van de Cyclops afwezig was en wiens gedrag in deze droevige aangelegenheid zeer gelaakt wordt, was intusschen 'er»ggekomen en heeft toen de schuldigen ter dood laten veroor? eele». Hij wilde de straf echter aan hen niet laten voltrekken, ?u'or«'is daartoe uit Konstantinopel gemagtigd te zijn. De Cyclops toen ,]et bombnrdement gedurende de twee volgende "aSfin, tot dat Ismaël pacna arriveerde, die onmiddehjk aan de «Wsehen van den kommandant van de Cyclops gehoor gaf, twaalt ÏÏ gen liet ophangen en vier anderen naar Konstantinopel zond. Men oppert da vmag, of dit bombardement, dat 8 dagen voor £°t lezoek van koningin Victoria bij keizer Napoleon te Choroourg plaats had, van een gunstigen of ongunstigen invloed zijn Ml op dc Engelsch-Fransch alliantie? Zoo men gewigt mag hechten aan een schrijven uit Parijs, dan zal het tweede het geval zijn, omdat de Eransche regering het ongaarne zien moet, dat het Engelsche gouvernement zich alleen de eer toeeigent van te straffen eene beleediging, aan beide vlaggen, de Eranschc en de Engelsche gelijkelijk aangedaan. Men zal weldia weten, oi' deze opvatting de ware is. Het programma Acr reis van keizer Napoleon wordt letterlijk uitgevoerd. De keizer is den 18den 's morgens van St. Breuc vertrokken en des namiddags te St. Malo aangekomen. Gisteren waa Z. M. naar Rennes vertrokken, waar de uemeenteraad hem een banket zal aanbieden. Volgens zeggen zou de keizer bij die gelegenheid eene tweede staatkundige redevoering houden. De Fransche Moniteur gaat bijna iederen dag voort met het vermelden der talrijke benoemingen en bevorderingen tot ridders, officieren en kommandeurs van het Legioen van Eer, die de keizer o_> zijne reis door Bretagne mot kwistige hand decreteert. Berigten uit Konstantinopel, tot 14 Aug. loopende, melden dat het ministerie zich ijverig bezig hield met de regeling van de aangelegenheden van Candia. De £ 800,000, die aan de bankiers gevraagd waren, zijn ten volle ingeschreven. De koning van Griekenland wordt den lOden October te Athene fcrug verwacht. De Times meldt, dat de Engelsche consul te Mozambique, de heer Lyons M'Leod, in zijn hotel overvallen is door de voorstanders der slavernij van dit aan Portugal toebehoorende grondgebied. De consul is er in geslaagd met zijn gezin de vlugt te nemen. Reeds zijn door Engeland dientengevolge ernstige stappen bij de Portugesche regering gedaan. Berigten uit Mexico van 21 Julij, te Parijs ontvangen , melden dat de toestand der republiek als volgt kan worden zamengevat. Garza en Vidaurri rukten tegen da hoofdstad op , in het belang van Juarez, die tot het presidentschap geroepen was. De clericale partij , welke door Zuloaga vertegenwoordigd werd, was geslagen en het zoude aan de constitutionelen , ondersteund door de troepen van Juarez, niet moeijelijk vallen de twee bisschoppen en generaal Conto, aan wie Zuloaga bij zijn vertrek het bevel had achtergelaten, tot rede te brengen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 19 Augustus. De schout-bij-nacht Williams Sandom is 11. Zondag overleden. Hij trad in 1798 in dienst bij de marine. — Er zullen weder 3000 man infanterie en kavallerie naar Indic gezonden worden. — Met de Pera is een bedrag van £ 44,000 aan specie, waarvan £ 41,965 aan zilver, naar Indie en China gezonden. — Men verneemt dat de heer Cunard, de Engelsche scheepsreeder, die zich door het oprigten eener regelmatige stoombootdier.st tusschen Engeland en do Vereenigde Staten bekend heeft gemaakt, aangeboden heeft eene dienst tusschen Britsch Columbia en Liverpool op te rigten. De booten zouden den togt in 35 dagen Btoomens afleggen. — Op Malta is eene quarantaine van 15 dagen ingesteld voor alle schepen van Alexandrië, de kusten van Egypte, Syrië en. Marokko komende.
---

