Algemeen Querzigt.
Rotterdam, 21. Augustus. .. Eene hoogst belangrijke tijding is over St, Petersburg te parijs ontvangen, namelijk dat tusschen de gevolmagtigden der Europesche mogendheden en de Chinesche commissarissen een tractaat tot stand is gekomen. Daar onze kennis van de voorwaarden beperkt is tot den korten inhoud eener telegr. dépêche (_„.__»«. behoeven wij eenvoudig daarheen te verwijzen. Reeds begint de periodieke drukpers het bombardement van Jeddah aan een onderzoek te onderwerpen. De Kolln Zeitung, hoewel erkennende, dat nadere tijdingen liet oordeel over deze zaak nog zeer wijzigen kunnen, merkt echter op , dat de kommandant van de Cyclops de stad nog twee dagen achtereen gebombardeerd heeft, toen reeds het doodvonnis over de schuldigen geveld was en wel, omdat Namik-pacha verklaarde, dat hij de veroordeelden niet ter dood brengen mogt, voor en aleer de sultan het doodvonnis bekrachtigd had. Het blad doet opmerken , dat Namik-jacha zeer juist handelde, omdat eene wet bestaat, volgens welke geen pacha een mensch mag laten ter dood brengen, voor het vonnis door den sultan eigenhandig onderteekend is; eene wet, gemaakt tot beteugeling van de vroegere willekeur der Turksche pachas , waartegen in het beschaafd Europa zoo menige stem zich heeft verheven. Het bombardement der stad is dus in het oog der Kolln. Ztg. een gruwel, waarvoor geen verschooning denkbaar is. .'._¦¦, Ook de Times velt een afkeurend oordeel over het bombardement. Het blad zegt dat iedereen de regtvaardigheid van dit bombardement zou hebben bevroed, onmiddelijk na de moordtooneelan die te Jeddah plaatshadden; maar nu de Cyclops destijds werkeloos beef en de Engelsche regering zich officieel tot de Porte wendde, die dadelijk in de gevraagde genoegdoening toestemde en krachtige maatregelen nam om de schuldigen te straffen, — bij dien stand der zaak en° nu de Porte alles heeft gedaan wat men van haar verlangde, kan de Times zich geen rekenschap geven van de gronden van billijkheid en regt, die tot het bombardement van Jeddah hebben geleid, — De Morning Herald daarentegen hecht heden in een hoofdartikel zijne vol'komene goedkeuring aan de handelingen van kapitein Pullen, den bevelhebber van den Cyclops. De indruk, dien deze gebeurtenis te Parijs gemaakt heeft, blijkt mede ongunstig, doch van een anderen aard te zijn. Men sclvënt namelijk ontevreden te wezen, dat de kommandant van de Cyclops tot het bombardement is overgegaan, voor dat het Fransche oorlogsschip aangekomen is. De heden door ons ontvangen Parijsche bladen bewaren tot dusverre daarover het stil-7 Wil (TPYI Gelijk het verwacht werd, heeft keizer Napoleon gisteren te Rennes eene redevoering uitgesproken van staatkundige beteekenis. Wij deelen die lager in haar geheel mede. Men zal zich herinneren dat eenige dagen geleden werd gemeld dat er verdeeldheid onder de leden van het Engelsche kabinet bestond, welk berigt later weder w;rd tegengesproken. Thans deelt do Parijsche correspondent van Ac Globe een gerucht mede, Tolgcns hetwelk lord Derby met betrekking tot de aangelegenheden van Turkije, het oneens zoude zijn met den herr Disraeli en lord Malmesbury. Lord Derby schaart zich namelijk aan de zijde van sir Henry Buiwer , den Britschen gezant te Konstantinopel , wiens inzigten lijnregt in strijd zijn met die van lord Strafford de Redcliffe. Sir Henry Buiwer sluit zich bij de denkbeelden van denheer de Thouvenel en van den Russischen gezant aan, en wordt daarin door lord Derby ondersteund, terwijl de Oostenrijksehe internuntius en lord Stratford, benevens lord Malmesbury en de kanselier der schatkist eene tegenovergestelde rigting volgen en den sultan met zich medesleepen. ' Lord Derby ziet duidelijk in dat Frankrijk en Rusland, met betrekking tot groote Europesche kwestien met eiken dag meer met elkander sympathiseren , terwijl Disraeli, gelijk iedereen in zijne romans en parlementaire redevoeringen kan opmerken, een standvastig aanhanger van Oostenrijk is. Uit Sligo wordt gemeld, dat aan lord Palmerston aldaar een adres van gelukwensching is aangeboden, wegens de tot dus ver door hein gevolgde staatkundige gedragslijn. In zijn antwoord op dit adres heaft hij met geen enkel woord gewag gemaakt van het voornemen, om tot het bijzonder leven terug te keeren , zoodat men diensvolgens de geruchten, die ten dien aanzien dezer dagen liepen, als ongegrond beschouwt. Volgens de laatste uit New-York aangebragte berigten, die tot-3 Aug. loopen, is de constitutie van Lecompton verworpen , waardoor eene ernstige verwikkeling voor liet gouvernement van Washington in het, leven is geroepen. — Er hebben zich nu ook gevallen van gele koorts te Washington en te Philadelphia opgedaan. — Uit Texas wordt berigt dat de katoenoogst er uitmuntend goed geslaagd is. Uit Washington wordt geschreven dat lord Napier, de Britsche gezant aldaar , den gouverneur Douglas, van de Hudsons-Baai- Compagnie uitgenoodigd had, dc instructien van sir Edward Buiwer Lytton, met betrekking tot de behandeling der Amerikaansche goudgravers zoo liberaal mogelijk uit te leggen. Het welgeiukken van het leggen van den trans-atlantischen telegraaf heeft in alle sleden der Unie groote vreugde verwekt.— Aan de telegrafische linie te land was bij Kaap Breton een ongeval overkomen, waardoor de communicatie tusschen New- Eouudland en New Tork was verbroken; binnen een paar dagen zoude die echter hersteld zijn. '
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I.onden , 20 Augustus. Lord Palmerston is gisteren alhier teruggekeerd. Volgens de Morning Post is hij voornemens eerstdaags met zijne echtgenoot naar Parijs te vertrekken. — Aan de Serpentine-river, in Hydepark, werd onlangs eene nachtelijke kavallerie-revue gehouden, ten einde met eene nieuwe draagbare en zeer sterke verlichting, levenslicht genaamd, proeven te nemen. Onder d? talrijke toeschouwers bevond zich ook de hertog van Malakoff. Het licht dat afwisselend op een afstand van 200 en 600 ellen op de ruiters, de toeschouwers en de booten in het water viel, was van een zeer tooverachtig effect, te meer daar men voor de proefnemingen een zeer donkeren nacht gekozen had. — Te Chatham werd onlangs de laatste proef genomen niet de vergelijking tusschen de Enfleld-buks en het getrokken Lancastergeweer , waarbij laatstgenoemd wapen de overwinning behaalde. Een aantal onder-officieren van de genie schoot, met hét Lancastergeweer op een afstand van 600 Engelsche ellen (1800 voet) naar de schijf en de eene kogel na den and.-re bleef daarin zitten. — Ter herinnering aan wijlen generaal Barnard, die:tot de fcostormers van Sebastopol en de helden van Delhi behoorde, v°or de muren van welke laatste plaats hij aan de cholera is °Verleden, zal een monument worden opgerigt in de militaire kapel van de Wellingtons kazernen. Het zal echter slechts uit sen zerk van wit Carrara marmer met een toepasselijk opschrilt Waan. —• De Essex is uit Melbourne met 55,000 oneen stofgoud te "Jymouth aangekomen. — Van den Amerikaansehen dichter Longfellow zullen binnen kort twee deelen nieuwe poëzij verschijnen. 1— Te Woolwich is eene Chinesche trofee uit het Oosten aangekomen. Het is een groot stuk belegeringsgeschut, 8 ton zwaar en bijna tweemaal zoo groot als een Engelsche 68 ponder.
---

Duitsche Post.
Weenen ,18 Augustus. Het geboortefeest des keizers is heden alhier op de gebruikelijke wijze gevierd. — Men verneemt dat de legitimisten, die naar Keulen eu Frankfort waren vertrokken, om den graaf van Chambord te bezoeken , zeer ontstemd naar Erankrijk zijn teruggekeerd. Als oorzaak daarvan geeft men een antwoord op , dat de graaf van Chambord aan den grijzen hertog de Clermont Tonnère zou gegeven hebben. Toen deze namelijk, namens zijne staatkundige vrienden, de hoop te kennen gaf, dat men toch niet, zoo de Voorzienigheid hem ooit weder op den troon zijner vaderen mogt plaatsen, uit een staatkundig antagonismus voor den voet weg alles moge verwerpen, wat de tegenwoordige regering tot stand gebragt en nuttigs en goeds voor het land gedaan heeft, antwoordde hem de graaf de Chambord zeer scherp, dat het in dat geval zijn eenig streven zijn zou, om te zorgen dat zijno regering in geen enkel opzigt op de tegenwoordige gelijke. — Bij de laatste manoeuvres in het kamp van Neuenkirchen, heeft het Hongaarsche regement Dom Miguel, op een tegenoverstaand Duitsch regement infanterie gevuurd, waardoor 3 man gedood en 8 gewond werden. ?Frankfort, 19 Augustus. Het gerucht, dat de Oostenrijksehe minister van finantien voornemens is groote partijen 5 pCt. nationale obligatiën, hier en elders aan de markt te brengen, wordt van competente zijde bepaaldelijk tegenspreken. —¦ Op de Lahn is het vaarwater reeds dermate weder afgenomen , dat schepen zelfs met 1/3 der lading niet meer varen kunnen. Deze belemmeringen worden te levendiger gevoeld, daar duizende centenaren aldaar gewonnen ruwe ertsen, opgehoopt liggen en niet vervoerd kunnen worden. Men voelt aldaar meer en meer de behoefte aan eene spoorweglinie. — Het Dresdener Journal deelt het budget van finantien mede, zoo als het door de kamers, over de jaren 1858, 1859 en 1860 is aangenomen. Daarin zijn de gewone uitgaven op 3,365,143 en de buitengewone op 5,242,f,58 Thaler uitgetrokken. — In de Wurtembergsche tweede kamer werd het budget voor het departement van oorlog, ten bedrage van ruim drie millioen, met eenparigheid van stemmen aangenomen. De traktementen der officieren en soldaten zijn aanmerkelijk verhoogd geworden zonder eenige oppositie te ontmoeten. — Naar men uit Zwitserland verneemt, zal de Sardinische Victor-Emanuel-spoorweg den 25sten dezer voor het publiek geopend worden. — In de aangekondigde bijeenkomst van de bezitters van Noord-Amerik. fondsen, werd gisteren avond een committé benoemd , dat de bezitters dier fondsen elders in Duitschland en in andere staten uitnoodigen zal, gemeenschappelijke stappen te doen ter waarborging hunner belangen. Berlijn, 20 Augustus Het vraagstuk betreffende de verandering van den regeringsvorm, is dezer dagen in de dagbladen weder herhaaldelijk ter sprake gekomen. Tot op dit oogenblik is echter nog niet bepaald, welke wending deze zaak na de 23sten October zal nemen; alleen meent men te weten dat de beslissing van een consult der geneesheeren des konings zal afhangen, dat eerlang zal plaats hebben. Zooveel schijnt echter uitgemaakt te zijn, dat de tegenwoordige positie van den prins van Pruissen op den duur als onhoudbaar aangemerkt wordt. — Men ziet de bevalling der kroonprinses in de maand Januarij a. s. te gemoet. — Koningin Victoria heeft heden deze stad met een tweede bezoek vereerd. — De prins en prinses Frederik der Nederlanden, alsmede prinses Marie, zijn eergisteren avond te Potsdam aangekomen. Gisteren middag hebbeu HH. XX. HH. een bezoek bij koningin Victoria afgelegd en vertrekken heden naar het slot Muskau.
---

fransche Post.
* Parijs » 20 Augustus. Het bombardement van Jeddah door een Engelsch oorlogsschip, voor dat de Duchayla de Kaap do Goede Hoop nog gepasseerd is, maakt hier een onaangenamen indruk, niettegenstaande men het nemen van strenge maatregelen tegenover de bewoners dier stad goedkeurt. Het zoude onze regering namelijk aangenamer geweest zijn aan het bombardement te hebben kunnen deelnemen, dan post festum hare kommissarissen en hare stoomkorvet voor eene tot puin geschoten stad te doen verschijnen. Uit Normandye verneemt men dat de Engelschen, als antwoord op de inwijding der havenwerken van Cherbourg, hunne kanaaleilanden versterken. Aan de havenwerken van Alderney wordt met eene ousewone bedrijvigheid, onder de persoonlijke leiding van ambte .aren der admiraliteit gearbeid; ook op Jersey en Guernsey worden al de batterijen met zwaar geschut gewapend. De Pags deelt, onder voorbehoud, eenige officieuse wenken mede omtrent den inhoud der door de conferentie gesloten conventie. Wij kunnen daaraan niets ontleenen dan hetgeen wij zelven daaromtrent reeds hebben medegedeeld. In allen gevalle slaat, de Pays den spijker op den kop, wanneer het blad opmerkt, dat het resultaat over het geheel genomen, een compromis tusschen de beide uiterste denkbeelden van eene vereeniging der Vorstendommenjmjle absolute scheiding is. De redevoering, die kels__TN_^leon te Rennes heeft uitgesproken , in antwoord op dc aanspaak van den president van den algemeenen raad, is van den volgenden inhoud: n Mijne Heeren ! -Ik ben in Bretagne gekomen uit pligtbesef en sympathie. Met was phgt voor mij om dat gedeelte van Frankrijk, dat ik nimmer bezocut, te leeren kennen. Het was eindelijk voor mij eene behoefte geworden, om mij te midden van het volk van Bretagne te bevinden , dat vóór alles monarchaal, Katholiek en krijgshaftig is. «Dikwerf heeft men het willen doen voorkomen, alsof de departementen van het westen, met andere gevoelens bezield waren dan die van het overige gedeelte der natie. De warme toejuichingen waarmede de keizerin en waarmede ik zelf gedurende onze geheele reis begroet werden, logenstraffen eene dergelijke bewering. Indien Frankrijk uit zijnen aard niet ten eenenmale homogeen is, dan is het toch eenstemming in zijne gevoelens. Het wil een bewind, hecht genoeg om eiken kans van welslagen aan nieuwe omwentelingen te ontnemen; verlicht genoeg, om waren vooruitgang en" de ontwikkeling der menschelijke faculteiten in de hand te werken; regtvaardig genoeg, om alle eerlijke lieden, welke ook hunne staatkundige antecedenten zijn,om zich heen te doen scharen; gemoedelijk genoeg, om vrijheid van godsdienst te huldigen tijdens liet verklaart dat het openlijk de Katholieke godsdienst beschermt; een bewind eindelijk, dat door innerlijke eensgezindheid sterk genoeg is, om, gelijk het betaamt, in Europa geëerbiedigd to worden; en het is nu, omdat ik, uitverkorene der natie;, die denlbeelden .vertegenwoordig, dat ik aïïerwoge het volk langs mijnen weg zag toestroomen en mij door zijne demonstratiën moed zag inspreken.. «Geloof-mij, Mijne Heeren, wanneer ik u verzeker dat de herinnering, aan: onze reis in Bretagne, diep geworteld zal blijven in mijn hart en in dat der keizerin. Wij zullen de, treffende belangstelling niet vergeten die wij voor den keizerlijken prins, zoowel in de steden aWtcn platten lande, opmerkten, .daar de bevolkingen overal van onzen zoon gewaagden als van het onderpand harer toekomst. »Ik bedank er u voor, Mijne Heeren, dat gij dit feest georganiseerd hebt, daar het mij dc gelegenheid Verschafte u^mijne meening te kennen te geven. Ik eindig met een toast op Bretagne, i dat hier zoo waardigiijk vertegenwoordigd is. Datßretagnes landbouw zich weldra ontwikkele; dat zijne gemeenschapswegen voltooid worden; dat zijne havens zich verbeteren; dat zijn handel en nijverheid bloeijen ; dat kunsten en wetenschappen , waaraan mijne ondersteuning niet ontbreken zal, welig in Bretagne tieren; maar dat Bretagne, zijnen loop op den weg der beschaving versnellende, ook de edele gevoelens ongeschonden beware, die het sedert eeuwen zoo zeer onderscheidden; dat het die eenvoudige zeden, spreekwoordelijke rondborstigheid, die trouw aan het ! gezworen woord en die volharding in zijne pligten, wete te bewaren , als ook die onderwerping aan den wil van God, die over do nederigste stulp en over de grootste rijken gelijkelijk waakt. ii Ziedaar mijne wenschen ; weest gij , Mijne Heeren , daarvan overal de waardige tolken. " 1 — Zekere A. Mare Boyeux heeft aan de redactie van de Presse \ een brief gerigt, handelende over de meer en meer toenemende demos ralisatif der vrouwen in Erankrijk. De eerste oorzaak , zegt de schrij- I ver, is onbetwistbaar het gedwongen coelibaat, waartoe vele vrouwen veroordeeld zijn , öf door de armoede , of door hare antipathie tegen de mannen van haren s'and, wier ruwe zeden haar fijner gevoel beleedigen, of eindelijk door hare materieele onmogelijkheid , om eene voegzame partij te vinden. Behalve dat door de beide klassen, die buiten het huwelijk leven , de armee en de geestelijkheid, reeds 5—6000 vrouwen geen man kunnen vinden, bestaat nog de omstandigheid , dat de vrouwelijke geboorten in Frankrijk de mannelijke met 20 pCt. overtreffen, waardoor men bij de tegenwoordige bevolking ongeveer 800,000 vrouwen verl rijgt, die schier onmogelijk tot een huwelijk kunnen geraken. Er zijn dus minstens 1,400,000 vrouwen veroordeeld om van honger te sterven, tenzij zij vermogen bezitten, werken of door de openbare milddadigheid ondersteund worden. Reeds deze getallen zijn schrikwekkend; maar als men daarbij nu nog voegt het i aantal maneen-, die vrijwillig ongehuwd blijven, hetgeen veel het geval is onder den arbeidenden stand, dan vindt men , dat in Frankrijk 1/6 gedeelte der vrouwen bij gebrek aan werk tot prostitutie moet vervallen of omkomen. En wat is het dagloon van zulke vrouwen? Gemiddeld 1 fr. 25 cent., hetgeen per maand van 26 dagen — daar op zon- en feestdagen niet gewerkt wordt —34 fr. 10 cent. of 414 fr. per jaar uitmaakt. Daarvan moet men nog de zoogenaamde mortes saisons aftrekken, welke zelfs bij de beste handwerken minstens drie maanden in het jaar uitmaken , waardoor het jaarlijksche inkomen tot 310 fr. 5 cent. gereduceerd wordt; aangenomen dat de werkster altijd gezond blijft , hetgeen men niet kan aannemen , als men nagaat, welk voedsel zulk een budget veroorlooft. Want als. men van die 310fr., woning, vuur , Jicht en kleeding aftrekt, dan houdt zulk eene vrouw 8 sous =40 cent. \ voor haar voedsel over. Voeg daarbij , dat zulk eene vrouw spoej diger oud, zwak en ongeschikt tot werken wordt, in welk geval j haar niets overschiet als de bedelstaf of het hospitaal. Kan men | zich na dat alles verwonderen, dat vele jonge, aardige meisjes uit den 1 onbemiddelden stand bij de eerste verleiding bezwijken ? — Neen. Zedelijke grondbeginselen zijn haar niet ingeprent. — Zij weten niets, denken over niets. Hetgeen eene liederlijke levenswijs haar aanbiedt , is een goed kleed , hout in den winter, brood als zij geen werk hebben. Ja —en dat is liet toppunt van deze pyi-amide dor elende — zelfs de liederlijkheid heeft hare mortes saisons, even als de arbeid. — Op verschillende punten des lands hebben geweldige onweders plaats gehad, die hier en daar schade hebben veroorzaakt.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 21 Augustus. Volgens hier ontvangen berigten, zijn er tusschen Spanje en Marokko ernstige botsingen, door de zeeroovers van het Riff veroorzaakt, losgebroken. Ö'Donnell wil Marokko den oorlog aandoen, met het doel om dit rijk te veroveren. — HH. MM. de keizer en de keizerin zijn heden alhier teruggekeerd. JLiOltden, 21 Augustus. Ernstige oneenigheid is er tusschen den gouverneur-generaal van Indie, lord Canning, en den opperbevelhebber des legers, sir Colin Campbell, ontstaan. De laatstgemelde klaagt er zeer over, dat zijn geheel krijgsplau door den lord ten eenemale veranderd en dermate verminkt is, dat de duur des opstands daardoor slechts meet verlengd worden. Hij wentelt dien ten gevolge ook alle verantwoordelijkheid nopens dit feit bij voorraad van zich af. Er heerseht eene hevige gisting onder de Hindoes te Madras. (__". en Ebl.) Parijs ,21 Augustus. Eene heden alhier van onzen gezant te St. Petersburg ontvangen depêche, houdt in, dat tusschen de Chinesche commissarissen en de Fransche en Engelsche zaakgelastigden, op den 27 Junij een contract tot stand gekomen is, waarbij is bedongen openstelling der havens, onbelemmerde uitoefening van de Christelijke godsdienst en het regt van consuls en agenten te mogen hebben, zoo noodig zelfs te Peking. Rusland heeft aan deze voorwaarden zijne goedkeuring gehecht. Engeland en Frankrijk bekomen eene schadevergoeding. Ï-Onden , 21 Augustus. Door middel van de transatlantische telegraaf, is het berigt ontvangen, dat de Europa en de Arabia tegen elkander gestooten hebben bij Kaap Race. Door dit ongeluk is niemand gekwetst geworden. De Persi.a heeft de mail en de passagiers overgenomen. LiOlïden , 21 Augustus. Koffij vast. Thee en Suiker onveranderd. Bijst met levendiger omzet. Lijn- en Baapolie onveranderd. IJzer 53/6. Talk in loco 48/6 ¦ op levering 48/3. Beurs van I_onden, 31 Augustus. Consols 9ül/2 &%> Spanje 1% pCt. 28 ik % ; lllinois Shares 77 a 79; dito Bonds. 82% _ 83%; Mexic. 21% a, %. Beurs van Frankfort, 21 Augustus. Metalieken S % 78%; dito Nation. 7 9%; Cred. Act.-226%; Spanje 3 °/„ 38%; dito IV, % 27% ; Wissel Amst. kort 99... Beurs van Parijs, 31 Augustus. Er. Rente 3 °/_ 69.50; dito 4% °/0 97.45; Fr. Credit Mob. 720; Er.-Oostenr. Spoorweg —; Spanje 3 % 38% ; dito 1% °/0 28; Sp. Cred. Prost —; Russ. Spoorw. 502.50. Beurs vau Madrid, 3© Augustus. Spanje 3 pCt. 40.10; dito 1% pCt. —.—. ___a._i„__K3aft^e»___j_^___;4.^'~yr^
---

BINNENLAND.
Rotterdam , 31 Augustus. Bij kon. besluit van 19 dezer is bepaald, dat de tegenwoordige'vergadering van de Staten-Generaal op Zaturdag 28 Aug., des namiddags ten 2 ure, door den minister vanbinnenlandsche zaken in naam des konings zal worden gesloten. Van het begin der kermis tot op gisteren, werd de Botterdamsche Diergaarde bezocht door 5066 personen, die geen leden zijn. Gisteren zijn bij ballotage al de voorgestelde leacn aangenomen, zijnde 14 gewone en 22 buitenleden. Wij vernemen dat voor de volgende ballotage reeds een belangrijk aantal kandidaten zijn opgegeven, zijnde personen die gedurende de kermis de Diergaarde hebben bezocht en thans lid verlangen te worden. Wijders zien wij ons in staat gesteld te berigten dat weder een geschenk is ontvangen, zijnde een levende Cobra Capella (naja luteseens), afkomstig van Ceylon en aangebragt met het schip Nangasacki, kapt. van der Valk qq. en zijnde een geschenk van den heer dr. J. E. de Vrij, inspecteur der scheikundige onderzoekingen , te Batavia.
Reeds is vroeger medegedeeld, dat in de maand September aanst. alhier eene tentoonstelling zal plaats hebben van vee voortbrengselen van- en werktuigen voor- den landbouw tè houden door de Holl. maatschappij van landbouw. Dje tentoonstelling zal vijf dagen duren, namelijk van 25—29 September. Men verwacht dat die zeer luisterrijk zal zijn , zooals dit trouwensj bij alle tentoonstellingen dier maatschappij het geval is. De localen en de groote zaal der sociëteit Harmonie, zijn bestemd tot het plaatsen der voortbrengselen van landbouw en van het vee, terwijl de werktuigen, waarvan eene groote verzameling uit Engeland verwacht wordt, op een ruim veld naast de Rotterdamsche Diergaarde zullen ten toon gesteld en nu en dan in werking gebragt worden. In vereeniging met de tentoonstelling van landbouw , zal er ook tegelijk eene tentoonstelling werden gehouden door het departement Rotterdam van de maatschappij tot bevordering j yan njjyerheid, bestaande in vocrwerpen van nijverheid, k-.,nst en smaak , uit dat departement afkomstig. De inzendingen op tentoonstellingen van dien aard , elders gehouden , doen niet regt de hoop koesteren, dat do Rotterdamsche nijverheid daar goed zal vertegenwoordigd worden. Men verwacht ook te dier gelegenheid het houden eener harddraverij, ringrijden en andere volksvermaken. Met betrekking tot de aanstaande feesten te Amsterdam, verneemt men nader, dat van stadswege het plan bestaat, om o. a. het gedenkteeken op den Dam en ook de Hoogesluit, prachtig te illumineren , alsmede eene stoomboot, die geheel verlicht op het IJ manoeuvreren zal. Men meldt uit Hellevoetsluis, dd. 20 Augustus: Heden morgen is Zr. Ms. brik Venus , buiten dienst en de état-major op non-activiteit gesteld, behalve de luits. ter zee Voordvin en Steelig. De eerste is geplaatst op het wachtschip alhier en de laatste op het wachtschip te Vlissingen. (A. Ct.) De oud-kapt. der artillerie H. E. O de Greuve, te Middelburg , meent een middel te hebben gevonden om gezonken schepen zonder aanwending van belangrijke kosten weder vlot te maken. (D. v. 's Gr.) Zooals men weet, heeft de vraag: of het regt van boterpaeht, competerende aan den heer van Almelo op landen, onder Vriesenveen , door de bepalingen der latere staatsregelingen, ten opzigte der heerlijke regten, was afgeschaft, aanleiding gegeven tot een proces , in Overijssel gevoerd tusschen den tegenwoordigen heer van Almelo, A. F. graaf van RechrerenLimpurgen W. Nijkamp landbouwer, wonende te Vriesenveen. Ter aanvulling van vroegere berigten omtrent deze belangrijke zaak , deelen wij het volgende mede: De graaf van Rechteren was in 18 51 eigenaar geworden van het huis te Almelo e. a., benevens de verdere onroerende zaken en regten , den eigenaar van het huis Almelo aankomende, waaronder speciaal die , bekend onder de benaming van boterpaeht, te Vriesenveen gelegen. De pachter der landerijen, waarop de' boterpaeht rustte (W. Nijkamp), bleef nalatig inliet voldoen deipacht , waarop de graaf van Rechteren hem voor de arr.-regtbank te Almelo dagvaardd? ter voldoening der verschuldigde boterpaeht, ten bedrage van 8 Ned. of. 6 oude ponden. Nijkamp werd bij verstek veroordeeld , doch kwam in verzet, daarbij bewerende dat de graaf geen bewijs voor het bestaan der gevorderde boterpaeht had aangevoerd. Ten gevolge dezer ontkenning werden o. a. de navolgende stukken overgelegd, die tot nu onbekend waren en waaruit het bedoelde r egt werd geput: in de eerste plaats , een extract uit het boek van memorien der stad Deventer, vermeldende : ii dat Jan Hendrik Smit, kerkmeester, en Joan Claessen Vos, meensman van 't Vriesenveen, als daartoe door 't kerspel specialik afgeveerdigt zynde, aan Schepenen en Raedt hebben doen presenteren ende vertoonen twee origineele brieven, wezende de een door den anderen getransfigeerd, met verz _ek, dat dezelve by haar Edle govidimeerd ende ad perpetuam rei memoriam alhier geregistreerd mogten worden, 't welk toegestaen ende geschied is in senatu, den 6 Aug. 1659. De eerste brief, in Fiancyn geschreven, vermeldt dat Johan Joncker tot Almelo en Johanna van Reede, echtelieden, allen Christenen lieden doen verstaan ende betuget openbaar, dat wy by rade onzer borgmannen ende onse vrinde umme sonderiinge Lieve die wy toe den veene hebbet ende toe den Buren die nu op die veene wonen, ende ncch hierna uppe won e - 'ien ende ook uppe dat voorsch. veene gebetert werde, so hebben v.;, desen brief gegeven als in woorden hierna beschreven staet; dat sij aan de vrye Vriesen en alle anderen die wonen op het vene, dat gelegen is tusschen de Wedizer woeste en Bawesbeke, dat vene met synen vryen opghange gunnen te gebruiken, als sic det van olden hebben gehad ends an dess-cn dach toe in bezittene were ghewesen; dat een ieder die op voorah. veenen woont of niet woont, ende die daer eene hoeve lands onder hevet, die zal ons jaarlijks op Sint Martens dach in den winter geven op dat haus te Almelo een emmer botteren bij Swollermate, ende wie daer ook ghene vol-e have en hevet, die sall ons die botter gheven na groetheid endo boeringhe syns lands, immer voor elek vierdcl landes, een vierdel botteren. Gegeven en geschiet in het jaar 1452 op Sunte Cieilia dach der Hilliger Jonkvrouwen." In de tweede plaats een brief, waarbij Johan van Rechteren tot Rechteren ende Bredenhorst, heer tot Almelo en Vriesenveen ende deszelfs Mevrouwe doen cond ende toe weten, dat zy eenige jaren met de samteliche ingezetenen van 't Vriesenveen , over den aanwinst van verscheidene landeryen ten opgank uit die veenen daar zells aangewonnen , in regtsstrijd zijn geweest voor de landschap Overyssel en derzelver gecommitteerden en by uitspraak van Ged. Staten dier landschap van 23 April 1630 de ingezetenen voorsch. in 't ongelyk zyn gesteld en gecondemneerd, om van ieder hoeve van 16 morgens ongemeten en nieuw aangemaakte landen jaerlijks aan den huize Almelo een emmer botteren te betalen, enz., voorbehoudens dat de ingezetenen yan 't Vriesenveen, ingevolgelykvan haeren oldenbrietf, alle jaren op Martini, op het huis Aln;elo den gewoontlyken botterpacht schuldig en geholden zulien zyn te betalen." Ook na deze overlegging werd het regt tot heffing der boterpaeht ontkend, op grond o. a. dat bovengemelde f tukken zouden betrekking hebben tot politieke regten, die de heeren van Almelo uit krachte hunner heerlijkheid over do ingezetenen van Vriesenveen in oude tijden uitoefenden en welke door latere staatshervormingen zouden zijn afgeschaft. De regtbank te Almelo vereenigde zich met deze bewering niet en handhaafde het regt van boterpaeht. Hiervan appel bij het hof van Overijssel, dat het vonnis der regtbank bevestigde en bij zijn arrest o. a. de volgende vragen heeft beslist: I°. dat het voldoende regtens als bewezen valt te beschouwen, dat het regt van boterpaeht op dein den open brief van het j aar 14 52 vermelde gronden in de gemeente Vriesenveen tusschen de Weerdener of Wcdener-Woeste en Bawerskerke gelegen van ouds is gevestigd gsweest; en 2°. dat dit regt nog ten huldigen dage voortdurend ten worden uitgeoefend, o. a. op grond dat, aangenomen dat de heerlijkheid Almelo van ouds leenhoorig aan de provincie Overijssel is geweest, daaruit nog geenszins volgt, dat het regt van boterpaeht, aan den heer van Almelo toekomende, deszelfs oorsprong tut het leenstelsel of het leenregt zou hebben ontleend, daar toch dat regt niet door den leenheer is geconstitueerd , noch de boterpaeht door dezen werd genoten; dat het bedoelde regt evenmin als eene impositie of belasting, door den souverein aan zine onderdanen opgelegd, valt te beschouwen, terwijl uit den brief van 1452 blijkt, dat de heer en vrouw van Almelo hunne veengronden, onder Vriesenveen gelegen, willende verbeteren, aan de vrije Vriezen , die zich daar hadden nedergezet, het gebruik dier Veenen met derzelver opgank hebben gegund, onder betaling eener jaarlijksche boterpaeht aan hun huis te Almelo; en dat mitsdien voldoende regtens' blff-t, dat het gevorderd regt yan boterpaeht op een vrijwillig verdrag of aceoord is gegrond, en dat regt alzoo door de staatrregeling van 1798 en latere wetten niet is afgeschaft. Gedep. staten van Zuidholland hebben goedgekeurd een besluit van den raad der gemeente Woerden, tot het instellen behalve de reeds bestaande, van nog eene koe- en paardenmarkt op den 2den Woensdag in de maand November van ieder jaar. Volgens berigt van Zr. Ms. consul-generaal te Havannah , is sedert l AugustUß jl. de haven van Guantanamo, op Cuba, voor den buitenlandschen handel opengesteld geworden. De minister van buitenl. zaken, vernomen hebbende dat sommige Nederlandsche schippers, die slechts nu en dan den Rhijn bevaren, onbewust zouden zijn, dat zij vóór 11 September a. s., ten minste eenmaal met het vaartuig, voor hetwelk zij in de bepalingen van art. 6 der overeenkomst nopens den brugbouw te Keulen, van 7 Mei jl., wenschen te deelen, te Keulen moeten zijn voorbijgevaren , om aanspraak te hebben op de vergoeding voor het veranderen hunner mast-inrigting, heeft, voor zooveel noodig, de aandacht van belanghebbenden er op gevestigd, dat hun regt op vergoeding afhankelijk is van het naleven dier bepaling van het voorbijvaren te Keulen, vóór 11 September a. s. en dat by gebreke van dien, hunne vorderingen geen uitzigt hebben op eenig gevolg. Volgens het gevoelen van den minister van binnenlandsche zaken moet de vraag: of leden eener vergadering (in casu gemeenteraad) , die aandeelhouders zijn in eene vennootschap, over eene zaak die vennootschap betreffende, mogen medestemmen , bevestigend beantwoord worden. De grond voor deze uitlegging van art. 46 der gemeentewet, (waarmede art. .73 der provinciale wet overeenkomt) is deze: Het artikel is van den volgenden inhoud: » Zij (de leden) onthouden zich van medestemmen over de zaken, die hen persoonlijk aangaan of waarin zij als gelastigden zim betrokken." Ware er nu sprake van zaken, waarbij men belang had, dan zou het artikel welligt grond tot misverstand kunnen opleveren. Nu daarentegen, wordt gesproken van zaken, die persoonlijk, A. i. die individueel aangaan, waardoor het artikel niet op bedoelde leden toepasselijk geacht kan worden. Het te nemen besluit is een administratief besluit, dat de provincie, de gemeente, maar geenszins een of ander lid der vergadering aangaat. Deze beschouwing is, volgens de regering, de ware en heeft ook de goedkeuring van den wetgever weggedragen, dewijl daartegen geene verdere betoogen zijn aangevoerd. De minister van binnenlandsche zaken had het verlangen te kennen gegeven, om aan de rijksveldwachters , zoo yoor zich als voor de transporten onder hun geleide toe te staan vrijdom yan tol-, veer- en bruggelden, die ten voordeele der gemeenten mogten geheven worden. De gemeenteraad van Arnhem heeft met 6 tegen 4 stemmen besloten den verlangden vrijdom niet te verleenen. Z. M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw, den majoor O. H. Kuyck en den kapt. J. P. Kernpers, beiden van het 2de reg. resting artillerie, laatstelijk werkzaam aan de kon. militaire academie. Z. M. heeft den staatsraad in buitengew. dienst, G. Z. Baud, op verzoek , eervol ontheven van zijne zitting in den Raad State, onder dankbet. voor de door hem in dat staats-collegie bewezene gewigtige diensten. Door den minister van marine zijn met 1 Oct. a. s., benoemd tot adelb. der 3de kl. bij het kon. instituut voor de marine te Willemsoord: voor de eigenlijke zeedienst: F: A- J. Pascal van Alphen, W. C. Bothlingk, F. de Smit van den Broecke, J. T. F. Bruyn, J. C. Clarkson, G. JV. Z. Diemont van Zangerak, J. B. Eek, G. J. Fisscher, A. P. S. C. Gobée, C. H-deGoeje, J. Haremaker, J. van Herwaarden, F. TV. Hudig, J. W. F. Huyssen van Kattendijke, J. P. J. Zucardie, Z. P. bar. van Zynden, O. C. A. J. Moreau, H. Z. C. Wolierbeek Muller, .T.H. van de Poll, H. W. F. Bie&z, jhr. J. C. Z. von Schmidt auf Altenstadt, J. A. A. Schneither, H. H. Hora Siccama, J. C. Sprenger, P. E. Thierens, H. Vreedenberg , C. A. Vriesendorp, H. J. de Wal, J. C. A. Wissel, jhr. H. M. van der Wijck ; yoor het corps mariniers: J. Z. Cadet, T. Hansen, H. J. Zotsij, J. H. van Welij. voor den scheepsbouw hier te lande: C. Z. Zoder, A. E. H. Boell, B. W. Tidenian; voor den scheepsbouw in Oost-Indië: D. Boeke, J. C. Jansen, W. B. Mensing. *'s Ora ven ha ge , 21 Augustus. Aangezien de 18de verjaardag van Z. K. H. den Prins van Oranje, niet te 's Gravenhage , maar te Amsterdam zal gevierd worden , zal die dag hier ook niet anders dan op do gebruikelijke wijze worden herdacht, maar bestaat daarentegen , naar men verneemt, het voornemen bij het gemeentebestuur, om eenige feestelijkheden te doen plaats hebben nadat de Prins met Z. M. den Koning en de verdere koninklijke familie, den Bsten September in de residentie zal zijn teruggekeerd. In den avond van dien dag, zal van wege d «gemeente, eene prachtige illuminatie ontstoken worden in het Voorhout, langs den Kneuterdijk _,en den Vijverberg, in vereeniging met de algemeene illuminatie, waartoe Burgemeester en Wethouders de ingezetenen zullen uitnoodigen. Op Donderdag den 9den en Vrijdag den lOden September zullen algemeene volksvermakelijkheden in de Maliebaan plaats hebben, terwijl de fee.-teüjkheden besloten zullen worden met een prachtig vuurwerk. \ — Gisteren morgen had de Sociëteit Medusa haren gewonen jaarlïjksche pleiziertogt ondernomen, op een met smaak ingerigt tentyacht, met het aan die sociëteit verbonden muzijkgezelschap. Met veel leedwezen verneemt men, dat gisteren avond aan den Leydschendam een ongeluk is voorgevallen. Bij het verlaten van die gemeente werd met een stukje kanon een saluutschot gelost, met het treurig gevolg, dat het stukje sprong en een 8 ü .jarig meisje aan den wal doodelijk werd getroffen. — Reeds is gemeld, dat Ap minister van oorlog aan de Israël, militairen verlof heeft verleend van 5 September tot 5 October, ter viering der alsdan invallende feestdagen. Ter aanvulling van dat berigt deelen wij mede, dat, evenals zulks ten verleden jaar met de ligting van 1856 heeft plaats gehad, van dat verlof zijn uitgezonderd die Israëlieten, welke zich mogten bevinden onder de miliciens der ligting van 1857, die in de termen vallen om met 1 October a. s. met onbepaald verlof te vertrekken. Ten aanzien dezer miliciens is evenwel de last verstrekt, om hen, voor zooveel dit met de belangen der dienst maar eenigzins overeen te brengen zal zijn, in de gelegenheid te stellen ,de bedoelde hoogtijden in hun garnizoen te vieren, of, wanneer aldaar geen Israël, kerk aanwezig is , hun te vergunnen zich tot dat einde naar de naastbijgelegene Israël, gemeente te begeven. ?Amsterdam, 21 Augustus. Het blijkt thans, dat het bepaald is , dat de volksvermakelijkheden den 4den Sept. a. s. alhier te houden op het Funen, en, niettegenstaande de daartegen yan eenige zijden gemaakte bezwaren , op do Botermarkt zullen plaats hebben. Buiten twee zilveren horologiën, waarvan een met dito ketting van Burgemeester en Wethouders dezer stad , heeft eerstgenoemde berigt, dat bij hem als prijzen voor de volksvermakelijkheden reeds 10 kistjes sigaren en 20 pakjes tabak zijn ontvangen. — De generale kerkelijke vergadering der Evangelisch-Lutherschc gemeente alhier heeft gisteren, ter vervanging van ds. R. Reudier te Deventer, die onlangs is overleden, op de nominatie, opgemaakt ter vervulling der vacature ontstaan door het emeritaat van ds. J. C. Loman, gebragt ds. J. W. T. Lublink Weddik te Zutphen. In de Börsen-Halle, Hamburgsche Abendzeitung, Zondag 14 Augustus, komt een rapport voor betreffende de Nieuw uitgevonden en alhier en in Engeland geoctroijeerde Bij-Kiel van den Heer H. W. Sleeboom, waarvan in de N. B.'C, dato 24 Junij jl- melding is gemaakt, en welke reeds op een 30tal van Hamburg varende schepen, ook op de Hamburger Brik Zucie Caroline , Kapt. P. P. Möllee , is aangewend , waarover die Kapitein hot volgende schrijft uit Newpört dato 27 Julij, aan den Heer Sleeboom te Hamburg -. Dat de door IX uitgevonden _Si j-si_e_, welke ik te Hamburg op Uw aam-aden maken het, in alle opzigten, maar vooral inhet bij den wind zeilen zeer goed aan het doel beantwoordt, hiervoor kan ook het volgende ten bewijze strekken. SpTfehet Eng. Kanaal had ik 60 _ 70 Schepen bij mij, enwan¦^vw over een en denzelfden boeg zeilden, hetgeen menigmaal gebeurd., was het alsof do andere Schepen den stroom op de - lóëftfoeg Viadden, en ik daarentegen onder de lij, waardoor ik alje Sdbepen voorbij kruiste. In hét 'Bristol Kanaal zeilde ik met twee reyen in de Marszeilen, en kon ik bij den wind over een boeg zonder drift bfivm den hoek van Scillg zeilen, terwijl verscheidene andere s__iet,c.i, die vooruit en te loefwaart van mij waren, verscheiden slagen doen moesten, om daarboven te komen; ook schijnt het mij toe dat ranke schepen daardoor stijver worden, want de Zueie Caroline, die altijd rank geweest is, is veel veranderd, en daar er niets aan het tuig van het schip veranderd is, zoo moet ik dat aan de Kiel toeschrijven. Het verheugt mij zeer, dat ik deze Kiel onder mijn Schip heb laten maken en zeg u hartelijk dank, dat gij mij dit aangeraden hebt; in het belang der Scheepvaart is het te wenschen, dat deze Bij-Kiel aan alle Schepen aangewend worde, en verzoek ik u 'mijne tevredenheid over genoemde Kiel openbaar te maken. (Get.) PET. FERD. MOLLER, Hamb. Brik Zucie Caroline. (Zie verder de Advertentie.) BUJH.CiI___-_-.IK_- STAJV» van 31 Augustus. OVERLEDEN: A. Veltman, wed. P. van Amersfoort, 82 j.— H. Gerritsen, wed. W. Postman, 86 j. — C. Wouterse.D. Ij. — W. A. van der Garden, echtgen. van O G. Dijkman, 57 j. — A. M. Doeleman, huisvr. van H. Scheepers, 31 j. — C. Vermaas, D. 4. m. — B. H. L. Smits, Z. 2 j. — J. L. van Linn, Z. 1 m. — D. J. Dingemans, echtgen. van T. C. Schell, 54 j.— W. van Ouwerkerk, Z. 2 j. — M. J. Jacques, D. 1 j. BEVALLEN: M. van der Breejen, geb. Versluis, Z. — CEsman , geb. van Veen, D. — A. de Jong, geb. Goedel. Z. —E. A. Buysman, geb. Bruininga, D. — P. Maas, geb. Hensen, Z. — A. van der Schoor. geb. Thomson, D. — M. E. C. Bazendijk, geb. van Harderwijk, Z. — A. M. van Warmelo, geb. Erkelens, Z. ONDERTROUWD: O. M. R. van Son, jm. 29 j. en M. Sehadee, jd. 20 j. — J. H. Spanjersberg, jm. 25 j. en H. Al- Jeman, jd. 26 j. — J. M. Immig, jm. 25 j. en J. Aalbregt, jd. 25 j. — J. G. van Oosterhout, jm. 23 i. en C. B. yan Gastel, jd. 24 j. — A. T. 801, jm. 23 j. en N. Enger, jd. 23j.— J. Oorschot, jm. 29 j. en T. Lokkerbol, jd. 27 j. —C. Hagoort, jm. 24 j. en M. Smit, jd. 21 j. — P. R. Hoedemakers, jm. 27 j. en S. Eversteijn, jd. 34 j. — D. Sehrauwen, wedr. 31 j. en M. van Malsen, jd. 28 j. — J. H. H. Hackman, jm. 23 j. en M. E Schmtzel, jd. 26 j. — L. C. van Zuuren, jm. 26 j. en A. Dikkenboer, jd. 24 j. — G. Kris, jm. 28 j. en C. Meijer], jd. 29 j. — J. Berger, wedr. 55 j. en J. A. Ten Hagen, jd. 52 j. — J. K. Knoppers, jm. 21 j. en W. Schooneveld, jd. 35 j.— J. de Bok, jm. 24 j. en H. S. Le Grand, jd. 25 j. — A. P. van Elswijk, wedr. 31 j. en J. C. Verweij , jd. 27 j. — F- van Berkurn, jm. 24 j. en A. van Dipte, jd. 25 j.
---

