Zwitserland.
BERN, G Dec. De bondsraad heeft in zijne zitting van heden het voorstel van het post- en bouw-departement, tot het vaststellen van ¦ .n tarief voor do telegraplien, besproken, en besloten, dit uitvoerig bewerkte stuk naar de bondsvergadering te verwijzen. — Omtrent de plpgtige audiëntie van den Franschen gezant,den heer de Turgot, bij den bondsraad, meldt de Berner Ztg. nog het volgende: In zijne rede verklaarde die heer nog, dat de keizer de Zwitsersche ambassade weder hersteld had, om Zwitserland een bewijs van zijne achting en vriendschap te geven. De bondspresident beantwoordde die verklaring met eene gelijke verzekering der vriendschappelijke gezindheid van Zwitserland, en sprak den wensch uit, dat deze goede verstandhouding tusschen de beide Btaten onafgebroken moge voortduren, opdat Zwitserland, welks constitutie zoo afwijkend van die der groote mogendheden is, zich ongestoord in zijne onafhankelijkheid kunne verheugen. — Men schrijft uit Tessino: De jonge architect Antonio Croci, uit Mendristo, tot herstel van zijne gezondheid, voor eenigen tijd uit Konstantinopel teruggekeerd, heeft een systeem van locomotieven uitgevonden, waarmede de tremen berg op en af, en zelfs langs kronkelende wegen, zonder behulp van tunnels en zonder groote kosten, kunnen vervoerd worden. Hij beeft dit zijn plan bij de re gering ingediend, on zal deswege eerstdaags eene conferentie met het bouw-departement houden.
— Te Zurch werd, in de pens van een' geslagten os eene gou den horologie-keten gevonden.
---

België.
BRUSSEL, 11 Dec. Ten einde de schippers in de gelegenheid te stellen met de spoorwegen te concurreren, zal het schipperspatent, zoo voor inlanders als vreemdelingen, gelijk reeds is gemeld, met 50 pCt. worden verminderd. Men berekent dat de schatkist daardoor jaarlijks 160,000 francs minder zal ontvangen.
— Als een bewijs hoe groot de behoefte aan een spoorweg tusschen Arlon en Namen was, diene dat, sedert de opening van dien weg op 8 Nov., tot 1 Dcc, 1,577,000 Ned. ponden aan koopwaren tusschen beide stations werden vervoerd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 12 December. Uittreksels uit offieiële berigten.
— Kennisg. van B. en W., houdende de verordeningen voor de diensten, door de ambtenaren, bij de inning der plaatselijke aecijnsen, ten gerieve en op verzoek der belastingschuldigen, te bewijzen, buiten ! die, waartoe zij ambtshalve zijn verpligt. Op den 9 dezer overleed Mr. Johannes Commelin, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, notaris hier ter Btede, in den ouderdom van ruim 79 jaren; een stadgenoot, wiens nagedachtenis fcvj velen gewis in zegening blijven zal. Hij genoot het zeldzaam voorregt den 13 Februarij 1856 gedachtenis te vieren zijner 50jarige bekleeding van het notarisambt, en bieef immer jong in ijver en helder van hoofd. Onvermoeid werkzaam, was hij velen een gids en vraagbaak; zijne kunde evenaarde zijne regtschapenheid, en de I algemeene achting was hem in de ruimste mate geschonken. Hij was in den vollen zin des woords een edel mensch, een eerbied- II waardig grijsaard, en leefde velen tot zegen. Zijn leven mag met ¦: regt een voorbeeldig leven genoemd worden. (A. C.) '.] Z.M. heeft tot burgemeester der gemeente Zwaag benoemd J. A. | .'-deVicq, om in te gaan met den 15den dezer. '. I Z. M. heeft benoemd, om in te gaan met 20 December aanstaande : ! j I°. tot burgemeester der gemeente Broek-Sittard, J, H. Arnoldts, . : ten einde deze betrekking gelijktijdig te bekleeden met die van bur. I gemeester der gemeente Sittard; en 2°. tot burgemeester der gemeente ; ; Eysden, J. Janssen. . • Z. M. beeft benoemd tot raadsheer in het Provinciaal Geregtshof ;in Groningen, Jhr. Mr. M. A. de Savornin Lohman, thans regter in .* de arrondissements-regtbank te Groningen.
De Minister van Oorlog heeft de verei schte bevelen verstrekt, dat het Bste reg. infanterie, waarbij de onderofficieren en manschappen thans nog met het kruisledergoed gewap end zijn, van het nieuw of gordelstelsel worde voorzien.
Den lOden December werd te Delft op het raadhuis eene gecombineerde vergadering gehouden van deu gemeenteraad en den kerkeraad der Nederl. Herv. gemeente, waarin, volgens de bepalingen van een contract, eenige dagen te voren door ieder dier corporatiën afzonderlijk vastgesteld, het besluit werd genomen, om de vereeniging van de kamer van charitaten en de diakonie der Nederl. Herv. gemeente met den Isten Junij 1859 to doen ophouden. (N.JR. C.)
Te Hellevoetsluis is aanbesteed het maken eener nieuwe brug aan deßiieisehe poort, welk werk is aangenomen door den heer W. Vermaes aldaar, voor j 13,900.
Op Dingsdag den 14den dezer zal te Utrecht, bij de boekhandelaars Kemink en Zn., geveild worden de nog in haar geheel aldaar aanwezige en nagenoeg honderd jaren lang bijeen bewaard zijnde letterkundige briefwisseling van prof. Petrus Wesseling, geb. 1692, overl. 1764. Zij bestaat uit 600-700 brieven, deels Latijnsche, deels Nederduilsche, over allerlei onderwerpen van geschiedenis, oudheden en letterkunde loopende, en voor de letterkunde van de jaren 1730—1764 van onschatbare waarde. Het is te hopen dat ze bijeen zullen blijven; nog meer dat ze in het land bewaard mogen worden; liefst dat eene letterkundige inrigting, bovenal de hooge- I school, waarvan de overledene gedurende het derde eener eeuw eene der schitterendste sieraden was, zich dezen schat door aankoop moge toeëigenen, opdat deze nog eenmaal moge gebruikt worden voor de oprigting van ren letterkundig gedenkteeken, gelijk Wesseling sinds lang verdiende en dusverre missen moest.
Eergisteren ochtend is hier van Arnhem aangebragt de beruchte Hilf, zich ook noemende Schultz. Hij is van hier naar Leeuwarden overgebragt, om de 20jarige tuchthuisstraf te ondergaan, waartoe hij is veroordeeld. .
Als iets zeldzaams wordt uit Hoogeveen gemeld, dat zich aldaar een echtpaar bevindt, dat 65 jaren is gehuwd geweest en waarvan de man 92 en de-vrouw 84 jaren telt; zij zijn beiden nog vlug; de man heeft in dezen herfst nagenoeg ecu bunder boekweit gemaaid ; de vrouw leest zonder bril; zij hebben thans nog 9 kinderen, G 5 kleinkinderen en 66 achter-kleinkinderen.
De secretaris van de Kaapsche commissie berigt, dat bet schip Henriette, kapt. J. M. van der Veen, toebehoorende aan de reederij van de heeren Wilh. Bunge en Co., te Rotterdam, hetwelk den 1 Oden Aug. 11. uit Hellevoetsluis is uitgezeild, aan boord hebbende 109 jeugdige en nog vele volwassen emigranten, den 19den October 11. behouden in de Tafelbaai is ten anker gekomen, en dat de emigranten, groot en klein, allen in leven en zeer welvarend waren, evenals de geheele equipage. De brieven van den heer O. J. Truter en van den kapitein, die dit vermelden, zijn vau 21 October, en voegen er bij, dat de 60 jeugdige emigranten, die voor de Kaapstad en de Westelijke afdeeling bestemd waren, den volgenden dag zouden aan wal stappen en bij hunne meesters in dienst treden; doch dat, daar de mail den 2lsten vertrok, het verslag daarvan, even als de adreßsen der kinderen, eerst per volgende mail kunnen worden verzonder. Zoodra ik een en ander ontvang, zal ik dit ook weder mededeelen. Den 25sten of 26sten October, zou liet schip naar Port-Elisabeth in d. Algoa-baai vertrekken, met de 49 overige jeugdige en andere volwassen emigranten, die voor Graaf Reinet bestemd zijn.
Aan de laatst ontvangen Kaapsche dagbladen ontleenen wij nog de volgende berigten: In weerwil der meening, in ten brief van de heeren Chelmer, Guthrie en Co., aan een der Kaapsche kooplieden, uitgedrukt, schiint men, volgens andere berigten, in Engeland langs hoe meer smaak "in goeden Kaapsehen wijn te krijgen, zoodat het „rootelijka van de wijnboeren en wijnkoopers zelven af zal handen of zij voortaan goede prijzen zullen bekomen. — Tot bewijs van de stijgende waarde der vaste goederen in de kolonie wordt vermeld, dat de plaats Mossclbank-Rivier, uit den boedel van den heer S. van der Spuy, onlangs in het openbaar voor £ 6000 verkocht is, terwijl diezelfde plaats ten jare 1844 op slechts £ 1350 was gewaardeerd.
's GRAVENHAGE, 12 Dec. H. M. de Kontngin heeft gisteren avond de voorstelling in den Eranschen Schouwburg mot H.D. tegenwoordigheid vereerd.
* HOORN, 11 Dec. Heden ochtend ten één ure had alhier in eene openbare teregtzitting der arrondissements-regtbank de plegtige installatie plaats van Mr. W. Terpstra, als officier van justitie, in de plaats van Mr. ¥. Pont, als zoodanig naar Leiden vertrokken. *'s HERTOGENBOSCH, 11 Dec. De heden ochtend uitgebarsten brand is gelukkig afgeloopen en heeft zich alleen bepaald tot het pand, bewoond door den heer Tijtgat, pianomaker alhier; kostbare stukken zijn eene prooi der vlammen geworden. De inboedel en pianos waren slechts voor ?4000 verzekerd in de Brusseische brandwaarborgmaatschappij, terwijl men verzekert, dat ervoor ruim f 3000 aan gereedschappen, welke niet verzekerd waren, zijn verbrand. Opmerkenswaardig is het dat sedert jaren, te 's Hertogenbosch, dankzij der vlugheid der brandweer, geen brand is ontstaan, waarbij meer dan een huis is verbrand.
---

MATSTE BERIGTEN.
PARIJS 11 Dcc Er is heden een ministerraad op de Tuilerien gehouden, welke van 9 uur tot op den middag heeft voortgeduurd. — De grootvorst Constantijn wordt den 16 te Toulon verwacht met het Russische eseader. . _'_¦'__ — De heer Guizot wordt tegen het eindo dezer maand te Par_s verwacht tot het voltooijen van het tweede deel zijner memoires. — Tot nu toe wordt het incident, dat op de kusten van Liberia heeft plaats gehad, niet bevestigd. — Heden is de kleine spoorweg van Longueville naar Trovins ingewijd. LONDEN 11 Dcc Uit de laatste dépêche, betreffende de militaire operatiën in Indië blijkt, dat de Engelsehe kavalierie Tantia niet heeft kunnen vervolgen, wegens de moeijelnkbeden van het terrein. Het opperhoofd der rebellen bevond zich in de nabijheid van Sinduarra.
MADRID, 10 Dec. De mooren van het Rif weigeren aan de orders van den Sultan te voldoen, die bevolen heeft deu adjudant Alvarez en de zes Spaansche gevangenen aan Spanje terug te geven. Evenwel wanhoopt de Sultan niet de in vrijheidstelling te verkrijgen. Ten gevolge van het slechte weder is het Spaansche eseader, dat bestemd was tegen de Mooren te handelen, iv de wateren van Algésiras terug gehouden.
HAVRE, 10 Dec. Katoen. De totale verkoopen op gisteren bedroegen 1093 b. Heden is de vraag regelmatig, en werden er ca. 1300 b. omgezet tot doorgaans gedrukte prijzen; de notering is op fr. 2 _- 3 la<»er getaxeerd voor alle Amerik. soorten. — Koppij onveranderd? — Suikeb zeer vast.
---

Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
Be*ien„ ' !0 Dec. Het budget is nog niet bij den raad ven state in- , "•lei- 'men is noS DeziS met net onderzoek bij het ministerie van fi- ( _d en' en et "£an eerßt te_eu nei e>nde der volgende week aan den ( JQ state verzonden worden. 1 6 .teij !f w'jzigingen, die in de administratie van het postwezen voor- ] .„ . *\jn, zijn door den raad van state verworpen. Het statu quo j he( e irankering is behouden, deze is niet verpligtend. Echter zal , lot paalcle aangaande de geldverzending zeer veranderd worden. Fraao«U toe werd bÜ verlies van een aangeteekenden brief slechts 50 , _aitJ ,e .oed; thans staat de administratie borg tot f 3000, mits de , e aangegeven zij en tegen betaling van een gering regt. < dat tï- ? wetsontwerp betreffende de vestiging van eene nieuwe bank, , 'Poed''' raa<* vau sta'e _''oote zwarigheden ontmoette, zal thans , 8-at '°' s'aQC* komen, daar de keizer er zich voor interesseert. De . lf _t 't?^ try ia belast met het indienen van een rapport daarom'ii-eri i.' er mobilier doet alle moeite dit plan te doen schipbreuk 8 ._? a'euwe bank zal in drie departementen verdeeld zijn: I°. het goej 'ereu, 2°. het voorschieten op papieren van waarde enkoopmans_or or ren' 3°. het openbaar bouwwezen. Deze laatste afdeeling is de ',k ame oomak> waarom de regering het tot stand komen van die denj Weusc'lit, daar do bons znllen kunnen gedisconteerd worden,welke "-- rT6 arÜBC'ie as v°or openbare werken zal uitgeven, liej e eerste kamer van de regtbank van eerste instantie heeft f. v_ j mot,_ nin het proces der hoinoeopathen en allopathen vonnis door ' * Proces was veroorzaakt, zoo als men zich zal herinneren, k^o e^n artil_el van de Union médicale, waarin de liomoeopathen 6.« vers genoemd werden. Twintig homoeopathen stelden daarop * . i°aaklagt in, met den eisch van schadevergoeding en vernietiging o.z bedoelde artikel. De regtbank heeft den eischers den eisch dan St,met veroordeeling in de kosten. Dit vonnis, dat de homóeo 2e ,e° tot kwakzalvers maakt, verwekt hier groote sensatie; men dat de keizerin dit stelsel van genezen zeer toegedaan is. ju^T -De minister van oorlog heeft een brief van rouwbeklag gein nD aaQ de moeder van den heer Labbo, kapitein der genie, dio 116ll6 ochin-China is overleden, en tevens haar de ridderorde van be J" zoon geschonken. De admiraal Rigault de Genouilly heeft i s'°ten, dat eene der batterijen van liet fort, dat men bemagtigd f ' den naam batterij Ldbbe zal voeren, ter eere van dien dappen °ifieier. f,7? Er is gemeid, dat de heer Hornard, consul van Frankrijk, te .r-V"8 aan_cl£oiiien. Dit- berigt is geheel logonachlig, daar lieden ontvangen is, dat hij te Messina is overleden. ger~ Heden morgen is op den Lyonscben spoorweg een ongeluk J eu._d. Een. macnine stiet. tegen den -an Parijs komenden trein. in je "aanwachters werden doodelijk, en verscheidene reizigers zijn Jgten graad verwond, 'loer, riBteu8teu uit Damascus, van 22 Nov., melden, dat de Turksche v«n «D ?en 17den ee'le volkomen overwinning op dê opstandelingen ho0fd^,riê behaald hebben. De muscher-Ahmet-Pacha, die aan bet de w-.,~e. oproerlingeu stond, heeft de vlugt moeten nemen. Hij nam _m 'n een dorp, en de inwoners hebben hem aan de soldaten, die uitgeleverd. g>6 . "li Alexandrië wordt gemeld, dat de inschrijving voor de doorga, ID-~ Tan het Suez-kanaal reeds aanleiding tot verschillende con*ofr n geSeveo beeft, die voor de regtbank zullen moeten beslist
% en telegram uit Parijs van den Uden meldt, dat de j, «Keu. een berigt van den prefect der Seine, den heer Hauss*•»!.' teTat' oTer den financiëlen toestand der gemeente Parijs, linie* zich ter Bunste verklaart van het plan om de octrooitQt do uiterste forten uit te breiden.
---

Engeland.
le q^Den. 10 Deo. De prinses Alice en de gravin Blücherzijn aangekomen. ,e„. e nieuwe maatschappij tot vereeniging der verschillende spoort-g. o,aPa_niën hield gisteren hare eerste vergadering, die door de _a ,aardigdeii van 19 maatschappijen werd bijgewoond, te zamen 1.. *pitaal van £ 136,873,000 representerende. Uit de openingsuur Tan den voorzitter bleek, dat 12 compagniën met 1285 mijlen *_i?>ootwegen en een kapitaal van 55 millioen p. st. bezittende, HiiB la<ïden verklaard ter gunste van eene gelijke schaal van stem. I'wijl 6 maatschappijen met 3061 mijlen en een kapitaal van ger ' p. st. daar tegen waren, en eene stemming verlangden, *>alv. Baar het bedrag des kapitaals van iederen spoorweg. Bollen Cea'ge andere resolutiën, door de vergadering genomen, besloot Uit t °ol£ n°g de lersche Bpoorweg-maatschappijen tot toetreding -Ue Saksische gezant is van het vasteland alhier ieruggekeerd. uiTa _isteren z'Jn te Gravesend aanzienlijke versterkingen voor ctiee on Bombay ingescheept. "'.di het bef?in des vol_enden jaars zal men weder aanzienlijke -. r'ao''ten naar Indië overbrengen, bjj . ,ie Edinburg zal men lord Brougham een feestmaal aanbieden, -J 5 jf.enheid van zijn bezoek aldaar opden 25 Januarij. liji j * Rochdale is in eene meeting besloten, aangezien het waarschijn- het parlement gedurende de aanstaande zitting zal worden ontbonden, alle mogelijke maatregelen zullen worden genomen om den heer Richard Oobden daarheen af te vaardigen. — Behalve andere kamers van koophandel, zal ook dieteßelfast het verzoek tot ondersteuning van den onderzeeschen telegraaplikabel bij de regering ondersteunen. — Men heeft besloten een telegraaph van Liverpool naar Holyhead aan te leggen.
— Te Cambridge werd j.l. Donderdag, bij gelegenheid eener teregt- ' zitting, waarbij vijf studenten van het Trinity-college teregtstonden, wegens het mishandelen van een politie-agent, zulk een rumoer door de studenten van dat collegie gemaakt, die zich aldaar hadden verzameld, zulk een rumoer gemaakt, dat zij buiten de deur gezet werden. Zij wachtten den voorzitter onder gefluit op en vergezelden hem op dezelfde wijze naar zijne woning, toen hij zich na het uitspreken van het vonnis, vergezeld door eene sterke patrouille, daarheen begaf. De burgers trokken partij voor den voorzitter, waaruit eenige kloppartijen ontstonden. Intusschen schijnt de avond verder zonder stoornis te zijn voorbijgegaan. -— Eene sterke politiemagt heeft Maandag avond een gedeelte der bergen op de grenzen van het koningsgraafschap in lerland doorzocht, om James Delany, den moordenaar van den heer Ely, op te sporen. Deze poging heeft het gewenschte resultaat niet opgeleverd, ofschoon men vermoedde dat de moordenaar zich op meer dan eene der doorzochte plaatsen hebbe opgehouden, terwijl men op goeden grond dacht dat hij nog altijd in dio landstreek verborgen was. Ook in het graafschap Cork breidt zich het afschuwelijke genootschap der Ribaudmannen uit, zoodat ook daar de politiemagt aanzienlijk versterkt is moeten worden, en dag en nacht patrouilles plaats hebben, terwijl er ook eenige krijgsmagt wordt verwacht. — Het nieuwe stuk kabel is 6 dezer te Valentia op het strand gelegd en vijf mijlen ver in zee aan den gelegden kabel door splitsing verbonden. Kapt. Keil, die dit uitgevoerd heeft, na hier van het midden van October verbleven te zijn, is daar teruggekeerd. Hij zal in de lente dien arbeid verder in zee vervolgen. Een ambtenaar van de Atlantische maatschappij blijft gedurende den winter te Valentia, om opzigt over den kabel te houden. — Volgens een berigt in den New-- Vork Post, is men in Amerika voornemens den heer Paul Morphy na zijne terugkomst een schaakspel aan te bieden van goud en zilver op cornalijnen vontstukken, op kunstrijke wijze bewerkt, benevens een prachtig schaakbord. Mogt het bijeengebragte geld dit veroorloven, dan zou er ook eene medaille te zijner eer worden geslagen, waarvan hem een exemplaar in goud, en eiken inschrijver voor zekere som een in brons zou worden gegeven. Een telegram dd. 11 Dec. meldt, dat de heeren Bright en Milner Gibson den 9 des avonds te Manchester voor een auditorium van meer dan vier duizend personen zijn opgetreden. De | vergadering heeft eene resolutie aangenomen, waarin het parlemen-1 taire gedrag der beide redenaars goedgekeurd en het verwerpen hunner eandidatuur te Manchester in 1857 wordt gegispt. De heer Bright heeft in „ijne rede de voorstellen tot parlementaire hervorming hc_'haald, die hij reeds te Birmingham had uitgesproken.
---

DE MOORIN.
,- (Vervolg van N°. 303.) ge\je *de menigte uiteengegaan en ieder in stilte huiswaarts was ''ik k'eei" Eontmort nog lang in diep gepeins verzonken. Zijne .toeei? Waren nu eens gerigt naar het klooster, dan weder op het peri.jn n . ' dat op de tafel lag. Een ligt geraas wekte hem uit zijne over-5. \U^ Dn h'j verborg het kostbare contract schielijk in zijn borstzak. 'Ün i/oofd weder, opheffende bespeurde hij den waard, die, terwijl hij g„n9 °.®d gedurig in zijne handen omkeerde, zich verschoonde we*re_ 2Pne vroeger betoonde gemeenzaamheid ten opzigte van den jf^ing. SH°]. tm°rt- liet hem niet uitspreken, maar wierp hem eenige goud„j-, ut Chavignys beurs toe. 111-d *a* llier eenige dagen blijven," zeide hij, «doch ik wil dat meien lets van mijne tegenwoordigheid ten uwent verneme; ik rehij Waard verzekerde hem van zijne bescheidenheid en zeide, dat ïer_ werkte, dat hij met een groot heer te doen had, die zich j, rSen hield; voorts dat zijn ijver, zijne toewijding. .. „,Sn,'tnoi_ viel hem weder in de rede. \\f*'i zult mij in de gelegenheid stellen, om de portierster van het On St.er te spreken, die u zoo vele dingen verhaald heeft," zeide hij toon.
I y^'f' was nacht. Het uur der ruste had reeds lang op den toren W,"et Benedictijner klooster geslagen, en toch zag men nog een -n lioht in het afgelegen kleine paviljoen aan het uiterste einde > den kloostertuin. ino dezen oogenblik sloop een man met behoedzaamheid en zoo stil «ii ,-ik esschen het groen, dat het paviljoen omringde. Toen hij e°c bÜ do vensters der verdiepingen gelijkvloers gekomen was, die ' »o03tprken lichtstraal doorlieten.sloop hij kruipende tot aan den muur y 'ft- Van daar wierp hij zijne brandende blikken in het binnenste deze geheimzinnige schuilplaats. . öet ameublement was eenvoudig, gelijk het in een klooster betaarat, en toch sloot die eenvoudigheid zekere pracht, zelfs zekeren rijkdom niet uit, waaruit zich liet opmaken, dat de bewoonster van dit paviljoen geeno gewone non was, en dat de gestrengheid der klooster-regels voor wereldsche bedoelingen had moeten Drie nonnen bevonden zich in dezen oogenblik in die cel, aljen gelijkvormig in het gewaad der Benedictijnen gehuld. Twee van haar schenen dienstverrigtende zusters te ziju, en de derde was niemaud anders dan de geheimzinnige Moorin, die wij reeds verscheidene malen op het tooneel gevoerd hebben. Hare trekken waren scherper geworden; de diepe rimpels deden hare bruine tint nog meer uitkomen; haar zwart kleed en zwarte sluijer gaven daarenboven aan haar gansche wezen eene vreemdsoortige uitdrukking, maar in haren blik, in haren glimlach lag nog altijd iets trotseh, iets verachtends, dat herinnerde dat zij gewoon was te bevelen en dat zij het bewustzijn had van hooge afkomst te zijn.
Een vrij levendig gesprek had tusschen de drie vrouwen plaats. «Ja, mijne zuster," zeide eene der dienstverrigtende zusters, «onze hoop is nog alleen op u gevestigd. Bijaldien gij u niet van uwen invloed op mevrouw de abdis bedient, dan zal die booze zuster Ursula benoemd worden tot sehatmeesteres van het kloos ter, en bedenk eens, welk eene huishouding dit onder ons zou geven." «Zij is vrekkig, haatdragend, jaloersch," hernam de andere zuster, «en daarenboven, hebt gij wel opgemerkt, dat zij u niet die oplettendheden betoont, welke men u verschuldigd is. Eens zeide zij dat zij niet inzag, waarom men zoo veel werk maakte van sommige personen, die voor God toch niets meer zijn dan de anderen; dat men onder den sluijer geen hoogmoed meer moest behouden, en eindelijk, dat men eene doodzonde begaat, als men den kloosterregel niet volgt, onder voorwendsel van wereldsche bezoeken te ontvangen." - Heeft zij dit gezegd?" vroeg de Moorin, terwijl hare oogen schitterden. «Ja, en nog vele andere dingen, dio ik echter niet wil herhalen, uit vrees van tegen de Christelijke liefde te zondigen."
«Zuster Amelia daarentegen is zoo zachtaardig, zoo minzaam, zoo huishoudelijk." «Zij zou zulk eene goede schatmeesteres zijn." «Zij bemint u zoozeer!" «Luistert, mijne zusters," zeide Maria met levendigheid, terwijl zij de twee zusters in de rede viel, «ik geef u mijn woord, dat zuster Ursula geene schatmeesteres zal worden." «Ja, zuster Maria, maar gij weet, dat zij door de abdis wordt beschermd."
«En door vader Duval, onzen directeur." «Dat doet er niet toe," hernam zuster Maria, met eene zonderling trotsche houding, «ik zal zuster Amelia beschermen, en wij zullen zien, wie het zal winnen." «O, als gij het verlangt, zuster, dan zal Amelia gewis benoemd worden," riepen de twee andere zusters als uit één mond; "hier kan men uiiiets weigeren." , «Rekent op mijne belofte," zeide de Moorin, op een toon, ligtelijk door den toorn bewogen, «het is laat; gaat een weinig rust nemen. Als ik u noodig heb zal ik scheßen. Vergeet mij niet in uw avondgebed." , De twee dienstverrigtende zusters groetten nederig, en verdwenen langs een kleinen trap, de bovenste verdieping van het paviljoen «Aha, zuster Ursula wil schatmeesteres worden!" herhaalde de Moorin, terwijl zij opstond. ! Eene zware en gestrenge stem, die zich achter haar verhief, deed haar opspringen. . «Zijn dit gedachten, die de dochter eens konings en eener koningin van Erankrijk moeten bezig houden?" vroeg Fontmort met bitteren spot. . '_¦ v Zuster Maria keerde zich plotseling om. Zij kon in dien gebogen, ziekelijken grijsaard hem niet herkennen, dien zij zoo jong en zoo schoon gekend had. De verrassing en de schrik zouden haar juist een kreet hebben doen slaken, toen Fontmort haar bij den arm vatte. > «Zwijg ! in naam uwer arme moeder, die zoo veel geweend heeft,' zeide hij op zachten toon. ..,,,, , ¦ «Wie zijt gij?" vroeg Maria, «die zulke verschrikkelijke geheimen kent' Wat verlangt gij van mij? Waarom zijt gij hier, op dit uur?" «Zeer weinig menschen, Maria, kunnen tot u zeggen, wat ik zoo even tot u gezegd heb. Raadt gij niets?" De Moorin liet zich in haren leumngstoel neder en herhaalde met schrik: «Fontmort! Fontmort!" «Ja, ik ben het, gij hebt mijn naam nog met vergeten, mijne zuster, ofschoon gij zonder twijfel nooit gedacht hebt, dat ik zekeren nacht in uwe cel zou verschijnen, ten einde u het verledene te herinneren." «Wat wilt gij dan van mij?" vroeg de Moorin met angst. «Wat ik wil, Maria?" hernam Fontuiort met somberen nadruk, «ik zal het u zeggen; maar wat beteekent dit gewaad, dit klooster, de geloften, die' gij gedaan hebt? Maria, met welk regt hebt gij u aan Christus gegeven, gij, die door de heiligste banden aan mij vereenigd waart? Dit huwelijk kan niet geldig zijn; dnarenboven heeft de paus. ..." «Was er wel ééne magt ter wereld in staat, om den voor God geknoopten band te verbreken? Dit is nog niet alles; luister. Terwijl gij hier waart, Maria, en de hulde van de prinsen en prinsessen uwer koninklijke familie ontvingt, wat hebt gij gedaan, wat hebt gij gezegd, om het lot te verzachten van uwen echtgenoot, die in de doodende cachotten der bastille zuchtte?" «Karel, men heeft mij bedrogen, men heeft mij gezegd, dat gij in ballingschap waart, ver van Frankrijk, en later kondigde men mij aan, dat gij gestorven waart. . . ." «Luister, Maria; van af den dag, dat ik u als verloren aan het groote hof van Lodewijk XIV zag, heb ik mij geheel en al aan u toegewijd; ik vraag u thans de belooning voor deze toewijding, aan u, die de dochter eens konings zijt en dus ook edelmoedig ieeens uwen echtgenoot zijn moet!" J 6 (Slot volgt.)
---

Duitschland.
! WEENEN, 9 Dec. De Oesterr. Ztg. bevat het volgende: De Parijsche bladen, men kan het met zekerheid propheteren, zullen weldra met hunne oorlogzuchtige berigten ophouden. De conversie ' van de 4% pCt. rente in 3 pCt. is het algemeene gesprek van den dag. De politieke beteekenis, welke de rente-conversie heeft, is ' daarin te zoeken, dat zij de laatste is, dio kan plaats grijpen. De mogelijkheid, dat de 3 pCt. rente den cours van 100 overstijgen en in eene 2 % pCt. rente veranderd zal worden, is bijna niet te j denken. De al te intieme verbinding van de regering met de hoofden den financiële wereld zal langzamerhand bekoelen. De motieven, die tot beteugeling der drukpers, tot verhindering van het- onge-3 rust maken van het publiek gevoerd hebben, zullen veel aan kracht - verloren hebben, daar het lievelingadenkbeeld der regering, de con, versie der rente een bepaald feit is.
BERLIJN, 10 Dec. Heden ochtend heeft de herkiezing in het derde j district plaats gehad. Nadat in eene vergadering van kiezers, die 1 voor den heer von Kirchmann gestemd hadden, besloten was voor | den heer Diesterweg te stemmen, was de uitslag niet onzeker meer. j De laatste werd met groote meerderheid verkozen. Ook in Maagden- J burg en BreBlau verkreeg de liberale partij de meerderheid. De opening der zitting zal thans spoedig op plegtige wijze door j den prins-regent geschieden. j Het berigt van de National-Zeitung, dat de regering bezig is, ] nog voor de aanstaande zitting van don landdag wets-ontwerpen betrekkelijk de wijziging van de gemeente- en provinciale wetten voor (e bereiden, wordt niet bevestigd. — De koning en de koningin zullen, naar men verneemt, het kersfeest te Rome vieren en dan hun verblijf in eene villa bij Rome vestigen. Later zullen zij zich naar Palen, o begeven. Het gemeentebestuur van Berlijn heeft de koningin, op den dag harer verjaring, een adres van gelukwensching aangeboden, hetgeen door H. M. schriftelijk is beantwoord. — Er zal hier eerstdaags, volgens de S'órsen-Zeitung, eene vergadering gehouden worden van de directeuren der Pruissisehe privaatbanken, ten einde te beraadslagen over de middelen, om de handelingen dezer inrigtingen te verlevendigen. — Generaal-majoor von Manteuffel is tot militair gevolmagtigde te St. Petersburg benoemd. — Uit Minden wordt gemeld, dat de beer von Bardeleben, do nieuw-benoemde regeringspresident, aldaar is aangekomen. Gelijk men zegt, zal de burgerschap hem eene ovatie brengen.
---

