Assurantie van Gouvernementsproducten.
I. ™H niet onbelangrijk een onpartijdigen blik te slaan op de re ingm en beschouwingen, die wij in sommige dagbladen, beel\jk in ue 's üravertnaagsche Wteuwsbode, aantreffen, over het e Iwecde Kamer der Staten-Generaal ter sprake gebragte denk> om het bedrag der verzekering van de Oost-Indische gouenients-produoten tegen zeeschade, trapsgewijze te verminderen, at die verzekering eindelijk geheel ophoude. De heer J. B. w het Tielsch Stads- en Arrondissements- Weekblad daarover uitvoerig artikel geplaatst, dat in het genoemde Haagsche blad is, genomen en waarop dit nog later heeft laten volgen een brief een oud-assuradeur aan een lid der Tweede Kamer van de e»-Generaal. Die beide artikelen hebben wij op het oog. aurantie ia dat verdrag, krachtens hetwelk de eene contrac> de assuradeur (verzekeraar), den andere als geassureerde sierde) tegen zekere gevaren vervangt, op zoodanige wijze, eerstgemelde zich, met opzigt tot die gevaren, in des anderen B stelt, en voor hom de wettelijk of contractmatig overgenogevaren draagt. Deze gevaren zijn datgene, wat men het vuidigst onder de benaming risico aanduidt. Er zijn personen, zich tegen eene zekere vergoeding (premie) verbinden, of de verging op zich nemen, om eenen andere, gedurende een been tijd, ieder verlies of' iedere schade te vergoeden, welke n een hem toebehoorend voorwerp, een huis of schip, eene aar enz., kan te lijden hebben, ten gevolge van ongunstige ïgheden, a*3: storm, schipbreuk, oorlog, brand, enz. Door nigmg Tan jjaike personen (assuradeurs), hebben zich maat«ppijen gevormd, en dat alles niet uit het beginsel vaa t« >,'v. Ten(^lle^ of weldadigheid, maar met het doel om winsten Halen. Het is eene kansrekening of risico, en de premie, die eischt, staat in eene ruime verhouding als vergoeding voor verhezen, die men zou kunnen lijden. Die premie rust op be- Hingen van vermoedelijke verliozen, en de toenemende oprigting assurantie-niaatschappucn bewijst alzoo van het ruime voordeel, net genot der premie oplevert, tegenover de verliezen, die men oor vergoeding van schade lijdt. Er kunnen dus gevallen zijn, aarm het meer voordeel geeft zich zelven te verzekeren, indien anielijk liet gezamenlijk der piemiën, die men jaarlijks betaalt, Veü groot is als het vermoedelijk verlies, dat op de verzekerde Voo.werpen kau' worden geleden; dan ym-eenigeu zich assuradeur efl geassureerde iv één persoon.
Aangenomen dat, ten gevolge van gedane waarnemingen, van veertig schepen, in den gewonen staat om te kunnen zeebouwen, «u in een en hetzelfde handelsbedrijf gebruikt wordende, jaarlijks *&i verongelukt, dan volgt daaruit van zelf de waarschijnlijkheid Tan één veertigste verlies. Indien derhalve iemand een schip of "eszelfs lading, hetwelk in ditzelfde handelsbedrijf werkzaam is *easeht te verzekeren, zoude hij als premie het één veertigste van verzekeringssom te storten hebben, benevens eenige procenten ™ den verzekeraar voor zijne moeite en werkzaamheden sehade°s-te stellen en hem eene betamelijke winst te laten genieten. 'erschrjjdt de premie de gezegde verhouding, dan neemt de verekeraar te yeel, en evenzoo ontvangt hij te weinig, indien de Terhouding omgekeerd is. Vergelijkt men nu met deze beginselen, waarvan de gegrondheid Wel door niemand zal worden tegengesproken, wat door een oudisuradeur wordt erkend: »ja, die assurantie-maatschappijen zul-11 daardoor een goed gedeelte der verzekeringen missen, waarop r°eger, Wat de zeerisico betreft, belangrijke winsten werden geaakt," — dan zal men gereed zijn te erkennen, dat de premie e' in behoorlijke verhouding is tot het vermoedelijk verlies, dat u moet vergoeden, en dat dus de assuradeur te veel premie neemt. gescheiden dus van de hoofdkwestie, is het buiten tegenspraak, ' de premie zelf minder kan en moet worden. De heer J. B. Ut, „dat door het consignatie-stelsel een ruimer veld voor de ei'landsche assurantie is geopend geworden"; maar dan mag men ' verzekeren van de producten der koloniën gewis begunstiging noeu> als tot verkrijging van zulke voordcelen aanhoudend kapitalen °rden bijeengebragt, of liever personen zich tot maatschappijen Ver- Uigen, om op bloote kansrekening, die evenwel opjuiste berekeningen euat, te speculeren, zonder dat de kapitalen daartoe behoeven te °i'den gebruikt. Het wordt dan ook aan de beurs als eene soort Q privilegie, immers als een uitstekend gunstbetoon aangemerkt, ecu deel der gouverneinents-producten ter verzekering wordt Pêedragen, zoodat het letterlijk waarheid is: »de assurantie-kanteu zijn grootendeels uit loutere begunstiging geboren." Men ueeit ziCh wej aall overdrijving schuldig gemaakt, als men beeerde, dat door zulke verzekeringen tonnen schats nutteloos voor U Staat zijn verloren gegaan; maar wij gelooven toch in een °'ëevd artikel te kunnen aantoonen, dat, niet slechts door preevermindering, maar ook door eigen verzekering, de Staat zich ot voordeel of de winst der assurantie voortaan mag toeëigenen aan zich zelven gunnen.
---

Geschiedenis van een' Amerikaanschen Bank-President.
«iemand zal het kunnen ontkennen, dat kwade trouw de heersende misdaad van onzen tijd ia geworden. Of is het niet wa*, at het van kassen, allerlei slechte praktijken en opligte'Jeu in de handelskringen, zoowel van de oude ais nieuwe wereld, *6n de orde van den dag zijn. Men hieid steeds de Vereenigde Men voor de bakermat van windhandel en zwendelarij van mof ei-ne avonturiers, fashionable beurzensnijders en elegante zakkenners, doch de gevallen van Carpentier, Redpath, Hertzey en an- e'en hebben bewezen, dat deze meening op eene dwaling berust JU dat Europa het regt heeft, deze eer met de Unie te deelen. . e speculatiewoede en gewetenloosheid zijn in Frankrijk, Engeand en Duitschland niet minder te huis dan in Amerika en geen ®ud kan zich in dit opzigt op prioriteit of superioriteit beroemen. °k ten aanzien v*ü den aard dezes misdrijfs der beschaving •eelt geen staat aanspraak op den voorrang. Het misbruik van ertiouwen is tegenwoordig niet meer het gevolg van ligtzinnigeid, onvoorzigtigheid en zwakte, maar het wordt systematisch U met zedelijke kracht op eene grootsche wijze gedreven. De «epoiijste bandiet overhaast zich daarbij niet, bij onthoudt Vjh van alie gewelddadige middelen, beraamt zijn plan op de ruimste eLrM-' Wlltt en weeSti en besteedt jaren om het uit te voeren; — Hiüelijt maakt hij zich, nadat hij zijn doel bereikt heeft, als een eld, zegevierend en met glans uit de voeten. En even als e daad, zoo ook zijn hare gevolgen. Deze treffen niet meer enkele Sf rs°Hen, enkele dwazen en Jigtgeloovigen, maar geheele familiën " Stnieenten, ja gansche klassen der maatschappy worden daardoor geruiueerd. De eenige, die er weinig of in het geheel niet bij lijdt is de schuldige. leder ander wordt op zijne beurt door den daemonischen geest der staatsgreep, die over onze eeuw heerscht, aangedaan. Hoewel in wezen alom dezelfde, vertoont hij zich in de verschillende, landen, naarmate van hunne staatkundige inzigten, onder andere vormen. Terwijl de Amerikaansche en Engelsche hebzucht en roofgierigheid zich meer in den vorm van een krijg van allen tegen allen beweegt, pleegt dc dief van het vasteland zijn misdrijf slechts als ecu individuele gewone gaauwdief. Het zou inderdaad een allerbelangwekkendste en dankbare arbeid zijn, wanneer eene welversneden pen zich wilde verledigen eene geschiedenis der hedendaagsche wanbedrijven van dit standpunt te schrijven. Het volgende verhaal kan daartoe tot eene uitstekende oijdrage dienen. . . . . Onder de banken, die gedurende de jongste geldcrisis in Amerika hare betalingen staakten, behoorde ook de bank van Philadelphia, eene der eerste en gezochtste van het geheele land, wier soliditeit boven allen twijfel was verheven. Het mogelijke feit van hare insolventie kon men langen tijd niet begrijpen. Weken, ja maanden verliepen, alvorens men er in slaagde de oorzaak van het onheil op te sporen. Jien Zg :oortgezaeatggeregtelijk onderzoek bragt aan het licht, dat de bewerker Jn deze* noodlottige gebeurtenis niemand anders was dan de president der bank zelf, de heer Thomas Allibone. Voor hunne tijdgenooten zijn de antecedenten van groote misdadigers steeds in menig opzigt belangwekkend; ook als waarschuwmg i,de openbaarmaking daarvan nuttig. Daarom zyn die van den heer Th. Allibone bovenal der mededeeling waardig. Zijn vader was vroegtydig gestorven en liet eene weduwe met acht kinderen na, die van alle middelen van bestaan ontbloot waren. Mevrouw Allibone intusschen was eene vrouw van een uitstekend karakter; zij bezat een bevallig uiterlijk, met hoogst innemende manieren en eene geestkracht, die volkomen tegen haar noodlot was opgewassen. Terstond na den dood van haren man opende zij een first rate boardinghouse inde aanzienlijkste wijk der slad, en dreef deze zaak met zooveel talent entact, dat hetsucces zoowel hare eigene verwachting als die van hare vrienden ver overtrof. Het duurde niet lang of zy was in staat het huia, dat zij tot hiertoe in huur bewoonde, te koopen; voorts was zij eene vouj. beeldelooze moeder, die hare kinderen eene voortreffelijke opvoeding gaf. Toen zij stierf, liet zij hun een niet i onaanzienlijk vormogen na. Thomas was de oudste zoon dezer uitstekende vrouw en moeder. Hij koos het beroep van merchant uponthewarf (.victualien-Juindeiaar). Zyn gunstig voorkomen eu aangename omgang verschuilen hem vele vrienden, die hem eene bijzondere genegenheid toedroegen. In hunne oogen was hij een toonbeeld van alles wat edel, regtsonapen en deugdzaam was. Op nog zeer jeugdigen leeftijd associeerde hy zich met J. Troubat, een achtenswaardig, eerlijk en voorzigtig „oopman. Weld.a werd de firma van Allibone en Troubat eeno der voornaamste van het land. Allibone was steeds geneigd en bereid tot gewaagde ondernemingen, doch zyne hartstogtelyke ligtzinnigheid werd door zijn deelgenoot gebreideld, die bij een grooten ondernemingsgeest eene gelijke mate van gezond verstand en voorzigtigheid paarde. Na onderscheidene gelukkige operatiën werd het huis weldra wijd en zijd beroemd. Onder anderen had Troubat ontdekt, dat de oogst van klaverzaad in het geheele land mislukt was; hij scheepto zich diensvolgens onmiddellijk in stilte naar Liverpool in, alwaar hij den geheelen voorraad van den Engelschen oogst opkocht. Behalve het opzien dat deze gelukkige speculatie baarde, verschafte zij aan de firma eené winst van 100,000 dollars. Ook in koffij en andere Zuid-Amerikaansche producten deden de beide vrienden uitgebreide zaken met eone koenheid, die de kooplieden der oude school deed verbaasd staan. Het eenigste, maar ook het grootste verlies, dat de firma leed, was de dood van den heer Troubat. dio bjj het baden in Cape May verdronk. Hij liet een groot vermogen achter, en zijn compagnon zette dc zaken voort. Maar Allibone, thans van den goeden raad zona solieden vriends verstoken, mogt niet meer met hetzelfde geluk werkzaam zyn. In den regel waren de inkoopen, die hjj deed, te buitensporig, zoodat hij dikwijls tot verkoopen met verlies genoodzaakt was, waarbij hij zijne tot hiertoe in de handelswereld verworvene populariteit van lieverlede verloor. VolgeD» geruchten wilde men hem tot eiken prijs van de werf verwyderen, en zocht de plaats vau president eener bank voor hem, die men eindelijk verkreeg en hem aanbood. Den 16den Februarjj 1853 aanvaardde Thomas Allibone zyne betrekking van voorzittend bestuurder der bank van Philad.iphia. {Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 23 Mei. Dn Koningin dor Nederlanden vertrekt heden te 3 uur met den keizer naar Fontainebleau. Zij zal in het einde der volgende week terugkeeren en dan acht dagen incognito te Parijs vertoeven.
—¦ De Montenegrijnsche questie is geheel geëindigd; er zal bevel gegeven worden aan de beide Fransche schepen, die naar de Adriatische zee vertrokken zijn, om terstond terug te keeren.
— De zitting der conferentie vnn gisteren heeft zich bepaald bij voorloopige werkzaamheden. De volgende zittingen zullen onalgebrokcn plaats hebben, zonder dat het verblijf van verschillende plenipotentiarissen te Fontainebleau daarop eenigen invloed zal hebben De uren van zitting zijn zoodanig bepaald, dat zij vóór het diner te Fontainebleau teruggekeerd kunnen zijn; de vergadering zal eenmaal 's weeks gehouden worden en de volgende aanstaanden Woensdag plaats hebben.
De gevolmagtigden hebben elkander de stipste geheimhouding beloofd.
Het is onmogelijk dus op te geven, welken gang de debatten zullen nemen. Er is in deze nieuwe soort van parlement noch linkernoch regterzijde, alleen de alphabetische orde is heerschende,
Frankrijk presideert, dan komt Oostenrijk (Autriehe), Engeland ('Grande Bretagne) Pruissen, Rusland, Sardinië en eindelijk Turkije. De gevolmagtigden droegen geene uniform behalve Fuad-Pacha, die in klein tenu gekleed was. Het cabinet des ministers diende tot vergaderzaal. De schrijftafel van den minister, een waar meesterstuk van beeldhouwkunst, staat aan het einde der zaal en in het midden is de met groen laken bekleede eonferentietafel geplaatst, waarom zeven leuningstoelen staan. Naast de plaats van graaf Walewski staat eene tafel voor den heer Benedetti, die de debatten protocolleert.
— Vorst Vogoridès, de kaimakan van Moldavië heeft aan Fuad Paeha een rapport gezonden over den flnantiëlen toestand vau dat vorstendom, om het des noods aan de conferentie over te leggen; het zal, na inzage gedrukt worden. Dit is de eerste keer, dat in Moldavië een zoodanig document publiek gemaakt is.
— De heer Baraque, particulier secretaris van het cabinet vnn prins Vogoridès, is te Parijs aangekomen. — Volgens een gerucht is Fuad Pacha op het punt met een bankiershuis alhier eene leening te sluiten op zeer voordeelige voorwaarden voor de Turksche regering.
— Hoewel de organisatie van Algerie zeer ver gevorderd is, is het nog onmogelijk, iets met zekerheid daaromtrent op te geven. Deze zaak maakt het onderwerp van de werkzaamheden van den keizer en de ministers uit. Eergisteren was er ministerraad bij prins Napoleon, om over eenige moeijelijkheden te beraadslagen.
— De wet op de titels wordt streng gehandhaafd en zelfs de on middellijke nabijheid van sommige titularissen bij den keizer beschermt hen niet.
Bij ministerieol besluit van gisteren is de korvet le klasse Galatée ter beschikking gesteld van het gouvernement van het eiland Réunion.
— Niettegenstaande de schijnbare sympathie der regering voor Italië, zijn de Italianen te Parijs nog steeds aan het gestrengste toezigt der politie onderworpen. Wie geene genoegzame en voldoende inlichtingen omtrent zijne inkomsten of middelen van bestaan kan geven, krijgt bevel, om Frankrijk binnen 48 uren te verlaten, en niettegenstaande alle beden krijgt hij slechts een pas voor Algiers. — De dagbladen van Lyon, die de verandering van straf van luitenant de Mercy melden, geven niet op, waarin die wijziging bestaat ; men is algemeen van gevoelen, dat hij naar Algerie zal getransporteerd worden.
—• De berigten aangaande den toestand van den heer de Pene zijn zeer gunstig. De instructie van de zaak van het duel wordt met ijver aan het parket te Versailles voortgezet en gisteren zijn verschillende officieren als getuigen gehoord. — Wat men er ook van gezegd heeft, is het zeker, dat de beroemde tenorzanger Tamberlick nog geen engagement met de groote opéra heeft aangegaan. — Het huis van Mlle. Rachel heeft 220,000 francs opgebragt..
— Den 21sten is te Bougival, bij Parijs, in den ouderdom van 76 jaar, overleden de heer Charles Louis Havas, stichter der correspondance générale. Ongeveer 30 jaar stond hij aan het hoofd dezer bij allo dagbladen van eenig gewigt in alle landen bekende onderneming. Bij alle politici en diplomaten was hij bekend en stond hij met heu in betrekking. Sedert eenige jaren echter had hij zich van de zaken teruggetrokken.
— Onder da aanzienlijke personen, die naar Engeland vertrokken zijn, om, op uitnoodiging van den graaf van Parys, de begrafenisplegtigheid van de hertogin van Orleans bij te wonen, noemt men de heeren Guizot, de Broglie (den zoon), en Thiers.
---

Engeland.
LONDEN, 22 Mei. In de zitting van het huis dor lords, gisteren fehouden, heeft graaf Derby medegedeeld, dat het gouvernement ien ochtend zeer belangrijke dépêches uit Indië had ontvangen, waarbij vertoogen van sir James Outram over de proclamatie, en lord Cannings beweegredenen voor hare afkondiging. In gewone omstandigheden zou hij het twijfelachtig hebben beschouwd, of stukkeu bij het huis ter tafel moesten gebragt worden, welke eene discussie tusschen twee hooge ambtenaren in Indië over politieke onderwerpen bevatten; doch, uithoofde zij reeds aan den raad der Indische directeuren voorgelegd waren, en de stap van lord Canning veelzijds besproken is, zou hij denken eene onregtvaardigheid te begaan, indien de gronden voor dien stap, niet in de eigen woorden van den lord wierden medegedeeld. Thans waren zij ter pers en hij zou die morgen overleggen.
Graaf Kllenborough, die de stukken had gelezen, kon er iets meer over mededeelen. Onder die stukken was een brief van sir James Outrams secretaris, aan den gouverneur-generaal (8 Maart), het antwoord van den secretaris des gouverneurs (10 Maart), en voorts nog een schrijven van dezen (31 Maart). Hij achtte het hoogst gewigtig, het lagerhuis in het bezit dier stukken te stellen, vóórdat dit huis morgen over de afkeuringsmotie van den heer Cardwell zou stemmen.
Daarna stelde graaf Derby voor, die stukken morgen over te leggen, \h tgeen door het huis goedgekeurd werd. In deze zitting, welke slechts 20 minuten duurde, is overigens niets van belang voorgekomen.
In de zitting van het huis der gemeenten, op denzelfden dag, heeft ds heer Riek gezegd, dat hij, ingeval van het aannemen der «olie des heeren Cardwell, zou voorstellen, daarbij de verklaring te voegen : "In aanmerking nemende de gematigde politiek, door zijn stuk van 11 Julij en in zijne brieven aan den raad van bestuur van 11 en 24 December, ten aanzien van de Indische opstandelingen, ontwikkeld, en welke politiek door den raad van bestuur in zijnen brief aan den gouverneur-generaal (van 5 Mei) meer bijzonder op het geval van het koningrijk Oude wordt toegepast, verklaart het huis te vertrouwen, dat de gouverneur-generaal met dezelfde vastliei;l en mensehlievendheid zal blijven handelen, als hij tot hier, onder groote moeijelijkheden, schijnt gedaan te hebben."
De heer Dunlop kondigde aan, dat hij, ingeval van het aanuemeu der af keuring3-raotie, zou voorstellen, de volgende woorden er bij te voegen: «Het huis hoopt met vertrouwen, dat de gouverneurgeneraal, in den geest der missive van den raad van bestuur van 25 Mei, eene edelmoedige politiek zal volgen, welke de magt van het gouvernement zal eischen en vestigen, tevens het volk van Indie geruststellen en aonmoedigen, en dit met het Britsehe bebeer verzoenen zal."
Sir Denham Norreys vroeg toen den vroegen president van den board of control, of het vorige bestuur den gouverneur-generaal de politieke gedragslijn voorgeschreven had, welke, ten aanzien der grondbezitters van Oude, moest worden gevolgd, indien de geschikte gelegenheid zich mogt opdoen tot het afkondigen van het goedgevonden stelsel, en voorts of de laatst bekend geworden proclamatie ook de denkbeelden vervatte, langs den opgegeven weg aan den gouverneur-generaal medegedeeld. Beide vragen werden dooiden heer Vernon Smith ontkennenderwijze beantwoord.
Lord Palmerston verzocht de toegevendheid van het huis bij eene mededeeling.waardoor aan een vroeger uitgedrukten wenseh van het huis werd voldaan. Dit was een gedeelte van lord Cannings brief aan den heer Vernon Smith van 8 Maart, hetwelk hij noodig achtte te doan voorafgaan door een gedeelte uit den brief denzelfden van vroegeren datum. De talookdars, landeigenaars en hunne volgelingen, die menschen zijn, welke ons zout niet hebben gegeten, ons niets verschuldigd zijn, en welke zich (niet onregtinatig) door ons verongelijkt achten, vallen onder eene geheel verschillende categorie. Voor dezen wil is een onbekrompen maatregel van genade en toegeeflijkheid afkondigen» en nadat .Lucknow in onze magt zal zijn, maar tot dat tijdstip, of ten minste tot sir Colin Campbells kanonnen op de stad spelen, wil ik geen openbaar aanzoek bij hen doen. Men zou vóór dien tijd de proclamatie niet zoodanig kunnen opstellen, dat het vulk van Oude haar niet zou aanzien als een bewijs van aarzelen en zwakheid, eu welke ons daardoor niet meer kwaad dan goed zou doen. »Het uittreksel uit den brief van 6 Maart bevatte de volgende woorden. »Mijn brief met de laatste post maakte melding van eene proclamatie, en welke ik tot de hoofden en grondeigenaren van Oude wilde rigten, welke met deze post officieel word afgezonden. Ik had gehoopt, dat zij ve.gezeld zou zijn van eene verklarende dépêche, welke kon toelichten, weshalve die proclamatie in een gedeelte te streng en in andere te toegevend was, en haar bij voorbaat op andere punten zou kunnen verdedigen; (want zij zal gewis worden aangevallen) maar ik ben daarin door de dringendsto bezigheden verhinderd. Hij verzocht derhalve de proclamatie niet ter perse te geven, voor zij iv werking was, op het oogenblik is zij slechts eene gedeeltelijke instructie voor Outram.
De heer Bright vroeg nu of lord Palmerston kon zeggen, dat die twee missives al de brieven waren, welke lord Canning gedurende tien weken had geschreven.
Lord Palmerston antwoordde, dat er, behalve de missives van lord Granville, vier brieven zijn aangekomen, waarvan twee van Febr. (5 en 20) en twee van Maart (6 en 17.) De laatste, over militaire aangelegenheden, was aan den hertog van Cambridgo gezonden, welke echter reeds een brief des opperbevelhebbers over hetzelfde onderwerp ontvangen had.
Op de vraag van den heer van Sittart, of er behalve deze niet nog meer brieven ontvangen waren, antwoordde lord Palmerston ontkennend.
Op de vraag van kolonel Rawlinson, om het overleggen der heden aangekomen dépêches van lord Canning, antwoordde de heer Disraeli, dat die eerst eenige uren bij de regering in handen waren, doch later welligt overgelegd zouden worden.
Vervolgens werden de beraadslagingen hervat over de af keuringsmotie van de heer Cardwell, waarbij zij op verschillende gronden werd ondersteund door de heeren: lord Goderick, Collier, Vivian, lord Bury, Labouehère en sir J. Bethell, terwijl zij bestreden werd door de heeren sir W. Fraser, Seymer, Gelpin, Bright en sir J. Graham. (Jieeds onder de laatste berigten van mis vorig nummer in liet kort medegedeeld.)
Aan het einde der zitting werden de laatst ontvangen stukken aan het huis overgelegd.
— Gisteren is het inschepen van den atlantischen telegraaph aan boord van het oorlogsstoomschip Agamemnon en het Amerikaansche stoomfregat Magara te Devonport volbragt. De geheele lengte van den ingescheepten kabel bedraagt 3012 mijlen, voor een afstand, welke op 1634£ mijl berekend wordt. Men denkt dat beide schepen 26 dezer gereed zullen zijn om zee te kiezen.
— De onderzeesche telegraaph-maatschappij zal, door eene vermeerdering der aandeelen, het kapitaal vormen voor een telegraaph van Huil, eensdeels naar de kust van Hannover en anderzijds naar Tonningen over Helgoiand.
— Er wordt thans gearbeid aan een register op do Times: waarin niet alleen elk hoofdartikel, maar ook het kleinste politieberigt is opgenomen.
— Ofschoon het gewigt van den kamp in Montenegro hier wel naar eisch wordt geschat, en door het ministerie te dien aanzien, vooral in de laatst verloopeu dagen, onderscheidene dépêches naar Frankrijk en Oostenrijk ziju verzonden, wekt de zaak echter hier niet du aigemeene belangstelling in zoodanige mate, als zij wel zou verdienen. De Qloüe doet daaromtrent uitkomen, hoe goed het voor den vrede van Europa is, dat Frankrijk en Engeland het ten aanzien der hoofdpunten van het Oostersehe vraagstuk eens zijn ware dit het geval niet, dan zou de strijd tusschen Turkije en Montenegro; uit den aard der zaak, zoo al niet tot oorlog, dan toch tot twist tusschen de Europesche mogendheden hebben kunnen leiden. Eene hoofdoorzaak der woelingen ligt in de Turksche zwakheid; voorts in den ouregelmatigen toestand en woeligeu aard van de districten rondom Montenegro, en eindelijk in Grieksche en Slavische bedoelingen, vol heersehzücht, alle welke oorzaken geredelijk aanleiding hadden kunnen geven tot eene wisseliug van nota's welke in oorlog
had kunnen uitloopen. Zoo lang de Westersche alliantie in wezen blijft, is dit onmogelijk. De Morning Merald, het ministeriële orgaan, zegt omtrent dezelfde kwestie, onder anderen, dat in die aangelegenheid twee zaken moeten worden vastgehouden en door de Engelsche regering bovenal niet uit het oog zullen worden verloren; het bewaren van den vrede in Turkije, voor welken zoo veel goed en bloed is opgeofferd, en het beschermen van Montenegro tegen het onvoegzaam overwigt van eenigen anderen staat, wiens belangen met die der Porte strijden. Het ware derhalve meer dan kinderachtig, nu er nog geene twee jaren vrede bestaat, met Russische intriganten of misleide Franschen hand in hand te gaan.
23 Mei. In de zitting van het hoogerhuis van gisteren namiddag zeide graaf Muinieabury, op eene interpellatie van lord Minto. een antwoord ontvangen te hebben van de Kapelsche regering, hetwelk hij als eene weigering van vergoeding aanzag, maar dat hij dezen ochtend onderrigt was, dat het alleen een argumenterend antwoord en geene weigering bevatte. Daarop is het huis tot den 31sten dezer verdaagd.
— Op eene vraag van den heer Labouchere iv het lagerhuis, antwoordde de heer Disraeli, dat hij niet geloofde, dat er een authentiek verslag van lord Cannings proclamatie by de regering ontvangen was; maar er bestonden brieven, waaruit bleek dat zij in werking was getreden.
Nadat de discussiën over de motie van den heer Cardwell hervat waren en verscheiden sprekers het woord hadden gevoerd, gaf de voorsteller gevolg aan het verzoek van den heer Clay en anderen, en trok zijn motie, na ontvangen toestemming vau den kanselier der schatkist in. Daarbij werden vele toejuichingen vernomen. Het huis is tot 28 dezer verdaagd.
— Generaal sir A. Wilson is hier aangekomen. De Ooatersche club zal hem een schitterend gastmaal aanbieden.
— Volgens berigt van den handelsraad is, na 13 Maart van het aanstaande jaar, de invoer vau sterken drank m den staat Costa Rica verboden.
— Het huis Rothschild heeft van het gouvernement van Brazilië eene leening aangenomen, groot M 1,500,000 a 4% pCt., voor den Dom Pedro spoorweg.
— Volgens eene dépêche, door het ministerie van buitenlandsche zaken openbaar gemaakt, ia het stoomschip Nubia Vrijdag te Suez aangekomen met berigten uit Calcutta van 24 April. Den loden dier maand, had generaal sir E. Lugard de brug bij Azinghur geforceerd, en twee dagen daarna had generaal Dougias de opstandelingen uit de stad verdreven, waarop veel krijgsbehoeften en een standaard iv de magt der Engelschen was gevallen. Het verlies der Engelschen bedraagt 10 gedooden eu 37 gekwetsten.
— Dezen ochtend zijn de stoffelijke overblijfselen der hertogin van Orleans van het verblijf te Richmond, onder het luiden der omgelegen kerkklokken, naar de kapel te Weybridge overgebragt. Al de winkels waren gesloten.
— De koningin, de prins-gemaal en de koninklijke familie hebben, voor den tijd eener maand, den rouw aangenomen, wegens het sterven der hertogin van Orleans, de tweede nicht van den prinsgemaal, terwijl de overledene hertogin ook als peet over prinses Helena had gestaan.
— De koningin, benevens den prins-gemaal en hunne kinderen, ziju Donderdag van het Buckinghain-paleiß naar Osborne vertrokken.
— Het stoomschip Indus is Donderdag te Southampton aangekomen met het zware gedeelte der Indische postpaketten en £ 12,940 aan specie.
— In de uitspraak van de gezworenen, na hun onderzoek van het ongeval op den spoorweg in de Trent-vallei, waar de trein, door het overrijden eener koe, die zich op den weg bevond, uit het spoor werd geworpen en een aantal ongelukken veroorzaakt z|jn, hebben zij verklaard, dat de spoorweg door behoorlijke afschuttingenvan de omgelegen gronden gescheiden diende te worden.
— Lord Brougham is van zijn landgoed, bij Cannes, alhier teruggekeerd. — Onderscheidene bronzen kanonnen, die onlangs in de koninklijke geschutgieterij te Woolwich gegoten werden, zijn, na veelvuldige proefnemingen, afgekeurd, als ongeschikt voor de dienst. Ten aanzien vim stukken van zeer zwaar kaliber, schijnt die reusachtige inrigting onvoldoende voor het doel waartoe zij is gevormd, terwijl men had gehoopt, dat zij geheel inde behoeften der artillerie zou voorzien, wat het beiegeringsgeschut betreft. Tot hiertoe is er nog geen enkel stuk vervaardigd, dat de proef heeft kunnen doorstaan.
(I'ariiculiere Correspondentie.)
LOJNDEN, 22 Mei. Reeds in mjjnen vorigen brief, heb ik u over de besluiteloosheid onderhouden, welke ar, ten opzigte van de stemming, onder de partijen heerschte, en voorspelde ik u, op dien grond, de waarschijnlijke zege van het ministerie; thans heeft de telegraaph u ongetwijfeld ter kennis gebragt, dat al onze zoo hevige parlementaire bewegingen zich in een niets hebben opgelost! Na langen en hevigen kampstrijd, zijn alle partijen, in dit opzigt, nader tot eikander gekomen, en stemden zelis de liberalen in deze toenadering. Zij toch hadden de stellige zekerheid verkregen, dat Derby, ingeval van eene nederlaag, het parlement ïou ontbinden, en zij, zij willen de nieuwe verkiezingen op den grondslag van een Jioo/dbeginsel — dat namelijk van eene doortastende hervorming — en niet op dien der intrigues van eenige eer- en heerschzuchtigen doen berusten.
Intusschen is het niet te ontkennen, dat ook de aankomst der Indische post van beshsßenden invloed op dezen grooten parlementairen worstelstrijd was; want de dépêche van lord Canning had toch eigenlijk het oorspronkelijke beginsel der liberalen dermate verward en ingewikkeld gemaakt, dat zij het besluit namen hunnen kampstrijd tegen ue Tories tot een ander, meer geschikt tijdstip uit te stellen. Geene Indische aangelegenheid immers, maar het principe eener radicale hervorming moest, naar hunne schatting, de grond voor den val van het ministerie wezen.
Overigens, heeft Engeland liet eindelijk leeren beseffen, dat het herstellen van den vrede in Indie veel meer eene kwestie van tijd, dan vau krachtige inspanning en groote magts-ontwikkeling is. De weg, door de maatschappij tot eene Christelijke opvoeding in Indie, onder voorzitterschap van lord Shaftesbury, ingeslagen, mag biervoor tot een allezins opmerkelijk blijk verstrekken. Volgens de hier loopende geruchten, zou er bij Disraeli het voornemen bestaan, zyn ontslag in te dienen, terwijl men tevens Gladston —die, dit hier in het voorbijgaan, niet weinig heeft bijgedragen, om Derby iv het bewind staaude te houden— als zijnen opvolger noemt. Mogten nu deze geruchten zich verwezenlijken, dan is het ook buiten twijfel, dat lord Derby zich nog gedurendn de geheele zittingsperiode van het parlement zal staande houden. Heden had de plegtige ter aarde bestelling van de hertogin van Orleans plaats. Dat die dood nu eene belangrijke verandering in de politiek der verschillende takken van dit geslacht zal te weeg brengen, behoef ik u naauwelijks te zeggen. Allezins gewigtig is deze gebeurtenis dan ook voor Louis Napoleon, want de overledene toch was het, welke zich te all n tijde, met den meesten nadruk, tegen eene fusie der royalistische partijen verzette, die nu ongetwijfeld weldra zal volgen.
---

Anti-Constitutioneel.
Urans II kever van Oostenrijk, was geen vriend van constituties Op zekeren dag zeide zyn geneesheer, toon Stift, tot hem: \ ?ï rheumatismus, dat U. M. kwelt, verontrust mij niet, m^ffV,,M:eeae stoffelijke constitutie bezit. "Stiilt, z.ide de keizer, » wij kennen ons sedert jaren, doch wacht u dit woord ooit weder vojr myne ooren uit te spreken. |Zeg, dat ik een krachtig gestel, een goed physiek heb, maar ver- I lies nooit weder uit het oog, dat er in de geheele wereld geene goede constitutie bestaat. Ik heb in het geheel geene constitutie, len wil er ook geene hebben, eene slechte noch goede."
---

