Het Jaar 1857. AMERIKA.
ue meeste Staten van Midden- en Zuid-Amerika bleven ook dit jaar T*o omwenteling en verwarring ter prooi; die schoone landen schenen nog • geen rustpunt te kunnen komen. Die treurige staat van zaken werd langs door een bevoegd schrijver daaraan geweten , dat de beschaving daar gcene overleveringen heeft; dat, wanneer aldaar regeringloosheid en i Weid het hoofd opsteken, deze geenerlei perk vinden, noch in de instelden , noch in de zeden der bevolking. En zelfs waar zich eene meer Jachtige heeischappij doet gelden, is het meestal om zelve in uitersten <XVallen' Sedert een paar jaren was op MIDDEN-AMERIKA, als opliet brand- V M van den naijver tusschen de Vereenigde Staten en Engeland, inzoneoü cc aandacht gevestigd. De geschillen, deswege ontstaan, waren ntcr vereffend, verdragen -waren geteekend, Engeland had zijne staat«ndige betrekkingen met de Ver.-Staten hervat door de afvaardiging an een nieuwen gezant naar Washington, maar Midden-Amerika *s Prijs gelaten aan regeringloosheid en aan burgerkrijg, waarvan het «aert lang, en nu laatstelijk ten gevolge van de zonderlinge vreemde (j^^liappij, die zich aldaar had opgeworpen, het tooneel was. Men beseft tl! i 'J &e avontuurlijke regering van Walker bedoelen. Te midden van tin e eeuw m° men 'n den staat NICARAGUA eene dier verove- Sn v"' wc"cc aan iü togten van de eerste ontdekkers van Amerika, of "g liever aan dc rooverijen der flibustiers, deed denken. Nadat hij zich s beschermer had opgeworpen van eene der partijen, die in genoemden *at met de wapenen tegen elkander overstonden, overvleugelde Walker, men verhaalde uit New-York gesteund, weldra beide partijen, en nJ*..!**ch aan het roer der zaken te stellen. Terwijl hij schijnbaar grooteij!o het opperbewind van de hand wees, regeerde hij met der daad li "'ctator , door middel van een gering aantal volgelingen. De begoochej E der bevolking verdween echter spoedig, en Costa Rica verklaarde «irop aan Walkers gezag den oorlog. Andere Staten, als Guatemala, s , Va<lor en meerdere, gelijk lot vreezende als zij zulk eene vreemde heer- i;eten wortci schieten, hebben niet gedraald hunna wapenen bij tr„tyan' Costa Rica te voegen. In Nicaragua zelven braken oproeren uit, all • ')en^en 'egen den indringer te velde en Walker werd door dit , **« niet weinig in de engte gedreven. Hij legde veel stoutmoedigheid en vooral vaardigheid in het herstellen van zijne verliezen aan den mi Walker, die de slavernij in Nicaragua had hersteld, blijkbaar , w het doel om het zuidelijk deel der Vereenigde Staten in zijn bede 'e -"Ügen, heerschte als een geweldenaar; hij liet zijne tegenstan, rs tloo(lschieten, hunne goederen verbeurd verklaren, en leverde gronden i* eenige Amerikaansche speculanten, die hem hulp verleenden. Later, M'rïi sc**een dat Walker veeleer plan had, voor zich een verbond van bell "*^taten te stichten, dan Nicaragua voor de Ver. Staten te winnen, ve.| e te 'Jver in tleze 2eer voor flel**- *°e legertJes der tegen hem «¦tonden staten|drongen in Nicaragua door,bezetteden de voornaamste plaat]_. ™> als Leon, Rivas en San Jnan. Walker wilde den om hem getrokken lng doorbreken en toog hiertoe tegen Masaya. Hij werd echter geslagen <la t* naar Grenada af, de eenige stad die nog zijne zijde hield. Tot nk deed bij, voor zijne eigene veiligheid, die stad in brand steken en sloot YJ m de citadel op, alwaar hij den verderen loop van zaken verbeidde. Von?C'1 k"" *'et mer niet 'v'o"lou<",en en moest vet vela- mimen; hij St _ na eene ëcvoel'ge nederlaag, geen ander middel dan naar de Ver. He ite v"'eden* Midden-Amerika trachtte daarna zich van de schokken te hJiStC ' wdke het twee jaren lang door die stoutmoedige overrompeling Jj1 geleden, doch er rezen weder allerlei inwendige geschillen, welke de *-15enlieid tot terugkeer voor Walker of andere gelukzoekers allezins «Mistig maakten. Werkelijk bragt hij eene nieuwe bende in de Ver. Staten zaïnen, en wij hebben reeds gezien, dat de regering aldaar buiten magte ,as" het vertrek van deze te beletten. Zoo kon Walker naar Nicaragna een rcn> alwaar hij op nieuw schrik verspreidde, doch hij werd door vr» A***ei'ikaansch zeeofficier gevangen genomen, en naar New-York ge°erd. Aldaar moest men eindigen met hem op vrije voeten te stellen. Het uiden zocht hij weer voor zich te winnen. Inmiddels had een 40tal zijner do h 'nBen z-cu ecu "Jl* lang in een *"ort' m Nicaragna, itaande gehouden; cl* °ok die bende moest zich gevangen geven en werd naar de Ver. Staten Woerd. Zullen daardoor nu, onder den invloed van Buchanan's woorden, ongelijke ondernemingen voor goed worden opgegeven? Naar de reeds e[?]_?Bcn ondervinding is dit zeer te betwijfelen. -MEUW-GRENADA was almede de schouwplaats van verwarring van nnen en geschil met het buitenland. Die Staat is sedert eenige jaren zoo, Bl._ door democratische bewegingen en oproeren geteisterd, dat de ver•ezing van een nieuwen president weder eene gevaarlijke proef was, die woest worden doorgeworsteld. Intusschen kwam men dit gevaar beter te ooven dan verwacht werd. De verkiezing greep vrij ordelijk plaats en de mett\ve president, de Heer Ospina, aanvaardde; het] bewind.; Verschei- candidaten betwisten elkander het gezag bh' die verkiezingen. De gehemde president behoort tot de behoudende partij, en wordt om zijne regt•piapenheid zeer geprezen. De voornaamste candidaat, die tegen hem overzond, was de Heer Murillo, van de uiterste democratische partij, die, onder **t radicaal bestuur van generaal Lopez, minister van financiën was gefeest en zich .door zijne overdrevene maatregelen berucht had gemaakt, «under radicale gevoelens was de generaal Mosquera toegedaan, dien men °ok als candidaat had vooruitgezet. Ten slotte werden 95,000 stemmen *an den Heer Ospina, 80,000 aan den Heer Murillo en 25,000 aan den Wneraal Mosquera gegeven. Deze cijfers bewijzen genoegzaam, welk eene «acht de radicale gevoelens in deze gewesten steeds liebben. Het was wd¦üt meer toeval, dan iets anders, dat de Heer Ospina, zonder verstoring i_\-lSt' aan net Bezag kwam, daar mw* dc herhaling van tooneelen als a 1849 vleesde, toen het congres als het ware bedreigd door moorddolken, en democratischen candidaat kiezen moest. De gevolgen hiervan zijn in e' land niet achter gebleven; veel werd in helieer, geldmiddelen enz. om*r geworpen, dat alleen door eene vaste hand weder opgerigt eu geregeld kan "ordem Nieuw-Grenada had bijna geene legermagt meer, meest alle jj lastingen waren door de kamers afgeschaft en liet uitvoerend bewind was ?. speelbal van woelzieke vereenigingen. Indien de Heer Ospina in dit "es verandering moet brengen, dan kan men voorzien welke hartstogten en •"jjentelingen h'j weder in het leven kan roepen. _ Met betrekking tot het buitenland, bevond Nieuw-Grenada zich te gelijk *" Engeland en met de Ver. Staten in geschil; met Engeland ter zake j|n eene oude schuld, ten behoeve van een Britsch onderdaan, den Heer Jk^iMutosh, eene schuld, die van den oorlog voor de onafhankelijkheid Jr-teekent en die reeds menigwerf het onderwerp van regeling heeft uitjpaaakt. Het schijnt, dat onmagt, om op het bepaalde tijdstip te betalen, j^"W-Grenada meer heeft doen betalen dan het verschuldigd was, en dat hrfvßit. het geschil is voortgesproten. De Engelsche gezant, de Hr. Griffith, J8* dienvolgens de staatkundige betrekkingen met dezen staat af, zonder finwel Bogota te verlaten, daar hij nog op bemiddeling van den Franschen «roant wachtte. De Britsche regering draalde echter niet lang met een T*ar oorlogschepen naar Carthagena af te zenden, ten einde meer kiem 'D deze bemiddeling te geven, en, des noods, het kabinet van Bogota te "jngen. Het schijnt, dat de regering daarop toegegeven heeft. .«•'t geschil met de Ver. Staten was niet minder ernstig en meer ingewikkeld, want het kabinet van Washington deed velerlei grieven gelden; J° den grond der zaak gold het echter, zoo als gemeld is, het bezit der *hdengte van Panama. Zoo betrof eene der grieven van de Vor. Staten "J* een moordtooneel, dat in 1856 op die landengte had plaats gehad en "aarvoor het kabinet van Washington vergoeding eischte. Het kwam ook P tegen een tonneregt, in de havens van Grenada geheven, bij vervoer er de landengte. Op dat gewigtig punt konden de Ver. Staten zeker y ?'ens geene aanspraak maken, maar zij hebben sedert de jongste jaren *e belangen in die gewesten; zij hebben er bovendien de kracht en deze ordt zóó erkend, dat de regering van Panama zelfs, tot herstel der orde, 1 Amerik. fregat te hulp moest roepen , maar hierdoor te gelijk den ÏOMld in de vesting terug deed komen. Men schrijft, dit vooral toe aan Zwakheid , waartoe Nieuw-Grenada vervallen is. tre -at vooral was net weder MEXICO, dat in deze gewesten zijne jarige vermaardheid van burgertwist en verwarring behield. K^'d.urende meer dan twee jaren was die staat tot volslagene re^ering/^aeid vervallen ,'• [die aldaar dikwerf tot den normalen toestand schijnt Wworen j vele landschappen verkeerden ftls in gedurige stuiptrekkiu*
gen, welke de geheele maatschappij dreigden om te keeren. Er was in Mexiko reeds langer dan een jaar ecu souverein congres, dat eene nieuwe regeling voor den staat moest beramen, maar in allerlei getwist den tijd verspilde, terwijl de partijen en gewesten elkander onderling verscheurden. Te Mexico bevond zich een gesubstitueerde president, de gGiieraal Comonfort , terwijl de eigenlijke president de generaal Alvarcz een woeste Indiaan was, die in de jongste omwenteling tegen Santa Anna zulk eene vreeselijke rol gespeeld heeft en sedert, met den titel van president voorzien , in het Zuiden nogmaals de vaan des opstands opstak en naar eene soort van onafhankelijkheid streefde. Inmiddels deed Vidauri in het Noorden bijna heczelfde; daar waren de handelingen der behoudende partij, te Puebla, te San Éuiz de Potosi weinig verschillend van die van genen half barbaarschen Indiaan.
Onder die omstandigheden viel er, in het voorjaar van 1857, op eenige mijlen afstands van de hoofdsthd , een bloedig tooneel voor, dat de oude veeten tusschen Mexicanen en Spanjaarden weder deed herleven. Benden woest volk liepen eene meest door laatstgenoemden bezette streek af en plunderden en moordden, zonder dat de generaal Comonfort in tijds er iets tegen vermogt. Dit had juist op een oogenblik plaats, toen de geschillen over de schuld van Mexico jegens Spanje aan de 'orde waren, en deze verminderden daardoor natuurlijk niet. Men weet, dat dc Mexicaansehe regering ter zake van de geschillen, beslag op Spaansche bezittingen had gelegd, en dat de regering te Madrid daarop door het afzenden van eene scheepsmagt naar de wateren van Mexico had geantwoord. Nu maakten de jongste gebeurtenissen de breuk zoo groot, dat een oorlog op het punt was van uit te barsten. Echter wilde men nog eene poging be-' proeven, om dien te voorkomen. Een gemagtigde van Mexico, de Heer Lafragua, werd naar Madrid gezonden, om over den vrede te onderhandelen, en inmiddels zou ook te Mexico zelf in dien geest worden gearbeid. Naauwelijks had de Spaansche regering van bovengemelde gewelddadigheden kennis gekregen, of zij nam, hoe zwak zij ook was, de verdediging der Spaansche onderdanen in de gewe/.en kolonie ter harte; zij zond landen scheepsmagt uit en gelastte den gouverneur van Cuba des vereischt, daarover het bevel te voeren. De minister van buitenlandsche zaken van Koningin Isabella zond aan de Spaansche agenten buiten 's lands een schrijven, waarin het gebeurde in Mexico blootgelegd en de bedoeling kenbaar gemaakt werd om, de bestraffing der schuldigen en eene schadeloosstelling voor de slagtoffers te eischen. Terwijl de regering van Madrid deze besluiten nam, gingen de zaken te Mexico snel voort. De Spaansche gemagtigde aldaar, de Heer Sorela, na te vergeefs zeer scherpe vertogen en een ultimatum te hebben ingeleverd, brak dc betrekkingen met Mexico geheel af en nam zijne paspoorten. In die handeling was welligt eenige overijling : althans de gemagtigde was geheel op eigene verantwoordelijkheid te werk gegaan. Het stond nu meer dan ooit te vreezen, dat een oorlog zou uitbreken, die niet alleen verderfelijk moest zijn voor de Spanjaarden, die zich nog in die gewesten van Amerika bevinden; maar ook gevaarlijk voor het lot van Amerika iv de toekomst. Niets geschikter om Mexico in de handen van de Vereenigde Staten over te leveren, dan juist een oorlog met Spanje. Reeds werd er van gesproken, dat een geheim verdrag gesloten was, volgens hetwelk Mexico de landengte van Tehuantepec, Sonora of Beneden-Californië, tegen zekere som, aan de Vereenigde Staten zoude afstaan. Het bleek wel niet, dat zulk een verdrag gesloten was , maar zeker was het, dat de magtige noordelijke republiek naauwlcttend de kansen berekende. Men houdt op Mexico steeds een begeerig oog gevestigd , en alle verzet tegen vreemden Europeschen invloed wordt op het ijverigste aangevuurd. Dc president Comonfort verklaarde openlijk, dat hij in de Vereenigde Staten altijd wel 25 'a 30 millioen dollars zou vinden om den oorlog te voeren, indien men hem tot het uiterste bragt. Het gevolg van zulk een hulpmiddel zou zich echter bezwaarlijk lang hebben doen wachten. Toen noch te Mexico, noch te Madrid de onderhandelingen tot iets goeds gevoerd hadden , boden Engeland en Frankrijk hunne bemiddeling aan , en deze werd aangenomen. Dan het wordt tijd meer tot de inwendige zaken van Mexico te komen. Na veel worsteling werd eindelijk bepaald een voorzitter benoemd. De Heer Comonfort, die langen tijd slechts voorloopig eu als plaatsvervanger van generaal Alvarcz met het bewind was belast, vereenigde bij de verkiezing de meeste stemmen op zich. Intusschen w-as hij geenszins in eene positie geplaatst om de partijen te breidelen. Keerde bij zich voor goed tot de behoudende partij , waartoe hij wel eenige neiging scheen te hebben, dan brak de opstand, die zich hier en ginds sedert twee jaren reeds vertoond had, met nog meer kracht uit. Dc geestelijkheid was de nieuwe orde van zaken, die den verkoop der geestelijke goederen heeft doorgedreven, ongenegen. De strijd tusschen kerk eu burgerlijk gezag hield dan ook aan, en deed zich onder allerlei vormen kennen. Wendde de Heer Comonfort zich tot de radicalen, dan bragt hij nieuwe verwarring over het land, dat in de eerste plaats aan rust en orde behoefte heeft. De staatsregeling is uiterst democratisch en de Heer Comonfort heeft er den eed niet op afgelegd, dan onder een voorbehoud, namelijk dat het volk die zoude goedkeuren. Gelijk zich liet verwachten, bleef de president Comonfort niet lang in bet wettig bezit des bcwinds. Nieuwe oproeren, nieuwe aanslagen; thans stak vooral Yucatan het hoofd op en te midden van die verwarring kwam de gewone wetgevende vergadering te zamen. Naauwelijks was die bijeengekomen , of de Heer Comonfort vroeg, dat men hem vun buitengewone volmagten zou voorzien. Hij verwierf van de vergadering de bevoegdheid om dc persoonlijke vrijheid en die der drukpers op te heffen, bij eenvoudigen maatregel van bewind straffen op te leggen, leeningen te sluiten, het leger op 35 duizend man te brengen en om naar eigen iiuigt de inwilliging te verleenen tot het aanleggen van een grooten weg van gemeenschap tusschen beide Oceanen overde landengte van Telumntepec; met andere woorden : hij werd tot dictator verklaard. Men wilde, zoo het schijnt, die magt later besnoeijen , maar toen dreef hij de wetgevende kamer uiteen (17 December) ; ook aan coups d'état is de latere geschiedenis van Mexico niet arm. Doch het is de vraag hoe lang dc dictator die magt zal kunnen blijven uitoefenen, daar wanorde, in alle takken van bestuur en in liet leger, op schrikbarende wijze is toegenomen. Het oproer , in vele gedeelten des lands, is nog niet bedwongen en somtijds hebben muitziekc bendeu de hoofdstad bedreigd, Niet lang geleden hebben twee generaals van Comonfort, nabij Cucrnavaca, nederlagen geleden; de eene is gedood, de ander gevangen genomen. Te Lucretaro was de bezetting gedwongen, zich aan de oproerlingen over te geven, en de bevelhebber viel in hunne handen. De stad Tatnpico werd mede bedreigd. In den loop des ja.ors had een der hoofden van een zoogenaamd /-pronunciamento" zich niet ontzien den Britschen consul '200,000 piasters te ontnemen en de regering kwam daardoor een oogenblik in geene geringe ongelegenheid. Comonfort heeft zich tot zijn staatsgreep welligt ook daardoor laten verleiden, omdat men er reeds aan begon te denken, om SuntaAnna, den gewezen dictator, terug te roepen , wiens val de jongste omwentelingen in dit heerlijk , maar ongelukkig land heeft voortgebragt. Comonfort heeft de staatsregeling afgeschaft en toegezegd , dat hij binnen drie maanden een buitengewoon congres -zou bijeenroepen , om eene nieuwe op te stellen. Eenige inhechtenisnemingen hadden plaats, waaronder die vun den president van den hoogtn raad en den voorzitter van het congres. Het ) iegcr schijnt, voor een groot gedeelte op de hand des dictators; doch de ! generaal Parodi verzamelde tóch troepen tegen hem, zoodat bet uitbreken j van een nieuwen burgerkrijg te vreezen staat. Wat het drcigendste is in de tegenwoordige bewegingen in Mexico, is 1 de steeds veldwinnende magt der Indianen. Deze, in de jongste jaren meer tot bewustzijn van hunne kracht geraakt, trekken van de veideeidheid onder de meer beschaafde bevolking' partij , om hun brand- en moordlust bot te vieren. De staat Sonora is bijkans geheel aan wilden overgegeven; hetzelfde is in den staat Durango het geval. Vroeger bebouwde streken, landhoeven liggen verwoest en verlaten. En nog niet lang geleden hebben dc Indianen in een stadje, in het binnenland, een hondertal blanken vermoord ; het zjjn vooral de afstammelingen der Spanjaarden, die het moeten misgelden. Terugvallen tot barbaarschheid is dus hier veelzins op te merken, als een treurig gevolg van het gemis aan eenheid; bij blanken en kleurlingen.
In ZUID-AMERIKA brak ook in Peru een opstand uit, die eenige maanden lang naast de regering werkzaam bleef, zonder deze te overwinnen, noch overwonnen te worden. Het was eene worsteling om het gezag, tusschen de generaals Castilla en Vivanco, welke laatste te Arequipa aan het hoofd der oproerige beweging staat. CHILI bleef langen tijd, te midden van alle verwarring in de andere gewezen Spaanach-Amerikaansche tolkplantingen, voor schokken behoed • het was een verblijdend verschijnsel, bij al die woeling, ten minste éen Staat te vinden, waar gedurende het vierde eemer eeuw meer regelmatigheid in den gang van zaken had geheerscht, zoodat men er in al dien tijd slechts drie opperbewindslieden had gezien, en 's lands hulpbronnen, de handel, er merkelijk waren vooruitgegaan. Dit jaar was Chili echter ook aan eene ernstige beproeving onderworpen, hoewel die dan ook niet tot eene omwenteling, het gewone middel in de omliggende Staten, oversloeg. Het was meer eene staatkundige spanning over de herkiezing van den Heer Montt, den president, die reeds vijf jaren aan het bewind was geweest, en eene behoudende staatkunde had gevolgd. Als vertegenwoordiger van deze was hij ook weder ingekozen; doch na die verkiezing splitste zich de behoudende partij , ter zake van eene verandering in het ministerie, waardoor eenige oudere, zeer geziene staatslieden uit het gezag verwijderd, andere, jongere, in hunne plaats gesteld werden. In laatstgenoemde hoopte de president, zoo als men beweerde , meer willige werktuigen te vinden. De revolutionnairc partij, die zich ook hier bevond, maar onderdrukt w-as, maakte van die gelegenheid gebruik om zich weder te doen gelden en daarbij scheidde zich een gedeelte der behoudende partij van het gezag af. Dit ging met nadruk tegen de revolutionnairen te werk, en leverde eenige zamenzwcerders sian de regtbanken over, doch toen, in het najaar, de zitting der wetgevende magt geopend werd, verzette de behoudende tegenpartij zich tegen het bestuur, ter zake van die gestrengheid, en dreef in den senaat een besluit tet kwijtschelding voor staatkundige misdrijven door, dat echter door de afgevaardigden gekeerd werd. De senaat hernieuwde zijn besluit, en toen kon, volgens de staatsregeling, de kamer der afgevaardigden tot geene verwerping daarvan overgaan dan met twee derden der -stemmen; ondanks alle pogingen der regering, kon zij deze niet vereenigen. De wet nopens de kwijtschelding werd dus ten slottte door de beide kamers aangenomen en aan het uitvoerend gezag overgebragt. Intusschen was het ministerie, dat de bedoelde wet tot het uiterst had bestreden, door de aanneming er van bij de kamers, in eene hoogstmoeijelijke stelling geplaatst. Met angstige verwachting verbeidde men wat de president in dezen doen zou, of hij partij zou kiezen voor het bestuur of voor de kamers ? Van zijne beslissing hing veelzins de rust van dit kleine, maar gewoonlijk zoo vreedzame land af: door eendragt was het, zooals gezegd is, in beteren toestand dan de meeste andere, zelfs veel magtiger staten geraakt; door twisten beroerd , zou het der revolutionnairc partij jigtelijk ten prooi vallen.
De president, van zijn regt gebruik makende, bekrachtigde den maatregel niet, welke nu niet vóo'r het volgende zittingjaar in behandeling kon komen. In PARAGUAY luid een ander zonderling tooneel plaats. Een buitengewoon congres was bijeengeroepen, om, in plaats vanden Heer Lopez, die wilde aftreden, een anderen president te kiezen. Men schreef aan genoemden heer het denkbeeld toe, dat hij aan ziju zoon , generaal Solano Lopez, het bewind wilde overdragen; toen dus het congres te zamen was gekomen, werd de president Lopez eenparig herkozen, die herhaaldelijk verklaarde, dat hij de teugels des bewinds wilde nederleggen. Toen Wendde het congres zich tot den zoon, gemelde Solano Lopez; doch deze weigerde op zijne beurt het bewind aan te nemen. Ten laatste bleef aan het congres niets anders over dan tot den vader terug te keeren, die zich nu eindelijk liet verbidden liet bestuur te behouden, en wel voor zeven jaren! BRAZILIË bleef, onder zijn keizerlijk-vertegenwoordigcnden regeringsvorm , onder een telg der Braganza's, betrekkelijke rust en het voorregt van orde genieten. Intusschen leed deze staat een gevoelig verlies, waarvan spoedig de gevolgen zigtbaar werden, door den onverwachreudood van den voorzitter van den raad, den maikies de Parana, een der invloedrijkste mannen des lands, de ziel van het bewind, die zoowel het vertrouwen des Keizers, als dat der kamers in hooge mate genoot. Zijn dood was te gevoeliger, daar het land juist op het punt stond tot algemeene verkiezingen over te gaan, ingevolge de nieuwe wet deswege, ook onder zijne leiding tot stand gekomen. Voornamelijk strekte die wet er toe, om de gewestelijke verdeelingen des lands door kiesdistricten te doen vervangen. Ilct ministerie, van een leider beroofd, achtte zich verpligt zijn ontslag den Keizer aan te bieden, doch dit werd niet aangenomen; daar het, in dc omstandigheden waarin men zich geplaatst vond, bezwaarlijk viel een anderen staatsman van overwegenden invloed aan het hoofd te stellen , had erecneligte wijziging in het bewind plaats; aan den markies de Caxias , een meer geacht krijgsoverste, dan staatsman, werd de leiding daarvan opgedragen. De verkiezingen hadden in het begin des jaars plaats; er deden zich hier en daar, vooral in dc groote steden, zekere opwellingen va-i revolutionairen aard voor. Ten slotte kon men zeggen, dat een derde deigekozenen tot de behoudende, een derde tot de vooruitstrevende of liberale partij behoorde, en dat het andere derde uit geheel nieuwe leden bestond. Over het geheel was de uitslag der verkiezingen niet gunstig voor het ministerie, dat den 30sten April genoodzaakt was af to treden. _Na eenige vruchtelooze pogingen jan andere staatslieden, vatte de markies d'Olinda de teugels des bewinds op, en wel in den geest van den markies de Parana, namelijk van verzoeningen zamensmclting der partijen. Zoo werden evenzeer leden der behoudende als der liberale partij in het bestuur geroepen en in het begin van Mei werden de kamers door den keizer geopend, met eene aanspraak, waarin gewaagd werd van de goeda verstandhouding met het buitenland, van de pogingen, die voortdurend werden aangevend om nuttige en eerlijke landverhuizers herwaarts te doen komen, van de hooge prijzen der levensmiddelen, die maatregelen van voorziening eischten, van de krachtige keering van den slavenhandel, en eindelijk van den gunstigeu staat der geldmiddelen.
Het nieuw bestuur vond bij de kamers ondersteuning en ontwapende den vijandelijken geest, die van sommige zijden tegen hetzelve mogt bestaan hebben, door de toenadering, welke het tusschen de partijen onderling bevorderde. Ten opzigte van het buitenland, ontstond er eenige wrijving met Engeland over den slavenhandel, die echter door den vaslcn wil der regering om dien zooveel mogelijk te weren, geene ernstige gevolgen had. Met Paraguay was Brazilië nog steeds in moeijelïjkheden over de vaart op de Parana-rivicr.
De Onderhandelingen deswege schijnen luttel kans van welslagen te hebben, zoodat over en weder naar de wapenen wordt omgezien, om dit geschilpunt te b. slechten. Brazilië zou daa- toe 12,000 man op de been brengen en heeft een 15tal kanoneerbooten uit Frankrijk en Engeland doen komen om door deze, in April aanst., een inval in Paraguay te bevorderen.
Met betrekking tot liet binnenland wilde de regering dc kolonisatie bevorderen door dc burgerlijke regteu aan belijders van eene andere dan de hcerschende godsdienst beter te waarborgen. Ondanks dit alles , gaat de kolonisatie nog langzaam voort. De laatste opgaven deswege zijn van 1855 en zij stellen het cijfer van de nieuw aangekomenen in dat jaar op ruim 12,000; evenwel is dat slechts het officieel bekende cijfer en men gelooft veilig het getal nieuw aangekomenen op het dubbel to mogen schatten. Dit is hooger dan in vorige jaren, maar wat zegt dit nog vooreen land, zoo uitgestrekt als Brazilië. Dc meeste kolonisten zijn Portugezen. De regering heeft, met het oog op dc behoeften van handenarbeid, te Londen eene overeenkomst aangegaan tot het doen overkomen van 2000 Chinezen. En de inlanders, de Indianen ? De moeijelijkheid om deze tot meer beschaafden toestand te brengen is groot, en men schijnt nog weinig kans te zien ,om ze tot geregelden landbouw te brengen. Vele zendingen hoeft men moeten opgeven ; meu rekent dat er slechts bij de 40,000 Indianen zijn, die zich aan geregelden akkerbouw hebben willen wijden. Zij verkiezen het rondzwerven in de onmetelijke binnenlanden , waar de weelderige natuur eu de jagt in bunne middelen van bestaan voorzien. Men schat da gezamenlijke bevolking van Brazilië thans op omstreeks acht millioen zielen; het mecstbcvolkte gewest is dat van Minas-Geracs, dat 1* millioen inwoners telt; het minst bevolkte is dat van de Amazonas, dat geen 50,000 inwoners heeft. Die bevolking is bijkans onbcspeurbiuir bij zoo uitgestrekte landen. Hoeveel hier ook nog te doen moge overblijven tot ontwikkeling van de natuurlijke hulpbronnen des lands, toch is Brazilië reeds veel verschuldigd aan een gevestigd bestuur, aan de onofgebrokene pogingen van zijne regering, aan de regelmaat in zijne geldmiddelen. Ve begrooting voor 1857—58 beloopt 35,450 conto's voor ontvangsten, en even zoo veel voor uitgaven ; voor oorlog had men 9520, voor het zeewezen 4595 , voor het bestuur der geldmiddelen 11,811 conto's bestemd. Uit een geldelijk oo<-punt kon men den toestand des lands vrij normaal heeten; iet is echter de vraa<* of die niet door de terugwerking van de geldcrisis , door het te kort "op den suikeroogst zullen lijden. Hoe het zij, die regelmatigheid in den gang van zaken hier te lande zal welligt de gelegenheid geven die tegenspoeden te boven te komen, zonder dat men dusdanige geweldige schokken te betreuren heeft, als die waarvan de geschiedenia van de andere staten in &' gedeelte van Amerika zoo menigmaal gewaagt.
---

