AMSTERDAM, 26 Oktober.
Het geschil tusschen Frankrijk eu Portugal is geregeld op dezelfde wijze, waarop de Koning van Napels een einde heeft gemaakt aan de eischen der Engelschen betrekkelijk de machinisten van de Cagliari. De Kovan Portugal geeft de Charles-Georges terug en zal schadevergoeding betalen, omdat hij geen weerstand kan bieden aan de Fransche overmagt. Dat motief zal te Parijs niet welkom zijn. Men stoft daar op andere begrippen van internationale loyauteit dan die te Londen gelden. En men zal er zich ongaarne uit Lissabon betaald zien met de munt, waarmede de Engelschen te vreden zijn geweest, die al heel wat roem meenden te hebben behaald , toen zij den Koning van Napels hadden doen belijden, dat hij voor Engeland onder doen moet. De roem was gemakkelijk behaald , en wij gevoelden met de Fransche bladen, dat er voor een groot volk iets anders gevorderd moet worden, wanneer het tegenover een klein rijk staat, en eer behalen wil. Dan is het niet voldoende getuigenis te geven van zijne overmagt; maar juist omdat men zoo overmagtig is, behoorde men des te meer bewijs te geven, dat tevens het regt aan zijne zijde is. De Franschen haalden dus de schouders op en spraken minachtend over de kwalijk geplaatste fierheid der Engelschen , die met verkrachting van het regt, zich beroemden op het geweld , gepleegd tegen den zwakke! Wat zullen zij nu van de te Lissabon behaalde inwilliging zeggen ? Vermoedelijk, dat het regt was aan de zijde van het Fransche goevernement ? Maar dat is niet genoegzaam bewezen. Er is immers nog altijd een duistere zijde in die zaak; namelijk of in het zoogenaamd overbrengen van vrije werklieden, niet een bedekte slavenhandel is? Iv allen geval zal de Engelsche pers niet nalatende Fransche uit te meten met de maat, waarmede zij-zelve eerst door de Fransche is bediend. Het Fransche goevernement is in de handeling dezer zaak onhandig geweest. Middelerwijl het, in de geschillen met Engeland, zich buitengemeen kalm en toegeeflijk betoont, moest het niet met driftige voortvarendheid en hooghartige bedreigingen te velde zijn getrokken jegens het kleine Portugal, dat tegenover Frankrijk staat als een kind tegenover een reus. Daardoor heeft het aan het kabinet van Lissabon de gelegenheid gegeven, om met allen schijn van waarheid te verklaren, dat het slechts bukt voor geweld.
Bij het onderzoek van hoofdstuk X (Oorlog) in de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal (waaraan 50 leden hebben deelgenomen) is gebleken dat in de eerste plaats bij vele leden het hooge eindcijfer bevreemding heeft verwekt. Vele leden bleven bij de meermalen geuite meening volharden, dat zij nimmer meer dan de door eenen vorigen minister Van Oorlog als voldoende opgegeven som van/10,400,000 zouden toestaan. De meeste andere leden waren echter van gevoelen dat het hier aankomt op de bepaling dat zulk een cijfer een volstrekte vereischte wordt om in tijd van vrede eene zoodanige kern voor het leger te bezitten , dat het in tijd van gevaar aan zijue roeping naar behooren kan beantwoorden, en zoo daartoe eene grootere som wordt aangevraagd dan de zoo even genoemde, ja zelfs dan de tot dusver toegestane, alles aankomt op de vraag, of het aangenomen verdedigingsstelsel het meest gepaste is, en of de leger-organizatie daarmede in een goed verband en in andere hoofddoelen doeltreffend is.
Wat het stelsel van verdediging betreft, heeft men volkomen beaamd het gevoelen van den minister, dat men zich met het stelsel van het komité van defensie (dat door den minister is aangenomen) niet zoozeer gebonden moet achten, dat het voor geene wijziging hoe ook genaamd vatbaar zou wezen. Algemeen heeft men echter met leedwezen gezien, dat de minister nog tot geene volkomen overtuiging is gebragt omtrent het al of niet behouden van enkele versterkte punten van liet Eijk. Wat de nieuwe leger-organizatie betreft, heeft het bij de groote meerderheid der leden verwondering verwekt, zoo vele veranderingen te meu voorgestehl. Algemeen werd het hoogst wenschglijk geacht, dat er eindelijk eens eene bepaalde beslissing~j|er|l genomen omtrent de zamenstelling van ons leger''m verband met ons verdedigingsstelsel. De voorgestelde leger-organizatie was, volgens het gevoelen van vele leden, niet bijzonder stelselmatig. De meerderheid vond het vreemd, dat in de Memorie van Toelichting met geen enkel woord melding wordt gemaakt van de schutterij; zonder medewerking der mobiele schutterij meende men, dat de in de Mem. van Toel. vermelde strijdkrachten ten eenenmale onvoldoende zouden zijn om ons Vaderland te verdedigen. Vele leden blijven de kosten van het departement te hoog achten: verscheidene leden hebben tegen art. 5 generale staf dezelfde bedenkingen geopperd van vroeger. De meerderheid is van gevoelen dat de kosten voor het topogratiesch bureau onvolledig op den toelichtenden staat worden vermeld. Eenparig is afgekeurd de voorgestelde verandering, om het zoogenaamd rezidentiegeld in te trekken en daarentegen de traktementen en soldijen bij de grenadiers en jagers even zooveel te verhoogen. Aan het slot van haar rapport geeft de kommissie aan rapporteurs te kennen, dat het haar duidelijk is gebleken de algemeene wensch der Kamer te zijn , om zoo mogelijk eindelijk de gedurige debatten over ons verdedigingsstelsel , het cijfer der begrooting voor Oorlog wat de hoofdzaak betreft, te kunnen doen ophouden en tot die tabiliteit te komen, waarvan de minister van Oorlog zelf gezegd heeft een voorstander te ziju.
---

De Nieuwe Kerk te Eindhoven.
Op de stedelijke Tentoonstelling te Amsterdam hadden wij gelegenheid de teekeningen in oogenschouw te nemen van de nieuw te bouwen St Katharinakerk te Eindhoven. Keeds bij eone eerste bezigtiging merkten wij op, dat de architekt, de hoer Ouypers van lloarmond, ook bij dit ontwerp aan de groote modellen der beste tijdperken en aan zijne vroeger meermalen gebleken gewoonte was getrouw geweest, om zich, bij het ondernemen van dit belangrijk bouwwerk , zeer ernstig de vraag te stellen, niet alleen in welken- stijl moet deze kerk worden opgetrokken , maar ook, wat kan er, in het bijzonder bij deze kerk , in onderscheiding van andere, worden in het 000- gehouden, eu ten nutte eener goede uitvoering aangewend ? Het spreekt van zelf, dat, gelijk een paleis voor Keizer Alexander van Eusland een ander karakter zal dragen dan een paleis voor Koningin Isabella van Spanje, aldus ook eene S* Katharinakerk (de parochie van Eindhoven heeft het geluk onder de bescherming dezer verhevene maagdmartelareresse te staan) andere kenmerken behoort te toonen dan eens Petrus- en Pauluskerk. Niet slechts zal de architekt de heilige persoonlijkheid van den patroon uit de b":elilvfirsicring laten spreken, maar ook door zijne architektonische zal hij, zoo mogelijk, reeds uit de verte den vreemdeling verkondigen , wiens gastvrij huis hij genoodigd wordt, ter verkwikking van hart en geest, binnen te treden. Iv 't algemeen is men, zelfs in den bloeitijd der zuiverste christelijke bouwkunst, er niet in die mate op bedacht geweest de kerken aldus te lokalizeeren en architektonische ziurijkheid bij te zetten , als het voor de architekten onzer dagen bewaard is, en als althans de ontwerper der St Katharinakerk het, tot meerder eer van God en zijne Heiligen, schijnt te wrillen nastreven. Wij ontdekten, bij het beschouwen van het vijftal zeer duidelijke teekeningen der kerk, al aanstonds, bij de grootste harmonie in het geheele voorfront (den ekkleziologischen Westgevel) een opmerkelijk verschil in de kompozitie der twee torens,^ waarmede deze Sionsburgt te Eindhoven gewapend is. Zonder moeite ontdekten wij ook, de geheele kerk rond, eene rijkere aanwending van het ronde lichtvenster, de Maagdelijke Eoze, dat de Engelsche en Duitsche kunstkenners gewoon zijn, naar het rad van Katharina, Catherine-ioindow, Katharinen-fenster te noemen. Wij behoefden niet te vragen, of deze kerk aan iets anders dan "-n hare Heilige Patrones de vermenigvuldiging van <i' ' sierlijk bouw-element te danken had. Het is genoeg bekend, dat de dubbele of door eenen post gedeelde vensters, welke doorgaans in de zijbeuken der kerken worden aangetroffen, reeds op grond van romaansche tradition, voor het zinnebeeld der paarswijze uitgaande leerlingen van den Heiland gehouden worden. Alle symbolisten komen ook hierin overeen, dat de vensters , die het licht des Hemels doorlaten, en de onstuimigheden van het weer daarbuiten af keeren, voor de zinteekens der heilige leeringen te houden zijn, die ons door de gezondenen Gods worden verkondigd. Nu weet men ook, dat de H. Katharina (die tot de algemeenst en innigst vereerde Heiligen behoort) de Patrones der wijsbegeerte en welsprekendheid is — en zeventig heidensche filozofen beschaamd en bekeerd heeft, 't Is daarom eene gelukkige gedachte van deu Heer Cuypers geweest, dat hij het zinnebeeld onzer Heilige, haar lichtrad of roze, laat rayonneeren boven de gekoppelde vensters, de zin -> nebeelden van de verkondigers der waarheid bij uitne^ mendheid.
Daar wij echter, bij het verklaren van doordachte en doorwerkte kunststukken altijd even veel schromen den vervaardiger intentiën toe te dichten, die hem welligt vreemd zijn geweest, als intentiën voorbij te zien, die hij gehad heeft, zoo hebben wij ons veroorloofd, alvorens de kerk hier ter sprake te brengen, per brief aan den Heer architekt te vragen, ons eenige inlichtingen te willen geven, omtrent het godsdienstig kuustidee, dat hij in deze kerk heeft willen uitspreken. Wij gaan daarvan mededeeling doen, en laten liet over aan den lezer om te beslissen , of de heer Cuypers er iv geslaagd is een ontwerp te maken , dat geëvenredigd is aan de opgave hem door de vraag om eene St Katharinakerk voor Eindhoven gedaan. Het is ons onbekend , of de grondregel, op welks toepassing door den maker van dit, van ieder dergelijk , christenkerkplan gerekend is —- de rigting namelijk van het We3ten naar het Oosten —¦ bij de uitvoering van dit bouwwerk wordt in 't oog gehouden* In ieder geval behoort de beschrijver van deze kerk zich te gedragen als of zij, in navolging aller middeleeuwsche kerken, georiënteerd wierd : dat is met het autaar in het Oosten stond. Wij berigten dit vooraf; opdat men onze beschrijving niet kwalijk versta. Bij eene gothische kerk heeft men, intredend, het Oosten vóór zich, het Noorder ter linker, het Zuiden ter regter hand. Wij bevinden ons hier, wanneer we door het regter of mannenportaal, onder den zuidtoren , zijn binnengegaan, in eene groote kruiskerk van drie beuken, gelijk trouwens, door de drie portalen was aangekondigd. Ook de verdeeling van het middenschip opwaarts, is in drieën '. arkaden, galerij (of triforium), lichtbeuk. Het choor heeft een omgang, met drie ruime kapellen, die zoodanig zijn aangelegd, dat het uit het Westen gezien een schoon spel van licht en lijnen waarborgt — dit blijkt uit de teekeningen. /'Gij zult," schrijft ons de bouwmeester, //wel opgemerkt hebben, dat bij de gewone toewijding der vier kruispijlers aan de Evangelisten, ik over veertien geïzoleerde zuilen te beschikken heb: zes in het schip, vier in de kruisarmen , vier in het presbyterium: twee aan de apside voor den Zaligmaker jen de Moeder Gods; de twaalf overige voor de Aposj telen, more majorum." 't Is zoo: en de vaderen zijn .er ons in voorgegaan , om Mattheus en Joannes ééns als Evangelist, ééns als Apostel aan de zuilen te doen optreden. Echter, men weet, dat er nog al verscheidenheid is in de zamenstelling van het heilig twaalftal ; en men dus ook hier, door het opnemen van Paulus, hetzij een der andere fis Apostelen voorkomende personen zal achterwege laten , of wel Joannes en Mattheus alleen ouder de Evangelisten zal opvoeren.
Onder de Noord- en Zuidgevels, ter weerszijde van de kruisarmdeuren, bevinden zich de biechtplaatsen. De Heer Cuypers schrijft ons, dat aan den ingan°- der kerk wel de ware plaats voor de poorten der Genade 'zijn zal, en bijzonder, zegt hij, //aan de uiteinden der kruisarmon, dus als onder de zegenende handen des i
Gekruisigden.'! Hit de portalen begeeft zich de Priester in ' den biechtstoel; de toegang derboctvaardigen is inde kerk. Tusschen de genoemde zijgevel- ofkruisarmdeurenderkerk en de toegangen tot de biechtplaatsen, zijn de wijwatersteenen, metgepaste bekappiug aangebragt; tusschen het bekken en den baldakijn is eene van die bij de Gothieken zeer bekende openingen , welke men ankerfenster, lychnoscoop, enz. genoemd vindt. Hier komen zij uit in de plaats der biechtvaders, en geven dezen zigtbare gemeenschap met het volk in de kerk — den bekenden f liturgischen regel getrouw. Die portalen en biechtstoelen i zijn lusschen de ziigev-elkontcrforten uitgebouwd, met een netfrontaal, dat, van buiten, onder de groote roosvensters fraai kompozeert. De geheele zijopstand der kerk is hoogst gelukkig van lijnen: te beginnen met de torens, voortgaande °langs de genoemde gevels en van daar zich ontwikkelend m eene fraaije zamenstelling van üe sakristijen met de groote geïzoleerd bedaakte kapellen en het traptorentje, dat ten Noorden en ten Zuiden tot de kluizen en daken dezer zijbouwingen opvoert. Voor de binnen versiering heeft de architekt mede reeds een en ander ontworpen. //Ik zou," zegt hij, //wel muurschilderingen tegen de wanden der Noorden Zuidgevels , boven de biechtplaatsen wenschen , en daartoe bestemmen de voorstellingen der boetvaardigheid van David , van den Verloren Zoon , van Petrus en Magdalena."' '?.,. De orgelgalerij bevindt zich boven de westelijke ingangen ; "de0 torens bieden ruimte genoeg aan ter plaatsing der blaasbalgen enz. ?',', L , Maar zien wij thans den westgevel der Kerk met hare beide torens van buiten. //Ik heb daarin willen verwezenlijken," schrijft de Heer Cuypers,. //den Toren van ivoor ten noorden, den Toren van David ten zuiden. Om deze symboliek wel te verstaan moet men het volgende in het" oog houden. Sedert de gelukkige afkondiging van het leerstuk der Onbevlekte Ontvangenis, mogen wij aannemen, dat de H. Moedermaagd, in deze hare glorie op zoo onn-elijkbare wijze erkend, meer dan ooit de beschermster der H. Kerk zal zijn, en meer dan ooit den innio-sten eere- en liefdedienst van hare kinderen mag en zal ontvangen. De kathedraal van Milaan verkondigt het al (met zoo vele andere werken van kunst en geleerdheid) sedert vele eeuwen, dat Maria boven alle Heiligen , boven de Engelen ver verheven is. Geen wonder dus, dat het onzen tijd ten bijzonderen en dierbaren pligt gerekend mag worden, alle kerken op eene zigtbare wijze, be- \ halve onder de schutse harer patronen, ook onder de bepaalde bescherming te stellen van de Iï. Moeder van Christus In den kerkbouw zal dus niet alleen uit te drukken" te zijn, dë opperste vereering, die wij aan God opdragen, de vereering,, die wij den Heiligen wijü'rn, maar ook den uitnemenden , door de theologen omschreven bijzondere dienst waarop Maria aanspraak heeft. Nu breno-t de koorlichtbeuk, en meer bijzonder de apsidevensters ons reeds het geheim der menschwordtng van Christus en der zuiverheid zijner Heilige Moeder voor den geest,, volgends den ouden hymnus:. «Ut vitrum non lasditnr Soie penetrante Sic illffisa creditur Virgo post et ante,"
dat in alle talen plagt gezongen te worden. Als de morgenzon door dë apsisvensters straalt, dun is dit een beeld van de komst van Hem (op onze altaren), van wien de psalmist zegt, dat hij zijne tent in de zonne gesticht heeft, en die zelf de Zon en het Oosten, op talrijke plaatsen genoemd wordt. Maar niet alleen de hemelsche ingang der kerk — als wij de Oostvensters zoo eens noemen mogen — ook de aardsche ingang is aan de Moedermaagd gewijd. Bij alle oude kerken is de hoofddeur in tweën gescheiden , en tegen den dam staat het beeld der H. Maagd. Hier nu-heeft men met eenen driedubbelen ingang te doen: de hoofdverdeeling met het tweetal' wordt' in de twee torens gevonden , die óók ingangen zijn. Aan deze torens nu heeft de Heer Cuypers de persoonlijkheid der Allerheiligste Maagd willen blijven verbinden,, en daarom, zoo afs hij schrijft, heeft hij er den Toren van ivoor en den Toren van David in willen uitdrukken. Dat is: de H. Maagd in het tweevoudig karakter, dat de H. bladeren haar. toeschrijven: het karakter van kracht, als de acies ordinata van het Hooge Lied, als de sterke vrouw, en de overwinster der slang, en het karakter van nederigheid ? reinheid ? zachtmoedigheid ; ziedaar den- wapentoren van David met de schilden der strijders omhanden en den toren van ivoor, waarop mede in het Hooo-e Lied gezinspeeld tvordt, den nedengen schaapstoren der woestijn. Nu weet men, dat het Noordpand der kerken bijzonder aan de H. Maagd is toegewijd; het is het vrouwenpand; de bouwmeester heeft er dim ook teregt, volgens den eenparigen voorgang der ouden van alle cfinstijden , de doopvont geplaatst. Het Zuidpand der kerken wordt doorgaans gewijd aan den Patroon of Patrones. Hier zal dan ook de Zuidtoren tevens het zinnebeeld wezen der moedige strijderesse voor Christus — de H. Katharina, die, volgens den Hoogleeraar Broere, met Paulus het zwaard out on* deze reden gemeen heeft, dat beiden het zwaard des wcords voor Christus gevoerd hebben. De Zuidtoren is met' kanteelen voorzien (bij aansluiting aan de H. Schrift); zijn achthoek is op vier zijden met arkels of muurtorens gewapend. //Boven de strijdtorentjes," schrijft ons de Heer Cuypers, //heb ik het uurwerk aangebragt. Immers is hetzelve hier ter zijner plaatse, waar de waakzame haan op de spits ons aanhoudend toeroept: Waakt en bidt — want gij w-et noch dag noch uur. Op dezen Davids-toren is ook . een kruis geplaatst: want door dat teeken zult gij overwinnen De noordtoren, de toren van ivoor, met zijne ranke maagdelijke frontalen, ter plaatse waar aan den Davidstoren de arkels uitsteken, draagt, zegt de H* Cuypers, vier rozen met ëcussons, die naar de vier wereldstreken gerigt zijp.:: daarin worden aangebragt de rosa mystica (ten Westen — dat i 3 naar voren), de stella matutina (ten Oosten) , de foederis arca (ten Noorden — om het nieuwe bond met de Heidenen), de Domus aurea (ten Zuiden —er staat, bij den Profeet Habakuk «God komt uit het Zuiden": in die rigting zul het gulden huis hem kunnen wachten). In het monogram van Maria,. door drie lelies bekroond, eindigt de achthoekige spits of kepel.. En wanneer wij nu het benedeudeel van dezen westgevel in beschouwing nemen,, dan wordt het kunstidee des bouwmeesters nog nader toegelicht. «•Het hoofd of middenportaal, deportaregia," schrijft de Heer Cuypers, //is den Prince, de Zaligmaker gewijd. Tusschen beide deuren staat de Koningin der Hemelen ? met het Goddelijk kind: maar in het portaal daarboven troont de glorierijke Christus, met de zinnebeeldige voorstelling der 4 Evangeliën. De trommel of tympau,. onmiddelijk boven de deuren, draagt een roosvenster, dat licht zal geven in. het binnenportaal. Dit venster bestaat uit een middenlicht en acht radiëerende lichten. Het middenlicht, waar alles van uitgaat, zal met eene afbeelding van den H. Geest beglaasd worden. Eegt daarboven straalt het beeld der Ecclesia en langs weerskanten , rondom de genoemde kern, zullen de bekende middeleeuwsche voorstellingen der kunsten en wetenschappen,, in hun geheiligd zevental,, bezield door de genade des H. Geestes, en geplaatst onder de leiding der Kerk, worden opgenomen. De groote roos,, in het midden van den gevel — het Katharinenwiel bij uitnemendheid — zal de orgel-galerij verlichten,. en ik zou dit gaarne in overeenstemming brengen met de muziek. jDerhalve is het hier de plaats, zoo de middelen het toelaten, om in gebrand glas Jehova te verbeelden ? omringd van de zingende en op allerhande instrumenten spelende Engelen. Aartsvaders,, Profeten ? Apostelen , Maagden, Martelaren kunnen hier ook plaats vinden. In den kepergevel van het middenschip zijn drie nissen aangebracht, waarin het beeld van de H. Katharina en van de patroni secundarii der kerk behooren geplaatst te worden. De drie rozen verkondigen daar het eerste geloofsgeheim,. dat der H.. Drieëenheid. »Het portaal des noordtorens," zoo vervolgt de bouwmeester,, //stelle de annonciatie, de geboorte Christi, de krooning van Maria voor; het portaal, door het frontaal van den zuidelijken toren beschermd, worde aan de legende der H. Katharina gewijd. O/ver de verdere stoffeering der kerk," schrijft ons de heer Cuypers, «-zal ik u nader onderhouden, indien God mij het geluk geeft om de kerk gedeeltelijk te kunnen afwerken." Wij, hebben hier weinig meer bij te voegen. Men ziet, hoe, bij den waren kunstenaar, alles aaneenhangt; hoe het eene als volgt uit het andere, het eene konstruktieve of symbolische element het andere onderstelt, en hoe het onmogelijk is, afwijkende ook maar van eenen der hoofdregelen der gothische architektuur, een harmoniesch kunstgeheel te scheppen,. gelijk wij hopen en vertrouwen,, dat de St Katharinenkerk te Eindhoven worden zak In het Handelsblad komt de volgende advertentie voor : //Gezien hebbende , dat in onderscheidene bladen eene gansch en al verkeerde voorstelling gegeven is van de thans voor den Hoogen Raad behandeld wordende zaak van P. vnn Vlissingen en C°., eischers tegen den Staat der- Nederlanden, gedaagde, acht ik mij, ak procureur van de eischers verpligt, te- verklaren : //Dat de regtsvordering, door de eischers aan het oordeel van den Hoogen Eaad onderworpen en door den advokaat Mr S. P. Lipman bij pleidooijen toegelicht ? uitsluitend'strekt tot ontbinding van het aannemings-contract,. met vergoeding van kosten-, schaden en interessen. //Jan van der Jagt , «Procureur bij den Hoogen Raad." De gevolgen van het misbruik van jenever zijn reeds zoo dikwijls geschetst, dat het onderwerp schier uitgeput raakt, en dat het tijd wordt de blikken naar het meer fatsoenlijke Beijersch bier te wenden. Dat ook dit naar de gevangenis of altans naar het politiebureau kan leiden, bewijst het volgende: Jl. Zaturdag-avond, terwijl zekere heer Meister in de Schotsche zendingskerk (voormalige Fransche komedie), op de Erwtenmarkt, eene voorlezing hield, wendde een man , die juist het koffijhuis had verlaten , waar hij zich aan eenige halve' liters Gambrinus vocht had vergast en daardoor in opgewonden staat verkeerde, zijne schreden naar di: .rkt. waar hij op de eerste gallerrj plaats nam. Tusschen devoorlezing en het gebed had er toevallig achter . o. eens gesprek tusschen eenige personen plaats, over den? aanval, onlangs op Ds. Schwartz gepleegd, waarop onzebierdrinker met een weinig te veel stemverheffing en-, emphase uitriep:; //Wie kan dominé Schwartz ven,.ooiden!" De menigte, in de kerk verzameld,, legde die woorden natuurlijk ten kwade uit,, verwijderde hem uit het gebouw, en leverde hem aan de policie over, onder de aanklagte van tot moord te hebben aangezet. Gelijk te begrijpen valt, werd de misdadiger, iv afwachting van zijn proces, spoedig weder op vrije voeten gesteld. ' (H. en E.) Z. M. heeft benoemd: tot ridders der 4de kl. van de Milit. Willemsorde, de lste luit. F. C. H. Gorissen en A. N. Co, Ulijn; tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw, E. 3. V Storm van 'sGravesaiide, \V. E. Kroesen en H. do Bruyn. 's GBAVENHAGE, 25 Okt. In het begin dezer maand werden aan onderscheidene huizen in deze stad door twee jongens zoogenaamde bedelbrieven bezorgd,, waarin, allerlei logenachtige opgaven voorkwamen omtrent den toestand hunner moeders. Die brieven werden, door genoemde jongens geschreven en met de namen ! dier moeders onderteekend,, om zoodoende het medelijden op te wekken, waarin zij, dan ook in zoover 'slaagden, dat zij van eenige personen geld ontvingen.. ! dat zij te zamen deelden. Dit feit ter ooro der policie ¦ gekomen, werd hiernaar onderzoek gedaan en bleek het, dat de jongens die zich daaraan schuldig hadden gemaakt, nog slechts den ouderdom van 13 en 14jaren hadden bereikt. Een dezer jongens, B genaamd, was | reeds op elfjarigen leeftijd,. ter zake van diefstal , tot eene gevangenisstraf voor den tijd van 3 jaren veroordeeld. Hij had zich toen toegang weten te verschaffen in, een onbewoond huis,, bragt daar acht dagen -loor en i verkocht in dien tusschentijd de meubelen, die zich in, dat huis bevonden, üe beide jongens werden vervolgd ter zake van bedelarij in verbinding en in de zitting [der regtbank van heden requireerde de subst.-ofïic. tot jde schuldigverklaring en veroordeeling van B. tot eene (gevangenisstraf van een jaar en opzendig daarna naar | een, bedelaarsgesticht, en van den anderen beschuldigde tot eene gevangenisstraf van drie maanden. Uit-1 spraak 1 November., OUDDOEP, 23 Okt. Heden werd bij den kastelein |B, een zilveren horologie verloot. Zoo als gewoonlijk , waren hierbij eene partij boerenknapen tegenwoordig,, :en het gebruiken van- jenever werd niet vergeten, ten jgevolge waarvan twee boerenknapen, beneveld doorliet sterk gebruik van dien drank, in twist geraakten, welke [twist zoo hevig liep, dat zij elkander, met messen vech: tende, aanvielen, en een dier knapen zijne tegenpartij met zijn mes zulk een hevigen- steek in den onderbuik toebragt, dat de ingewanden er uit puilden, en hij aan de gevolgen daarvan gisteren is overleden. De dader is gevat en gevankelijk naar Brielle gebragt. (D. v. 's Gr.) NIEUWE DIEP, 25 Okt Heden is naar de Middellandsche Zee vertrokken het exercitie-eskader onder bevel vanden schout-bij-nacht F. X. E. 't Hooft, bestaande uit vijf schepen. AENHEM , 25- Okt. Heden zijn alhier op de vette beestenmarkt aangebragt 338 stuks rundvee. De verkoop was bijna niets en de prijzen zeer flaauw. ALMELO, 24 Okt. Omtrent de valschheid, die den gemeente-ontvanger dezer stad wordt ten laste gelegd,. verneemt men nader , dat die zou gepleegd zijn in de kwitantiën wegens restitutie van accijns op wijn en gedistilleerd,, in vele waarvan de- cijfers van het aantal kannen uitgevoerden wijn of gedistilleerd en het bedrag der terugbetaalde belasting schijnen veranderd en verhoogd te zijn, ten nadeele der gemeentekas. (N. R. Ct.) APELDOOEN, 23 Okt. Z.M. de Koning heeft aan de arbeiders op het Koninklijk domein het Loo gedurende den aanstaanden winter het verhoogde zomerloon toegestaan; voorts heeft Z.M. last gegeven tot den aanleg van een grindweg van het Park naar het Wijsselsche Bosch, en tot den aanbouw van een huis met drie arbeid derswoningen aan dien grindweg buiten het Park. BEEDA,23 Okt. Men verzekert, datde dief,. die gedurende drie jaren in deze omstreken koeijen uit de weiden haalde, thans is gearresteerd, voornamelijk door toedoen- van; de marechaussee van Bergen op Zoom. De I dief heet Vermaet, en naar men verhaalt, moet hij zich op eene eigenaardige- wijze aan de ijverige nasporingen hebben weten te onttrekken. Hij bond de koeijen schoe' nen aan de pooten , om geene voetstappen na zich te laten. Indien deze mededeeling overeenkomstig is met de waarheid , zal er voorzeker geene moeite gespaard worden, om zijne handlangers op het spoor te geraken. I (#• ! LAND VAN HEUSDEN, 2 Okt. Door het buitengewoon schoone najaarsweder zijn de landlieden in staat geweest, dit jaar geregeld met maaijen voort te gaan? loodat dit thans zoo goed als afgeloopen is. Ook hetves" heeft nog volop gras in de weiden, en de landman, die voor eenigen tijd niet zonder bekommering den winter te gemoet zag, wordt hierdoor niet weinig bemoedigd. Het hooi is dan ook dalende. j GEONINGEN, 23 Oktober. Ten gevolge van het weinige boyenwater is er in onze kanalen zeewater gelaten ; daardoor is echter voor hen, die uit die kanalen hun drinkwater moeten verkrijgen, even als voor de visschen in die kanalen, groot ongerief ontstaan.
---

