AMSTERDAM, 27 Oktober.
Nu do komeet van Donati iv Europa niet meer zigtbaar is, en de waarnemingen der sterrekundigeu op dat hémelKgchaaiii afgeloopen zijn, deelen de geleerden eenige uitkomsten van hun onderzoek mede. In verscheidene bladen, ook in die, welke niet hoofdzakelijk aan de wetenschappelijke zaken gewijd ziju, vinden wij belangrijke bijzonderheden en beschouwingen, waarvan wij nog het een en ander hier zamentrckken. Den 5u Oktober heeft ieder, daar waar de hemel niet bewolkt was, de komeet voorbij de blinkende ster Arcturus kunnen zien gaan. Deze bevond zich even boven de kern, zoodat het scheen als waren er twee kometen, want Arcturus en de kern der staartster schitterden nagenoeg met gelijken glans. Hoe schoon dit schouwspel ook was, sommigen waren er echter niet mede tevreden. Zij hadden gewenscht dat Arcturus juist achter de kern der komeet kwam, en wel om daardoor de doorschijnendlieid van deze laatste te bepalen. Zoo de ster door de kern van de komeet heen zigtbaar gebleven was, zou de verbazende ligtheid van die kern, volgens hen, bewezen zijn. Hoewel het nu bijna zeker is dat de kern der kometen, gezwegen nog van de haren, uit een uiterst dunnen nevel bestaat, hoopte men op een stellig bewijs. Evenwel is de opmerking gegrond, dat dit bewijs niet voldoende geleverd zou zijn, zelfs al had Arcturus door de kern heen geblonken. Immers de doorschijnendheid kan niet de mate der digtheid van een ligchaam aangeven. Men ziet bij voorbeeld door een zwaar stuk kristal heen, en niet door veeren.
Van den 5n Oktober af gedurende acht dagen toonde de komeet zich in haar vollen glans. Een heldere kern van 4000 Ned. mijl middellijn, en een staart, die dertig graden besloeg, was voor elkeen zigtbaar. De sterrekundigen hebben met hun instrumenten natuurlijk nog meer moeten zien. Men heeft bij deze komeet een uitvinding kunnen toepassen, waarvan men tijdens hare voorgangsters nog niets wist, namelijk de fotografie. Een fotografiesch beeld van de kern genomen, vervolgens genoeg verkleind om onder den mikroskoop gebragt te worden, daarna door de werking van dat glas wederom duizende malen vergroot, zal natuurlijk sommige bijzonderheden , door den afstand voor het bloote oog verborgen, moeten vertoonen. Aan de Akademie der Wetenschappen te ! Parijs zijn verscheidene van die fotografiesche afbeeldingen voorgelegd. In een van deze is duidelijk een soort van schijngestalte (phase) merk baar, _ zooals de maan en de planeten op gezette tijden aanbieden. Hoe dit te rijmen is met de algemeen aangenomen meenmg dat de kernen der kometen geen vaste ligchamenzijn, maar slechts uit ijlen damp bestaan, valt moeijelijk te verklaren. Latere onderzoekingen op die fotografiesche afbeeldingen zullen hierover welligt eenig licht geven. De waarnemingen van sterrekundigen hebben nog andere belangrijke verschijnselen aan den dag gebragt, waarvan het oog niets vermoedde. Om de kern heen vertoonden zich twee lichtende ringen, overeenkomende met het soortgelijk verschijnsel bij Saturnus. De eerste ring, die de kern omringt, is het eerst op den 23« September gezien. Hij was niet geheel, maar aan de van de zon afgekeerde zijde door een gedeeltelijken hoek van ongeveer 115 graden onderbroken. Den 27n nam hij den vorm aan van een lichtende halfmaan. Tusschen dezen ring en de zon ontdekte men er nog een met een hoek van 180 graden, wiens einden zich met den staart aan beide zijden van de kern versmolten. In het laatste Nommer van de Illustrated London News kan men zeer fraaije teekeningen zien van de verschillende gedaanten, welke de komeet aldus vertoond heeft. Op een daarvan vertoont zich de staart in twee deelen gesplitst; de afscheiding begint reeds digt aan de kern en wordt grooter naarmate de staart zijn einde nadert; van daar de waaijervorm; dat men sterren door den staart der komeet heen ziet, bewijst dus alleen de ligtheid der stof van den laatsten, voor zooverre die sterren er aan de zijden doorschemeren. Venus, die digter bij de zon staat dan wij, is nog meer dan de aarde door de komeet begunstigd geworden, en zoo er menschen op die planeet woonden, zouden zij een prachtig schouwspel hebben kunnen genieten; maar iv dat geval is het voor hen te hopen, dat er zich sterrekundigen onder hen hebben bevonden, welke hen geruststelden omtrent 3e ligtfteid van stof der komeet. Immers den achttienden van deze maand heeft het weinig I verscheeld of Venus ontving een tik met den staart len zelfs beyond de kern zich betrekkelijk digt bij haar. Wat zou er uit eene botsing zijn voortgeko| men ? Waarschijnlijk waren de gevolgen noodlottiger voor de staartster dan voor de planeet geweest, die I veel grooter en digter is; maar voor ons is het waarlijk jammer dat de ontmoeting niet heeft plaats gehad. Wij hadden kunnen nagaan wat ons te wachten zou staan,! indien eenmaal een komeet tegen onze aarde stiet. Ongetwijfeld zou Venus' dampkring zich met eenige ge-1 deelten der komeet hebben vermeerderd; misschien had! de komeet zich wel voor goed aan haar vastgehecht en zoo zouden wij een feit voor oogen hebben gehad dat en hoe de planeten kunnen groeijen. Nu immers weten wij wel dat sommige planeten grooter geworden; zijn, maar hoe dit is geschied behoort nog tot de hypo-, thezen. Welligt ook dat de komeet in stukken gesprongen. ware , waarvan sommigen de planeet vermeerderd, anderen om haar heen gedraaid zouden hebben, en nog anderen ( als vroeger om de Zon waren blijven wentelen. Mogelijk j hebben de manen van Jupiter haar oorsprong aan zulk een gebeurtenis te danken. Hoe het met de Venusbewoners afgeloopen zou zijn wagen wij niet te gissen. Den 5» Oktober deed zich nog een vooruit aangekondigd verschijnsel voor. De staart der komeet veranderde van rigting en helde naar de andere zijde over. De komeet heeft juist den weg gevolgd, welken de geleerden haar hadden voorgeschreven. Toen Donati haar den 2n Junij ontdekte bevond zij zich bij de ster X van den Leeuw, vervolgens ging zij onder de achterklaauwen van den Grooten Beer door, waar het bloote oog ze voor het eerst kon waarnemen, naar de Jagthonden en verder door Bootes, in welk sterrebeeld Arcturus staat; van daar loopt de weg door de Slang, de Weegschaal, den Schorpioen en zoo is zij op het einde dezer maand in den Schutter om in de Zuiderkroon te gaan, die voor onze hemelbreedten onzigtbaar is. Ten slotte merken wij nog aan, dat de heer Löwy, sterrekundige aan het observatorium van Weenen, bejrekend heeft, dat deze komeet eerst in het jaar 4353 terug kan komen.
Sir James Brooke heeft zich tot de Kamer van Koophandel te Glasgow gewend om haar medewerking in te roepen voor zijn bekend doel. Hij voerde te dien einde de volgende gronden aan:
//Met betrekking tot het dezer dagen met China gesloten traktaat, moeten wij vooral in het oog houden van welk overwegend belang bet voor ons is , onze stelling in den Oostelijken Archipel te handhaven. Deze toch is de sleutel van den Oostelijken Oceaan; het is een gebied, waarvan wij voor altoos zullen uitgesloten zijn, indien wij ons op zijde laten schuiven, of ons alleen op geïzoleerde havens verlaten. De geschiedenis leert ojs welken weg wij ten deze behooren te volgen. Onze ministers hebben achtervolgens afstand gedaan van Java, Sumatra en Celebes; stap voor stap zijn Brittanje's belangen in die streken verwaarloosd, terwijl 'de Nederlandsche belangen er al meer en meer bevor-1 derd zijn , zoodat van den geheelen Oostelijken Archipel ! ons nog slechts de noordwestkust van Borneo ter uit-1 breiding van grondgebied overblijft. Op grond van 's lands ' algemeene belangen heb ik mij op u beroepen; ik hoop dat de zaak overeenkomstig die belangen zal worden beslist." De Morning-Star. dit mededeelende, voegt er de vol' gende woorden, die der vermelding welwaard zijn, aan toe: //Ziedaar een staaltje van den rajah van Sarawak om ons diets te maken , dat hij door zuiver vaderlandslievende en geheel belanglooze bedoelingen geleid is in zijne po! gingen bij de Eegering om hem die nederzetting met ; al hetgeen daaraan verbonden is, af te koopen. Maar l ten aanzien zijner beweringen is het niet overbodig eenige vragen tot hem te rigten. Een volledig antwoord van zijnentwege zal eene hoogst wenschelijke zaak zijn. "Is het niet waar, dat sir James Brooke, reeds lang voordat hij aan onze Eegering Serawak ten verkoop aanbood, dat gebied aan de Nederlandsche Eegering ten verkoop heeft voorgesteld, aan die Eegering, wier belangen, zooals hij klaagt, aldaar zoozeer zijn bevorderd ten nadeele van Brittanje, dat zich hoe langs zoo meer in de uitbreiding van gebied beperkt ziet? Is het niet waar, dat de Nederlandsche Eegering dat aanbod van de hand heeft gewezen, omdat zij bet dwaas vond, eene aanzienlijke som te verkwisten aan eene ongezonde kolonie, van alle natuurlijke hulpbronnen verstoken? Is de Engelsche Eegering niet volledig bekend met die vruchtelooze onderhandelingen tusschen de ITederlandsche Eegering en den vaderlandslievenden sir James Brooke ? Wij zijn overtuigd, dat indien op deze vragen een antwoord volgt, dit slechts bevestigend kan zijn."
Ter bevestiging van het vroeger medegedeelde berigt nopens de viering vanden verjaardag des Konings, strekke, dat door het departement van Marine eene cirkulaire aan de vloot is uitgevaardigd, inhoudende „ dat Zr. Mjs. geboortedag den 19 Feb. a. s. wederom, zal gevierd worden. Eene cirkulaire van denzelfden inhoud is door den minister van Oorlog aan het le°-er gerigt, terwijl ook door het departement van koloniën aan het leger in Ned. Indië is kennis gegeven, dat de verjaardag van den Koning voortaan weder afzonderlijk zal worden gevierd.
Op onze gewone korrespondentie uit 's Gravenhage vinden wij de volgende opheldering ter zake eener advertentie van den heer prokureur van der Ja<H over.de ware strekking van het proces van de heeren P.°van Vlissingen S^ C°. *Die advertentie betreft vooreerst het kort berigt, op den dag der behandeling voorloopig gegeven en geenszins het nader uitvoerig verslag daarvan. //Dat kort berigt nu, waarin, volgens den heer van der Jagt, eene gansch en al verkeerde voorstelling gegeven is van de zaak, was niets anders dan hetgeen voorkomt op het places vau de prokureurs der partijen zelf afkomstig, dat aan den Hoogen Eaad wordt overo-ele°-d en aldaar als nog aanwezig is. De gansch en al verkeerde voorstelling is dus zeer zeker niet te wijten aan hen, die om voorloopig het kort begrip der procedure mede te deelen, eene authentieke opgave der geschilvoerende partijen zelve gevolgd hebben."
Onze volksvertegenwoordiger, de heer Thorbecke, is door eene groote ramp getroffen. Zijn oudste zoon, een oppassend zeeman , is aan boord van een koopvaardijschip bij Canton overleden. 'H. &• E.) In het Nederl. Tijdschrift voor Geneeskunde wordt ernstig gewaarschuwd tegen snuif, die in thee of bladlood is gepakt, gelijk de zinking-snuif. Ook bij verpakking blijft er gevaar. 's GE AVE N HAGE , 26 Okt. Z. M, de wordt, naar men verzekert, aanst. Vrijdag van het Loo in deze rezidentie terug verwacht. — Het bevestigt zich dat het Z. M. onlangs behaagd heeft den minister van Staat, den heer J. C. Baud, tot den adelstand te verheffen, en wel met den titel van baron. BEEDA, 25 Okt. De drie onderofficieren derkavallerie , welke deel nemen aan het alhier te houden examen voor den rang van 2^ luit., zullen, nadat zij theoretiesch geschikt zijn bevonden, naar 's Hage worden gedirigeerd , en bij het 4<l" reg. drag. in subsistentie worden gevoerd, ten einde onder toezigt van den kolonel kommandant van genoemd regiment van hunne praktische kennis voor gemelden rang te doen blijken. GOEINCIIEM, 25 Okt. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe ƒ 8.50 a ƒ 9.85. Bog°-e ƒ 5 60 a ƒ 6.60. Gerst ƒ 4.90 a ƒ 5.60. Haver/2.—\ ƒ 4.80. Boonen ƒ 7.90 a f 9.50. Zaad ƒ 12.— a ƒ 12.75, Boter/1.05 a/ 1.15 hetNjderl. ffi. Kaas/n aƒ 20.50. Eijeren/3.20 de 100 stuks. Aardappelen ƒ I.GO a/1.80 het mud.
De graanhandel was zeer levendig met genegen koopers. Die in vee buitengewoon slap; er waren weinig vreemde kooplieden aanwezig; ook was er weinig vet vee aan de markt, dat nogtaus tegen lageren prijs werd afgezet. HAEDEEWIJK, 26 Okt. Eergisteren avond zijn wederom 4 manschappen van het koloniaal werfdépöt gedezerteerd, nadat eerst kortelings 8 man op de vlugt gegaan, docli weder gevat zijn. Een der laatste vier heeft men evenwel kort na de dezertie in handen gekregen , terwijl de drie anderen eerst gisteren morgen bij Ermelo gevat zijn.
OOSTEEIIOUT,26 Okt. De gisteren gehouden najaarsmarkt werd ten gevolge van het fraaije en gunstige berftsweder zeer druk bezocht en bragt veel vertier in die gemeente te weeg; in de jonge varkens en biggen was de handel mede zeer levendig, de omzettingen in alle soorten van manufakturen, lakens, linnen en ook hoofdzakelijk in winterstoffen waren belangrijk. De stand der verschillende veldvruchten in deze omstreken zijn over het algemeen goed, het knolgroen en dc spurrie staat zelfs uitermate gunstig; er is ook overvloed aan veevoeder, zoodat onze landlieden zich een geruimen tijd over het bijzonder schoone weer hebben verheugd, vooral met het oog op hun nog in de weide loopend vee.
---

