AMSTERDAM, 28 Oktober.
Ten slotte behooren wij nog te vermelden , dat het verslag ook eene algemeene beschouwing geeft, ten betooge dat het beginsel van den vrijen handel in al zijne gevolgen moet worden uitgewerkt. Dat mogen de opstellers welligt niet zoo bedoeld hebben. Maar wij hebben niet te vragen, wat zij al of niet hebben gedacht , wij moeten zien wat zij in den naam der meerderheid van de Tweede Kamer deden. En dan vinden Wij ter gelegenheid van en tegen het reciprociteitsstelsel, het volgende aangevoerd: //Is het een voordeel voor //het algemeen dat iedereen , hetgeen hij behoeft, kan //verkrijgen van de goedkoopste markt; dan zou het //schadelijk wezen de produkten ook slechts van een //enkel land uit te sluiten."
Vooreerst daar staat eene blijkbare onwaarheid, waarvan de bedoeling nog duidelijker uitkomt in hetgeen onmiddellijk daarop volgt, dat «ten onzent in het stelsel //niet de voortbrengselen van één land, maxi al dadelijk *die van al de ons omringende landen , Engeland voor vele //artikelen uitgezonderd, van onze markt zouden moeten «worden geweerd." Wij bewonderen den merkwaardigen //al dadelijk", die van onze markt //uitsluiten" en «weren" zal «de produkten" van al de ons omringende landen. Dreigend waarschuwt hij den handel: Pas op dat gij geen oor leent aan de eischen van de nijverheid; want het zal u onmogelijk zijn dan nog eenigen handel te drijven met al de ons omringende landen, alléén Engeland, en nog slechts voor sommige artikelen, uitgezonderd. Is die «al dadelijk" niet aanbiddelijk, nu het gansche land weet, dat er nergens ooit spraak is geweest van weren en uitsluiten van de produkten van één van al de ons omringende landen? Nu het wereldkundig is, dat dit «al dadelijk" weren en uitsluiten nergens dan in de verbeelding van de verslaggevers is gevonden ? En is het insgelijks niet verwonderlijk , hoe de verslaggevers zich toevallig vergissen omtrent den eisch der nijverheid, daar waar het noodig is, om aan eene kwade zaak een goeden schijn te geven ? En is het uit dien hoofde niet zeer opmerkelijk, dat zij, zoo in de adressen van de nijverheid uitgegaan, als in de bedenkingen door hunne medeleden opgeworpen, toevalliglijk datgene verstaan, wat niet gezegd, noch geschreven is?
Maar laten wij voortgaan. Wij moeten in de tweede plaats op de stelling wijzen, die daar in het voorbijgaande wordt ingeschoven zonder er op te drukken, dat het «een voordeel is voor het algemeen, als iedereen *hetgeen hij behoeft kan verkrijgen van de goedkoopste markt."
Dat beginsel is, zooals het daar ligt in zijne algemeenheid, onaannemelijk. Gelijk iv alle onjuiste stellingen is er een gedeelte in dat waar is, en een ander gedeelte dat valsch is. Men vergeet daar eenige onderscheiding te maken, waar er zoo vele te pas kunnen komen. Want waar is daar spraak van, zoo niet van de duizende verhoudingen, die er tusschen volken en volken kunnen ontstaan omtrent hunne stoffelijke belangen ? Zijn al de belangen van die zoo zeer uiteenloopende en tegenstrijdige verhoudingen zamen te vatten onder éénen en denzelfden regel: het is voordeel voor het algemeen als men voor zijne behoefte te regt kan op de goedkoopste markt? Het is genoeg de vraag te stellen om er de ongerijmdheid van te gevoelen. Men moet hier onderscheiden.
Voor den persoon, die zich iets heeft aan te schaffen, is het in den regel voordeelig dat hij koopt, waar hetzelfde even deugdelijke voorwerp het minste kost. Wij «eggen, in den regel,' want er zijn talrijke uitzonderingen, die zich in het dagelijksche leven voordoen. - Hoe dikwijls gebeurt het niet, dat men niet ter markt gaat bij den goedkoopsten, maar. bij den duurderen slijter omdat daarin dit voordeel is, dat de een wederkeerig bij ons te koop komt en de andere niet? Wat wij aan den een duurder betalen halen wij ruimschoots met winst terug door hetgeen wij op onze beurt aan hem afleveren. Wat voor het individu geldt op de binnenlandsche markt is insgelijks toepasselijk voor het individu in zijn buitenlandsche handelsbetrekkingen. Er is geen koopman die niet gaarne op eene duurder markt inkoopen doet, als hem zulks gelegenheid geeft, om wat hij eenigzins duurder betaalt te vergoêaeh door den prijs der voorwerpen die hij daarheen op zijne beurt afzendt. Voor de reederijen is dit insgelijks zoo. De hoogste vracht is niet altijd de voordeeligste voor den reeder. Men biedt iemand vracht naar Singapore en naar St Francisco. Het aanbod voor deze laatste plaats is veel hooger dan dat voor Singapore. Maar niet daarom is de vracht naar S' Erancisco de voordeeligste. Naast de qusestie der uitvracht staat die der retoervracht. En als Singapore eene goede retoervracht belooft, en St Fran-1 cisco eene slechte; dan is het blijkbaar, dat het voor-1 dccl van den reeder niet ligt op de hoogste markt maar' op de laagste. Mutatis mutandis is datzelfde toepasselijk op de han-! delsbetrekkingen van volk tot volk, maar de werking' daarvan is daar meer omvattend en dieper ingrijpend, j' Neen, het is niet altijd voordeelig voor het algemeen,' dat iedereen hetgeen hij behoeft kan verkrijgen van de goedkoopste buitenlandsche markt; het is daarentegen dikwerf voordeelig, dat het gekocht wordt tegen een eenigzins duurderen prijs op de binnenlandsche markt. Dat hangt af van de verhouding van de eene markt tot de andere, dat wil zeggen van de verhouding van het eene volk tot het andere. Men moet hier drie zaken in het oog houden: I°. dat ieder volk voor eigen belangen waakt en er op uit is om, des noods ten schade van elk ander volk, een voordeel te behalen. Van daar de tarieven. Denkt men dat Engelschen , Pranschen , Duitschers , Russen en Belgen niet weten wat zij doen , en dat de tarieven , die zij handhaven , alleen het gevolg zijn van onnoozelheid ? Wij verlangen te vernemen, op welken grond onze minister van Financiën en sommige leden der Kamer meenen alleen de wijsheid in pacht te hebben; en dat overal elders , om met de Engelschen te beginnen en met de Belgen te eindigen, de goevernementen blind zijn en het welzijn hunner bevolkingen moedwillig vertrappen ? En let wel op, de ekonomisten , waaruit onze staatslieden hunne fraaije theoriën gehaald hebben, zijn niet in Nederland opgestaan, maar in Engeland, Frankrijk en Duitschland. Men heeft in Nederland | slechts leerlingen gevonden, die voor goede munt aan- ' nemen wat men hun in de hand stopt, middelerwijl overal elders de staatslieden aan hunne ekonomisten theoriën J laten opzetten, maar zorgvuldig waken, dat die theoriën i buiten praktijk blijven, waar zij afwijken van of in strijd < zijn met de belangen der volken, waartoe zij behooren. { leder neemt er uit wat hij goedvindt en laat het overige leggen. leder zorgt namelijk voor de zijnen. Maar bij ons is dat anders. Wij gaan ter school bij Engelschen, Belgen , i Franschen en Duitschers, om van hen te vernemen wat ons voordeelig is. En het vermoeden komt niet eens op, of de raad , die ons van daar mildelijk geschonken ¦ wordt, niet ten doel heeft, om ten schade van Neder- \ land door Nederland voordeel te doen geven aan den i vreemde. <
Wij hebben gezien hoe ver dat gegaan is in het traktaat met België. Onze naburen waren behendig genoeg geweest, om te Brussel een kongres te beleggen van ekonomisten. Deze vonden goed onze Nederlandsche ekonomisten te beduiden, dat zij op vrijen handel geen roem mogten dragen, zoolang ons differentieel regt op Java bestond. Wat is er gebeurd. Naauwelijks hebben zij dat advies van den vreemdeling ontvangen, nf aanstonds zijn zij gereed, om aan dien belangloozen wenk van den vreemdeling toe te geven. En zij gaan verbindtenissen aan in een traktaat, die onze handel en reederijen binnen korte jaren geheel ten gronde zouden hebben gerigt.
En dat zijn dan de mannen, die fier zijn op hunne ekonomistische wijsheid, en aan Europa tot voorbeeld willen strekken! Het is om medelijden te hebben. En was de zaak niet zoo gewigtig, men zou zich kunnen vermaken met de dwaze pretentie, dan men wijzer is dan gansch de wereld! Wij gelooven dat eene nederiger houding voor onze staatslieden meer gepast zoude zijn, dat zij hunne handen vol hebben met voor ons eigen welzijn te zorgen» en dat zij het gerustelijk aan de regeringen der overige volken kunnen overlaten om voor hunne belangen te waken. En zoo wij dan in allen geval van den vreemde, dat is hier van onze konkurrenten, dat wil zeggen tegenstanders, iets wilden leeren; dan zou men voorzigtig handelen met daarop acht te geven, dat die vreemden aan ons alle vrijheid van handel aanraden, maar zelven er ons niet meer van gunnen f dan 't hun gelegen komt.
---


! Gisteren hebben aan het ministerie van Marine de aanbestedingen plaats gehad der volgende leveranciën, ten dienste der Marine, waarvoor de minste inschrijvers waren: voor 4300 & gezouten vleesch C. Kwijnel a. ƒ61.91 de 100 m-, voor 2000 f? rijst D. L. Docent &Zn a ƒ22,24 delOOffc; voor 6500 kan jenever, met accijns zonder vaatwerk, J. Hopman a ƒ37.90 de 100 kan; voor 4300 kan jenever, zonder accijns met vaatwerk, J. Hopman h f 21.29 de 100 kan; voor 2750 & koffij D. L. Docent & Z» a ƒ63.33 de 100 Êf; voor 2150 W suiker de heeren v. d. Velden en Evelinger a ƒ58.40 de 100 W; voor den overvoer van levensmiddelen naar Curacao, de heeren J. Haantjes & Zn a, ƒ34.90 per last; en naar Suriname, de heer J. J. Taneleck af 29.97 per last.
In het jongste N°. van het Bijblad van de Economist wordt de rubriek 'Economische Kronijk" aldus besloten: 'En hiermede sluiten wij voor 't oogenblik deze kronijk, dankbaar dat wij, bij al die verwikkelingen door dat eene streven der volken," //de materiëele welvaart der menigte," //met voldoening de oogen op ons vaderland mogen vestigen, op Nederland, dat met zijne politieke en handelshervormingen grootendeels volbragt, met ruime financieële middelen, met een goed geregeld muntstelsel, thans in bedaardheid cle hand kan gaan leggen aan de drie groote hervormingen, die de natie onvermijdelijk voor zich heeft: de slaven-emancipatie, den sdoorwegen» aanleg, en bovenal, de gewigtigste schier van alle hervormingen : die van het belastingstelsel. Wij zego-en de gewigtigste van allen, omdat het dat onderwerp is, hetwelk , direktelijk of indirektelijk, van invloed is op den stoffelijken toestand van alle deelen van het volk. Immers de wijze van belastingheffing bepaalt in groote mate de gunstige of ongunstige voorwaarden waaronder de volksarbeid, de eenige bron van welvaart, wordt uitgeoefend."
Op den 17den dezer is van Delft per post naar Amsterdam verzonden een brief, geadresseerd aan den heer v. H., makelaar in effecten, waarin gesloten waren twee assignatiën, ieder groot ƒ3O, dus in het geheel eene geldswaarde van ƒ6O. Tot heden is deze brief niet aan zijn adres bezorgd. Dezelfde afzender herinnert zich dat een paar jaren geleden ook een brief is zoek geraakt door hem per post gezonden aan den heer 8., makelaar in effecten, mede te Amsterdam. Die brief bevatte niets bijzonders, en daarom is het verlies er van destijds als toevallig door hem beschouwd. r_jt a j_< \
De minister van Oorlog heeft eene cirkulaire aan het leger gerigt, waarbij wordt bepaald, dat de onderofficieren, die op hun kleedingsfonds schuld mogten hebben, daarvoor niet aan korting op hunne soldij onderworpen zullen worden.
Het Ned. eskader, bestaande uit de schepen Evertsen, Admiraal van Wassenaar, Vice-Admiraal Koopman, Citadel van Antwerpen en Vesuvius, van Texel, is dezen morgen te Portsrnouth gearriveerd.
Men leest in de Rotterdamsche Courant • «Naar men van goederhand verneemt, heeft het Engelsche kabinet, ten gevolge der billijke vertoogen van het Nederlandsche , afgezien van de inbezitneming van Sarawak op Borneo."
De Hooge Raad der Nederlanden heeft, bij arrest van heden, overeenkomstig het requistoir van den prok.-gen., Mr. W. F. 0., plaatsvervangend kantonregter in het kanton n°. IV, te Amsterdam, uit die betrekking ontzet, en wel wegens wangedrag en merkelijke achteoosheid in de waarneming van zijn ambt.
Eergisteren avond heeft in het Huis met de Hoofden alhier eene belangrijke verkooping plaats gehad van teekeningen , nagelaten door den heer mr. H. van Cranenburgh. Voor de volgende nommers zijn de bijgevoegde hooge prijzen besteed: N°. 1. Teekening, A. van de Velde, ƒ 400; N°. 3. A. van Ostade, ƒ 980; N°. 24. Ph. Wouwerman, ƒ 760; N°. 51. A. van Dyck, ƒ 300; N°. 75. N. Berchem, ƒ 1210; N°. 76. N. Berchem, ƒ 695; N°. 77 en 78. L. Bakhuyzen, ƒ 756 de twee; N°. 121. A. van de Velde, ƒ 1010; N°. 123. Jacob Ruysdael, ƒ 905; No. 120. A. van de Velde, ƒ 710; N°. 99. P. Potter, ƒ 200; N°. 97 en 98. A. van de Velde, ƒ 410 de twee; N°. 96. Rembrandt (een leeuw), ƒ 161; N°. 27. A. Pijnacker, ƒ 200; N°. 28. J. Hackaert, ƒ 162; N«. 26. Karel Dujardin, ƒ 235; N°. 33. W. van de Velde, ƒ 201; N". 31. Een landschap, door Rembrandt, ƒ 180. Vele buitenlandsche kunstkenners waren bij deze verkooping tegenwoordig. Evenwel zijn de hoogste prijzen door Nederlanders besteed. (H.)
Bij de arrond.-regtbank, derde kamer (voorzitter mr. C. Dronsberg), stonden gisteren te regt vijf Italiaansche zeelieden, die beschuldigd waren op 2 Okt. jl. te middernacht, op den Zeedijk alhier, iemand te hebben mishandeld en verwond. De heeren Caramelli en Abbink stonden de beklaagden bij als tolken; terwijl hunne verdediging werd voorgedragen door den heer Mr. D. Visser,' die door de beklaagden daartoe was verzocht geworden. Na verhoor van de getuigen rekwireerde de substituutofficier van Justitie Mr. Termaat, vrijspraak van denj 2», 3n en 5n beklaagde, veroordeeling van den ln tot: zes maanden eenzame opsluiting en tot eene boete van f 8 , en veroordeeling van den 4n beklaagde tot eene cellulaire gevangenis van drie maanden en mede tot eene boete van ƒB. — De regtbank heeft de le en 4e beklaagden veroordeeld tot eene boete van ƒ 8 en cellulaire gevangenis, den eersten van zes weken, den anderen van eene maand, en de overige drie beklaagden vrijgesproken. Ter kaasmarkt van gisteren waren de prijzen als volgt: Goudsche kaas ƒ 11 a ƒ 15. Gisteren avond is op een stoep op de Prinsengracht "bij de Leidsehegracht, een jonggeboren kind gevonden van het vrouwelijk geslacht. Z. M. heeft, op zijn verzoek, eervol ontslagen: als burg. "oer gem. Vessem c. a., P, Hordijk, en in deszelfs plaats be noemd H J. Tasset; P. F. J. Everard vergund het aannemen der onderscheidingsteekenen van kommandeur lste kl. (zonder de Zwaarden) der Adolfsorde van Nassau, hem door Z. D. H. den Hertog van Nassau geschonken, pensioen verleend aan "den kapitein M. J. A. van Neck, ten bedrage van ƒ9OO. j
's GRAVENHAGE, 28 Okt. De arrondissements regtbank heeft heden uitspraak gedaan in zake de wed. Bur~wick, en haar schuldig verklaard aan het houden van een beleen- of pandhuis, zonder wettige vergunning, en haar te dier zake veroordeeld tot eene gevangenisstraf voor den tijd van drie maanden en geldboete van ƒ 50.
ROTTERDAM, 27 Okt. Bij de stemming op heden, ter verkiezing van een lid voor den gemeenteraad, zijn ingekomen 593 stembriefjes, daar het getal kiezers 3029 bedraagt, hebben er derhalve nog geen vijfde gedeelte aan deze stemming deelgenomen.
's HERTOGENBOSCH, 25 Okt. De jaarmarkt bragt he-den weder groote drukte en levendigheid te weeg. De aanvoer van paarden en runderen was grooter dan op eenige voorgaande markt; de omzet in beiden was gecvenredigd met den invoer. Ook varkens waren er vele aangebragt en gingen vlug van de hand. De aanvoer van linnens was echter heel wat minder dan op vorige markten, echter was in dit artikel de handel mede zeer levendig. WAALWIJK, 26 Okt. De zoo menigmaal besproken quaestie over eene stoombootdienst tusschen deze plaats «n Rotterdam is thans weer ter sprake gebragt. Wij kunnen altans uit goede bron melden, dat door den heer . .J. van der Maaden, expediteur te Amsterdam, in ver- \ eenio-ing met de beide beurtschippers van Waalwijk op Amsterdam, koncessie is aangevraagd voor eene schroef'¦ stoombootdienst van Waalwijk op Rotterdam, in direkte verbinding met eene andere op Amsterdam. (H. Sr E.) • ZWOLLE, 26 Okt. Het Prov. Geregtshof heeft heden G. Smit, huisvrouw van W. Crumreich,te Deventer , schuldig verklaard: I°. aan vervalsching van twee j geschriften van koophandel; 2° aan vervalsching van teen onderhandsch geschrift, en 3°. aan het des bewust gebruik maken van een en ander. De kwade trouw der beklaagde aannemende, heeft het hof evenwel in overweging genomen, dat verregaande ligtzinnigheid de drijveêr was tot dit misdrijf, weshalve de eisch van krimineele gevangenisstraf voor den tijd van zeven jaar, en vijf geldboeten van ƒ 50 ieder, door het hof is veranl derd in een korrektioneele gevangenisstraf voor den tijd ivan drie jaar, en drie geldboeten, ieder van ƒ 50. j
MEPPÈL, 26 Okt. Volgens heden alhier loopende geruchten, zou, in de naburige gemeente Wanneperveen, een man door zijne vrouw vergiftigd zijn. Sedert lang moeten zij in de grootste onmin met elkander geleefd hebben. Gepassseerden Zondag-avond zou de man plotseling zeer ongesteld zijn geworden en, naar men zegt, door zijne echtgenoot gedwongen zijn naar bed te gaan. Toen men den volgenden morgen bij zijne legerstede kwam, vond men hem dood en was zijn ligchaam buitengewoon gezwollen. Naar men verneemt, moet door den burgemeester en den geneesheer dier gemeente bereids eene schouwing over het lijk gehouden, en daaruit aanleiding gevonden zijn, om van deze zaak aan de regterlijke magt te Zwolle kennis te geven.
ASSEN, 27 Okt. De heer Mr. L. ¦ graaf van Heiden Reinestcin, door Z. M. herbenoemd tot kantonregter te Assen, had daardoor opgehouden lid der Tweede Kamer te zijn.
Ter vervulling van deze vakature heeft gisteren eene verkiezing plaats gehad, en zijn heden de stembiljetten geopend. Het is thans gebleken, dat zijn ingekomen 651 biljetten. De heer Mr. L. GRAAF VAN HEIDEN REINESTEIN, aftredend lid, erlangde 467 stemmen, zoodat hij tot lid der Tweede Kamer is herbenoemd. BREDA, 26 Okt. Gisteren werd alhier het gerucht verspreid, dat de hoofschuldige aan de onrust onder de kadets onzer akademie zich had bekend gemaakt. Uit | beste bronnen verneemt men, dat dit geenszins het gejval is. De 12 weggezondenen komen vooreerst nog niet terug, terwijl bovendien 12 andere , die als belhamels bekend zijn geworden, in bewaring zijn gesteld. Het proces-verbaal van het onderzoek in deze zaak is gisteren aan het ministerie van Oorlog opgezonden. Eerlang ziet men diensvolgens eene definitieve beslissing te gemoet. (Amst. Ct.)
---

