AMSTERDAM, 29 Oktober.
Laten wij aan andere volken de zorg voor hunne eigen belangen over, zij die naar ons niet omzien dan om te vernemen hoe zij bij ons voordeel kunnen behalen, dikwijls ten onzen schade, en des noods ten onzen ondergang. De algemeene menschenliefde is goed om er over te praten , maar heeft weinig om 't lijf. Wanneer er van internationale belangen spraak is, houden wij van het beginsel, dat eene welgeregelde liefde met zich-zelve begint. Kan dat in de betrekkingen van persoon tot persoon soms al eens verkeerdelijk worden toegepast; wij wagen 't onze filantropen te verzekeren, dat zij in de praktijk daarvan tusschen Nederland en de andere volken hoegenaamd geen gewetensbezwaar behoeven te behouden.Wij zijn volstrekt niet verpligt om de zorg voor onze naburen op te nemen ; wij mogen haar met een gerust geweten aan hunne bestuurders overlaten. Daarentegen is onze Eegering in geweten verpligt een oog in 't zeil te houden, opdat de vreemdeling geen inbreuk make op de belangen, waarop wij regtens aanspraak hebben. Helaas! Wij zijn zoo ver gekomen, dat men daarop geruimen tijd geen genoegzaam acht heeft geslagen. Getuige de wateraftappingen door de Belgen, de pogingen van Pruissen omtrent de Eijnbrug, het traktaat met België, enz. Het heeft] aan de Vertegenwoordiging moeite gekost, om van de Eegering te verkrijgen , dat zij onze regten gelden deed. En nog is het een probleem of zij het doet met al den aandrang, dien het gewigt der zaak vordert. Ook daaruit blijkt weer onze toegevendheid aan de eischen van den vreemdeling, die ons schier tot het vermoeden leidt, dat onze handelsvrijzinnigheid voor een gedeelte het gevolg is van die zwakheid , welke niet weet te wederstaal! aan dringende eischen van naburen. Daarbij komt dat wij gaarne, te gaarne worden geprezen door die buiten en geneigd zijn om Van die zucht misbruik te maken. Zoodat de waarschuwing niet ongepast is, dat wij behooren te letten op Lafontaine's fabel van den vos en den raaf. Wij zijn overtuigd dat wij op weg zijn, om die fabel te zien verwezenlijken, en dat wij gevaar loopen de kaas te laten vallen door middel van de loftuitingen, die meu ons vleijend toeschikt. Liever zouden w\j van den vreemde worden gevreesd of benijd! 2°. hebben wij in aanmerking te nemen deze gewigtige waarheid, dat al wat gekocht en verkocht wordt is produkt van arbeid ; zoodat wie koopt of verkoopt, altijd ¦ loon voor verrigten arbeid int of betaalt. De waarheid : dezer stelling kan niet worden betwijfeld door onze eko- • nomisten, die haar niet ontkennen, maar ze over het hoofd zien.
Het is desniettemin eene gewigtige qufestie , de gewigtigste , die ter deze zake kan worden ingeroepen , Waar sprake is van voordeel voor het algemeen. Als men daarop acht geeft, dan kan men onmogelijk het beginsel aannemen, dat het voordeel is voor het algemeen , wanneer ieder hetgeen hij behoeft, kan verkrijgen van de goedkoopste markt. Want als die markt eene vreemde markt is, dan blijkt al aanstonds dit, dat hier het voordeel gevonden wordt op arbeid in den vreemde gedaan ten koste van den arbeid, die bij ons te lande wordt verrigt. Dit wijzigt de quEEStie al eenigzins, want daaruit volgt dan, dat het voordeel van de eene zijde verkregen, gepaard gaat met de schade aan de andere zijde aangebragt. En men moet dus onvermijdelijk komen tot de vraag: wat hier het meest voordeel of het meest schade aanbrengt, met andere woorden, welk belang het zwaarst weegt? Die vraag nu is met geene algemeene formule te beslissen; want zij Hangt van omstandigheden af, die in verschillende tijdperken, ver uit elkander kunnen loopen. Er zijn voorwerpen, die hier niet worden voortgebragt of zoo weinig dat zij niet in berekening kunnen worden genomen. Aan al die voorwerpen is door ons niet weinig arbeid besteed. Zeker is daar voor ons de laagste markt de beste , waar ook die markt zijn moge. Het binnenland kan weinig of geen arbeid aan de produktie verrigtten; het is dus alles voordeel als het van de goedkoopste markt in 't gebruik komt.
Maar het is geheel anders als wij de qusestie omzetten. Er zijn voorwerpen , die hier aan veler handen arbeid geven en aan duizenden brood verschaffen, en die tevens ook in den vreemde bewerkt, daar, om toevallige omstandigheden, eenigzins beterkoop dan ten onzent kunnen wTorden afgeleverd. In dat geval is //voor het algemeen" de laagste markt niet de voordeeligste. Want wat zal het geval zijn, als het vreemde produkt het onze verdringt? Dan zal men van den eenen kant winnen alleen datgene, wat het verschil uitmaakt van den prijs hier en ginds. Maar daarnaast staat een verlies, het verlies namelijk van den prijs waarmee de arbeid betaald wordt in den vreemde , die anders hier zou zijn verdiend geworden. Die prijs van den arbeid zal veel hooger zijn, dan het behaalde voordeel , 'twelk ten koste van den binnenlandschen arbeid verkregen wordt. Naast een klein voordeel komt dus een groot verlies. En dat verlies komt niet alleen ten schade der arbeiders; maar moet in de gevolgen zich over de geheele Nederlandsche maatschappij verdeelen. Want 3°. Men dient wel te weten, dat alle standen iiï de maatschappij van elkander moeten leven. Daarop is men ten onzent al te weinig attent.
Een enkel voorbeeld, want wij moeten on 3 bekorten, zal dit ophelderen. Stel dat eenige takken van nijverheid, die thans bloeijen, ten gevolge van het vrij-handelstelsel, bij gemis van alle of genoegzame bescherming , ten gronde gaan, b. v. onze suikerfabrieken, onze pletterijen, glasblazerijen, en manufakturen. Wat zal het gevolg zijn? Dat, behalve het verlies van de aanzienlijke kapitalen, die daarin gebragt zijn, om het voordeel te verkrijgen van slechts weinige percenten lageren prijs der genoemde voorwerpen in het verbruik, de schatten tot loon van den arbeid bestemd, aan den vreemde zijn geschonken. Ten gevolge daarvan zijn ontelbare gezinnen zonder werk, dat is zonder brood en aan den bedelstaf. Al die gezinnen leven in armoede van het onmisbare, dat de liefdadigheid of de gemeente haar uitreikt. Zij worden voor de maatschappij een last. Maar daarbij blijft de schade niet. Zij werkt nog op eene andere manier op alle standen. leder van die gezinnen was gewoon in haar stand veel te verbruiken van hetgene zij zich thans niet meer kan aanschaffen. Zij had in de geringheid van haar stand behoeften, die voor de armoede eene ongekende weelde zijn. Aan die behoeften konden zij ruimschoots voldoen. En daarvan hadden weer duizende kooplieden , fabriekanten en ar| beiders voordeel en werk, die nu op hunne beurt schade lijden en achteruit gaan. Van stoot op stoot gaat dat de maatschappij rond, totdat het zelfs den rentenier aantast, want ook deze hangt van de algemeene welvaart af, dewijl zijn kapitaal met de rente daarvan in zekerheid en daarom ook in waarde, hetzij !bij het den Staat leende of aan partikulieren , toeneemt, 'of daalt naar mate de algemeene welvaart zich uitbreidt :of inkrimpt. Nu is het eene onbetwistbare waarheid, dat aan den i financiëelen voorspoed, dien Nederland geniet, eene zwakke 'zijde is, die hoe langer hoe meer bezorgdheid wekt. jNamelijk, dat er nog vele handen ledig zijn, arbeid zoeken en dien niet vinden. Amsterdam heeft in sommige 'gedeelten van het jaar reeds aan 70 duizend bedeelden den kost te geven. Daaronder zijn duizenden, die gaarne werken zouden als er hun arbeid werd aangeboden. Breng daarbij nu de theorie in praktijk, dat het voordeelig is, dat ieder gaan kan naar de goedkoopste markt, en voer dan uw beginsel in alle gevolgen door, offer den arbeid van ons volk op aan den arbeid in den vreemde, en wij zullen geschiedenissen beleven, zooals Nederland er nooit gekend heeft. Want het beginsel geldt voor ons alles, evenzeer voor den handel, als voor de nijverheid, evenzeer voor de scheepvaart als voor den handel. Daar is geen onderscheid ; zoo 't beginsel voor het één waar is, dan is 't ook van gelijke waarde voor het ander. Hoe komt het dan, dat men met dat beginsel, een onnoozel stokpaard, slechts voor den dag komt wanneer er spraak is van nijverheid, maar als het handel en scheepsvaart betreft er niet slechts van zwijgt, maar daarenboven regtstreeks tegen 't beginsel in handelt? Immers omdat men 't afkeurt. Ook' daardoor getuigt men voor de deugdelijkheid van het stelsel, dat wij verdedigen,
I Inderdaad , men doet wel met onze scheepsvaart en onzen handel te beschermen. Wij juichen 't toe en het lis eene behoefte, dat men die bescherming met betrekking tot onze Oost-Indische bezittingen tot een monopolie opdrijft, een monopolie , dat men zich wel wachten moet los te laten voor 't geschreeuw van naburen , die ons de vruchten van dat monopolie benijden. Maar daarnaast vorderen wij, dat men insgelijks onze industrie besoherme, ofschoon niet gelijk den handel en de scheepvaart, waarvoor men een geregeld monopolie heeft gefabriceerd. Onze industrie heeft geen monopolie noodig; zij vraagt minder, zij is met weinig tevreden. Zij verlangt slechts ecu matig regt op die artikelen, waarop de vreemdeling tegen onze nijverheid een hoog regt stelt. Het is niet mogelijk bescheidener te zijn. En dewijl dat matige regt slechts daar gevraagd wordt, waar 't aan scheepvaart en handel geen schade kan aanbrengen; zoo is het eene schreeuwende onregtvaardigheid haar dat weinige te betwisten, eene onregtvaardigheid het gevolg van theoriën, die men geldig verklaart tegen de nijverheid en onbruikbaar voor handel en scheepvaart, ofschoon het argument voor het eene geschikt even krachtig pleit voor het andere. En daarmee nu meenen wij het besprokene in het voorloopig verslag zoo te hebben afgehandeld, dat er geen woord meer van overblijft. Als wij nog eens mogten karakterizeeren, wat daar in de beruchte vijfde paragraaf is gezet, dan zouden wij zeggen, dat men daar alles stoutelijk heeft geplaatst wat tegen de waarheid of bezijden de waarheid is. Het is onnoodig daarbij te voegen , dat, als de Eegering en de Tweede Kamer geene andere redenen hebben aan te voeren dan van zulk verwerpelijk allooi, ook het overtuigend bewijs is geleverd, dat zij zich schromelijk vergissen ten schade van het algemeen welzijn.
De handelsstatistiek van Nederland over 1857 levert, over 't algemeen, bevredigende uitkomsten op. De algemeene invoer heeft alstoen bedragen eene waarde van ƒ413,682,840, de algemeene uitvoer f 343,332,758, en de doorvoer ƒ112,022,197. De waarde van den algemeenen invoer beliep ƒ 1,941,637 meer dan in 1856 ; die van den invoer tot verbruik ƒ6,320,205; van den algemeenen uitvoer ƒ 5,084,387 ; van een uitvoer uit het vrije vervoer ƒ 5,502,514 meer dan in 1856; de waarde vanden doorvoer was in 1857 / 418,127 minder. Deze uitkomsten mogten te meer gunstig geheeten worden , daar de aanvoer vau koloniale produkten in 1857 aanzienlijk minder geweest is dan in 1856 (bv. bij de ƒl2 mill. aan rijst, ƒ5 mill. ruwe suiker, ƒ3l mill. korlfj enz.) Onder de artikelen van meerderen aanvoer telde men voor bij de ƒ7 mill. aan goud en zilver in staven en gemunt, bij de J 5 mill. aa:i rogge, ƒ 3 mill. aan onbereide huiden, enz. In 1857 is meer uitgevoerd dan in 1856 o. a. voor bij de ƒ 8 mill. aan goud en zilver in staven en gemunt, ƒ•* s mill. aan ijzer; ƒ2l mill. aan spiauter; ƒ]£ mill. aan gedistilleerd, enz. De invoer ter zee is met 2 pCt. afgenomen, maar de invoer van de landzijde met 2 pCt. vermeerderd. De invoer ter zee onder Nederl. vlag is met 4 pCt. verminderd. De uitvoer ter zee is in 1857 nagenoeg dezelfde geweest als in 1856. Onder Nederl. vlag echter is de uitvoer ter zee met 3 pCt. toegenomen. De doorvoer van de zee- naar de zeezijde is met ruim 4 pCt. en die van de land- naar de landzijde met 1 pCt. toegenomen , terwijl de doorvoer van de zee- naar de landzijde met ruim 3 pCt. en die van de land- naar de zeezijde met bijna 2 pCt. is afgenomen.
De Belgische Moniteur behelst een koninklijk besluit, waarbij aan de heeren Suermondt c. s. definitive koncessie tot het aanleggen en exploiteeren van een spoor- Weg van Luik op den regter Maa3-öever tot de Nederlandsche grenzen in de rigting van Maastricht, verleend w7ordt. De koncessionarissen hadden bevorens de gelden, als waarborg gevorderd , in de schatkist gestort, en het bewijs geleverd dat zij een door de regering bepaald gedeelte van het kapitaal, voor deze spoorweg-onderneming vereischt, beschikbaar hebben.
Gisteren morgen is in het Gasthuis gebragt H. Looman, die door een baal tabak, welke uit een pakhuis op dc Keizersgracht bij de Brouwersgracht, hem op het hoofd is gevallen, hersenschudding bekomen had.
Z. M. heeft C. P. Sander erkend als konsul van vVurtemberg te Rotterdam.
DELFT, 28 Okt. De prijzen der boter waren als volgt: lste kwal. ƒ 66 a ƒ6B; 2de kwal. ƒ6O a ƒ65; 3de kwal. ƒ 56 a ƒ 59.
GOUDA, 28 Okt. De veemarkt was met goeden aanvoer tot verminderde prijzen; een derde is onverkocht gebleven. Schapen met gewonen aanvoer iets vlugger. Magere varkens iets vlugger. Kaas Pranschen en Schotten van ƒ 17 a ƒ 19.25. Eerste kwaliteit van ƒ 20 a ƒ 22.25. Goeboter ƒ 1.12 a ƒ 1.18. Weiboter ƒ 0,94 a 0.98. SCHOONHOVEN, 27 Okt. De weekmarkt was in gewoon doen. Weiboter gold 85 c. per Ned. ffi ; kaas van ƒlB tot ƒ2l per 50 Ned. t£. Hennepzaad onveranderd, vindt van ƒ6.15 tot ƒ 6.25 per mud voldoenden aftrek. Hennep van het vorige jaar opgeruimd; van het nieuwe gewas , zelfs van den eersten pluk , bekend onder den naam van gelling, is geen vraag of prijs bekend.
HOOEN, 28 Okt. Op de markt alhier werden aangevoerd 224 stapels Kaas. Prijs: Kleine Gras/27. Id. kommissie ƒ 26,50. WOEMEEVEEE, 27 Okt. Ter markt waren aangebragt 31 stapels Kaas. Hoogste prijzen voor kleine/27; middelbare ƒ2Bl per 50 N. %. PUEMEEEND, 26 Okt. De hoogste prijzen voor kleine kaas ƒ 27i; middelbare ƒ2Bi per 50 Ned. tê. AENHEM, 27 Okt. Heden middag werden alhier, onder stevig geleide binnengebragt, de acht van Harderwijk gedezerteerde militairen, van wier dezertie onlangs is meldig gemaakt. Men verwacht dat hunne zaak nu eerlang voor den krijgsraad alhier zal worden behandeld.
ZWOLLE , 27 Okt. De door den raad dezer gemeente vastgestelde begrooting voor 1859 bedraagt in ontvangst en uitgaaf de gelijke som van ƒ 272,792.03.
BEUINISSE, 27 Okt. Als eene bijzonderheid kan van hier gemeld worden, dat in deze gemeente, die ruim 1700 zielen telt, zich 43 personen bevinden die boven de 70 jaren oud zijn, te weten: 1 van 84, 2 van 83, 2 van 82, 2 van 81, 5 van 80, 4 van 79, 1 van 78, 1 van 76, 2 van 75, 8 van 74, 5 van 73, 2 van 72, 3 van 71 en 5 van 70 jaren.
---

