AMSTERDAM, 30 Oktober.
Het duurt nu al weken en weken , dat door zekere pers in den vreemde de gansche kring van exklamatiën en deklamatiën, van beschuldigingen en verwijtingen wordt doorgeloopen, om aan eene, ietwat kunstmatig in 't leven geroepene, verbolgenheid tegen den H. Stoel lucht te geven ter zake van den Israëliet Mortara. Het sprak van zelf, dat dit rumoer welkom moest zijn aan dat soort van onze Protestantsche bladen , dat gewoon op schandaal te azen , geene andere stof heeft voor zijne polemiek. Wij hebben dat rustig aangezien. Er werd ons daarin weer het schouwspel gegeven , 'twelk zich alle eeuwen herhaalt, dat alle vijanden der Kerk in sommige omstandigheden te zamen spannen, om Eome met vereende pogingen ondereen stortvloed van smaadredeuen en verguizingen te verpletten. Dat is altijd een verheven , een groot schouwspel , dat den Christen in zijn geloof bemoedigt en versterkt. Wij, die weten , dat al de krachten der hel zich tegen de rots van Petrus zullen verzetten , wij zien in den vereenigden aanval van al de vijanden der Kerk het bewijs , dat zij die rots is. Dat bewijs is zonneklaar , als men in het oog houdt, dat hetgenete Bologna geschied is met den zoon van Mortara, elders plaatsheeft,maar zonder eenigen schijn van regt, op veel grooter schaal, en soms met onloochenbare on menschelijke wreedaardigheid, zonder dat iemand van al degenen, die thans zulke schromelijke kreten van verontwaardiging- aanheffen , één woord zegt om het af te keuren. Op het oogenblik dat de zaak van Mortara hangende is, komt een ander feit ter kennis, nu niet te Eome, maar in Zweden door Protestanten gepleegd. Daar wordt, wat de Katholieke Kerk op zware straffen verbiedt, een kind ontweldigt om het tegen den zin des vaders te doopen. Is er nu een storm opgestaan in Europa tegen de Protestanten in Zweden? Volstrekt niet. Dat Protestantismus van Zweden staat niet op de rots. Men laat het dus begaan. En zoo er spraak van komt, protesteeren sommigen, niet allen, pro forma; niemand daarentegen die er zich boos om. maakt; men bewaart zijne gramschap tegen dën H. Stoel, die veel minder deed en die, zoo er al twijfel, wordt gemaakt omtrent het natuur-regt ¦-- waaromtrent wij geen twijfel hebben — ten minste cene bestaande wet voor zich heeft, middelerwijl daarop in Zweden geen beroep kan worden gedaan. Insgelijks gaat het met Eusland. Daar pleegt men daden van geweld, Zdo als er in het heidensch Eome werden aangetroffen ten tijde der eerste kerkvervolgingen. Gansche bevolkingen zjjn hier door list en bedrog, ginds door het zwaard, van de Katholieke kerk overgebragt tot de Eussiesch schismatieke. Nog onlangs zijn daar de bewoners van een gansch dorp schromelijk mishandeld, omdat zij hadden goedgevonden van de Grieksche scheuring terug te gaan tot de Katholieke kerk. Dat is geschied in den loop van dit jaar. Het is te naauwernood vermeld en wie is er van al de ijveraars voor Mortara, die tegen het Eussiesch goevernement heeft geprotesteerd, dat zulke handelingen aan ondergeschikte ofschoon hoog geplaatste beambten toeliet, in den naam des keizers ongestraft en welligt onberispt té verrigten? Maar de Grieksche scheuring is weer niet gebouwd op dé rots van Petrus. De krachten, waarvan Christus sprak blijven onverschillig, en de Grieksche scheuring doet wat zij wil. Zij kan oumenschelijk zijn op groote schaal, zij kan vervolgingen instellen, wreedaardig alstveleer de heidenen; men ziet het stilzwijgend aan, en. zoo er zijn , die het af keuren in de binnenkamer van het g«mbed, Van de afkeuring komt geen blijk. In plaats daarvan laten zich nu en dan stemmen hooren , die wat in Eusland plaats heeft verschoonen en vergonlijkeii , omdat' het tegen Katholieken geschiedt. In de zaak vdn Mortara is dat anders. Zij biedt de gelegenheid aan om een orkaan tegen Eome óp te zetten. Onmiddellijk wordt er gebruik van gemaakt. Daartoe, en daartoe alleenig dient Zij. Ware er Eome niet mede gemoeid, zij bleef onvermelde en welligt zonden er geweest zijn die haar goedkeurden, en die nu geen slijk afzigtelijk genoeg weten op te rapen om er Eome mede te besmeuren. Dat de Joden klagen is natuurlijk, het kan niemand verwonderen, en zij ;Z|jn van hun standpunt te beklagen. Of zij wijs eu vÉWrzigtig handelen, met in hunne klagten de hulp van al de vijanden van Eome in te. roepen , dat betwijfelen wij. Alles kan verkeeren in. d-e- wereld. Eome intusschen zal zich op hen niet wreken , gelijk Eusland doen zoude, als zij daartegen ondernamen, wat zij tegen het Pausselijk goevernement op touw hebben gezet. In zooverre is er in het rumoer , dat zij helpen uitbreiden, iets onedelmoedigs, dat des te meer uitkomt, dewijl de H. Stoel ten allen tijde de vermogende beschermer der Joden geweest is in den tijd, toen zij allerwege werden mishandeld. Maar wij willen daarop niet drukken. Zij achten zich verongelijkt door Eome; zij sluiten zich derhalve aan bij al hare vijanden. Wij duiden 't' hun niet euvel. Hadden wij 't ongeluk uit Israël gesproten te zijn; wij zouden vermoedelijk handelen als zij. Desniettegenstaande bevreemdt • het on» niet weinig, het volgende in de Nieime Rotterdamsche Courant uit Amsterdam geschreven te vinden: //Naar wij vernemen is bij het kerkbestuur der Ned. Israëlitische hoofdêynagöge alhier eene missive outvangen van den heer M. Mortara, den vader van het veelbesproken kind, dd. Eome 18 September, waarin de schrijver, na eene beschrijving van den mensch-onteerenriéri roof op Idgrir'd gepleegd en zijne overbrenging naar Bologna, het genoemde kerkbestuur dringend bidt, teri behoeve van zijn ongelukkigen zoon «zoodanige stappen bij de Eegering te doen, als men van het- hoofdbestuur der meest talrijke Israëlitische gemeente in het vrije Nederland in eene zoo heilige zaak mag verwachten." Bij dezen brief was eene tweede missive gevoegd van dën opper-rabbijn te Eome, waarin al de feiten in bovengemelden brief bevat, worden bevestigd en tevens wordt verklaard, dat de vader van het ongelukkige kind een man is, die de welwillendheid en achting vau aHe weidenkenden verdient."
• //Het Weekblad voor Israëlieten verzekert, dat het| kerkbestuur zich in de afgeloopene week tot het departement van buitenlandsche zaken heeft gewend en van den, minister de verzekering heeft ontvangen , dat alles zal worden aangewend wat de regering in eene zaak als | deze bij magte is te doen en dat hij van zijne zijde daar- i toe gaarne zal medewerken. De sekretaris-generaal bij' het departement van buitenlandsche zaken heeft eene gelijke verzekering gegeven." ' //De minister van Hervormde eeredienst enz. heeft van zijne zijde in den ministerraad eene voordragt gedaan, om al wat mogelijk is te doen voor de invrijheidstelling van den jongen- Mortara, en wel op een deswege aan Z. E. gerigt adres van de lioofdkommissie tot de zaken der Israëlieten in Nederland." Voor de Israëlieten is dat wel wat ver gezocht, om ook de heeren van Golstein, en Bosscha in den arm te gaan nemen ten behoeve van hun geloofsgenoot Mortara, Als wij de waarheid moeten zeggen, dan gedooven wij dat hier de Israëlieten wel een weinig tot werktuig dienen van lieden, die iets anders zoeken dan de teruggave van den zoon van Mortara. En wat onze ministers betreft, wij zullen afwachten wat zij zelven daaromtrent zullen goedvinden mede te deelen. Want het kan niet missen of de zaak zal ter spraak komen in de openbare beraadslaging over de begrooting, dewijl de Mortara's thans dé' plaats innemen der Madiai's die reeds vergeten zijn.
In 1857 bedroeg het getal ingeklaarde schepen in Nederland 8783 , metende 1,613,319 tonnen , waarvan 8292 schepen.geladen met 1,545,933 tonnen en 491 schepen in ballast 67,386 tonnen. In hetzelfde jaar waren de uitklaringen 8933 schepen en 1,685,280 tonnen, waarvan 4651 sohepen en 1,015,957 tonnen geladen en 4182 schepen en 669,323 tonnen in ballast. Onder de ingeklaarde schepen bevonden zich , onder de Nederl. vlag 3916 schepen mét 660,365 tonnen', waarvan slechts 209 schepen en 13,517 tonnen met ballast. Onder de uitgeklaarde schepen bevonden zich onder Nederl. vlag 3975 schepen, met 705,514 tonnen , waar> van 1437 schepen en 198,102 tonnen met ballast. In 1857 zijn 315 geladene schepen en 136,£4 G tonnen meer ingeklaard dan in 1856, terwijl in ballast 46 schepen en 2,046 tonnen minder werden ingeklaard. Onder Ned. vlag zijn 96 geladene schepen en 34,842 tonnen meer ingeklaard, doch in ballast 52 schepen en 4,816 tonnen minder. In 1857 zijn 155 geladene schepen minder uitgeklaard dan in 1856, hoewel de tonneninhoud 63,832 tonnen hooger was. In ballast zijn 773 schepen en 56,180 tonnen meer uitgeklaard. De uitklaring onder Ned. vlag was 14 geladene schepen en 33,858 tonnen en 194 hallast-schepen en 10,465 tonnen meer dan in 1856. Er zijn in 1857 131 geladene stoombooten en 39,212 tonnen meer ingeklaard dan in 1856, in ballast werden 11 stoombooten minder ingeklaard, doch de tonnen-inhoud was 1582 tonnen hooger. 107 Geladene stoombooten en 36,348 tonnen zijn meer uitgeklaard dan in 1856. In ballast zijn ook 7 stoombooten meer uitgeklaard, doch de tonneninhoud was 1172 tonnen lager. Het aandeel der Ned. vlag in de vermeerdering der stoomvaart is allezins belangrijk; er zijn toch 77 o-e--ladene stoomb. en 28,926 t. ondel- die vlag meer ingeklaard dan in 1856, terwijl 64 geladene stoomb.°en 18,705 t. en 7 stoomb. in ballast en 2357 t. meer zijn uitgeklaard, alleen de inklaring in ballast was iets minjder, zijnde 3 stoomb. en 1637 t. Het getal in de vaart aanwezige Ned. stoomb,, dat 'op ult°. Dec. 1856 31 bedroeg, was op uit0. Dec. 1857 tot 40 gestegen. I In het geheel waren op uit0. Dec. 1857 85 sch. en 13859 lasten meer in de vaart dan op ult°. Dec. 1856. J, De schepen, die de kustvaart uitoefenden, waren in 1857 127 minder in getal dan die in 1856 daaraan , deel namen.
Het wetsontwerp houdende bepalingen omtrent den doortogt en het vervoer van landverhuizers, dat in de zitting van 1855—56 onafgedaan bleef, is door de Eegering nader in overweging genomen. ; JJet gevolg daarvan is het thans omtrent dit onderwerp aangeboden wetsontwerp aan de Tweede Kamer. Het doel der tegenwoordige voordragt is, voor onze reederijen. meer aandeel in het vervoer van landverhuizers te verwerven. De voordcelen aan het vervoer verbonden. zijn elders zoo hoog geschat, dat men om landverhuizers te lokken , vaste scheepsgelegenheid heeft aangelegd, waarmede zij steeds binnen een bepaald tijdsbestek kunnen vertrekken. Te Breinen is zelfs een gebouw opgerigt, waarin landverhuizers, tegen zeer matige kosten, den intrek kunnen nemen in afwachting eener geschikte gelegenheid tot aanvaarding hunner reis. Er worden bij dit ontwerp algemeene regelen omtrent deze aangelegenheid voorgedragen. Het is der Eegering niet raadzaam voorgekomen, bij de wettelijke regeling dezer in te vele bijzonderheden te treden. Het schijnt in het belang, zoo der landverhuizers als der reederijen, dat aan de Eegering binnen aangewezen grenzen wordt yrijgelaten, telkens wanneer de behoefte daaraan ontstaat, nieuwe bepalingen in het leven te roepen. Dit zou moeijelijk vallen, wanneer daartoe steeds de medewerking der Wetgevende magt moest worden gevraagd. De Kamers vdif Koophandel en Fabrieken te Amsterdam en Eotterdam zijn omtrent deze voordragt geraadpleegd. Bedenkingen door die kollegien medegedeeld , hebben op vele punten tot eenige verandering geleid. Laatstelijk is bij het Prov. Geregtshof in Zuidholland uitgesteld de behandeling der zaak betrekkelijk den nadruk van eenige gedichten van Tollens, daar die zaak in staat van schikking was. Thans verneemt men, dat die bij transaktie is afgedaan. De Minister van Finantien heeft gebragt ter kennis van de belanghebbenden dat bij de op den 27Btcn dezer, overeenkomstig de vooraf gedane aankondiging, te Amsterdam, ten overstaan vanden Staatsraad, agent van het Ministerie van Finantien aldaar en den referendaris mr. F. de Wildt, plaats gehad hebbende uitloting van twaalf aandeelen, elk groot ƒSOO , inde geldleening tot gedeeltelijke bestrijding der kosten van aanleg van ee-.i: kiezelweg tusschen Zutphen en Goor, zijn getrokken de nommers 7, 32, 116, 135,138, 157, 177, 213, 240,' 248 , 297 en 313 ; als mede dat deze aandeelen van 'Maandag den eersten November aanstaanden af, voorzien van al de daarbij behoorende onverschenen interest koepons, ten kantore van den staatsraad, agent voornoemd , tot het verkrijgen van aflossing kunnen worden aangeboden. ui .iimini .1M..111 Naar men verneemt zullen de ontwerpen van wet tot emancipatie der slaven in Ned. West Indië eerstdaags door de Eegering aan de Staten-Generaal worden ingediend. De Indépendance Beige bevat een artikel (afkomstig van iemand, die vele jaren in Neerlandsch Indië heeft doorgebragt) over het bekende voorstel van James Brooke aan Engeland gedaan. Dit artikel, meer bepaaldelijk bestemd om den Moniteur de la Elotte te beantwoorden, die insgelijks deze aangelegenheid heeft behandeld en daarbij, opmerkelijk genoeg, bijna even scheeve voorstellingen heeft gebezigd en even partijdig is te werk gegaan als de Times, wederlegt op vrij overtuigende wijze al de redeneringen en schijngronden, door de verdedigers van dat voorstel aangevoerd. Het artikel eindigt met de volgende woorden: »Er zijn personen die beweren, dat Serawak en sir James Brooke afhankelijk zijn van den Sultan van Brounie , aan wien iedere nieuwe rajah eene schatting van 4000 dollars moet betalen. In dit geval raadt de Times de koningin van Engeland aan , om de vasal van den Sultan van Brounie te worden. Waarlijk veel eer voor Koningin Viktoria!"
Omtrent de misdaad van vergiftiging te Wanneperveen wordt gemeld; //Woensdag heeft ten huize van G. v. d. V. eene lijkschouwing in tegenwoordigheid der justitie van Zwolle plaats gehad, welke geregtelijke lijkopening is verrigt door twee geneeskundigen uit Zwolle. Bedoelde man is namelijk in den aanvang dezer week zeer plotseling overleden en dat wel onder alle verschijnselen van vergiftiging, waarvan zijne boosaardige vrouw wordt beschuldigd. De ingewanden, hersenen, enz. van den overledene zijn tot nader scheikundig onderzoek door de regtelijke magt medegenomen; het vermoeden is intusschen door het eerste onderzoek reeds versterkt. — In dit voorjaar zijn ook drie kinderen in dat huis bijna plotseling en onmiddelijk na elkander gestorven, die mede zeer dik waren opgezwollen, waaromtrent uu ook kwade vermoedens rijzen, te meer, omdat daaronder zich bevond een krankzinnige jongeling, die steeds tot aanstoot was van de onmenschelijke moeder." ( U. Ct.)
Verschillende dagbladen bevatten de volgende advertentie :
//In de Bredasche Courant van den 24n dezer komt een berigt voor, dat ook in andere dagbladen is overgenomen. Dat berigt behelsde, zoo als beweerd werd, de ware toedragt der ongeregeldheden, die laatstelijk aan de Koninklijke Militaire Akademie hebben plaats gehad, die zoo veel gerucht gemaakt en aanleiding hebben gegeven tot eene menigte valsche gevolgtrekkingen. Juist om dit laatste te voorkomen, deelde cle Bredasche Courant dat berigt mede, maar, helaas! bij haar zagen wij op nieuw het spreekwoord bevestigd: «Een ieder acht zijn nil een valk te zijn". //Om nu te verhoeden, dat eenige blaam wordt geworpen op personen , die in die zaak mogten betrokken zijn geweest, zou het meer dan wenschelijk zijn, dat de ware toedragt openbaar werd gemaakt. — Dat is echter iets, waartoe wij niet gemagtigd zijn. — Wij bepalen ons dus met een ieder te waarschuwen tegen het al te onvoorwaardelijk aannemen van zulke geruchten. //Wij verklaren dat, moge de zaak zelfs gebeurd zijn, zoo als in de Bredasche Courant is opgegeven, echter de oorzaken, waaraan die ongeregeldheden moeten toegeschreven worden, in een geheel valsch daglicht zijn gesteld. 29 Oct 18*58 ii De Kadetten van het Studiejaar." '
In de laatstgehouden zomervergadering der Provinciale Staten van Zuid-Holland werd in handen eener kommissie (bestaande uit de heeren Léon, Betz, Geraerds Thesing, Eooseboom en van Koetsveld,) ten fine van konsideratie en advies gesteld een door Gedeputeerde Staten opgemaakt en aan de Staten ter vaststelling ingediend ontwerp-besluit met de daarbij gevoegde staten, houdende aanwijzing der sedert het jaar 1813 in Zuid-Holland vastgestelde en thans nog aldaar voortdurend van kracht zijnde provinciale reglementen en verordeningen, tegen welker overtreding geldboete of gevangenisstraf is bedreigd. Deze kommissie heeft haar iverslag in gereedheid gebragt, dat in de wintervergalering der Staten, die Dingsdag a. s. geopend wordt, ter tafel zal komen. In dat rapport geeft de kommissie te kennen dat zij de twee staten door Ged. Staten langeboden naauwkeurig heeft onderzocht en wel in de eerste plaats: de staat, aanwijzende de verordenin-: gen, welke volgens het gevoelen van Ged. Staten voortdurend in Zuid-Holland van kracht zijn. Naar haar oordeel moeten de reglementen op de begraafplaatsen enz.; het aanzetten en afhalen van persoHen en goederen aan en van voorbijvarende stoombooten , op de overzet- ( veren in dit gewest; op de watermolens, wegen en voetpaden; op de vaart door de Mallegatsluis, op de uitoefening der jagt en visscherij; en op de bewaaren kleiiikinderschoïen in de provincie Zuid-Holland, — voortdurend van kracht blijven. Het reglement op het vervaardigen, keuren, ijken en herijken en gebruiken der botervaten in Zuid-Holland moet, volgens het eenparig gevoelen der kommissie gerangschikt worden onder diegenen, waarvan de voortdurende instan " onraadzaam en onnoodig is. — Ten aanzstaat, aanwijzende de sedert 1813 vastge: oh provinciale reglementen ca verordeningen, op wier o geldboete of gevangenisstraf is bedreigd, wrelke niet meer verbindend worden verklaard, verklaart de kommissie zich volkomen met bet voorstel van Ged. Staten te kunnen vereenigen. Eindelijk meent de kommissie dat het alleen in de bedoeling van Ged. Staten kan gelegen zijn aan de goedkeuring des Konings te onderwerpen die reglementen en verordeningen, welke volgens het besluit der Staten zullen behooren te worden ingetrokken of gewijzigd.
Z. M. heeft aan H. J. A. Boissevain en C. E. Vaillant, in hoedanigheid van bestuurderen der naamlooze vennootschap onder den titel van het Tweede Genootschap ter Verzekering, gevestigd te Amsterdam, bewilliging verleend tot verlenging met een tijdvak van 15 jaren, in te gaan den eersten Januarij 1859.
Z. M. heeft benoemd: tot komra. van pol. te Dokkum, F. A. JE. van der Plirym; tot ontv. der dir. bel. en ace.: te Wijk bij Duurstede c. a., J. F. Schijff; te Uitgeest c. a., J. A. Wasserman.
's GEAVENHAGE, 29 Okt. De baron von Doblhoff, laatstelijk buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Keizer van Oostenrijk bij het Nederlandsche hof, zal zich aanst. Zondag naar Soestdijk begeven , om bij H. M. de Koningin-moeder een bezoek af te leggen.
— De heer von Danaouroff, 3e sekretaris bij de Bussische legatie in Turkije. is door zijne Eegering benoemd tot 2e sekretaris bij de Bussische legatie hier te lande. SCHEVENINGEN, 29 Okt. Dezen morgen is op het strand aangespoeld een zwart scheepsnaambord, waarop met witte letters geschilderd: Humility. SCHOONHOVEN, 29 Okt. De inzameling, dorsc&ing en rooijing der hennep is onder de gunstigste omstandigheden afgeloopen. Dit belangrijk en genoegzaam eenig teelprodukt in den Alblasser- en Krimpenerwaard, heeft wat de tweede pluk of zaaijing betreft, eene meer dan gewone uitkomst opgeleverd, met weinige uitzondering; vooral van die blokken die van den storm vau 24 Julij meer leden , is de opbrengst, in aantal, bossen op £,' sommige op i meet aan te nemen dan in gewone jaren, j Het beschot en zaad is in evenredigheid daarvan minder gunstig geweest, en kan op niet meer dan op $ van een gewoon jaar gerekend worden. Het zaad wigtig en mooi van kwaliteit geldt, hoewel' ƒ 1,50 m. dan verleden jaar, een redelijken prijs van ƒ6 a ƒ6,25 per mud. AENHEM , 29 Okt. Heden morgen vertrok de schipper J. D. en zijn knecht, met een aak geladen met weit, van Doornenburg, om zich naar de markt te A.rnhem te begeven. Waarschijnlijk door den hevigen wind sloeg , de schuit bij het Looveer om. Een schipper, die zich in de nabijheid bevond , slaagde er in den knecht te redden, doch J. D. is verdronken. Hij laat eenevrouw. met acht kinderen na.
's HEETOGENBOSCH, 29 Okt. Het provinciaal geregtshof in Noordbrabant heeft gisteren bij een gemotiveerd arrest, welks, voorlezing ruim 2J uur geduurd heeft, en ten aanhoore van een talrijk publiek, uitspraak gedaan in de zaak van de drie beschuldigden , aangeklaagd van valschheid in geschrift enz. , waarvan onze vorige nommers gewaagd hebben. De eerste beschuldigde, Louis Jacob Belle, voor welken ook het hof zeer verzachtende omstandigheden had aangenomen , is veroordeelt tot 2 jaren korrektionele gevangenisstraf; de tweede beschuldigde Jean Honoré Arnault, tot eene tuchthuisstraf van 5 jaren en de derde beschuldigde , Antonie Adriaan Laane , aan wien , buiten de medepligtigheid aan de misdaad van valschheid , ook nog ten laste is gelegd het de 3 bewust gebruik maken tot zijn voordeel van het valsche stuk, tot 7 jaren tuchthuisstraf. Daarenboven zijn alle drie solidair veroordeeld tot eene boete van ƒ5O, en Laane buitendien tot drie boeten van ƒ5O; met de kosten van het proces, aanplakking van het vonnis enz., alles invorderbaar bij lijfsdwang.
---

