AMSTERDAM, 2 November.
Herhaaldelijk is er in de reaktionnaire bladen spraak geweest van een ministeriëele krizis, die op nieuw in "antogt zoude zijn. Wij hebben wat daarvan gezegd werd al aanstonds betwijfeld; dewijl het moeijelijk was te geloovcn , dat een ministerie, met zooveel welwillendheid ontvangen als het onze, na het geduld der natie gedur nde maanden op de proef te hebben gesteld, zou afbekken met eene stille trom juist op hot oogenblik dat het op handelen aankomt. Dusdanig een aftogt zou z°o weinig eervol zijn, dat hij zou moeten worden Vergeleken bij de vlugt vau een leger, dat in de gelederen geschaard om te strijden, in wanorde het veld ontloopt, zoodra het den tegenstander in het oog krijgt. Desniettegenstaande schijnt er van die krizis meer ern-Büg spraak te zijn dan wij aanvankelijk konden gelooven. ¦De geruchten, die daaromtrent liepen, blijven aanhouden en- erlangen zooveel waarschijnlijkheid , dat de Arnhem.sche Courant van daag begrepen heeft, tegen die vermoedde aftreding van eenigen of meerderen te moeten opkomen. Zij heeft gelijk, liet ministerie behoort de diskussie af te dachten;' dat is in het belang van allen. Het moet zich Verklaren , opdat men wete wat het bedoeld had, het wil, en hoe het tot 't beoogde heeft getracht komen. Wil het heengaan , dat is zijne zaak ; maar djft het dan ten minste in of na eene parlementaire diskussie zijn ontslag aanvrage, 's Lands belangen be- Wven eene opene behandeling. leder moet weten waarin hij zich te houden hebbe , opdat ieder zijn parlementairen vriend of vijand lecre waardeeren. Wat 13 een 'konstitutiómiocl goevernement, waarbij .de openbaarheid der beraadslaging gemist wordt, en een tóïnïsterieeele krizis ïiófhaaldelijk in de intrigues van de binnenkamer wordt afgedaan? Wij hebben genoeg il'an hetgeen reeds herhaaldelijk in het geheim is gekneed. Dat op- en aftreden van lieden , die komen en -"SB zonder blijkbare oorzaak, is weinig geschikt, om eerbied en vertrouwen in te boezemen. Wij hopen der- , dat de thans rondgedragene geruchten door de 'eiten zullen worden gelogenstraft, dat het ministerie Voor de Kamers zal verschijnen, en verdedigen wat het voordroeg. j Mogt het dan vallen, het zal ten minste niet eere eu tevens ook met profijt voor de publieke zaak. Warit de diskussie zal dan den weg hebben aangewezen, dien de opvolgende Eegering zal hebben in te slaan.
"Wij ontvangen van een uitnemend en door ons hoog geacht regtsgeleerde, voor wiens gevoelens wij doorgaans empathie , en altijd eerbied hebben, een sclirijven, waarmede wij niet volkomen kunnen instemmen. In het Geinige, 'dat wij over de zaak van den Israëliet Mortara gezegd hebben,"heeft de geëerde schrijver, tot ons leedwezen , eenige punten ontmoet, die hein tot een proest nopen, 'twelk ons toeschijnt niet genoegzaam gemotiveerd te zijn. Maar dat is geen reden om den brief ï*i-t gaarne te plaatsen. Een man als de heer Lipman heeft altijd . regt öm gehoord te worden, ook als wij Reenen dat-hij .zich vergist. Ziehier dan zijn schrijven:: //'s Hage, '31 October 1858. "
//Mijnheer de Eedaeteu "In het zoo even ontvangen N°. 3495 van «de Tijd" 'ces ik over de betreurenswaardige zaak van den Israëliet Mortara een hoofd-artikel, waarvan ik sommige "be- Sche-uwingen kan deelen, daar ook ik overtuigd ben, at, behalve den diepen en pijnlijken indruk, welken zülk eene gebeurtenis noodwendig moest voortbrengen, ZU;h in het geschrijf en gerucht, daardoor veroorzaakt, °°k . bo.oze en vijandige hartstogten gemengd hebben 611 mengen, welke, hoe magteloos ook tegen de katholieke Kerk, de gelegenheid tot aart val niet ongebezigd «nden laten voorbijgaan. . "Doch ik la« daarin , ouder anderen, ook de volgende zinsnede: //Hadden wij het ongeluk uit Israël gesproten "te zijn, wij-zouden vermoedelijk handelen , als zij." "Voor rekening nu des schrijvers latende de koude en harde uitdrukking //vermoedelijk", waar de bedroevende aard der zaak geene ruimte voor eenigen twijfel schijnt te laten , moet ik- tegen deze kwetsende uitboezeming iv haar geheel beleefdelijk, maar nadrukkelijk protesteeren. Ik doe dit niet'alleen, omdat ik het voorregt heb , uit Israël gesproten te zijn, maar niet minder omdat het gevoelen, daardoor uitgedrukt, in te sterke wederspraak is met alle christelijke , dat is, met alle Katholieke beginselen, om in een Blad, als het uwe, iets anders te kunnen zijn, dan de onwillekeurige afwijking van eene, op dat oogenblik kwalijk geradene of kwalijk bestuurde pen. //Wat de zaak-zelve betreft, houd ik mij overtuigd, dat er niet één Katholiek is , die niet met den ongelukkigen vader sympathiseert, en dat niemand in hoogere mate, dan het geëerbiedigd Opperhoofd onzer 11. Kerk, aan wiens liefderijke en edele gezindheid geheel de wereld .ragt laat wedervaren, den wensch koestert, bij magte te zijn, om de aanspraak dei- natuur te bsvtedigen. Moge dit aan Zijne wijsheid gelukken, en daardoor een vraagstuk, hetwelk tot dusverre veel te éénzijdig beschouwd is , eene wenschelijke oplossing erlangen. «UVVEd. bepaaldelijk uituoodigends tot de opname van dezen brief in liet eerstversebijnend N°. van riw geacht Blad, heb ik de eer te zijn //UWEd. Dienstw. Dienaar, //S. P. DimiAN."
De hooggeschatte onderteekenaar zal ons eenige ophelderingen veroorlooven ; omdat wij niet gaarne onder de verdenking blijven, dat wij aan onchristelijke gevoelens jegens de Israëlieten lucht geven.
Wij maakten de volgende veronderstelling: //hadden //wij het ongeluk uit Israël gesproten te zijn, wij zou//den vermoedelijk handelen als zij." Het is vooral deze zinsnede, die aanstoot heeft gegeven. I°. gelooven wij, dat daarin niets ligt opgesloten dat als een uitdrukking van minachting voor de joden kan worden opgenomen. Dit ligt niet in ons hart, eu was ook niet in onze pen. 2°. Te meer, omdat wij, het een «ongeluk" noemende //uit Israël gesproten" te zijn, -slechts eene eenvoudige Christelijke waarheid uitspraken. Israël is een oud en roemrijk geslacht, maar het is thans vervallen, juist om datgene, wat zijn adel uitmaakte. Het is altijd een ongeluk als men geboren en opgevoed wordt in de dwaling van die hoogst aangelegene zaak, die de Godsdienst betreft. En grooter nog wordt dat ongeluk, als de dwaling is die van een volk, hetwelk, als volk , Christus den Messias verworpen heeft. Maar des te grooter is ook de zegen Gods, die eene ziel ia de dwaling opgevoed tot de waarheid brengt.
3°. erkennen wij evenwel dat onze pen niet juist genoeg heeft wedergegeven, wat wij voornemens waren te zeggen. Wij bedoelden daar ter plaatse, dat wij vermoedelijk zouden hebben gehandeld als de Israëlieten, indien.wij uit Israël geboren,, tevens »in het Judaïsmus volhardend waren gebleven." Maar de meeste lezers zullen er dit van zelf bij gedacht hebben, dewijl het zoo natuurlijk er bij behoort. 4". meent de geëerde schrijver, dat de uitdrukking //vermoedelijk" koud en hard is, //waar de bedroevende //aard der zaak geene ruimte vau eenigen twijfel schijnt te .hebben." Dat kunnen wij niet zoo gaaf toestemmen. Wij gevoelen 't dat de vader van het kind in het diep gevoel van leed, dat hem zal hebben aangegrepen, alles aanwendt, wat hem voor de teruggaaf van zijn zoon behulpzaam zijn kan. En niet ligtelijk zal.pr iemand opstaan, die het hem euvel duidt, ook al magt hij een wapen aangrijpen, dat men in do hand van een ander hoogelijk zou misprijzen. Maar wij spraken daar niet over den vader, nocli^ over zijn naastbesta.anden. Wij spraken van de Israëlieten in het algemeen, van de Israëlieten., die over gansch Europa verspreid, niet zoozeer ijveren voor de teruggaaf van den zoon van Mor-, tara, als wel in de dienst treden van de vijanden der 'Kerk, om ter gelegenheid van Mortara Eome te bestrijden. Op de hoogte.'waarop thans die quaestie gebragt :is', uie'nt,-ae zaak van Mortara in de Europeesche polemiek slechts tot voorwendsel, om de gemoederen op teruijen. En dat zoovele Israëlieten daartoe de hand leenen bevreemdt ons. Dat ligt zoo min in hunne antecedenten , als in hunne beginselen. En uit dien hoofde gelooven wij, dat er onder de Israëlieten zijn, die bepaaldelijk afkeuren , wat thans door sommige hunner geloofsgenooten wordt gesmeed, Wij zijn vastelijk overtuigd , dat menig verstandig Israëliet zich van dat drijven om te drijven onthoudt; dewijl het voor de zaak van Mortara doelloos geschiedt, en geen andere uitwerking hebben kan dan die van onrust te zaaijen. Wanneer men daar op let, dan was onze uitdrukking in plaats van hard en koud al te mild. Wij hebben dan ook het woord voorbedachtelijk gebruikt, omdat wij daarmee veel, zoo veel mogelijk wilden toegeven.
Overigens zijn de Israëlieten niét in een toestand, dat men ze voorzigtiglijk behoeft te behandelen. Waren zij nog in den toestand van verdrukking die vroeger heerschte, toen zij telkens gevaar liepen, om door een fanatiek gepeupel geplunderd en mishandeld te worden; het zou pligt zijn. met de meeste omzigtigheid over hen te spreken , opdat men zelfs niet in de verste verte aanleiding mogt geven tot dien volkshaat, dien velen hunner thans in Europa, tegen Eome trachten aan te vuren. Maaide Joden zijn in Europa genoegzaam overal geëmancipeerd. Er zijn eenige uitzonderingen, waarvan de ergste in Eusland worden aangetroffen, waar men ze onder exceptionneele en _ vrij barbaarsche wetten gebukt houdt. En is het te dien aanzien niet zeer in het oog vallend, dat de ijzeren hand, die iv Eusland op hen rust, wordt; gespaard, middelerwijl gansch Europa wordt in 't harnas gejaagd tegen dat Eome , hetwelk ze ten allen tijde in bescherming heeft genomen ? Maar dat daar gelaten , in ons westelijk Europa hebban de Joden gelijke regten met al de andere ingezetenen ; zij zijn vrije lieden ; en wat meer is zij hebben in sommige streken minder nog dan de Katholieken iets van de dweepzucht der bevolkingen te vreezen. Zij zijn dus niet slechts vrij, maar veilig tevens. Maar daarbij blijft het niet. De Israëlieten zijn in Europa opgeklommen tot eene magt., waarmede niet alleenig hier en daar eenige partijen , maar bijna overal de koningen en de volken rekenen moeten. In hunne handen is de o-eldniagt; en daarom ook de geldmarkt. Dat zegt iets in eene eeuw als de onze., die van het geld een a%od gemaakt heeft.
Bij den schier alles overheerschenden invloed van het geld voegen zij een deel van den invloed, waarover de wetenschap beschikt. Do nieuwere denkbeelden gaan uit van de Duitscho universteiten ; van daar gaan ze over in de hande.n der Franschen , welke ze over de gansche wereld rondventen. Wie nu weet welk een groot deel de Israëlietische geleerden van Duitschland in den strijd der pantheistische wetenschap nemen ; die ziet daarin eene geduchte magt, die krachtiglijk de christelijke beginselen bedreigt.
Daarenboven .hebben de Israëlieten bijna de geheele dagbladpers van het Vasteland in handen, De meeste Fransche groote bladen belmoren hun. De Constitutionnel zoowel als de Indépendance beige zijn het eio-endom der Joden , gelijk ook de Köllnische Zeitung. Op weinige uitzonderingen na is de geheele Duitsche pers in hunne handen, tot ,ze!fs de officieuze en officieële dagbladpers van Oostenrijk.
Men begrijpt uit dit alles tot welk eene hoogte de Israëlieten zijn gestegen. Zij zijn als.koningen iv Europa,, eu hebbenzoowel den vrede der wereld, als de naast.bijzijnde toekomst in'hunne magt.
Daarin is eene reden te .meer, waarom men tot hen :al3 tot mannen spreken kan, die op hunne beurt de naakte waarheid moeten kunnen hooren. Het is daarom , dat wij 't gezegd hebben, dat er iets onedelmoedigs is in 't kabaal dat zij tegen Eome maken en in den storm dien zij trachtten op te zetten , en die , zoo hij iets uitwerken zal, minder den Wënseh van Mortara zal bevredigen , dan de Katholieken en het Katholicismus inden persoon van Pius IX prijs geven aan al de kwade hartstogten, die in Europa gisten.
Uit het verslag van de kommissie van rapporteurs uit <le Twiede Kamer der Staten-Generaal, over hoofdstuk V der staatsbegrooting, blijkt, dat het eindcijfer grooten tegenstand ontmoette. De wijze, waarop de Eegering de statistiek bevordert, is uitermate vreemd voorgekomen. Verder is aangedrongen op de spoedige indiening van wetsontwerpen betreffende de schutterijen , de regeling van het algemeen en bijzonder bestuur van den waterstaat, het stellen van regels voor het verleenen van koncessiën voor den aanleg van openbare werken , de policie op de wegen, het hooger en middelbaar openbaar onderwijs, de oktrooijen en den ijk van maten en gewigten. Indien de doorgraving van Holland op zijn smalst schipbreuk dreigt te lijden , wegens de eischen van het departement van Oorlog, nopens de vestingwerken , dan zou men zulken hinderpaal betreuren. Eenige leden hebben zelfs in bedenking gegeven, of die nieuwe vestingwerken niet voor rekening van den Staat konden worden aangelegd. Verre de meeste leden waren onaangenaam verrast door de aanvrage van 2 tou voor goeverneinentsgebouwen te's Gravenhage. Dein bet vorige jaar toegestane ƒ60,000 voor opnemingen ten behoeve der spoorwegen zijn niet in overeenstemming met de bedoeling der Kamer gebruikt. Het denkbeeld om de Staphorstersluis voor/160,000 te koopen werd afgekeurd. Eindelijk is gevraagd naar den stand der zaak van het Zwolsche Diep en zijn algemeen luide klagten aangeheven omtrent den ongunstigen toestand der Delftsche akadernie.
.Hij beschikking van den 26° Oktober 1656, is aan de Harderwijker schroef'stoombootmaatschappij, met intrekking der koncessie, vroeger aan de firma P. P. Kievits en C°. gegeven, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers en goederen tusschen Harderwijk en Amsterdam.
Opgave van de Nederlandsche bank op 30 Oktober 11.: Omkopende bankbiljetten ƒ82,814,745; saldo's van rekeningen-courant ƒ 27,824,460.24; munt en inuntmateriaal ƒ 97,200,347.14.
Zaturdag namiddag is een onbekend hoog bejaard man op den Nieuwendijk door een rolwagen aangereden , of tegen dezen aangeloopen zijnde, op straat gevallen en kort daarna overleden. In het Gasthuis gebragt , is bij eene schouwing gebleken, dat er geene. teekenen van beleediging aan hem te vinden waren. Men vermoedt dat de man door den val eene hersenschudding bekomen heeft of door eene beroerte is getroffen
Gisteren werd ten raadhuize publiek aanbesteeed: Het maken van eene nieuwen steenen brug met ijzeren baskule en barrière met twee wachthuizen, ter vervanging van de tegenwoordige Utrechtsche Poort. Aannemer bleek hiervan te zijn de heer D. de Jong, te Ameide , voor de som van ƒ41,700.
_ , L. . t . , „u„m„ !,„•„ - Gisteren morgen is de smid W. H. Koppers op het Ter bevestiïin"- van het vroeger medegedeelde, kim- T, . .. , <? . . . . . rr r .... "alu° " °. . 7P >„é-„„„„ Realen-eiland, in de fabriek de Atlas, van eene trap nen wn thans melden dat de leden der Tweede Kamer , »_ t n . _ • j van deJ Staten-Generaal zijn aangeschreven om op Dings- e f"°f ,Va" *J VOeten ™lo°r h« de" dag, 9 November a. s., hunne werkzaamheden te her- sell&del heeft gebroken en naar het gasthuis is gevoerd. vatten. -—__—____
In een brief nit 's Hage wordt aan het H. en Eff. bl. o. a. het volgende geschreven : //Er is nog een wetsontwerp bij de Kamer aanhangig, dat gewis nog al tegenstand zal ondervinden, en waarover ik reeds twee brochures ontvangen heb, waarin die wet door de belanghebbenden met nadruk werd bestreden. Ik bedoel de herziening van ons tarief van men uitgaande regten. In het begin van het jaar was hst verzet tegen dat voorstel nog meer algemeen dan thans. Eu inderdaad zal de warmste freetrader moeten erkennen, dat er iets hards voor de industriëlen in gelegen is, dat onze markt voor een ieder wordt open gezet, zoo lang andere landen nog hoogere regten behouden , zoodat de konkurrentie niet gelijk is. Ik herinner mij omtrent deze zaak, dat de Noord-Brabantsche en Limburgsche belanghebbendenden in het voorjaar een brief te dien opzigte aan den heer Thorbecke hebben gerigt. Een 20tal industriëlen herinnerde bij die gelegenheid den kundigen en geachten vertegenwoordiger aan zijn afscheidsbrief bij zijne verkiezingen te Deventer aan de Limburgsche kiezers, die hem in de dagen van 1853 naar de Kamer hadden afgevaardigd, waarbij hij den wensen uitdrukte, om zijne vroegere kommitteuten te eeniger tijd nuttig te kunnen zijn en de verzekering gaf, in zoodanig geval hunne belangen steeds te zullen voorstaan. De industriëlen , die hunne belangen vooral nu door het tarief bedreigd zagen, bragten den heer Thorbecke zijne toezegging in het geheugen terug, en verzochten hem, door zijn invloed in de Tweede Kamer, den slag te keeren, die hen bedreigde."
Door den minister van Binnenlandsche Zaken is eene cirkulaire gerigt aan de kommissarissen des konings in de verschillende provinciën, waarin deze worden uitgenoodigd aan de gemeentebesturen bekend te maken , dat Zr. Mjs verjaardag op den 19 Februari} aanst. wederom zal worden gevierd. Naar men verneemt zijn ook de noodige maatregelen genomen, dat de manschappen van het leger Zr. Mjs geboortedag op feestelijke wijze zullen herdenken.
De IJ- en Amsteliode deelt in zijn laatste Nommer mede, dat de redakteur van dat blad dezer dagen voor den regter van instruktie is geroepen , wegens eene aanklagt van hoon en laster. Deze klagt zou daarop gegrond zijn, dat het blad de stad had geluk gewenscht, //dat het rooimeesterschap, die sinecure, dat erfstuk van de gildetijden, afgeschaft was." Het blad verklaart, dat het alleen de bedoeling had, om de instelling af te keuren, en niet om de personen, die tegenwoordig die betrekking vervullen, te beschuldigen.
Bij beschikking van den 27° Oktober, is de koncessie voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers , goederen en vee, tusschen Geertruidenberg en Rotterdam, vroeger verleend aan de heeren A. Soeteman en verdere belanghebbenden, overgeschreven ten mame van de Stoo!.iboo!/na:ilschappij stad Geertruidenberg. Z. M. heeft, op zijn verzoek, eervol ontslagen: als schoolopziener in bet vijfde schooldistrikt van Zuid-Holland, mr. .1. 15. li. Wentliolt: en in deszelfs plaats benoemd dr. A. A. Deenik; benoemd tot subst.-griffier bij de arr.-regtb. te Sneek, mr. H. J. Albarda; erkend als vicekonsul der vrije Hanzee stad Hamburg, voor de provincie Friesland en de eüan len Terschelling, Ameland en Schiermonnikoog, C. TeTCS.
's GEAVENHAGE, 1 Nov. Z. M. de Koning is gisteren avond ten 6| ure met een extra-spoortrein van het Loo in deze rezidentie teruggekeerd. — Z. K. H. Prins Frederik is heden middag van Muskau alhier aangekomen.
— HH. XX. HH. prinses Frederik en prinses Maria worden morgen vim HD. buitenlandsche reis alhier terug verwacht.
— De baron von Doblhoff, aftredend Oostenrijksch gezant, is van zijn afscheids-bezoek bij H. M. de Koningin-moeder te Soestdijk , in de hofstad teruggekeerd.
— De regtbank alhier heeft heden uitspraak; gedean in de zaak, de vorige week behandeld, van de twee jongens, aangeklaagd van het rondbrengen van bedelbrieven. De regtbank heeft hen beiden schuldig verklaard aan bedelarij in verbinding en heu veroordeeld N. B. (15 jaar oud) tot eene gevangenisstraf van tjaar, met last dat hij na het ondergaan zijner gevangenisstraf naar een bedelaarsgesticht zal worden overgebragt; en J. W. H. (12 jaar oud) tot eene gevangenisstraf van 3 maanden.
— Ook heeft de vorige week de behandeling plaats gehad der zaak van E. Hezius, wed. van J. H. Schram, te Delft, beklaagd van het bevorderen en aanmoedigen tot het overgeven aan een ontuchtig leven van hare 17-jarige dochter. De regtbank heeft haar bij vonnis van heden daaraan schuldig verklaard en veroordeeld tot eene gevangenisstraf van 3 jaren, geldboete van ƒl5O. Wijders is haar gedurende 10 jaren alle voogdij of kuratorschap ontzegd; en is zij ontzet van de regten en voordcelen haar bij den XVn titel 1» boek van het burgerlijk wetboek verleend, op denpersoon en de goederen van hare 17-jarige dochter M. C. Schram.
— 2 Nov. HH. XX. HH. de prinsessen Frederik en Maria zijn heden van Pruissen in deze rezidentie teruggekeerd.
— Morgen zal er op de goederen van Z. K. H. prins Frederik aan den Leijdschen straatweg door de leden van het groot St. Hubert eene jagtpartij plaats hebben, waaraan ook Z. K. H.' de Prins van Oranje zal deelnemen.
— Het prachtige hotel van den baron van Brienen van de Groote Lindt in het Lange Voorhout is in zooverre afgebouwd , dat het kapwerk thans daarop is geplaatst. Bij deze gelegenheid heeft de baron eenige gelden ter beschikking van de aannemers gesteld, ten einde de werklieden op eenige ververschingen te onthalen. Dit heeft Zaturdag jl. plaats gehad, terwijl hun wekelijksch loon eenigzins werd verhoogd. De werklieden hebben uit erkentelijkheid des avonds het nieuwe gebouw eenvoudig verlicht.
HOORN, 30 Okt. Hoogste graanprijzen. Tarwe (ƒ9; Rogge ƒ 6,75; Gerst ƒ5,75; Haver f 5,25; ! Paardenboonen ƒ 8; Bruine dito ƒ 11; Witte dito ƒ 12; Graauwe Erwten ƒ24; vale dito ƒ 19; Groene dito ƒ 16 ; Witte groote dito ƒl5 ; Kanariezaad ƒ 14,50. Boter per Ned. ffi f 1,30; Kippen tv / ÏM tot./O.ött; Kipeijeren a ƒ 3,50 per 100 stuks, Eendeijeren a ƒ # per 100 stuks. LEEUWARDEN, 29 Okt. De examens door de prov. kommissie van onderwijs zijn heden afgeloopen. Toegelaten zijn: 1 tot hoofdonderwijzer, 3 tot hoofdonderwijzeressen, waarvan 2 mede voorliet Fransch, Engelsch, ; Hoogduitsch en vrouwelijke handwerken, 10 tot hulponderwijzers, 3 tot hulponderwijzeressen, waarvan I mede voor het Fransch, 6 tot onderwijzers in de wiskunde, 1 in de gymnastiek en 2 voor het Fransch. Slechts 1 voor hulponderwijzer is afgewezen.
GEONINGEN, 29 Okt. Behalve die reeds zijn opgegeven, zijn den 2? Okt. nog met goed gevolg geëxamineerd: een persoon in de beginselen van het Fransch en Engelsch; een persoon in de beginselen van het Fransch en Hoogduitsch, drie personen in de beginselen van het Hoogduitsch en een persoon in het Fransch als vak van voortgezet onderwijs, volgens art. 72 der wet.
| _ 's HEETOGENBOSCH , 30 Oct. Van 26 dezer tot gisteren avond laat is de kommissie in deze provincie tot het afnemen van examens voor hoofdonderwijzers, hulponderwijzers , enz. dageiijks onder het voorzitterschap lvan Jhr. Mr. J. B. Verheijen van Loonopzand, inspekteur van het lager onderwijs bezig geweest. De uitslag van die examens is , dat zich hebben aangemeld 4 kandidaten tot hoofd-onderwijzers , die allen zijn afgewezen, 21 als hulponderwijzers, toegelaten 14, afgewezen 7; 1 voor de wiskunde art. 72 der wet afgewezen. 6 ld. art. 1 der wet, 4 toegel. 2 afgew:; 2 de levende talen art. 72 der wet, 2 afgew. 16 ld. art. I der wet 8 toegel.; 8 afgew.; 2 hoofdonderwijzeressen 2 toegel.; 21 hulponderwijzeressen 16 toegel. 5 afgew.; 4 huisonderwijzeressen 2 toegel. 2 afgew. 12 voor de levende talen art. 1 der wet 8 toegel. 4 afgew.
ARNHEM, 29 Okt. Gisteren avond (28) hadden wij het genoegen, in het gebouw Musis Sacrum een concert bij te wonen door eene afdeeling van het Zangkoor der parochie van Se Walburgis gegeven, onder de leiding van den talentvollen heer A. J. Schaap, muziekmeester te dezer stede.
De wel bezette en met smaak voorgedragen stukken bestonden in het Stabat Mater van Eossini en het Te Deum laudamus van Eomberg. De keurige solo's, zoowel als het ensemble, droegen de algemeene goedkeuring weg van het talrijk publiek, waaronder men verscheidene protestantsche beminnaars der zangkunst opmerkte.
De heer Schaap heeft zijn ijver en volharding beloond gezien, en getoond, dat er in korten tijd iets goeds kan worden tot stand gebragt. Aldus voortgaande, durven wij aan deze zangvereeniging, tot luister der godsdienst en der schoone kunst, de beste uitkomsten voorspellen. (Kath. Ned. Stemmen.)
---

