AMSTERDAM, 3 November.
Het Budget van Marine heeft dezer dagen aanleiding &'egeven tot een vijftal artikelen in de Nieuwe Rotlerdanische Courant, die nog al indruk gemaakt hebben eil door den Echo Universel geprezen zijn om de Zaakkennis, die er in doorstraalde. Wij kunnen ons men indruk verklaren, maar met den lof niet in"tsmmen. Stellingen als deze: Nederland bezit geene Zeeinagt, stoutweg nedergeschreven in een veel gelezen orgaau, de vertegenwoordiger van den haudeisstand in ('e tweede stad des rijks, moesten de algemeene aandacht opwekken bij een volk , dat zich nog altijd een zeemogendheid gelooft. Maar om zulk een uitspraak te regtvaardigen , dienen er bewijzen geleverd te worden , 'm die vinden wij in de Nieuwe Rotterdamsche Courant De uitspraak staat er als een niagtspreuk. Wij hebben de artikelen, welke wij hier bespreken, met de meeste oplettendheid gelezen, en na een onderzoek, zoover dit in onze magt stond , vele der daarin v°orkomende opgaven ounaauwkeurig bevonden , terwijl menige beschouwing, hoe grondig zij op het eerste ge- ook schijnt, inderdaad van groote ligtvaardigheid . ujk geeft. Wij nemen, vóór dat het Budget van Marine m behandeling komt, de vrijheid een en ander aan te '9onen. Iv zulk een gewigtige aangelegenheid als het i °f niet bestaan onzer ze'ëmagjt, is het trouwens goed, pt niet óeue stem alleen spreke en het publiek, door let uitblijven van tegenspraak , in den waan brenge , at zij de waarheid heeft verkondigd. Er zijn eenige punten in de artikelen der Nieuwe "¦Qtterdamsehe Courant, welke wij evenwel met stilzwijiaeH voorbijgaan. Die punten betreffen feitelijke opgaven , Ivelke wij in zekeren zin op goed geloof moeten aan"einen, omdat, tenzij men in een speciale pozitie vereert, het niet wel mogelijk is, die met officieële ge- S'evcns te kontróleeren. De onnaauwkeurigheid van ande- Ven, Waarvan het onderzoek onder ons bereik lag, en (.e ligtvaardigheid , waarmede zij ter neder geschreven ZlJn, geven ons echter het regt omtrent de juistheid der °Verigen twijfel te voeden. Het llotterdamsche blad zegt, die daadzaak (dat Netland geen zeemagt bezit) te zullen bewijzen met het -"Udget voor zich en aantoonen dat, wanneer de tegenwoordige minister aanblijft, er geene verbetering te echten is.
¦Beginnen wij, even als de Nieuwe Rotterdamsche Voitrant dit doet, met het laatste. .Het geheele betoog is een strijdschrift tegen den minister, wiens goede bedoelingen, redenaarstalent, en Dev'riendheid met de Vertegenwoordiging niet in twijfel borden getrokken, maar wiens bekwaamheid als hoofd Van het departement van Marine gladweg ontkend wordt. 'Jten wij waarom. .He minister is geen deskundige, dat hier schijnt te Willen zeggen , geen zeeoiticier. Immers alles wat er feite'^s tegen het beheer van dezen minister wordt aangepord Is vroeger reeds onder militaire ministers gezegd, e.n het is ver van bewezen dat, zoo de minister een militair ware, dezelfde verwijten niet even goed te maken z°uden zijn. Wat wordt afgekeurd vloeit niet regtstreeks mt het burgerlijk karakter des ministers voort._ De Nteuwe Rotterdamsche Courant hecht een weinig te Veel aan het denkbeeld dat, al wijzen de epauletten Wol niet juist den graad van bekwaamheid des dra- Sers aan, zonder die epauletten de vereischte bekwaamheid toen noodzakelijk moet ontbreken. Dit mag VriJ kleingeestig heeten van een schrijver, welke met veel Veftoon van speciale kennis over een speciaal onderwerp artikelen schenkt. De oppervlakkigheid van het groote publiek Inoge den zwarten rok niet kunnen rijmen met de Waardigheid van Marine-minister, en op die uiterlijkheid a%aande zeegen: «\\ at weet nu een burger van schepen en werven?" Hij, die dat publiek wil voorlichten , moet niet dezelfde bekrompenheid laten doorschijnen. In Weerwil der vooroordeelen van de menigte is het mogelijk dat een partikulier beter stelt dan een advokaat, eneven ïccl kennis heeft van het zeewezen , als een zeeofficier. officieële graad is niet meer dan een getuigenis, dat de examinatoren het er voor willen houden, dat de bezitter de noodzakelijke wetenschap van zijn vak,, verworven heeft, geenzins een bewijs dat zij, welke dien graad missen, ook de kennis missen, die zij zouden behoeven, als zij er een examen voor moesten afleggen. Dit brengen wij in algemeenen zin tegen het argument der Nieuive llot-
terdamsche Courant in, zonder er voor dit bijzonder geval gevolgtrekkingen uit af te leiden. Wij matigen ons niet aan te beslissen of do minister bekwaam of niet bekwaam is voor zijn ambt, maar komen er alleen tegen op, dat men de afwezigheid van maritiemen rang gelijk stelt met eene afwezigheid van bekwaamheid. Anekdotes over inspekticn, waarmede Jan-maat den draak steekt, (Jan-maat is goed lachs) waarop de Nieuioe llotterdamsche Courant zinspeelt, doch die zij niet vermeldt, kunnen evenmin als bewijs voor het laatste gelden. Nog herinneren wij dat in Prankrijk, thans een groote zeemogendheid, en zelfs in Engeland, een burger aan het hoofd van het departement van Marine niet zonder voorbeeld is.
Doch zien wij hoe een minister van Marine zijn moet om aan de Nieuwe llotterdamsche Courant te behagen. Het blad hangt van zulk een het volgende portret op: //Een deskundige, die uit eigen oogen zien kan, die dezelfde welwillendheid en ondersteuning van de Kamers ondervindt als het tegenwoordig bestuur, en naast hem, een kundig aktief vïagofficier, geheel buiten de muren van het ministerie werkende , die even als de inspecteurs van de verscliillende wapenen der landmagt, op zijn tijd, de schepen die in of uit dienst komen, inspecteert, rapport maakt hoe hij de betimmering, bemanning, wapening, voeding en kleeding gevonden heeft en de noodige voorstellen tot verbetering doet.".
De minister van Marine zou op deze wijze een dubbel-ster worden, en moeijelijk zou het zijn, zonder teleskoop te bepalen, welke van beide de zon, en welke de satelliet was. Immers de vlagofficier wordt naast, niet onder of boven den minister geplaatst. Is die deskundige een militair, dan zal hij geen ambtenaren naast, maar onder zich verlangen, en is hij burger, dan zal de militair naast hem met ter daad de minister wezen, en hij alleen diens daden met zijn verantwoordelijkheid dekken. Daarenboven is een minister, die goed uit eigen oogen znct, een droombeeld. De groote kunst vau een minister is goed te zien door de oogen van anderen. Het verwondert ons dat wij den togt, thans onder bevel, vau den schout-bij-nacht 't Hooft in de Middellandsche Zee ondernomen, door de N. Rotterdamsche Courant bestempeld vinden met den naam van //eskadertje spelen." Immers iv een artikel, volgend op dat, waarin deze ietwat smadelijke uitdrukking wordt gebezigd , lezen wij :
//Was de minister zeeoïficier, dan zoude hij weten, dat in dat jaargetijde daar hevige stormen woeden, die door de kleine ruimte (de Middellandsche Zee, een kleine ruimte voor vijf schepen l) welke de schepen om te drijven hebben , nog gevaarlijker worden."
De kennis, die een zeeofficior op een gewoon burger voorheeft is inderdaad, volgens dit artikel , ontzettend. Moet men nu zeeofficier zijn om te weten, dat het des winters zwaar stormt in de Middellandsche Zee? Elk persoon vau middelmatige geografische kunde, minder nog, elk krantenlezer is daarmede bekend; eu wij gelooven niet de kundigheden van den minister van Marine te hoog op te vijzelen als wij veronderstellen dat hij, hoewel noch zeeofücier, noch redakteur van de Nieuwe llotterdamsche Courant, wel weten zal dat het s'wintcrs op zee stormt. Doch alle scherts ter zijde gelaten; voor aankomende zeeoflicicreu — het eskader van den schout bij nacht 't Hooft heeft vele adelborsten aan boord — zal het toch wel niet nutteloos wezen de zee te bevaren in een tijdvak, dat er orkanen woeden, want inde manoeuvres, die deze noodzakelijk maken, vinden zij een leerschool, welke noch het wachtschip, noch togtjes op het V of de Zuiderzee aanbieden. Nu voegt de Nieuwe Rotterdamsche Courant er wel bij, dat om die stormen de schepen waarschijnlijk in de havens zullen liggen, doch dit is een veronderstelling; niets meer. Wij zijn daarenboven zoo vrij den woordvoerder der Nieuwe Rotterdamsche Courant in herinnering te brengen, dat het van oudsher de roem der HoJJandsche zeelieden is geweest van zich gedurende het gure jaargetijde op de Middellandsche Zee te durven wagen, en dat hun koenheid in de havens aldaar hoogelijk wordt gewaardeerd. Omtrent togten in dat vaarwater verwijzen wij overigens naar een artikel in de Revue des deux mondes (1853). L'escadre de la Méditerranne'e, dat toegeschreven wordt aan de pen van den prins van Joinville, die zeker in zeezakcn wel den naam van deskundige verdient. Het zal daaruit blijken, dat zulke reizen op andere karakterizeering regt hebben dan die in de uitdrukking //eskadertje spelen" ligt opgesloten. In de beschouwingen der N. Rotterdamsche Courant komen nog meer zulke stoute uitdrukkingen en beweeringen voor, waarvan de meesten het gebrek hebben dat zij daar bloot staan als stellingen, die niet door betoogen worden verklaard, veel minder door bewijzen geregtvaardigd. In een volgend Nommer zullen wij daaraan nog eenige regels wijden.
Men leest in de Indépendance brlge: //Volgens berigten uit Eome, dd. 31 Oktober, gisteren avond (1 November) te Parijs ontvangen, en uit goedo bron voortkomende, zou de Paus besloten hebben de bepalingen der kanonieke wetten te 'wijzigen, welke op het doopsel van Israëlitische kinderen betrekking hebben." Een telegram in het Handels- en Lï/fektenblad'van heden behelst het volgende:
«Be Paus heeft de uitlevering van den jeugdigen Mortara aan zijne ouders bevolen , onder verzekering dat voortaan elke frauduleuze, elke gewelddadige'doop ten strengste zal worden geweerd."
Kort na het teekenen van het vredesverdrag te Tien-Tsin hebben wij , in een paar artikelen over de Chineesche aangelegenheden, ons gevoelen te kennen gegeven, dot de Chineesche autoriteiten te Peking zoowel als elders dit traktaat als een doode letter zouden beschouwen , 'twelk door hen alleen nageleefd zou worden zoolang de overmagt hen daartoe dwong. In een anglo-chineesch blad China Overland Trade Report van 11 September vinden wij eenige nieuwstijdingen, welke deze meening versterken.
Volgens dat blad zouden de sedert den laatsten post ontvangen mededeelingen het den Keizer van China gedaan verwijt van ter kwader trouw te handelen meer bevestigen; immers terwijl de onderhandelingen in het Noorden vreedzaam gevoerd werden, spoorde men de muiters in het Zuiden tot vijandelijkheden aan.
Het traktaat werd den 26a Junij onderteekend en door den Keizer den 3" Julij daaropvolgende bekrachtigd. Maar beide feiten zijn in de oliiciëele krant van Peking niet gepubliceerd, en zoo geheim gehouden, dat zelfs de kommissaris Hwang verklaard heeft onbekend met hunne bijzonderheden te zijn.
Den 4.1 Junij voerden de bevelhebbers der Europeesche troepen , die Kanton bezetten, tegen de op eenigen afstand dier stad gelegerde //dapperen" een slecht beraamde onderneming uit, die geheel mislukte en wel op de noodlottigste wijze. Deze, den Keizer bekend «-emaakte gebeurtenis , boezemde hem een valsche hoop in , en reeds den 18» Julij ontvingen de hoofden der oorlogspartij uit Peking het bevel om de //dapperen" te vereenigen en de vreemden te verdelgen.
Aangezien men den datum van dat stuk niet heeft aangegeven, is het mogelijk dat op het oogenblik zijner afzending het traktaat door den Keizer nog niet was geratificeerd, doch het was zekerlijk reeds door de gevolmagügden der twee natiën onderteekend. Dat krijgszuchtig bevel is niet ingetrokken geworden. liet mot de Vereenigde Staten van Amerika gesloten traktaat bepaalt, dat de Keizer dat stuk te Peking en in de provinciën zal doen afkondigen. Die afkondifinoheeft evenmin plaats gehad.
Art. 51 van het traktaat verbiedt, dat men het woord //barbaren" bezige, wanneer er van het Britsche goeverftement en volk gesproken wordt. Desniettemin behelst het Pekingsch Staatsblad van 25 Julij een edikt, waarbij aan degenen die zich onderscheiden hebben op het oogenblik dat de barbaren Tien-Tsin aanvielen, vereeringen worden geschonken. Het eigenlijke doel van het Chineesche goevernement met zijn gehouden gedrag is gemakkelijk te begrijpen. Men wilde tot eiken prijs de Europeërs uit de nabuurschap der hoofdstad verwijderen en haastte zich daarom al de voorwaarden aan te nemen. Men moest de kwade: trouw der Mandarijnen verheelen tot het oogenblik, dat' de zomer de Peiho zou doen dalen en die rivier niet meer bevaarbaar zou zijn. Van daar de vertraging der kommissarissen om zich naar Shanghaï te begeven; van daar Hwang's onbegrijpelijke onbekendheid met den toestand. In beide gevallen is men geslaagd, maar nu moet nog de belangrijkste uitkomst verkregen worden , namelijk een strijd tusschen de Europeërs en de oorlogspartij van Kanton, of de onderwerping der Engelschen aan de beleedigingen, welke zij onlangs ondergaan hebben. Toen lord Elgin Tien-ïsin verliet, was er bepaald dat de Chineesche kommissarissen naar Shanghaï zouden vertrekken, om daar met de vreemde gevolmagtigden konferentiën te houden over de handelsreglementen, de toltarieven, enz. De lord verzuimde waarborgen te eischen, dat de keizerlijke kommissarissen op den vereischten tijd zouden aankomen, en dit verzuim heeft den gegronden twijfel doen ontstaan, of men ooit die kommissarissen zien zal.
De gevolmagtigden van Engeland, de Vereenigde Staten en Prankrijk zijn tegen half-Julij te Shanghai aangekomen en wachten nog, terwijl lord Elgin, niemand ziende verschijnen, naar Japan is vertrokken.
Den 31" Julij deed de kommissaris Hwang te Kanton aan de geallieerde bevelhebbers weten, dat hij van Peking een dépêche had ontvangen, die de sluiting van het traktaat berigtte en hij mitsdien aan de hoofden der oorlogspartij bevel had gegeven de //dapperen" tegen te houden. Den 17n Augustus werd in dien zin een proklamatie opgemaakt; maar 't schijnt dat ze niet is afgekondigd. Hunnerzijds publiceerden de hoofden der oorlogspartij, ten getale van 800, een manifest, onderteekend Lung, Lo en Soo en gedagteekend op den 4i Augustus. Zij betuigden daarbij hunne verwondering, dat zij geen berigt der onderhandelingen hadden ontvangen, maar bewilligden er in om een schorsing der vijandelijkheden toe te staan en nadere bevelen te wachten. Het bevel van den goeverneur van Kanton , 't welk al de te Hongkong en Macao gevlugte Chineezen terug riep, heeft geen ander gevolg gehad dan de komst van ongelukkige hulpbehoevenden, terwijl de rijken wegblijven en er geen handel mogelijk is.
§ 1. Bij de overweging in de afdeelingen der Kamer van het Vilde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1859 heeft men , wat het vraagstuk van het in stand houden van afzonderlijke Departementen van Eeredienst betreft, zich gedragen aan hetgeen deswege reeds bij het verwante Vide hoofdstuk was verhandeld. Alleen waren er enkele leden , die nog meer bepaald het gevoelen ontwikkelden , dat in de tegenwoordige gesteldheid van ons vaderland, waarvoor men de oogen niet sluiten mogt, wel redenen te vinden waren , die voor het voortdurend bestaan van een afzonderlijk Departement voor de Zaken der Eoomsch-katholieke Eeredienst pleiten. Er kwamen, meenden zij, somtijds blijken voor dat de inzigten, wenschen en behoeften van het Eoomschkatholieke deel der bevolking niet zoo volledig en goed bij hoogere en lagere besturen bekend waren als men zou kunnen verlangen. Al ware het om deze reden alleen , moest men er prijs op stellen, dat onder de leden van den Eaad van Ministers er steeds één ware, die, in dit opzigt volkomen ingelicht, waar het pas gaf, raadgevende of waarschuwende stem kon doen hooren. Van de andere zijde werd opgemerkt, dat hetzij in den Eaad van Ministers, hetzij bij eenig ander staatsbestuur , geen kerkgenootschap noch eenige godsdienstige stemming of denkwijze een bijzonder orgaan kan hebben. § 2. Door eenige leden werd de aandacht gevestigd op de verhooging, die dit hoofdstuk der begrooting jaar op jaar ondergaat. Blijkens de Memorie van Toelichting is die verhooging vooral ook het gevolg van het voortzetten der regeling van de parochiale inrigting der dioceezen en van de daarmede gepaard gaande bepaling der jaarwedde van de dienstdoende geestelijken op het normaal bedrag. Er wordt bijgevoegd, dat in 't vervolg voor deze regeling nog ƒ13,000 meer zal noodig zijn. Dit gaf aanleiding tot de vraag, of de hier bedoelde normale jaarwedden eenzijdig door de-Roomsch- Katholieke Kerkhoofden, dan wel met medewerking en toestemming der Eegering zijn vastgesteld. Men antwoordde, dat hieromtrent weinig twijfel kan bestaan, daar volgens vroegere mededeelingen het getal der dienstdoende geestelijken en het bedrag hunner jaarwedden bij koninklijke besluiten zijn goedgekeurd. Geheel overtollig scheen het echter niet, dat de Eegering zich op «lil „punt stellig verklaarde.
§ 3". Uit den staat, dio tot art. 9 van dit hoofdstuk behoort, blijkt, dat de Eegering de toezegging heeft gedaan om voor het bouwen van twee nieuwe kerken en eene pastorie in de gemeente Haarlemmermeer in 1859 en vervolgengs uit 's Eijks kas ƒ9OOO bij te dragen, terwijl nog daarenboven voor ditzelfde doel uit de provinciale fondsen eene som van ƒ6OOO wordt verstrekt. Op zich zelf heeft men tegen dit subsidie geen bezwaar te minder daar de bijdrage van de kerkelijke gemeente betrekkelijk hoogst aanzienlijk is. Maar men heeft toch gemeend te moeten vragen, of het wel volstrekt noodzakelijk was, in eene nieuwe gemeente als deze dadelijk tot den bouw van twee kerken over te gaan.
Aanst. Woensdag den 10 dezer zullen de leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in de afdeelingen een aanvang maken met het onderzoek van het ontwerp van wet houdende bekrachtiging van eenige artikelen der koncessie voor den Noorderspoorweg.
De Hannoversche legatie in de Nederlanden , verzoekt ons het volgende te plaatsen:
//In de laatste tijden heeft zich dikwerf het geval voorgedaan, dat litterarische en kunst-werken, zooals muziek enz., aan HH. MM. den Koning en de Koningin en Z. K. H. den Kroonprins van Hannover uit de Nederlanden worden toegezondeu, zonder dat de inzender daartoe verlof gevraagd en rerkregen heeft. De legatie acht zich daarom genoopt hier te herhalen wat reeds vroeger hieromtrent is bekend gemaakt, namelijk dat alle zoodanige direkte toezendingen, zonder dat daartoe verlof is gevraagd of verleend, niet in aanmerking zullen worden genomen."
Men schrijft van Emmerik, aan het H. tf~. Effectenblad dd. 1 dezer: //De eerste trein, welke van de winterdienst op den Eijnspoorweg heden morgen ten 5 ure 21 min. naar Holland vertrok , telde slechts 6 passagiers. De regeling der vertrekuren van sommige treinen
alsmede de 20 pCt. verhooging , schijnen ook in deze streken slechte opname te vinden."
Te 's Bosch is door den gemeenteraad aan den heer P. Kuipers van Velthoven een zilveren medalje geschonken als blijk van erkentelijkheid voor zijn werk over de godsdienstige troebelen van 1566—1570.
Z. M. heeft het ontvangkantoor der direkte belastingen en accijnsen te Minnertsga opgeheven en vereenigd met dat te St.-Jacobi-Parochie, onder voortdurend beheer van den ontvanger J. Tamson.
In den Javabode van 25 Aug. jl. leest men het volgende :
//Binnen weinige dagen wordt hier het stiefzoontjevan den heer Eehström , koopman te dezer plaatse, ver- ' wacht, dat op een bijna wonderdadige wijze een ge-' wissen dood ontkomen is. Zie hier het gebeurde r Voor , ongeveer twee maanden bevond zich het zweedsche schip Magda in straat Torrés in gezelschap van een neder- ¦ landsch vaartuig. De Magda had door een of ander toeval lekkaadje bekomen, zoodat alle man in de weer was om het schip te kalefateren , ten einde de reis naar Batavia te vervolgen. De'kapitein van het nederlandsch schip begaf zich aan boord van het zweedsche eu des namiddags bij zijn vertrek nam hij den jongen passagier \ mede, zeggender ////Kom bij mij aan boord, gij loopt hier nu toch in den weg; van avond kunt gij teruggaan."" De zweedsche gezagvoerder stond dit welwil- ' lend toe, en de kleine reiziger kwam op deze wijze bij den nederlandschen kapitein aan boord. Tegen den avond echter kwam er een storm op, die- den kapitein , belette eene boot uit te zetten, ten einde zijn gast weer j terug te bezorgen. Hij bleef dus dien nacht op het nederl. ', vaartuig, en toen de volgenden morgen aanbrak , was |, de Zweed in den Oceaan verzonken. Het nederland- |' sche schip bevindt zich thans te Samarang." In dien van 28 Augustus echter: //Kapitein Strömberg Vail het zweedsche schip Australië [ berigt, dat hij het zweedsche schip Magda, van welks ' vermoedelijk vergaan wij in ons nommer van 21 Aug. jl. I melding maakten, den 28 Mci Torresstraat heeft zien passeren, en den volgenden dag, aan deze zijde van genoemde straat, met alle zeilen in top heeft ontwaard. Het is dus te vermoeden, dat genoemd vaartuig, lekkaadje bekomen hebbende, in een der kleine havens van Australië is binnengeloopen." Z. M. heeft, op- gijn verzoek, eervol ontslagen: als lid der prov. komm. van geneesk. onderzoek en toevoorzigt te Groningen, dr. J. Visscher, en tot lid dier kommissie benoemd dr. J. Bosman Tresling, benoemd: tot ontv. der in- en uitg. rpgten aan liet expeditie-kantoor Strijbeek (Noord-Brabant), G. van Hensden. 's GEAVENHAGE , 3 Nov. Gisteren middag heeft er bij Z. K. H. den prins van Oranje een groot diner plaats gehad. — Heden hebben de leden van het genootschap Groot St.' Hubert zich op de goederen ran Z. K. H. < prins Frrderik der Nederlanden vereenigd, en aldaar naar den vogel geschoten. Aan de leden is op het buitengoed Bakkershagen van Z. K. H. een déjeuner aangeboden. Des namiddags hebben de leden zich aan een vriendschappelijken maaltijd in het Hotel de l'Europevereenigd, waarbij HH. XX .HH. de prins van Oranje: en prins Erederik tegenwoordig waren.
GOEINCHEM, 1 Nov. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe ƒ 7.80 a ƒ 9.80. Eoggeƒ 5.60' a ƒ 6.60. Gerst ƒ 4.80 a ƒ 5.60. Haver/3.—a ƒ 4.90.. Boonen ƒ 7.60 a f 9.40. Zaad ƒ 12.— aƒl3 — Boter ƒ1 af 1.10 het Nederl. fê. Kaas ƒl6 a/ 20.— Eijeren ƒ 3 de 100 stuks. Aardappelen ƒ 1.50a/1.80 het mud.
De graanhandel was levendig bij goeden aanvoer. De veemarkt was weinig beduidend en waren de prijzen steeds dalende. Vette varkens golden 40 ets. het Ned. ffl.
AENHEM, 2 Nov. Gisteren heeft de regtbank hier ter stede de volgende beslissing genomen : Zekere C. K., vreemdeling, te Mainz, groothertogdom Hessen, geboren , en niet genaturalizeerd in Nederland, had omstreeks drie jaren geleden, hier ter stede een bier- en
koffijhuis opgerigt. Nadat deze zaak ruim achttien maanden bestaan had, verklaarde hij zicli in staat van faillissement, welk faillissement, nadat een voorgesteld akkoord van zes pCt.jwas verworpen, is geliquideerd met drie en een half pCt. per honderd. Na de uitbetaling en ontslag van den kurator, heeft een der krediteuren°r gezegden C. K., op grond dat hij was vreemdeling, zonder vast verblijf in Nederland, (hebbende hij zijnewoonplaats te Arnhetn verlaten), na bekomen verlof van den fungerenden voorzitter der regtbank, in gijzeling gesteld en hem daarop tot van waarde verklaring der gedane gijzeling gedagvaard.
De regtbank heeft echter dien eisch niet onvankelijk ; verklaard, op grond dat de staat vau faillissement, ook tegenover den vreemdeling, zelfs geen vast verblijf in Nederland hebbende, geen ander regt gaf, als dat uit de bepalingen van artt. 886 en 887, wetboek vau koop. handel , voortvloeiende , en dat aan dezelve , door de | meer algemeene bepaling, van art. 586 , § 10 , en art-768, wetboek van burgerlijke regtsv., niet werd gederogeerd. | 'sHEBTOGENBOSCH, 2 Nov. In den avond van 31 Okt. is, nabij de Zuid-Willemsvaart, een houten molen door een rukwind omgeworpen. De personen t die er zich op bevonden, vreesden er niet levend te zullen afkomen. Gelukkig kwamen er spoedig rukwinden vau eene tegenovergestelde zijde, waardoor.de molen weder in zijn verband werd hersteld.
---

