AMSTERDAM, 4 November.
Telegrafische dépêches in de Indépendance beige eu iïi het Handels- en Effektenblad verschenen, geven omtrent de beëiudiging _er--_a_k-Mortara berigten, die niet eensluidend, noch op het oogenblik, dat wij dit] schrijven, van elders bevestigd zijn. Wij blijven derhalve, j tot dat er nadere tijdingen komen , in het onzekere. Inmiddels haast zich de Utrechtsche Courant van Woensdag; te verzekeren dat «de Tijd met de overige //klerikalen j niet gaarne zien zullen" dat «de Paus geweken is" voor "de kracht der publieke opinie." Wat weet de Utrechtsche Courant van onze gezindheid te dien aanzien? Wij hebben er noch direktelijk noch indirektelijk een woord over gezegd. Over de zaak-zelve van Mortara hebben wij genoegzaam het stilzwijgen bewaard; dewijl Wij 't alleen verbroken hebben om tebetoogen, dat het daarover in de pers gemaakt geraas minder ten doel had om het Christen kind aan den Israëlitischen vader terug te doen geven, dan om tegen Eome kabaal te maken. Daarop heeft de Utrechtsche Courant zeer wijsselijk gezwegen. En in plaats van te antwoorden op hetgeen wij gezegd hebben, leent zij ons eene opinie, die wij niet hebben geuit. Dat is al te beleefd. Wil de Utrecht*°he Courant jegens ons vermoedens maken; dat staat haar vrij. Maar zoo lang wij zelf niet gesproken hebben, heeft zij geen regt om in onzen naam verklaringen af te geven. En zelfs wat de vermoedens aangaat, waar het eene voor ons zoo gewigtige zaak betreft als de handeling van den Paus; daar moest men, blijkens al onze antecedenten, verwachten, dat wij niet geneigd kunnen zijn datgene af te keuren, wat Zijne Heiligheid Zal begrijpen te moeten doen. Maar daaruit kan men dan ook het gegrond vermoeden afleiden, dat aan ons stilzwijgen in de zaak van Mortara de beteekenis niet kan worden gegeven, dat wij instemmen met — of verlegen zijn voor al het geschrijf, Bat daarover door de vijanden van den Pauselijken Stoel is in de wereld gezonden. Dat alles heeft op ons geen anderen indruk gehad, dan dien van een diep modeiijdeu voor de hartstogten, die deze gelegenheid gebruiken, om lucht te geven aan den jegens Kome gevoelen haat. Wij hebben den storm laten opkomen en uitwoeden, daar wij verzekerd waren , dat hij van lieverlede bedaren en dan de o-elegenheid laten zou tot eene kalmere waardecrin°- van de zaak. Te midden van de gisting der hartstogten zou onze stem gesmoord zijn geworden, soo zij zelfs niet olie in het vuur zou hebben geworpen. Maar gelijk er een tijd is van zwijgen, zoo is er ook een tijd van spreken. Wij achten dien thans aangebroken, en zullen derhalve pogen een eenvoudig verslag te geven van de toedragt der zaak. Wij gelooven dat dit voldoende zal zijn , om aan de opregten van harte een beter denkbeeld over den H. Stoel te geven. In de eerste plaats is het gebeurde te Bologna niet geschied ten -gevolge van een gril of van persoonlijke willekeur; maar alleenig tot uitvoering van eene bestaande wet, die, zoo zij voor het ouderlijk gevoel van Mortara smartelijk is, daarom toch evenmin onmenschelijk als tyranniek kan worden genoemd. Men moet namelijk in dergelijke aangelegenheid niet slechts letten °P de quajstie van het menschelijk gevoel, maar daarnaast ook op de regten en pligten van Staat of Kerk. r is veel in elke wetgeving, dat voor onmenschelijk kan worden uitgekreeten, wanneer men slechts acht geeft °P het bloeden van het menschelijk hart. Neem b. v. de nationale militie. Hoe dikwerf gebeurt het met, dat ten oorlog wordt opgeroepen de tweede zoon van eene arme weduwe, die voor zijne moeder en zusters en broeders de eenige kostwinner is ? Zijn vertrek brengt 10 het gansch gezin tot de grootste armoede en tot den bedelstaf en 2° gebeurt het maar al te dikwerf dat de brave knaap, die als godsdienstig jongeling vertrok, terugkeert in het ouderlijk gezin, nieè slechts bedorven van zeden, maar daarenboven van de voorvaderlijke godsdienst vervallen. Voorbeelden zijn er helaas te veel! Kan men ook hierop geene pathetische volzin- Ren in opgewondene verontwaardiging te zamen brengen, om de wrecdaardigheid en de onmenschelijkheid te schilderen van onze maatschappij , die aan eene arme verlatene weduwe en aan hare hulpelooze weezen den zoon ontweldigt, die voor alléft een vader is, dien zij niet missen kun^ nen, iniddelerwijl tot overmant van ramp de weduwe de niet ongegronde vrees heeft dat de armoede, waarin men haar dompelt, zal worden opgevolgd door een nog grooter ongeluk , den terugkeer namelijk van haar zoon met verlies van zeden en geloof ? Is daarom de wet, die zulk vertrek voorschrijft, slecht * onregtvaardig, onmenschelijk ? Men zal te regt ontkennend antwoorden. Maar dat antwoord zal niet verhinderen , dat het moederlijk gevoel diep gegriefd , en het moederlijk hart pijnlijk gewond wordt. Men ziet daaruit, dat wat smartelijk is en het ouderlijk gevoel kwetst, niet daarom altijd veroordeelenswaardig is. Men moet in dergelijke aangelegenheden naast de gevoelsqusestie , die van de regten. en pligten stellen , welke ook hare eischen hebben. Én nu kan ten minste ieder weten , dat het Christendom vele smartelijke eischen heeft. Het Evangelie is er vol van.
De Kerk heeft reeds vóór twaalf eeuwen in een Kohcilie zich deze vraag gesteld : wat haar te doen stond met gedoopte kinderen van Israëlitische ouders? Van den eenen kant stond de vader , die regt op zijn kind heeft; van den anderen kant stond het gedoopte kind , dat regt heeft op het behoud van de verkregene genade. Moest de Kerk beslisseu voor den vader tegen het kind , of voor liet kind tegen den vader? Het Koncilie heeft geoordeeld , dat het bovennatuurlijk regt van het kind zwaarder woog dan het natuurlijk regt van den vader. Het besliste ten voordeele van het kind. En die beslissing heefj; sinds door alle eeuwen altijd de praktijk van de Kerk geregeld. Het was hard voor het ouderlijk gemoed ; dat begreep ook de Kerk. Maar ziehier ook welke voorzorgen zij genomen heeft, om zoo min mogelijk in het geval te geraken, dat zij aan dergelijke beslissing gevolg zou moeten geven.
I°. heeft zij onder zware kerkelijke straffen ten allen tijde verboden, dat iemand ooit het kind van een Israëliet zou doopen buiten toestemming van de ouders, zoo lang het niet tot de jaren van verstand zou zijn gekomen, waarop het bevoegd kan worden geacht om zelf ecu redelijken wil te hebben.' 2°. Daarop 'heeft zij uitzonderingen toegelaten slechts in twee gevallen ; namelijk als het kind door de Israëlitische ouders verlaten zon zijn; of wat in het geval van Mortara heeft plaats gehad , als liet kind in dusdanig gevaar van sterven zou jtpj&eeren, dat de dood ontwijfelbaar en nabij schijnt. 3°. Daarmede nog niet te vredeu , heeft de Kerk hare voorzorgen nog verder ulïgestrekt. Zij heeft, uit vrees dat vrouwelijke bediendetr-, door onbehoorlijken geloofs* ijver gedreven, ligtvaardiglijk tot den doop van Israëlitische kinderen zouden overgaan, aan alle vrouwen verboden, dat zij in dienst bij Israëlieten zouden gaan ; en te gelijkertijd heeft zij , waar zij daartoe bevoegd was, aan de Israëlieten op geldboeten verboden , Christene vrouwelijke dienstboden aan te nemen. Wanneer men nu dit alles bij elkander neemt, heeft dan iemand het regt de Kerk, om deze wetgeving, van onmenschelijkheid en krenking van het natuurregt te beschuldigen? Voor iemand, die aan de waarde van het Heilig Doopsel gelooft, die dit aanziet, niet voor eene bloote plegtigheid, maar voor een Sakrament, dat een onuitwischbaar karakter in de ziel drukt, dat de erfzonde uitwischt, Christus mededeelt en den H. Geest over den gedoopten uitstort; die zal bij aandachtige overweging niet ligtelijk de beschuldiging toestemmen , tenzij hij denkt alleen aan de gevoelsqutestie des vaders, en daarbij de regten van het kind over het hoofd ziet.
Voor Israëlieten en die soort van Protestanten, welke slechts Christen zijn in naam, aan het doopsel geene bovennatuurlijke werking toekennen, maar het houden voor eene uitwendige vertooning zonder mededeeling van eenige inwendige kracht, is dat minder afdoend. Desniettegenstaande is het medegedeelde toch niet zonder invloed, om de Kerk bij hen te beveiligen tegen de geuite beschuldigingen. Zij zouden van hun ongeloovig standpunt regt hebben te spreken, wanneer de Kerk toeliet, dat de Israëlieten door list en bedrog werden verrast. Maar dewijl zij dat niet doet, dewijl zij integendeel al waf bij mogelijkheid te doen was ( heeft te werk gesteld, om alle list en bedrog te voorkomen, zoovervalt daardoor van zelf veel van de beschuldigingen. Mortara, toen hij zich te Bologna neerzette, kon en moest weten, welke de wetten zijn van den Kerkelijken Staat, wetten, die sinds twaalf eeuwen bestaan, en altijd zonder tegenspraak ziju in praktijk gebragt. Als hij eene Katholieke dienstbode nam, dan moest hij weten, dat hij én zelf deed wat hem verboden was én tevens de dienstbode tot eene verbodene zaak in verzoeking bragt. Daarenboven moest hij weten aan welke gevolgen hij zich blootstelde, indien zijne kinderen doodelijk ziek werden.
Desniettemin nam hij eene Christen dienstmaagd. Zijn zoon werd ziek en er was een oogenblik, dat de ouderszelven het kind in doodstrijd zagen. Wat hij had moeten verwachten gebeurde. De dienstmeid het kind in het uur des doods ziende, doopte het. Dat bleef gedurende jaren geheim; en 't is eerst nu een jaar geleden toevallig uitgekomen op deze wijze. In November van verleden jaar was een ander kind van Mortara doodelijk ziek geworden — en later gestorven. De dienstbode, die het eerste kind gedoopt had, was nog bij hem in dienst. Zij werd door een haar bekend persoon aangezocht om dit kind te doopen. Maar de dienstmaagd weigerde dit, omdat zij het andere kind in dergelijk gevaar gedoopt had. Zij was daarover zeer in verlegenheid en ongerust -, omdat het gedoopte kind niet gestorven was. Dit kwam ter oore van de bevoegde magt, die de zaak onderzocht, en liet besluit nam, dat bekend is.
Nu mogen de Israëlieten en ongeloovigen die wet afkeuren; er mogen anderen zijn, die in den toestand van onze maatschappij de handhaving dier wet ondoelmatig achten ; niemand zal kunnen beweeren , dat in dat feit, zoo als het daar ligt, iets verraderlijks, iets onnatuurlijks, iets onmenschelijks ligt. Willens en wetens heeft Mortara zich blootgesteld aan de toepassing van eene bestaande en algemeen in de Kerkelijke Staten bekende wet. Hij heeft er zich aan blootgesteld door overtreding van die verbodsbepalingen, welke hem voor alle gevaar van de toepassing dier wet konden beveiligen. Wij mogen nu daaromtrent den Israëliet Mortara niet hard vallen ; maar wij mogen aan hen, die van het gebeurde partij trekken, om alle hartstogten in Europa tegen den H. Stoel in beweging te brengen., toch vragen, of die toedragt van zaken zoo barbaarsch, ca zoo onmenschelijk is, als men haar heeft getracht vooï te stellen? Wij houden ons overtuigd, dat elk eerlijk gemoed , 'twelk de gebeurtenis zonder vooroordeel en in kalme stemming overweegt, met ons tot de overtuiging zal komen, dat de opgezette storm niet dient om ter hulp te komen aan Mortara , noch uit medelijden voor Mortara, is ontstaan; maar voornamelijk daaraan te danken is, dat de zaak in een valsch daglicht is voorgesteld, om de gemoederen tegen den Heiligen Stoel op te winden.
Een Eugelsoh blad , the Weekly Register bevat onder zijn Indische berigten het volgende feifre
//Ongeveer een maand geleden gelukte het een predikant van de Baptstische sekte, om een Indiesclï kind tot de Christelijke godsdienst te bekeeren. De Indische vader vroeg de teruggaaf van het kind. Hij bad, smeekte, klaagde bitter over het verlies van zijn zoon; maar de predikant bleef onwrikbaar. Hij weigerde den bekeerling terug te geven. Een dor'psoproer was het gevolg dier weigering. De Britsche overheden gaven haar goedkeuring aan de terughouding van het kind. Zoo stonden de zaken bij het vertrek van den post."
Door de llegering is aan de Tweede Kamer der Staten-Genersud"" aangeboden een ontwerp vau wet tot het verleene.n van tiendevrijdom ter bevordering van landaanwinning. De aanleiding tot dit ontwerp is het volgende: De wet van den 6«a Junij 1840 heeft de ontginningen eu droogmakingeu, mits vervulling van eenige formaliteiten, vrijgesteld van de aan 's Rijks domein verschuldigde tienden, maar voor de beladingen en bedijkingen slechts tijdelijken vrijdom van de aan 's Rijks domein toekomende novale tiend toegelaten. Intusschen zijn sommige bekadingeen en meestal al de indijkingen kostbare ondernemingen, welke voort-, durend aan de werking van eb en vloed en van den golfslag onderhevig, doorgaans meer kosten van aanleg| en onderhoud dan ontginningen en droogmakingen, behalve dat zij voortdurend aan vernieling door doorbraak blootliggen, hetgeen met ontginningen nimmer en met droogmakingen zeldzaam het geval is. Lettende op dit belangrijk verschil, heeft de Begering zich de vraag voorgesteld, of het regtmatig is, de bekadingen en bedijkingen met de aan 's Bijks domein toekomende tiendregten bezwaard te laten, en zij is dienvolgens tot het besluit gekomen, dat deze tiendregten, ter bevordering van gelijkmatigheid en in 't bijzonder ter bevordering van inpolderingen, aan den landbouw teu offer kunnen worden gebragt. Daartoe strekt het aangeboden wetsontwerp. Daarbij wordt het tiendregt van derden geheel onge*deerd gelaten. Even zoo blijft het regt van 's Bijks domein bestaan, voor zooveel betreft de reeds bestaande bekadingen en bedijkingen ; zoo mede het tiendregt ten behoeve van den Staat, in vroegeren en lateren tijd bij de verkoopingen van dominale buitengronden en platen uitdrukkelijk voorbehouden. Bij de wetsvoordragt worden alle bekadingen en bedijkingen voor de toepassing der tiendvrijdommen gelijk gesteld en het tiendregt van 's Bijks domein weggenomen.
Ook zijn door de Regering aan de Tweede Kamer ingezonden drie ontwerpen van wet, strekkende _ tot afschaffing der slavernij in de kolonie Suriname; b tot afschaffing der slavernij in Curacao, Bonaire, Aruba, St.-Eustatius en Saba; en e ter tegemoetkoming aan de gewezen eigenaren van slaven op het Nederlandsch gedeelte van St.-Martin, en om de slavernij aldaar geheel te niet te doen. Het leidend denkbeeld van de thans aangeboden ontwerpen is bestaande toestanden, voor zooveel noodig gewijzigd, zoowel mogelijk te behouden als dit met den vrijen wil der betrokken meesters en slaven vereenigbaar is en gevolgelijk het scheppen van nieuwe toestanden door de wet te vermijden. Het hoogste doel dat bereikbaar is en waarnaar gestreefd wordt is, dat de vrijgemaakte slaven als vrijwillige arbeiders verblijven op de plantaadjes, waaraan zij door geboorte en gewoonte gehecht zijn. Het overgaan en meer nog het overbrengen van slavenmagten naar andere plantaadjes moeten zal zooveel mogelijk vermeden worden. De overplanting van de geheele slaven bevolking naar te scheppen landelijke gemeenten vervalt geheel. De Regering heeft gemeend het aan de keus der eigenaars te moeten overlaten, of zij al dan niet hunne plantaadjes en gronden met de slaven willen afstaan. Daardoor worden allen bevredigd en wordt tevens het algemeen en duurzaam belang der kolonie het best bevorderd. — De losprijs is in drie deelen gesplitst: voor suikerplantaadjes, voor koffij- en eacaoplantaadjes , kweek- en kostgronden en voor katoen-, rijst en houtplantaadjes. Het denkbeeld van vereeniging der vrijgekochte slaven in landelijke gemeenten bij het tegenwoordige voorstel is geheel verlaten en daarbij wordt de eigendommelijke inrigting van plantaadjes gehandhaafd.
In het tegenwoordig ontwerp komt de bepaling van het vorig ontwerp niet voor, om den vrijverklaarden slaaf onder de verpligting te brengen, aan den Staat de uitlage van den te zijnen behoeven betaalden losprijs uit de vruchten van zijnen arbeid terug te geven. Volgens deze ontwerpen zal de schadeloosstelling slechts voor een derde in geld plaats hebben , en voor de overige twee derden door storting in eene te Paramaribo op te rigten bank , bestemd om de stoffelijke instandhouding en ontwikkeling der kolonie Suriname te bevorderen, door het voorscliieten van kapitalen tot verbetering van kultures en fabrikatie, het aanvoeren van immigranten, het voorschieten op te veld staande of in bewerking zijnde produkten, en het realizeeren daarvan op de voordeeiigste en minst kostbare wijze, enz. De losprijs der stads- of partikuliere slaven [is als maximum aangenomen naar den grondslag van den ouderdom. Bij de overweging der daartegen ingebragte bedeukingen is besloten tot het doen wegvallen van het geheele zesde hoofdstuk der voordragt van 1857 , handelende over den regtstoestand der vrijgemaakte slaven. De kosten der ter uitvoering van genoemde ontwerpen is geraamd op/ 18,588,670 zijnde f 3,651,040 minder dan van het vroeger voorstel.
Bij de overweging in de afdeelingen der Tweede Kamer van het wetsontwerp tot aanwijzing der middelen, bestemd om de staatsuitgaven voor het dienstjaar 1859 te bestrijden, is de aandacht vooral gevestigd geweest: In de eerste plaats werd door eenige leden bezwaar gezien in de te hooge raming der Staatsinkomsten voor 1859. De meeste overige leden vereenigden zich niet met deze afkeuring der raming. Het tweede hoofdpunt Het Handelsblad bevat een ingezonden stuk geteekend «een uwer geabonneerden" dat wij hier overnemen zonder daarom geacht te willen worden ons met de konkluzie te kunnen vereenigen.
//Bij de kwestie over Sarawak en de lage leugentaal door den Times gebezigd, om de Engelsche natie op te winden, ten einde zij zonder schok de onregtvaardigste handeling zal kunnen goedkeuren, gevoel ik mij verpligt, mijnen landgenooten bekend te maken met hetgeen ik negen jaren geleden gehoord heb op eene overlandreize naar Singapore. Juist was in dien tijd kwestie van Sarawak en Brooke en ik kan u verzekeren, dat bijna alle Engelsche medepassagiers , dien fortuinzoeker verachtten en zijne handelingen jn de sterkste bewoordingen afkeurden. //Hij moet weder in Londen komen , zeiden zij, dan zullen wij hem eene andere ontvangst bereiden en mag hij blijde zijn, als hij er dan heelhuids afkomt. Het is eene schande voor de Britsche natie, dat de regering dien man zoo gevierd heeft, zijne handelingen om door alle lage middelen zijne vestiging op Sarawak te bevorderen, werden minder afgekeurd, maar de gruwelijke slagting op zijn aanzoek en onder zijne leiding onder de arme Dajakkers door de Britsche troepeu aangerigt, roept om wraak." Ik hoorde een doctor bij de Engelsche marine zeggen, dat allen, die de expeditie medemaakten, gruwden van het handwerk, waartoe men hen vernederde; een officier der marine gaf zijne verontwaardiging lucht, door te zeggen: //Wij zijn krijgslieden, maar niet bestemd om weerlooze menschen, vrouwen en kinderen te slagten, zelfs al stonden zij onder het vermoeden van zeeroof te hebben gepleegd;" en die opinie was niet die van een enkelen man, maar van allen, zelfs op Singapore; men meende, dat Brooke alleen tot vestiging van zijn gezag de Britsche zeemagt die schandelijke handeling had doen begaan. Van de regten van Nederland was nimmer sprake en als ik mij in het gesprek mengde, sloegen zij een geheel anderen toon aan. Zekere koopman te Singapore was jaren lang te Borneo Proper geweest, en zeide voornemens te zijn, zich te Times-Laut te vestigen; dit behoorde niemand, vermeende hij. Op mijne aanmerking, dat het eens Hollandsche bezitting was, haalde hij de schouders op en liet niet onduidelijk blijken, dat hij tegen de Hollanders; vooral als de Britsche industrie er door gebaat werd, alles geoorloofd achtte. Het was een lust te zien, hoe men met de kaart in de hand den Indischen Archipel verdeelde, Sumatra's Oostkust lag het eerst aan de beurt, om onder Engelsehen invloed te staan, de rest zou wel volgen. Zij dachten als de redactie van den Times.- het doel wettigt de middelen.
//Mij deed het leed dat leden van een anders zoo edel volk, zoo weinig zwarigheid maakten , om de regten eener bevriende natie met voeten te treden; de Belgische revolutie en de interveniërende non-interventie, hadden mij wel geleerd niet veel heil bij hen te zoeken, maar ik had steeds de meeste achting voor die natie behouden; thans heeft de redactie van den Times mij wakker geschud en gave God dat het Nederlandsche volk ontwaakte uit zijnen doodslaap, en leerde zoo veel belang in onze kostbare bezittingen te stellen als het Engelsche.
•f Bij al het onregt, bij alle verguizing, ons aangedaan, moet men hun de eer toekennen dat zij eigenlijk op de hoogte zijn eu de meeste Engelsche burgers beter de gelegenheid en waarde van Borneo en onze andere bezittingen kennen, dan de meeste Nederlanders ; dat men in Londen meer van Borneo-Proper afweet dan in Amsterdam, waar men in slaap is gewiegd door het batig saldo, en vergeet wat Borneo voor den handel en industrie van Amsterdam konde en moest zijn; het ware daarom te wenschen dat die bezitting aan Frankrijk of aan Engeland wierd verkocht eer ze ons op de onwettigste wijze wordt ontnomen, en men zich beroept op een fait accompli."
Dooi- den minister van Oorlog is bepaald, dat de officieren van gezondheid van de regimenten infanterie wederom dit jaar in het paardrijden zullen worden geoefend , alsmede de officieren, niet tot de beide wapens | behoorende. Gemelde oefeningen zullen aanvangen den 15 November a. s. en eindigen den 1 April 1859. In die garnizoenen, waar zich geen kavallerie bevindt, zal op gemeld tijdstip een detachement kavallerie , onder kommando van een officier, in garnizoen komen , ten einde de officieren aldaar in het paardrijden te onderwijzen.
De minister van Binnenl. Zaken heeft na overleg met
betrof het voorstel der Begering om de ƒ 3,800,000' den minister van Financiën op eene vraag, of vaa tot het doen sluiten dezer begrooting uit de koloniale de jaarwedde, den tijdelijk waarnemende hoofdonderwijzer geldmiddelen vereischt, aan te wijzen op de reeds ver- uit te keeren, ook iets behoort te worden ingehouden als kregen baten voor 1858; niet, zoo als tot nu toe regel bijdrage aan het Bijk voor pensioen, geantwoord dat verwas , uit toekomstige baten van een volgend jaar. Terwijl mits diensten, bij wijze van interimaire waarneming verde meeste leden deze verandering eene verbetering leend, uit den aard der zaak geen aanspraak op pensioen noemden , waren er, die het voorstel strijdig achtten met kunnen geven , van de belooning daarvoor genoten, ook het welbegrepen belang onzer Financiën. [geene bijdrage voor pensioen behoort geheven te worden, ¦hetgeen echter niet belet, dat de hulponderwijzer, die van Beene als zoodanig Md rage , daarvan den Bdaarvoor te Bover , eene der ¦betrekking mogt doorbrengen.
Gedurende de maand Okt. zijn langs den Holl. Spoorweg vervoerd 98.039 reizigers. De opbrengsten waren voor reizigers ƒ 80,877.16 J. voor goederen ƒ 17,096.95 J Totaal ƒ97,974 12. Het aantal reizigers sedert primo Januarij bedroeg 1,033,115 en de opbrengst voor reizigers en goederen ƒ 1,034,087.20.
Op Begtboomsloot is het lijk van een ruim 70jarigen grijzaart uit het water opgehaald. Sedert Zondag-avond was hii vermist.
Te Maarssen is eergisteren een lijk opgegraven, om geregtelijk geschouwd te worden. De uitslag is nog niet bekend.
Blijkens mededeelingen van onderscheidene telegraafbesturen , zijn te Adelsberg en Werschetz (Verselz) in Oostenrijk , te Landerneau in Frankrijk , te Barletta T Bovino , Foggia en Sessa in het koningrijk Napels te Michaileny in Moldavië, en te Enkoeping in Zweden r telegraaf kantoren geopend. Voor het verkeer met Rusland, de Donau-Vorstendommen, Zwitserland, Italië en Turkije, is de prijs van een berigt van 1 tot 25 woorden benevens 5 vrije adreswoorden van 's Gravenhage naar Jersey , Geurnsey en Alderney bepaald op ƒ 4,95.
Namen van plaatsen en personen, die nit meer dan een woord zijn zamengesteld, bijv. New-castle-on-Tyne, Ashby de la Zouch enz. worden voortaan , in het verkeer tusschen Groot-Brittanje en de Staten der Duitsch- Oostenrijksche telegraafvereeniging, behalve Nederland, alleen dan voor één woord geteld wanneer zij aan elkander zijn geschreven. In het verkeer met Nederland gelden zij in elk geval voor één woord.
Het Hoogduitsche maandschrift voor pomologie, en praktische ooftkweekerij deelt het volgende mede, waarin een kundig Hongaarsch boomkweeker, Siebenfreund, een eenvoudig middel aan de hand geeft tot afwending van de vernielingen der mollen.
//Ik behoor, zoo zegt genoemde Siebenfreund , tot de groote vereerders der mollen, en als ik ze in mijne boomkweekerij vermeerderen kan, doe ik het zeker, wijl ik in eiken mol eenen vriend meer heb, die mij van de lastige vijanden mijner boompjes in de aarde zoekt te bevrijden. Veroorlooft zich echter een dezer woelers eene wandeling in mijnen moestuin, dan verandert de betrekking, en de goede vriend wordt, bij zijne bedoeling om mij nuttig te zijn. een vijand die zulk eene aanzienlijke schade aanrigt, dat ik alle middelen moet aanwenden om deze te voorkomen. Wij weten dat de reukorganen van den mol ten uiterste gevoelig zijn, en dit was de aanleiding, dat ik naar middelen zocht, hem van plaatsen te verdrijven, waar hij niet zijn mag. Dit gelukte mij zeer eenvoudig door het gebruiken van steenkolenteer. Ik laat namelijk rondom de zaaibedden eene 7 (Oostenrijksche) duim, dat is ruim 18 Nederl. duim, diepe greppel maken en leg daarin een gewoon door steenkolenteer getrokken bindtouw, dat met de uitgegravene aarde weder bedekt wordt, en geen mol passeert deze linie weder.
//Nog meer zal misschien de mededeeling verheugen, dat geen haas zulke boven den grond gespannen en met teer bestreken tonwheiningen doorgaat. Ik had eene 80 voet lange touwheg met teer bestreken, inden vorigen herfst aangelegd, en geen spoor van haas was, op minder afstand dan twee schreden er af, zigtbaar."
Z. M. heeft benoemd: tot burg. der gem. Muiden en Weespercarspel, C. Lamaison; tot plaatsv. kantonr.: te Nieuwer- Amstel, mr. D. L. de Leao Laguna; te Naarden, M. C. van Pellecom ; bevorderd tot adj.-komm. bij de direktie der Marine te Vlissingen, J. Ludolph, en aangesteld tot klerk te Willemsoord, H. ,1. Schuyt.
HARDERWIJK, 2 Nov. Naar men verneemt heeft dezer dagen te Elburg het volgende voorval plaats gehad : Een ongehuwde vrouw maakte haren vader met haren zwangeren toestand bekend ; deze geraakte hierdoor zoo in toorn, dat hij haar op een stoel wierp en met een tweeden stoel zulk een slag op het hoofd toebragt , dat zij reeds den volgenden dag is overleden.
(tf.)
ALKMAAR, 3 Nov. De prijzen van Kaas, zijn als Goudsche gescheept ƒ 11 a 15. Op de groote Najaarsmarkt zijn aangevoerd, boven één jaar oud 1525 stuks; beneden één jaar oud 4114 stuks; te zamen stuks vee.
SCHOONHOVEN, 2 Nov. De weekmarktwas heden door de landlieden der omstreken tamelijk wel bezocht, het nieuwe Hennepgewas is nog weinig gereed en nebben aanvragen noch verkoopen plaats gehad; van den prijs is geene limite aan te geven. Hennepzaad meerendeels opgeruimd en wat geldig betreft onveranderd gebleven. Weiboter geldt van 80 tot 85 e. per Ned. t£; roora°oter tot dusverre schaarsch , wordt met 110 a 120 e. Per Ned. {£ betaald. Kaas onveranderd, geldt van/18.50 , tƒ 21 per 50 Ned. {£. In vet vee is de stemming ager en de vraag minder geanimeerd. Appelen , waarvan nog al voorraad is , zijn in prijs falende; goede gave, duurzame soorten gelden van f^AO tot ƒ2.80 het mud.
MAASTRICHT, 2 Nov. Het Hof van Limburg heeft in de zitting van heden uitspraak gedaan op het hooger beroep, ingesteld door den heer P. Regout, faliekant alhier, tegen een vonnis der arrondissements*eglbank te Maastricht, tegen hem en het gemeentebestuur dezer stad gewezen, waarbij de wegruiming wordt oevolen der gaspijpen, die door den appellant in stadstaten zijn gelegd. Bij het arrest van het Hof is de vordering in konventie, strekkende tot aanneming van -ecu nieuwen borg, ontzegd, en ten aanzien van de rekonventioneele vordering beslist, dat aan den appellant Rechts eene bloote vergunning is gegeven, die bij raadsbesluit mogt worden ingetrokken, terwijl het gemeentebestuur geregtigd was, eene vordering tot wegruiming oij den regter in te stellen of, door uitvoering van het raadsbesluit, tot die wegruiining over te gaan. Het Hof heeft mitsdien het vonnis, waartegen beroep was ingesteld , bevestigd, en, met ontzegging van den eisch in konventie, dien in rekonventie, tot wegneming der gas- P'.ipen, toegewezen. Waarschijnlijk zal alsnu de zaak in kassatie aan de beoordeeling van den Hoogen Raad onderworpen worden.
---

