AMSTERDAM, 5 November,
Na in een vorig Nommer te hebben nagegaan wat <'e Nieuwe Rotterdamsche 'Courant aativoerdj tegen den Persoon en de bekwaamheden van den minister van Marine, zullen wij heden eenige beweeringen van het- Zelfde blad beschouwen over de Marine-zelve.
De schrijver is even als de minister van oordeel, dat eei> goede oorlogsmarine uit stoomschepen moet bestaan , en wij zijn verre van ons tegen die meening te willen terzetten, hoewel wij niet blind zijn voor de moeijelijkj^id, die onze eigenaardige ligging ten opzigte onzer koloniën, in dit opzigt medebrengt. De Fransche vloot bij voorbeeld, die slechts bij uitzondering in andere vaarwaters manoeuvreert dan in de Middellandsche Zee (wij doemen het liggen op maritieme stations geen manwu- Vreeren) stuit op minder bezwaren wat de aanwending der stoomkracht betreft, dan de onze, wier hoofdbestemming de Indiesche wateren zijn. Het praktiesch nut, "Oor de stoomschepen voortgebragt, wordt wel niet °Pgewogen maar toch verminderd door de groote ruimte , die de aanzienlijke voorraad kolen wegneemt. Dit nadeel S'*oeit natuurlijk in dezelfde verhouding als de afstand reis.
Nogtans, wij betreuren met de N. Rotterdamsche Courant dat de stoomschepen betrekkelijk zulk klein Sedeelte onzer marine uitmaken, maar zijn tevens van °ordeel, dat het blad schromelijk overdrijft' met uit dien bestand het gevolg te trekken, dat de in 0.-I. aanwezige scheepsmagt niet eens in staat zou zijn een coup de mam af te slaan, hetgeen al wederom.een daadzaak |v°rdt genoemd. Deze uitdrukking //daadzaak" schijnt "ij deze zoowel als bij andere stellingen de plaats van bewijzen te moeten vervullen. Wij, voor ons, gelooven dat onze 0.-l. scheepsmagt met hare wakkere bemanning van 3000 geoefende matrozen , als het gevaar mogt niJpen, toonen zou meer te kunnen dan een coup de Mam te beletten, zonder dat wij daarom beweeren dat inrigting onzer vloot daar voldoende is. Om het Wenschelijke van verbeteringen te doen uitkomen is het niet noodig hetgeen bestaat te verkleinen of te smaden. Wanneer wij het oog slaan op de beschouwingen der Nieuwe llotterdamsche Courant over het materieel der Zeetnagt en de werkzaamheden op de werven, bekennen w 5 gaarne dat daarin vele gevolgtrekkingen voorkomen, daarmede , als de gedane opgaven juist zijn , wij ons z°uden kunnen vereenigen. Intusschen vinden wij vragen als deze: //waarom waren de de kogels op de korvet dallas te groot ? Waarom pasten bij de indienststelling Van de Evertsen , de percussie-sloten niet op de kanons, en de opsluitpennen der broekings niet in de bokshoorns ?" kleingeestig. Waarvan hier gewaagd wordt duidt op gebreken of vergissingen in de fabriekaadje van noodzakelijke Werktuigen, of op verwarring in de administratie, waarin het ongetwijfeld beter ware geweest dat zij niet hadden bestaan; maar in elke administratie onder eiken Minister en bij elke inrigting zullen dergelijke feilen v°orkomen. Zoolang er geen volmaakte ambtenaars te binden zijn, zijn die onvermijdelijk. Op den minister rust de pligt nalatigheid of achteloosheid, vooral als zij tot z<dke uitkomsten leidt, te gispen of te straffen; maar *e zorgen dat die nimmer voorvallen, ligt buiten zijn En zoo de Nieuwe Rotterdamsche Courant reden {"cent te hebben om niet denzelfden goeden dunk dan °et ministerieel verslag over onze zee-artillerie te voeden, nioest zij dat laten blijken op bondiger wijze , dan iv een paar losse vragen over ondergeschikte punten geschiedt. . Doch zien wij hoe het met de opgaven-zelven gesteld ls- Over de verschillende maritieme etablissementen vinden wij het volgende medegedeeld: "Etablissement Amsterdam. Dit etablissement kost aan 'ractementen van officieren en ambtenaren, aan daggelden der werklieden, zonder onderhoud der gebouwen, °ijna drie tonnen gouds en daarvoor worden Bewaard 2 «nieschepen en 3 fregatten, en Aangebouwd 2 stoom- Scneepjes van 8 stukken en 2 flotille vaartuigen. "Etablissement Hellevoetsluis. Dit etablissement kost aan traetementen der officieren en ambtenaren, aan daggelden der werklieden ƒ 125,000; daarvoor worden Bewaard 1 brik, 2 schoeners. Aangebouwd Nihil. Een korvet tot transportschip veranderd, (dat zich bepaalt tot het wegbreken der. schotten) het verhelpen van het kwaad in de Bromo. ft * , #u. «Etablissement Vlisdngen. Dit 'éiaorEfsement k-M_t_M|
traetementen van officieren en ambtenaren, aan daggelden der werklieden f 268,000; daarvoor wordt Bewaard 1 fregat. Aangebouwd het fregat Zeeland, een fregat, een stoomjagt, fregat de Ruiter (veranderd), zeilverd. vaart. Pro Patria.
«Etablissement Willemsoord. Dit etablissement kost aan traetementen van officieren en ambtenaren, aan daggelden der werklieden ƒ 142,000; daarvoor worden Bewaard 1 linieschip, 4 fregatten, 1 korvet. Aangebouwd 1 stooinscheepje van 8 stukken." Volgens deze opgaven zou het schijnen dat voor aanzienlijke sommen weinig werd verrigt. Het bewaren van schepen vooral, waarop gedrukt wordt, schijnt ontzaggelijk veel te kosten. Wij waren echter zoo vrij de Nieuwe Rotterdamsche Courant niet op haar woord te gelooven en hebben het marine-etablissement alhier bezocht om de feiten te onderzoeken. Wij hebben bevonden, zooals de Nieuwe Rotterdamsche Courani opgeeït, dat er 2 linieschepen en 3 fregatten bewaard en 4 vaartuigen aangebouwd worden, doch daarenboven hebben wij er andere j dingen aangetroffen, waarvan, de Nieuwe Rotterdamsche Courant zwijgt, als: • ¦ • I°. Een magazijn van kleeding en levensmiddelen voor de geheele vloot. 2°. Een lijnbaan met ongeveer 80 werklieden. 3°. Een biokmakerij met 20 werklieden. 4°. Een tonnenmakerij. s°. Artillerie-werkplaatsen. 6°. Een zaagmolen. Voorts bevonden wij dat behalve de opgenoemde schepen er nog ecu aantal andere dingen werden bewaard, zooals bij voorbeeld een vooraad hout, een waarde hebbende van omstreeks twee mülioen. Wij behoeven in geen becijferingen te treden om aan te toonen, dat het bewaren van een en ander, de arbeid in bovengemelde werkplaatsen verrigt, het beheer der magazijnen en wat daarmede verder in betrekking staat, groote sommen vorderen, waarvoor echter de Nieuwe Rotterdamsche Courant niets in rekening wil gebragt hebben. Wat nu de etablissementen te Vlissingen , Heivoetsluis en te Willemsoord betreft, wij zijn zeer geneigd te gelooven, dat bij een naauwlettend onderzoek men op dergelijke rezultaten stuiten zou. Het medegedeelde omtrent het Amsterdamsche etablissement moge dienen tot bewijs hoe weinig waarde de opgaven dezer artikelen van de Nieuwe Rotterdamsche Courant hebben , waarin met zooveel vertoon van grondigheid en zaakkennis gepronkt wordt. Een ander bewijs hoe onvolledig sommige opgaven zijn en welke ligtvaardige gevolgtrekkingen er uit afgeleid worden , vinden wij in het volgende lijstje der inspekteurs-. Een inspekteur-generaal. Loodswezen . . ƒ 4,800 o « van levensmiddelen ...» 4,700 // * « de geneeskundige dienst. « 4,000 « « « de stoomvaartdienst . . « 4,000 « it « de artillerie // 2,750 // « « de houtwaren . . . . // 2,500 te zamen ƒ 22,750 Het getal inspekteurs wordt »wel wat groot, //maar hun bezoldiging" verbazend" genoemd. Dit laten wij hier in het midden , maar allervreemdst vinden wij het dat een blad, zoo afkeerig van het burgerlijk bestuur in militaire zaken, met de verdeeling der traktementen op een , wijze wil omspringen, die tegen alle regelen van mili. taire hiërarchie strijdt.
Den inspekteur van de artillerie, immers, wil de Nieuwe Rotterdamsche Courant boven aan geplaatst hebben, en wel omdat de artillerie het belangrijkste wapen is. Men houde echter in het oog dat dé inspekteur-generaal den rang bezit van schout-bij-nacht, die der geneeskundige dienst van kolonel, terwijl het ambt van inspekteur deiartillerie bekleed wordt door een luit. ter zee le klasse. Het blad moet derhalve de leer zijn toegedaan , dat men op de militaire rangen bij traktementen geen acht behoeft te slaan en bepaaldelijk in dit geval het-rationeel zou wezen een luitenant ter zee een hoogere belooning .te geven dan een schout-bij-nacht, -wat niets anders is dan eene ongerijmdheid. YVelïlgt werpt het ons hier tegen, dat men den post van inspekteur der artillerie aan een opperofficier en dien van inspekteur van het loodswezen aan een luitenant zou kunnen toevertrouwen. Op die wijze zou de rang-regeling niet lijden onder de rangschikking voor de belangrijkheid der inspektiën, zooals de Nieuwe Rotterdamsche Courant die inziet. Doch dan blijft de vraag, of het goed beheer er niet onder lijden zou. Immers , een officier van lageren rang kan speciale bekwaamheden voor de zee-artilierie bezitten, die een opper-oiiicier mist. Indien de tegenwoordige minister zich gedroeg naar de inzigten op dit punt van de Nieuwe Rotterdamsche Courant zouden de officieren ongetwijfeld pruttelen tegen den burger, die zoo zonderling met de militaire graden handelt. Zulke opmerkingen zijn dan ook allervreemdst bij een blad, dat zoo sterk tegen een burger-administratie in zake van marine ijvert.
Even vreemd vinden wij de klagt over het groot getal hoofdofficieren bij onze marine, waaraan de Nieuwe Rotterdamsche Courant de onbillijke vergelijkina- toevoegt met de Zuid-Amerikaansche Staten, (zij had ook Spanje kunnen noemen — in Madrid alleen zijn zes honderd generaals) waar meer generaals zijn dan luitenants. Het onderscheid is al te groot, om die vergelijkinGzelfs overdreven te noemen. Zij is hier niets meer dan een schimpscheut, die niet raakt. De dienst bij onze marine, vooral op de vloot inde Oost-Indiën, is zwaar en moeijelijk. Zij is met der daad krijgsdienst, en toch blijven de officieren hun besten tijd in de lagere randen. Mag het nu onbillijk heeten, dat men eenige officieren na een moeitevolle en eervolle loopbaan, in rang verhoogt, zelfs al heeft men niet juist vakaturen voor al de betrekkingen, die in den regel door officieren van dien hoogeren rang worden vervuld ? Er dient toch eenige belooning voor een jarenlange , ijverige pligtsvervulling te zijn. Een andere opmerking omtrent hetzelfde punt nemen wij over uit den Echo Universel van heden:
//De zeeman, hoezeer hij ook aan den Oceaan gewoon zij, is evenwel geen visch. Hij is mensch, en de mensch is voor het land geschapen, niet voor de zee. Derhalve zou er geen spraak van kunnen zijn om de zeeofficieren gedurig de zee te laten bevaren; ook andere drangredenen verpligten ons daarin anders te handelen. De zeeofficier van heden is niet meer de zeeofiicier Tan voorheen. De kundige, beschaafde, beleefde man heeft den voormaligen zeerob vervangen, die ziju schip goed bestuurde, als de gelegenheid zich aanbood dapper streed, maar niet verder ging. Het is dus niet door de officieren en vooral niet door de hoofdofficieren van de aanraking met de wereld [gedurig] verwijderd te houden, dat men hopen mag hen geheel te zien beantwoorden aan de eischen der nieuwere krijgsmarine. Overigens meenen wij dat. het aantal Hollandsche kapiteins ter zee op non-aktiviteit niet overtreft, de verhouding in acht genomen, dat der officieren van denzelfden rang bij eene buitenlandsche marine. Zoo wij ons niet bedriegen, zijn bij de Pransche Marine in den regel niet meer dan een vijfde of vierde der kapiteins ter. zee in aktieve dienst."
Dit klinkt geheel anders als de opmerking over de generaals in de Zuid-Amerikaansche vrijstaten. De Echo. betoont zich, op dit punt na, ingenomen met de artikelen der Nieuwe Rotterdamsche Courant, en stemt onder anderen met dat blad ook overeen in een stelling, welke wij bestrijden. Het zegt: //In plaats van door staatsambtenaren en staatswerklieden staatssehepen te doen bouwen , zou men weliigt moeten besluiten , die voortaan door partikuliere bouwmeesters ta laten vervaardigen. De proefnemingen, in den laatsten tijd ondernomen , zijn niet slecht uitgevallen , zelfs volgens het oordeel vau hen, die een sterk veroordeel voeden tegen de tusschenkomst der bijzondere nijverheid in den aanbouw van oorlogschepen. Onder goed toezigt en strenge bewaking zou die nijverheid alligt nuttige diensten kunnen bewijzen." Wij gelooven dat de minister onverantwoordelijk handelen zou met den aanbouw en de herstelling van oorlogschepen aan de gewone nijverheid toe te vertrouwen. Hij zou den Staat afhankelijk maken van eenige partikulieren. Slechts zeer weinige bijzondere werven zijn bij magte die werkzaamheden te verrigten , welke thans aan onze rijksetablissementen geschieden. Er kunnen oogenblikken komen dat er dringend spoed vereischt wordt voor het vervaardigen of in orde brengen van schepen. In zulk geval zou de Staat, zoo zijn werven niet meer bestaan, de buitensporigste eischen van partikuliere scheepsbouwmeesters moeten inwilligen niet alleen, maar ook te vreezen kunnen hebben dat, door kwaadwilligheid van binnen of buiten, geweigerd werd om voor de Eegering schepen te bouwen. Bewaart zij voor zulke, wel niet waarschijnlijke, maar toch mogelijke gevallen haar werven, en draagt zij intusschen de werkzaamheden, thans door haar verrigt, aan partikulieren op, dan heeft men het groot en kostbaar ongerief eener dubbele administratie, dat gewigtiger zou zijn dan al de. euvelen, thans in de verschillende etablissementen voorhanden, waarop de Nieuwe Rotterdamsche Courant wij9t. Hiermede stappen wij van de artikelen der Nieuwe Rotterdamsche Courant af met de verklaring, dat wij voor eenige lichtpunten daarin niet blind waren, al vermeldden wij die niet uitdrukkelijk. In den toestand onzer marine, zoo gewigtig voor ons zelfstandig bestaan , en tevens een bij uitnemend Nederlandsche instelling, waaraan ons vaderland het grootste deel van zijn roem dankt, en die onze voortreffelijkste geschiedkundige figuren heeft opgeleverd, stellen wij een hoog belang. Dat pennen met dit onderwerp vertrouwd, er beschouwingen over mededeelen , en de gebreken , welke er aan kleven in het licht stellen, kan niet dan gunstig werken. Zij vooral echter hebben den pligt dit met onpartijdigheid en zonder vooroordeel te doen. Dit is een noodzakelijke voorwaarde, als er regtstreeks of zijdelings uit die beschouwingen nuttige uitkomsten willen voortkomen. Dragen zij echter blijk van ligtvaardigheid, dan is het gevaar, daardoor altijd te weeg gebragt, te grooter, omdat de oppervlakkige lezer die bij specialiteiten juist niet vermoedt. De Univers logenstraft het berigt, door de Indépendance beige gegeven, dat de Paus zijn voornemen zou hebben te kennen gegeven om veranderingen te maken op het stuk van den doop der Israëlitische kinderen. De Indépendance daarentegen houdt, niettegenstaande dezen twijfel van het Parijsche blad, vol dat zij goed ingelicht is geweest. Over de teruggave vau het kind van Mortara behelzen noch deze noch andere bladen een woord. Tot dusverre is het alleen het Handels- en Effektenblad, dat deze tijding in den vorm van een telegram heeft medegedeeld.
Aan den minister van Binnenlandsche Zaken werd de vraag onderworpen: of voor kinderen of pupillen van afgezeteneu schoolgelden kunnen worden geheven, ten behoeve der gemeenten, in welke die niet voor de kinderen van ingezetenen gevorderd worden, alsmede ten aanzien der vooruitbetaling daarvan. Naar het gevoelen van den minister bestaat er tegen de heffing van schoolgelden voor kinderen uit naburige gemeenten geen bedenking, ook al wordt dit voor de kinderen uit de gemeente niet gevorderd. Het is echter een vereischte, dat hetgeen voor kinderen van afgezetenen gevorderd wordt, in evenredigheid zij aan het genot dat hun wordt verstrekt, en niets hooger worde bepaald dan hetgeen voor de kinderen van ingezetenen zoude moeten betaald worden, indien de kosten van het lager onderwijs niet geheel voor rekening der gemeente waren genomen, en mitsdien voor hen geen schoolgeld wordt gevorderd. Daarbij moet wijders in acht worden genomen , dat in het algemeen de te heffen schoolgelden, volgens de wet van 13 Augustus 1857 slechts als bijdragen in de kosten van het lager onderwijs moeten worden aangemerkt , en dat dus hetgeen van kinderen uit andere gemeenten wordt gevorderd, niet meer mag bedragen dan hetgeen, met het oog op de wet, in billijkheid van de kinderen van ingezetenen zoude kunnen worden gevorderd. Ook kan, volgens de meening des ministers, de vooruitbetaling van het schoolgeld gevorderd worden en kan ook bij de verordeningen omtrent de invordering daarvan bepaald worden dat, bij gebreke van betaling het kind, waarvoor bet verschuldigde schoolgeld niet is betaald, van de school zal kunnen worden geweerd. Aan overweging van burgemeester en wethouders in de onderscheidene gemeentenis mitsdien onderworpen om, bij zoo verre zulks op hunne gemeente betrekking mogt riebben , daaraan bij de regeling van het openbaar lager 'onderwijs zoodanig gevolg te geven, als zij zullen vermeenen te behooren.
Volgens de officieële deswege opgemaakte staten, bedrsegen de hoeveelheid en de gemiddelde waarde van het veraccijnsde vee hier te lande in 1857, rundvee 145,184 stuks, ter waarde (ƒ71,14 per stuk) van ƒ10,328,667; kalveren 22,357 stuks, ter waarde (ƒ 16,27} per stuk) van ƒ 1,503,203 ; dus eene gezamenlijke waarde van ƒ11,831,807. Wij hadden dezer dagen gelegenheid te bezigtigen een uitmuntend bewerkt stuk, met zinnebeelden en incriptiën toepasselijk gekomponeerd, als een bewijs van hulde, uitgereikt door het R. K. Algemeen Armbestuur der Stad Rotterdam, aan zijnen sekretaris, den heer G. J. Huygen, ter dankbare erkenning zijner veelvuldige en met rijken zegen bekroonde pogingen, in het belang van behoeftige natuur- en geloofsgenooten. Dit keurig, allegoriesch uitgevoerd dokument, is mede voorzien met de handteekening van Z. D. Hoogw. Mgr. den Bisschop van Haarlem. Het armbestuur heeft hierdoor getoond, dat het ware verdiensten op hoogen prijs weet te stellen. • — r." Uit Stuttgart scbrïjft men onder dagteekening van 1 dezer het volgende: Gisteren verkeerden Z. M. onze Koning en Hoogstdeszelfs dochter H. M. de Koningin der Nederlanden, in vrij ernstig gevaar. Z. M. wilde met H. M. een zeer steden geplaveiden weg, naar Eszlingen, oprijden, een weg die in den regel niet anders dan te voet wordt afgelegd. Z. M. mende de paarden zelf. Op eene der steilste plaatsen werd een der paarden schuw, sloeg den disselboom aan stukken, steigerde op het andere paard en drukte het op den grond, zoodat het tweede den poot brak. HH. MM. verkeerden zigtbaar in gevaar , doch konden met behulp der bedienden ongedeerd het rijtuig verlaten. Z. AI. liet terstond een ander rijtuig komen en zette zijnen weg voort. Crediet-vereeniging. —¦Maandelijksche Balans, opgemaakt 31 Aug. 1858. 954 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van ƒ 4,772.905. Credit. In Portefeuille. . . . ƒ616,019.49} Diverse debiteuren . . « 238,808.02} Cassa. ......* 20,688.48 ƒ 875,516.— Debet. , Gedane stortingen . . ƒ 477,290.50 Diverse crediteuren . . * 24,146.36 Deposito rekening . . » 298,118.22 Beserve-Fonds. . . . « 20,871.61 Balans « 55,039.31 * 875,516.— In disconto genomen .ƒ1,027,983.72 » > gegeven. . • 868,443.89 De Voorzitter van De Directie Commissarissen, BiiCHLEE. J. HEEMSKEEK, Az. P.N.MÜLLEK.
Z. M. heeft benoemd: tot notarissen, te Zwolle, 3. 3. Roijer, en te Ootmarssum, J. A. 11. ten Pol; op verzoek eervol ontslagen: de not., mr. B. Il Roijer, te Zwolle, en mr. G. B. ten Pol, te Ootmarssum, A. M. Bonsquet, resident van Banka, onder toekenning van pensioen ; pensioen verlaend aan den luit.-kol. 11. F. O. Stasa, ten bedrage van/» 500. 's GRAVENHAGE, 4 Nov. Z. K. H. de Prins van Oranje heeft heden aan verschillende autoriteiten audiëntie verleend. | —Op eene koperpletterij alhier is een diefstal van eene aanzienlijke hoeveelheid koper gepleegd. De dader is door de policie aangehouden en naar het huis van burgerlijke en militaire verzekering overgebragt. I — Maandag jl. is van het in aanbouw zijnde hotel 'van den baron van Brienen eene groote hoeveelheid lood gestolen. De daders zijn nog niet ontdekt. I —De laatste storm schijnt aan de Scheveningsche visschersvloot veel schade te hebben toegebragt; de meeste bommen altans, welke sedert den ln dezer zee zijn teruggekeerd , hebben een groot aantal netten verloren , waardoor aanzienlijke schade wordt geleden. Een der haringschuiten, en wel die van den heer Jakob van Duyne, zette eergisteren met verlies van de helft der vleet en zonder een enkelen haring aan. Met de haringvangst is het ondertusschen zeer ongelijk gesteld; terwijl sommige reeders reden van tevredenheid hebben, zijn er ook (en onder hen telt men er die de meeste schuiten hebben uitgerust) met welke het ongunstig is gelegen. — De prijs van den haring blijft dan ook zeer vast. De booten hebben in de laatste dagen redelijk veel schel visch gevangen. Was de beug- of hoekwantvisscherij : voor eenige jaren, als 't ware, geheel vervallen en waren met haar de Scheveningsche booten verdwenen, thans bestaat er, het zij met blijdschap gezegd, hoop, dat die visscherij zich zal herstellen. Het aantal kleine vaartuigen groeit dagelijks aan en kan, zoo voortgaande, spoedig het cijfer vau voor twaalf jaren weder bereiken, 'tgeeu in het belang der Scheveningschs vischmaides te wenschelijker is, omdat de vloot zich op een paar schuiten na ter haiïngvisscherij bevindt. Van deze omstandigheid wordt reeds gretig gebruik gemaakt door visschers van Egmond en Zandvoort, die, wetende, dat voor den visch op het strand te Scheveningen de hoogste markt wordt gemaakt, van tijd tot tijd, tej Scheveningen in plaats van elders den verschen visch aanbrengen. i HOOEN, 4 Nov. Op de markt alhier werden aangevoerd 252 stapels Kaas. Prijs: Kleine Gras/26v ld. kommissie ƒ 27. GOUDA, 3 Nov. Aangevoerd 189 wagens Kaas; lste kwal. ƒ22 a ƒ 26; 2de kwal. fl9 a ƒ 21. — 4 Nov. De veemarkt met grooten aanvoer; prijzen jzeer gedrukt; vele zijn onverkocht gebleven. Vette schapen mede traag te verkoopen, vette varkens weinig 'aangevoerd, 125 Ned. BT. wegende werden verkocht 16 I cents de 5 ons; magere varkens als de vorige week. Goeboter ƒ 1.14 a ƒ 1.18. Weiboter /0,98 a/1.04. WOBMEHVEEK, 3 Nov. Ter markt waren aange- I bragt 'èi stapels Kaas. Hoogste prijzen voor kleine/ 263; middelbare ƒ2Bi per 50 N. tg. DELFT, 4 Nov. Deprij?.en der boler waren als volgt: [lste kwal. ƒ 66 a/68 ; 2de kwal. /60 a ƒ65; 3de kwal. ƒ 56 a ƒ 59. I PUKMEEEND, 2 Nov. Aangevoerd 147 stapels kaas, w-aaronder 9 stapels middelbare. De hoogste prijzen voor kleine./263; middelbare/28i per 50 Ned. Ê. j ARNHEM, 4 Nov. De kommissie, belast met het exainiiieeren der aspiranten naar eene akte voor schoolof huisonderwijs in de provincie Gelderland, heeft hare werkzaamheden den 25sten Oktober aangevangen en den 2den November geëindigd. Tot het verkrijgen eener akte als hoofd-onderwijzer ;hadden zich twee personen aangemeld. Aan den eenen 'is zij verleend, aan den anderen geweigerd. De eenige aspirant naar eene akte als hoofdonderwijzeres is niet geslaagd. Aan ztstien van de zeventien aspiranten naar eene akte als hulponderwijzer is de verlangde akte uitgereikt. Van de acht aspiranten naar eene akte als hulpon«derwijzeres zijn er vijf geslaagd. Tien hoofdonderwijzers hebben op hunne akten eene aanteekening verkregen van bedrevenheid in de beginselen der wiskunde. Vier van de vijf hulponderwijzers, die eene dergelijke aanteeking verlangden , hebben aan de vereischte n voldaan. Vier onderwijzers hadden zich aangemeld voor eene akte van bedrevenheid in de Fransche taal, volgens programma E. Drie hunner hebben op hunne reeds vroeger verkregene akten eene aanteekening ontvangen vau bedrevenheid in de beginselen; de vierde is afgewezen. Bovendien hadden zich zeven onderwijzers aangemeld voor de beginselen der Fransche taal. Vier zijn er toegelaten , drie afgewzen. Aan één onderwijzer, die eene akte verlangde van bedrevenheid in de Engelsche taal volgens programma E , is die akte verleend ; van twee. anderen , die zich voor dezelfde akte hadden aangegeven , heeft de een eene aanteekening ontvangen voor de beginselen, de andere is afgewezen. Vijf andere onderwijzers, die eene aanteekening op hunne akten voor de beginselen der Engelsche taal gevraagd hadden, hebben die aanteei ning verkregen. In het Hoogduitsch zijn vier onderwijzers geëxamineerd. Drie hunner verlangden eene akte volgens programma E, de vierde eene aanteekening voor de beginselen. Twee hebben de gevraagde akte, de beide anderen eene aanteekening voor de beginselen ontvangen. Van drie jufvrouwen, die een akte gevraagd hadden j voor het Fransch volgens progr. E, hebben er twee die akte verkregen, de derde is afgewezen. Van vijf andere, die eene aanteekening hadden verzocht voor de beginselen dier taal, zijn er drie geslaagd. | Aan ééne jufvrouw is op haar verzoek eene akte verleend in het Engelsch volgens progr. E. Drie andere hebben eene aanteekening verzocht en verkregen voor |de beginselen dier taal. Aan zes jufvrouwen is eene akte verleend in het Hoogduitsch volgens progr. E. ! Tien jufvrouwen hebben examen afgelegd ia de handwerken voor meisjes; van deze zijn er acht toegelaten , twee afgewezen. I In het teekenen zijn met goed gevolg tieee personen geëxamineerd; in de gymnastiek insgelijk twee. .
---

