AMSTERDAM, 6 November.
Onze lezers zullen 't zich herinneren , dat in den loop van dit jaar de Jansenist, zich noemende Aartsbisschop van Utrecht, J. van Santen, overleden is. Zijne schismatieke volgelingen hebben 't durven bestaan , om na zijnen dood , middelerwijl de zetel van Utrecht wettiglijk is aangevuld, en 't laatste voorwendsel vervallen is, waarop zij vroeger hunne gedraging-en trachtten te verscliooiien , eenen nieuwen schismatieken aartsbisschop te kiezen en te wijden in den persoon van Henricus Loos. Deze heeft, gelijk zijne afvallige voorgangers dat gewoon waren te doen , de stoutheid gehad , om van het gebeurde kennis te geven aan den Paus met verzoek om zijn' apostolischen zegen. Het is öroeijelijk te zeggen wat in deze zoo hoogst gewigtige zaak ons meer treft, of de onbeschaamheid , die beleefdheid Voorwendt en met der daad het opperhoofd der Kerk tart, °f de verblindheid , die er eenige weinigen toe brengt, °Ki, afgevallen van de Katholieke waarheid , de heiligste regten en pligten met voeten te treden. Intusschen , het schrijven van Henricus Loos heeft niet nagelaten de verdiende bestraffing te ondergaan. Z. H. Pius IX. heeft die toegediend in het onderstaand gewigtig stuk, gerigt aan de Katholieken van Nederland, dat wij getracht hebben zoo trouw mogelijk in onze taal uit het latijn over te brengen. Aan al onze beminde Katholielte zonen , die in Nederland verblijven. Pans I»_U§ IX.
Beminde zonen, u _uj zaligheid en apostoiischen zegen ! Het is u allen bekend, beminde zonen, dat de beruchte Joannes van Santen overleden is, welke vau de Utrechtsche schismatieken in allezins misdadigèn overmoed tegen alle regt en bevoegdheid aartsbisschop was genoemd en gewijd, en welke dien ten gevolge , met (Üe hem kozen en die hem wijdden , dóór onzen voorganger Leo XII, zaliger gedachtenis , met de-strengste eensuren beladen en van alle bisschoppelijke anibtsbe-. diening geïnterdiceerd was. Maar toen deze was gestor-. ven, hebben dezelfde Utrechtenaren , 'in hunne verha'rdheid voortgaande , onlangs Henricus Loos in zijne plaats gesteld, die niet geaarzeld heeft Ons zijne keus en zijne konsekratie op de onbeschaamdste wijze ter kennis te brengen, door middel van een brief, gedagteckend van den 4» dezer,, geschreven op die listige' en bedriegelijke wijze, daardoor hij de gebruikelijke kunstgrepen van zijne soortgelijke voorgangers nabootst en het bestaat, Ons óf te misleiden óf in te nemen. Immers, hij betuigt met hoffelijke en berekende bewoordingen zijne onderdanigheid jegens Onzen Heiligen Stoel, zijne vereering van Onzen persoon en vraagt van Ons den Apostoiischen zegen. Maar middelèrwijl hij Ons door ijdele woorden vleit, treedt hij: door daden" de regten van den Apostoiischen Stoel met 3e voeten, verbreekt hij openbaarlijk de voorschriften -der Canonieke wetten-, smaadt en overtreedt hij boosaardiglijk de eerwaardige- tucht der Kerk en minacht hij op tartende wijze de straffen, die zoo dikwerf 'om dezelfde oorzaak tegen zijns gelijken zijn uitgesproken. Wjj zouden derhalve aan het Apostoliesch ambt, dat Wij onwaardig bekleeden , te zeer te kort schijnen ite kijven, indien' wij de misdaad van Henricus en van" die hem in de misdaad bijstonden en hulp bragten, stilzwijgend en ongestraft lieten voorbijgaan. Wij verheffen daarom van deze Apostolische hoogte Onze stem, naar 'let voorschrift: «roep en hou niet op te roepen". En aan U, beminde zonen, voor wiens aanschijn deze onwaardige zaken , zeker niet zonder uwe verfoeijing, ZrJn gebeurd, en aan de gansche Kerk verklaren $& bepalen Wij, krachtens het Ons van God gegeven gezag, deze keus van denzelfden Henricus Loos tot Aartsbisschop van Utrecht ongeoorloofd, ongeldig 8n van geener waarde, en zijne konse'kratie wederregtelijk ] en heiligschendend , terwijl Wij hem met al degenen,' die of aan zijne keus of aan zijne konsekratïe te eeniger wijze, door daad, raad, of toestemming Üeel hebben genomen exkommuniceeren , en Wij gebieden tan 'trengste dat zij van alle' Katholieken , maar vooral Vtm \ V, beminde zonen, voor geëxkommuniceerd worden gehouden. Daarenboven wete Henricus Loos, dat hij, wi hij geene nieuwe straffen inloopen, zich moet onthouden van alle handelingen, »{üetJ,ot jle biss/fi-hoppelijki regtsmagt of tot de bisschoppelijke orde belmoren, Waarom het hem nooit geoorloofd zal zijn het heilig Chrisma te wijden, de heilige Sakramenten des Vormsels en des Priesterschaps toe te dienen, iemand te belasten met zielenzorg, of iets anders te verrigten van al hetgeen behoort of tot de bisschoppelijke orde, die hij niet mag uitoefenen, of tot de bisschoppelijke regtsmagt, die hem geheel ontbreekt. De onverbreekbare éénheid van de Katholieke Kerk, de opperste en ontwijfelbare magt van dezen Apostolischen Stoel, de ijver om de heilige wetten en de kerkelijke tucht te handhaven tegen de aanslagen van de stichters van nieuwigheden, hebben ons gebragt tot deze bestraffing van Henricus Loos en zijne medestanders. Hoeveel, liever zouden wij hen , indien zij tot inkeer gekome/a, berouwhebbend over hetgeen zij misdeden, ophielden) het ongenaaide kleed van Christus te verscheuren, met apostolische genaden overladen ! Met welke blijdschap zouden wij ons in den Heer verheugen , indien het ons gebeuren mogt de van den schaapstal afgewekene schapen terug te brengen en de doodelijke kwalen, waaraan zij lijden , te genezen. Wij smeken den genadigen Vader der barmhartigheden nederig , dringend en onophoudelijk , en gij , beminde zonen , houdt nooit op met vurige gebeden van Hem te smeken, ..dat Hij gelieve den geest der Utrechtsche schismatieken door zijne hemelsche genade te verlichten , hun lialstarrigen wil Ac buigen, en hu hart te verteederen, e* heri*"te"'"'bewegen om de Katholieke waarheid te omhelzen. . 1- "¦%, Wandelt gijlieden inmiddels És zonen de 3 lichts, en gaat voort in uwen ijv*r met dagelijks meer blijk te geven van uw.geloof, en#_we godsvrucht en van uwe liefde tot —eerbied voor jê en aanhankelijkheid aan dezen heiligen Stoel , opdat Wij langs dezen weg over de ¦ zware zorgen en lasten, Ons dooide ongehoorzaamheid van wederspannigen berokkend , imogen worden getroost door de gedachte aan uwe godsdienstigheid en onderwerping. En op dat gij Ons dien . troost met nog moer ijver zoudt schenken , zoo noodigen wij u daartoe uit, dooi' dieuzelfdon apostolische!! zegen , welken wij u als ffen voorbode van alle hemelsche gaven , en als het onderpand van onze uitnemende vaderlijke genegenheid jegens U, Beminde zonen, uit het innigst gevoel des harten , liefderijk verleenen.. Gegeven te Eome, bij St.-Pieter, onder den Vissohersring, den 21 Oktober 1838, het dertiende jaar van Onze Pausselijke Eegering.
Bij het onderzoek in de afdeelingen der Tweede Kamer van de Staten-Generaal van het ontwerp van wet tot regeling van het koloniaal batig slot over 1856, zijn onderscheidene bedenkingen geopperd en vele vragen gedaan, ten aanzien van het koloniaal beheer. Zoo is o. a. ter sprake gebragt .de onverschilligheid van den Eaad vau Ned. Indië; — de aanleg van spoorwegen op Java; —de stoompakketvaart; —de omloop van goevcrneineiitspapier in Indië; ;— het stelsel der koffijveilingen; — de wijze van voorstorting in 's lands kas der gelden, voortvloeiende uit veilingen van goevernementsprodukten, enz. Wijders is aangedrongen op eene herziening van het drukpersreglement bij de wet; —op eene naauwkeurige afscheiding der uitgaven voor kultures van de overige kosten der Indische huishouding; —op eene indiening aan de Kamer van het rapport der kommissie, die met het onderzoek van den stand van zaken omtrent de suikerkultuur belast is geweest;—-op eene trapsgewijze, 'ina«T geregeld en krachtig voortgaande afschaffing der assurantie op goevernements-produkten; — en op eene ' vermindering van het loon der makelaars voor koflij en suiker. Verder is er gevraagd of er reeds voorbereidende 'maatregelen zijn genomen, ter uitvoering der ordonnantie van den goeverneur-generaal van N, Indië van 31 1 Mei 1858, volgens welke, één jaar na de afkondiging - van dat stuk, 16 havens op Borneo, 2 op de Westkust e van Sumatra en 1 in de Z. en O. afdeeling v»n Bor. neo, voor den algemeenen handel, zoowel wat invoer r als uitvoer betreft, worden opengesteld; —» en zijn in lichtingen verzocht ten opzigte der werking van de ï nieuwe bepalingen tot herstel van het muntwezen in - Ned. Indië. t Met genoegen heeft men gezien het gevoelen van den , minister van Koloniën , om de theekultuur , na den afloop der voorhande kontrakten geheel aan eigen krach* , ten overlaten ; en het stelsel der Eegering van openbare - uitbesteding, ook voor zooveel het vervoer van produkï ten in Indië betreft, i Het eindcijfer der Indische begrooting voor 1858 (dat • 17 millioen meer beloopt dan in 1848) heeft verbazing, s ja zelfs schrik verwekt. 1 .ll.ll.» Uil. 1 Onze Leidsche korrespondent schrijft ons: • //Dezer dage vond ik in 't Augustus-nommer van het ¦ tijdschrift de Vereeniging, red. Ds. Heldring, een stuk, getiteld: de Nederd. Herv. gemeente te feijden, waarin aangaande den toestand der gemeente, eenige belangrijke bijzonderheden worden medegedeeld, die, ofschoon van I een ander standpunt dien toestand beschouwend , toch ' grootendeels de waarheid van mijne in der tijd opgenomen • korrespondentie-artikels staven. Op twee zaken wordt ge! wezen; 1. de geringschatting van de dienst der leeraren: 1 2. de vermindering der koliekten. //Wat het eerste betreft wordt gezegd: //over het ali *geme*»4s bet met de opkomst der gemeente bij open• //bare godsdienstoefeningen treurig gesteld. Wel ziet iedere //nieuwe predikant zich doorgaans voor een tijd lang ei //volgd , en gebeurt het ook wel, dat een enkele , "uit ; //hoofde van uiterlijke gave, dien toeloop behoudt, maar 1 //over het algemeen neemt het getal kerkgangers gedurig #af, en zoodra beklimt niet bij de dissenters een eenig' //zins uitsteksnd woordvoerder den kansel, of eene menigte //gaat daarheen. Zoo is het, dat in de Nederd. Herv.' //kerk, en niét bij eene enkele godsdienstoefening,:maar //doorgaans, vooral des middags en in de weekbeurtenj //de geringe opkomst een somber aanzien geeft." En wat nu de opbrengst der armen-kollekte aangaat; wordt opgegeven, dat zij in het jaar 1838 beliep ƒ 11899,04, en in 1856 ƒ 8979,39. //En nu volgt een opmerkelijk verhaal van hetgeen de kerkeraad wedervoer, bij zijne poging om in staat gesteld t? worden door eene bijdrage der gemeente tot vervulling der openstaande leeraarsplaats. — Zalmen nu nog uw korrespondent van laster betichten. (Utr. Ct.)
Ten bewijze hoe groot het gebrek aan hulponderwijzers is, dient het berigt, dat er op dit oogenblik, in verschillende couranten, in het weekblad de Wekker en in het maandschrift de Nieuwe Bijdragen, ono-eveer honderd aanvragen worden gevonden, tot het bekomen van hulponderwijzers. Kennelijk zijn deze aanvrao-en nu gedaan in de verwachting, dat er in de vorige week een groot aantal personen acten als hulponderwijzerszullen hebben bekomen. Wij weten ons niet te herinneren , dat er ooit zoo véle aanvragen te gelijk eedaan zijn. Onderscheidene onderwijzers hebben zich°sedert : geruimen tijd -zeer beholpen, en in verschillende openbare scholen ontbreken een of meer hulponderwijzers. ( Handelsblad.) \ De Staats-Courant van heden bevat een besluit van , den 28° Oktober 1858, houdende goedkeuring van de statuten der vereeniging tot wering der bedelarij van kinderen te Eotterdam. Gisteren middag is in het Binnen-Gasthuis ingebra°-t A. Pepijn, dienstbode, wonende Keizersgracht n°. 692 die in genoemde woning met het schoonmaken der glazen uit de derde verdieping is gevallen, waardoor zij breuk van het regter dijbeen bekomen heeft.
Te Luxemburg is voor eenige dagen overleden ile heer xlntoine Pescatore, oud lid der Staten-Generaal hier te lande vóór 1830, tot in 1839 lid der kommissie voor het bestuur van liet groothertogdom Luxemburg, en in de laatste jaren lid der Kamer van^Afgev aardigden.
Z. M, heeft de benoeming van mr. A. Haakma van Roijen, burg. van Bedum, tot sekr. dier gem., met Zijne goedkeuring bekrachtigd.
's GEAVENHAGE, 5 Nov. Morgen zal ten kantore van den bankier, den heer P. J. Landry alhier, de inschrijving geopend worden voor de geldleening, ten behoeve der doorgraving van de landengte van Suez.
EOTTEEDAM, 5 Nov. Heden morgen is voor het eerst een trein van den Nederl. Eijnspoorweg tot aan het op te rigten hulpstation doorgereden en derhalve de nieuw gebouwde ijzeren draaibrug over het zoogenaamde Boerengat gepasseerd. Tot tweemalen heeft dit met het beste gevolg plaats gehad.
SOMMELSDIJK, 4 [Nov. De Paarden- en Beestenmarkt was ruim bezet, de handel was vrij levendig, doch de prijzen waren laag.
's HEKTOGENBOSCH, 3 Nov. In de afgeloopen week zijn alhier voor den inspekteur van het lager onderwijs, jhr. mr. J. B. Verheijen en drie heeren schoolopzieners in Noord-Brabant, de examens gehouden van hoofdonderwijzers, hulponderwijzers, enz. De uitslag van die examens is, dat zich hebben aangemeld 4 kandidaten tot hoofdonderwijzers, die allen zijn afgewezen; 21 als hulponderwijzers, toegelaten 14, afgewezen 7; 1 voor de wiskunde, art. 72 der wet, afgewezen; 6 idem, art. 1 der wet, 4 toegelaten, 2 afgewezen; 2 de levende talen, art. 72, beide afgewezen; 16 idem, art. I der wet, 8 toegelaten, 8 afgewezen; 2 hoofdonderwijzeressen, beide toegelaten; 21 hulponderwijzeressen, 16 toegelaten, 5 afgew.; 4 huisonderwijzeressen, 2 toegelaten, 2 afgew.; 12 voor de levende talen, art. 1 der wet, 8 toegelaten , 4 afgew.
COEVOEDEN, 4 Nov. Twee landlieden beproefden , bij gelegenheid dat zij van de markt huiswaarts keerden, wie het hardst kon rijden. Een meisje van 16 jaar had het ongeluk onder de wielen te geraken, met het allernoodlottigst gevolg, dat het eene been zoodanig is verbrijzeld, dat het vermoedelijk geamputeerd zal moeten worden.
---

