Het Jaar 1957. NEDERLAND. TERUGBLIK OP 1857.
Wanneer wij ook ditmaal even als in vorige jaren, een terugblik wenetien te werpen op den gang onzer binnenlandsche aangelegenheden in om' meer hepaald uit een staatkundig oogpunt, dan kunnen wij daarbij, arWWe-e reclenen > Teel beknopter te werk gaan dan bij een dergelijken . oeid in den aanvang van het afgeloopen jaar, over de staatkundige ge{ Uvte.nissen in 1856 geleverd. (1) De eerste reden ligt in de treurige be"¦ngrijkheid zelve dier geschiedenis van 1856, dat jaar der //koude rilling" " Jan beoogde zarnenkoppeling van April 1853; dat jaar van de //monster- S™~B* unie" tussehen piëtisten en reactionnairen, dié onder den dekman** der godsdienst, een aanslag beproefden, soms luide predikten, tegen onze grondwettige instellingen, <;n zich daarbij niet schaamden het geëerbiedigd ffoofd van den Staat in de hitte der partijschap te mengen. Men herinnert 'ch nog met weerzin en afkeer die zich snel opvolgende voortbrengselen van j*ne losbandige reactionnaire drukpers, die zich daarbij als dolzinnig aanstelde, en dag aan dag de schandelijkste opruijing tot on'i? D-d*ettige handelingen behelsde. Het was daarom noodig om die verfoeivni-r aai*sulgen > onder het huichelend mom van godsdienst en volksopoedmg verscholen, in hunne ware gedaante te doen kennen, opdat het l,f-, ne-e en bezadigde eleel der natie zich niet andermaal zou laten miso_m °*'a*tuans verschalken , door eene coalitie, die er niet voor terugdeinsde vo !ieS noo(is net yo^s- °P straat te brengen ter uitwissching, zoo als woordorders het noemden, der uheillooze sporen van 1848." •••••• Hu, was evenzeer noodig de geschiedenis van het uit die beweging opgekoha? ministerie, voor zoover het op het einde van 1856 eene geschiedenis ate gaan; van een ministerie, dat den moed niet had de vertegenat ?™'-'ng te ontbinden, en evenmin den moed om te erkennen, dat het ' j.a m de aanvaarding en in het wezen van de taak, die het geheel vrijj""g op zich had genomen, ten eenemale had vergist; en dat later, hoe . °g ook opgevende van zeldzame homogeniteit, bij de verwerping van str zoogenaamd verzoeningsmiddel, zich nederlegde bij het met algemeene ]*ln'."en daarover uitgesproken vonnis. Wij hebben die uitkomst meermahpt ln. ?ns v°rig overzigt voorspeld en de bevestiging er van is eigenlijk r-olv'ï^'6 P°**t'e*ce vraagstuk, (nu eenmaal van de onderwijs-kwestie een P Wiek vraagpunt was gemaakt), dat in het parlementair leven van Nederland in 1857 werd aangetroffen. SehrT £roote manoeuvre van de opoffering van het na zóejveel barensweén den i|n .verzoen*rigsm'c*del'na die verdere opoffering van voormalige vrieuotmff .S,nselen en van de geheele beweging, en na die persoonlijke zelfveel Som desniettemm aan het roer zelf te blijven, is er eigenlijk niet zelf W-lt'uit een P°*"tiek oogpunt althans, belangi-ijk kan worden genoemd, «len t?le' de vertoon'llg Tan het hoofd van het kabinet, waarbij hij van hot .onM_ beslissing verzocht, over de vraag die alleen het geweten van eLjninisterie betrof. fl;T['¦! wezen in het laatste gedeelte van het vorige jaar op die omstanlirfi» rt Van genus aan eenig belangrijk politiek moment, bij de beoordce- Polit' v staat3Degrooting vo°r het loopende dienstjaar. Wij maakten de J^k dan ook geheel los van die beschouwingen en redeneerden aldus: het b ' nU weten wiJ van de politiek van dit kabinet? Opgetreden met ¦ «it j paa*'*' mandaat om een netelig en stekelig geschilpunt te trachten Oen weg te ruimen, heeft het een ruim deel van zijn levensduur be- J"i*» het zoeken naar een middel daartoe. Het heeft na vele wederdiei en' onzen lezers overbekend, (de botsing met de vertegenwoorgev 1 en de ne<ier*agen bij het adres van antwoord en budget 1857, „5 <*oer e van den minister Simons), een tweeledig middel ™"gebeden en verdedigd, met dat gevolg, dat het eene, in effecte door j- l1*anc betwist, schier algemeen werd bekrachtigd, terwijl het tweede, vol f 6 ame eenparigheid werd afgekeurd en afgestemd. Toen is er gewef een *3eS*n oi? liever eene vertooning van ministeriele crisis. Dit is eoer spoedig, zoo als men het in de wandeling noemt, bijgelegd en armede was de hoofdzaak en de hoofdtaak der zitting van 1856/1857 'gedaan, terwijl overigens de administrative loop, de gedurige omwente- ng van de staatsmachine in gang werd gehouden en eindelijk eenige Plannen werden geschetst, die evenwel eerst in een later tijdperk, na meer nistige gedachtenwisseling, voor goed op het tapijt zullen kunnen komen v-poorwegen en financiële wetten). Was derhalve de politiek van verzoeon ri-eene noc""*'Se leus na de gewelddadige aftreding van het vorige bewind, mp Ik o°genD*ik (in de tweede helft van het afgeloopen jaar) is de eenig "lericbare hoofdgedachte, het eenige politieke moment, dat nu en dan stibt mert' de ne9at've politiek van non prejudice wat belangrijke vraagukken betreft (denk aan comptabiliteits-regeling, spoorwegen, belastingervorming, slavernij enz.) en van zelfbehoud wat de zetels aangaat." (2) *ieaaar dus de eerste reden, waarom wij bij den politieken terugblik op '837, zeer beknopt kunnen zijn. De tweede reden is daarin gelegen, dat al hetgeen er dan nog behalve ac onderwijskwestie overbleef, telkens in afzonderlijke opstellen is behanoeid of toegelicht. Nieuwe ophaling zou, in anderen vorm, bloote herhaling worden, bchier elk nommer van den afgeloopen jaargang levert daarvan oet bewijs, zoowel met betrekking tot het financiële als economisch gebied, zoowel aangaande onderwerpen in 1857 bereids ter beslissing gekomen, als ho i eewang, of zelfs later eerst, de vertegenwoordiging zullen bezig
In dien stand van zaken zullen wij ons ditmaal er alleen toe bepalen, om «e voornaamste slotsommen van de verhouding en van het standpunt van lev8 ..gering in het afgeloopen jaar te constateren, eenige indrukken vendig te houden en eenige gevolgtrekkingen en opmerkingen te maken zb» jrmt' ln overeenstemming met al onze vroegere vertoogen, te doen j«i dat Nederland in 1858 waarlijk behoefte heeft aan een krachtig, zelflandig regeringsbeleid, dat weet wat het wil en dit ook onderneemt; dat iet afhankelijk is van een paar stemmen; dat niet ten wille daarvan, dat teltVan eene toevallige geringe meerderheid, bovendien gedwongen wordt kens toe te geven, telkens andere beginselen te omhelzen, als die men lee? "? voren beleed, of om onder het schoonklinkend woord//gemeen over. g niets anders te zijn dan het bureau van uitvoering der beginselen van ue tegenpartij. iJ^A hebben het niet eenmaal, maar herhaaldelijk gezegd: Een kabinet at dergelijken naam en dergelijke hooge eere verdient, moet hebben Icing, initiatief, regerings-gedachte. Het moet niet, het mag niet geleid of «¦-ureven worden op den stroom der afwisselende meeningen; het mag nimer m het gareel van de oppositie zijn bestaan voortslepen. Wij weten het, en heeft allerlei parlementaire uitvlugten en argumenten van convenientie lev han<1' om zulk een ver-amd > ontzenuwd en ondermijnd regerings, ven te vergoelijken en als het nee plus ultra van staatsbeleid in Neder*dschen zin te doen voorkomen. Men knoopt zoodanigen treuzelgeest, die ets tot stand brengt als veel geredekavel, zelfs niet ongaarne vast aan e geaardheid en beraden zin van ons volk. .Het argument is waarlijk niet vleijend, maar het is ook onwaar. Die zadigdheid van onzen landaard, die goed wikt en weegt alvorens te bc""ten, heeft niets gemeens met die dobberende overtuigingen, die alles d.{--?e P***--5611 en schikken en gestadig loven en bieden, beraden en ein,="Jk volgen en zich onderwerpen als er eene krachtige impulsie van elders omt, 0f wanneer politieke kansrekening zulks noodig maakt, f **et ministerie van Hall-Donker, welks smadelijke verguizing door de int idie er het leVen aan schonk, zulk eene treffende politieke leering noudt, dat ministerie bovenal had zulk soort van gemeen overleg als het «re tot een stelsel verheven. Het woog de stemmen niet; het telde ze; " omdat het die kunst meesterlijk verstond, omdat het steeds poolshoogte thp ' rigtte het zien * luas' u!t eigene beweging, naar dien Kamerermometer en, zoodra het met zijn fijn onderscheidings-vermogen het aantal | aden had berekend, kondigde het met verbazende naïviteit, het staati«dige weder aan. Wees de kwik naar afschaffing van belastingen, het voa'Sterie' dat kort te voren zich had verzet of een onbeduidend, niet ernstig -orstel had gedaan, kwam verklaren, dat het nog meer voor belastinghart iq was'dan men wel *-ou vermoed hebben; dat het zelfs besloten jw den hoeksteen van het geheele accijnsstelsel prijs te geven.
_» . Nederland in 1856. — (Staatkundig gedeelte) I—XIV, opgenomen •» het Handelsblad van de maanden Januarij en Februarij 1857. \2) HbM 16 Oer. 1857. I Over de Stmtsbegrooting van 1858.
En het ministerie van der Bruggen ? Het was in vollen getale tegenwoordig by de koelbloedige vermoording van zijne //zwakke en mishandelde" verzoeningsdochter, en het zeide bij monde van zijn schepper en erkend hoofd, dat hij zich troosten zal met het: st defuerint vires, tarnen erat laudanda voluntas 1
Stel eens, dat dit ook zoo gaan zal met de spoorwegplannen, zoo als zij daar liggen; met de financiële wetten; en dat de betrokkene ministers zich ten dien aanzien weder zullen moeten troosten met de gedachte, dat hun wil goed was, zal daaruit dan niet volgen, dat de wijze waarop hunne poging beproefd is, niet in overeenstemming is met het gevoelen der vertegenwoordiging; maar zal de natie in haar dringend verlangen naar een weldoordachte spoorweg-verbinding en aansluiting , zullen de gemeenten in hare financiële aangelegenheden of ongelegenheden, met dien goeden wil geholpen zijn ? De geheele Kamer —ril spoor—egen, wil hervorming Tan het belastingstelsel ook met het oog op de gemeentelijke financiën, maar de groote meerderheid wil niet, wat de Regering ten deze voorstelt.
Zal nu de natie zich ook moeten troosten met laudanda voluntas, en kan men dan zeggen dat er geregeerd wordt, dat er een ministerie is ? Wij hebben er meermalen op gewezen, in een constitutioneel land moet het bewind, door overeenstemming met de volksvertegenwoordiging, kunnen rekenen op eene voldoenele en zelfstandige meerderheid, zonder dat dit in eenig opzigt meeningsverschil en oppositie uitsluit. Maar een bewind, dat leeft van een of twee stemmen, van het toeval of er eenige leden afwezig zijn, of van amendementen der tegenpartij , of van nederleggen bij afgestemde beginselen, of van.het wijzigen en nogmaals wijzigen van belangrijke wetsvoordragten, die dan weder in de openbare discussie nieuwe wijzigingen ondergaan, inderdaad zulk een bewind, de bedoelingen en de wil mogen zoo prijzenswaardig mogelijk zijn, kan niets groots tot stand brengen. Het leeft eenigen tijd voort, maar.... in zulk leven ligt het sneven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 9 Februarij (des Avonds.)
Heden namiddag heeft de lord-mayor met eene aanzienlijke deputatie uit den gemeenteraad zich naar Buckingham-paleis begeven en aan H. M. een adres van gelukwensching ter gelegenheid van het huweln'k van Prinses Victoria aangeboden.
— Hr. Ms. oudste zoon, de Prins van Wallis, heeft gisteren avond de debatten in het Huis der Lords bijgewoond. — In het verdere gedeelte der zitting van het Huis der Lords van gisteren verklaarde de graaf v. Derby, zich niet tegen de motie (dankbetuiging aan het Indische leger) te zullen verzetten, doch hg betreurde het, dat, de dankbetuiging ook verscheielene hooge ambtenaren in Indie gold, over wier gedrag het Parlement niet voldoende kan oordcelen. Nadat nog eenige redenaars het woord hadden gevoerd, is het voorstel aangenomen. Daarna is de zitting gescheiden.
In het vervolg der zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren erkende de Heer Disraeli, dat het leger in Indie, van den soldaat af tot elen generaal, dc grootste diensten aan het land heeft bewezen; doch het deed hem leed, dat lord Palmerston ook lord Canning in zijne motie heeft genoemd en aldus in de debatten tegenspraak heeft uitgelokt. Volgens spreker toch hebben eenige handelingen van den gouverneur-generaal ten zeerste opheldering noodig, bij voorbeeld de maatregel, waarbij de drukpersvrijheid beperkt is geworden. Hij voor zich had nog nergens eene regtvaardiging voor dien maatregel gevon/^m. Hij stelde dus voor, om het adres van dankzegging, voor zooveel lord Canning, lord Harris, lord Elphinstone, sir J. Lawrence en den Hear Frêre betrof, uit te stellen tot dat eene enquête zal hebben plaats gehad.
De Heer Labouchêre merkte op, dat het voorstel van lord Palmerston geenzins al de handelingen van lord Canning betrof; de dankzegging gold alleen de militaire operatien. Het adres, dat thans in behandeling is, zou geen lid beletten om later den gouverneur-generaal te gispen. Hierna voerden nog vele leden het woord, die het bestuur van den gouverneur-generaal verdedigden, terwijl verscheidene hunner verklaarden, dat lord Canning eene gematigheid en tevens vastberadenheid in de neteligste omstandigheden heeft aan den dag gelegd, die hem aanspraak gaven op den ondubbelzinnigsten dank van het land. Onder de verdedigers van den landvoogd behoorde ook Lord John Russell. De motie is daarna zonder stemming aangenomen. De wet, om de O. I. Compagnie te magtigen tot het sluiten eener leening, werd voor de tweede maal gelezen.
Lord Palmerston diende hierna eene wetsvoordragt in tot wijziging der wet betreffende zamenspanningen, welke zich moord ten doel stellen. Er zijn, zeide de redenaar, omstandigheden die de noodzakelijkheid of de doelmatigheid der wijziging van bijzondere wetten allezins bewijzen, en hij hoopte, dat het Huis met hem van oordeel zou zijn, dat de aanslag, die dezer dagen heeft plaats gehad, de herziening der criminele wetgeving op dat punt thans noodzakelijk maakt. Eene zamenspanning is gesmeed, deels in Engeland, deels in het buitenland, tot het plegen eener afschuwelijke misdaad. Die zamenspanning heeft de noodlottigste gevolgen gehad. De geheele wereld was daarover met verontwaardiging vervuld. De daadzaak, dat de lieden, die in dien aanslag betrokken waren, uit Engeland gekomen waren, heeft in den vreemde, waar men met de Engelsche wetten en den geest der constitutie onbekend is, doen gelooven, dat Engeland die aanslagen onverschillig aanzag, ja, e_t het Engelsche volk die bijna met welgevallen begroette. Er heerseht nu wel op het vaste land algemeen het denkbeeld, dat de regering en het parlement maatregelen zullen nemen, waardoor de eerste, op bloot vermoeden, de bevoegdheid zal erlangen om vreemdelingen van Groot-Brittaniens grondgebied te verwijderen, doch hij had niet noodig te zeggen, dat de regering een zoodanigen maatregel geenszins aan het Parlement kwam voorstellen (toejuichingen.'). Hij geloofde nu wel, dat er gevallen zijn, dat mannen, die de snoodste ontwerpen smeden, met regt uit Engeland moeten verwijderd worden; maar eene zoodanige wet zou tot zooveel misbruik aanleiding kunnen geven, zij zou zoo zeer eene inbreuk maken op de gastvrijheid, welke Engeland allen aanbiedt, die, hetzij om staatkundige of om andere redenen.er een verblijf komen zoeken, dat het geene regering, welke ook, in den zin kan komen, die voor te stellen, en spreker houdt zich ook overtuigd, dat het parlement die niet zal goedkeuren. Spreker was verheugd, bij deze gelegenheid over de bekende adressen in den Moniteur te kunnen spreken, die zooveel beweging veroorzaakt hebben, en die, naar men het heeft willen doen voorkomen, de regering zouden genoopt hebben, een voorstel te doen tot wijziging van 's lands wetgeving. Dat denkbeeld is ten hoogste ongerijmd. Hij zag niet in, waarom men die wetgeving niet zou wijzigen, indien zij op sommige punten gebrekkig werd bevonden. Wat nu de adressen betrof, zoo is het hem een genoegen te kunnen mededcelen, dat de Fransche gezant aan lord Clarendon eene depêche zijner regering heeft overhandigd, waarin gezegd wordt, dat, hoewel het niemand verwonderen kan, dat onder twee a driehonderd adressen eenige zijn, waarin uitdrukkingen voorkomen, die Engeland beleedigend voor zich acht, het alleen aan de onachtzaamheid van den persoon, belast met de opname der adressen, moet worden toegeschreven , dat die in den Moniteur zijn verschenen. De depêche voegt er bij, dat de Fransche regering haar leedwezen daarover betuigt. Alsnu tot de eigenlijke voordragt overgaande, zeide Lord Palmerston, dat de strafbepaling op het smeden van een complot, dat zich moord ten doel stelt, in Engeland gelijk gesteld wordt met die van eene rustverstoring in een schouwburg.met het fluiten aldaar.of met eene of andere zaak van dien aard. In lerland daarentegen wordt die zamenspanning als eene zeer groote misdaad gestraft. In een deel des lands is de wetgeving te zacht en in het andere te streng. In geen van beide gevallen is zij overeenkomstig de zwaarte van het misdrijf Hij stelde dus voor, daarin gelijkheid te brengen, en wel door eene bepaling als volgt: Het deelnemen aan een complot, dat zich moord ten doel stelt, zal, naar verhouding van het gewigt van het feit, ter beoordeeling van het hof, gestraft worden met eene gevangenisstraf van vijf jaren tot levenslange opsluiting. De laatste gevangenzetting is het maximum: de straf kan ook gepaard gaan met dwangarbeid, doch niet langer dan voor I drie. jaren. De wet is op een ieder van toepassing, hetzij hij Engelsch onderdaan is of niet, hetzij de zamenspanning zich den moord ten doel j 'stelt van een Engelschman of van ecu vreemaeling, in of buiten Engeland. I
De Heer Kinglake stelde een amendement voor van den volgenden inhoud: Het Huis, hoewel sympathiserende met de Fransche natie, voor zoo ver het den afschuw betreft, dien de aanslag op het leven des Keizers ingeboezemd heeft, en wanneer de gelegenheid gunstig zal zijn , gaarne willende overgaan tot eene zoodanige wijziging van de criminele wetgeving, dat voortaan dergelijke aanslagen voorkomen kunnen worden, oordeelt, dat het niet doelmatig is over te gaan tot eene wijziging in den geest der depêche van graaf Walewski, alvorens het nadere mededeelingen zal hebben ontvangen over de gewisselde depêches tusschen de beide regeringen. De redenaar voegde er bij , dat hij tegen het vnorstel is, omdat hij niet wil, dat gezegd kan worden, dat Engeland gezwicht heeft voor de eischen eener vreemde mogendheid. Nadat nog verscheidene redenaars, zoowel voor als tegen het voorstel van lord Palmerston, het woord hadden gevoerd. is de zitting verdaagd. — De zitting van het Huis der tiords van heden heeft niets belangwekkends voor het buitenland opgeleverd. In de zitting van het Huis der Gemeenten van heden deponeerde de Heer Baringeene petitie van de 0.-Indische Compagnie, waartaj geprotesteerd wordt tegen elk plan tot wijziging vun het beheer over Indie, gedurende den tegenwoordigen opstand , en voor dat het tot dusver van kracht zijnde stelsel is onderzocht. De Heer Baring gaf terzelfder tijd kennis, dat, ingeval geen, ander lid der kamer het initiatief mogt nemen, hij ter gelegenheid van de te verwachten motie van lord Palmerston tot wijziging van het Indische gouvernement , eene resolutie zal voorstellen, strekkende, om te doen verklaren, dat het thans geen geschikt oogenblik is om verandering te brengen in de wijze van beheer over Indie. (Algemeen geroep van: hoor, hoor!) De president gaf vervolgens het woord aan den Heer Duncombe tot het ontwikkelen zijner motie, ten doel hebbende om te verlangen, dat den baron Rothschild worde vergund eenen eed af te leggen, welke volgen» zijne geloofsbelijdenis het meest bindende is. Lord Palmerston uitte den wensch, dat de Hr. Duncombe zijne motie uitstelde tot na afloop der beraadslaging over de wet op de zamenzwering. De Hr. D. bewilligde hierin. Daarna hervatte de kamer de discussie over de wet op de zamenzwering. De Hr. Duncombe verzocht het woord, ten einde eene algemeen geloof vindend gerucht te bestrijden, namelijk dat de Keizer te Boulogne met eigen hand een man zoude hebben gedood. De Keizer, zeide hij, had slechts een pistool, hetwelk hij niet heeft afgeschoten, terwijl zij, die hem vergezelden, er twee bezaten. Een van de pistolen dergenen, die hem vergezelden , ging bij ongeluk af en de kogel trof in het gezigt een man, die leve de Keizer! riep. Er zijn slechts twee personen van's Keizers gevolg gedood en dit geschiedde door gendarmes. De Hr. Warren zeide, dat hij het voorstel der regering zal onderzoeken uit het oogpunt der groote constitutionele beginselen en hij was van oordeel, dat door het aannemen van zoodanige wet, te kortzoude worden gedaan aan den nationalen geest. (Bij het vertrek van den post was de spreker nog aan het woord). — Gisteren avond is eene talrijk bezochte vergadering, onder voorzitting van den markies v. Westmeath gehouden, met het doel om middelen te. beramen tegen het loopen met draaiorgels, het luidruchtig nitventen en dergelijk onverdragelijk geworden gedruisch. Er werd besloten eene desbetreffende petitie aan het Parlement te rigten. Te Dublin is gisteren onder voorzitting van den lord mayor eene voorloopige vergadering gehouden, waarvan de strekking was, om zich te verzetten tegen het afschaffen van het ambt van stedehouder van lerland. Tegen den volgenden Maandag is eene tweede vergadering belegd, ala wanneer eene beslissende demonstratie wordt te gemoet gezien.
Een brief in den Globe zegt, dat het tegenwoordige aanzoek der Fransche regering, om hier te lande maatregelen te nemen tegen de moordaanslagen van uitgewekenen niet zonder voorbeeld is, vermits Louis Philippe in 1832 reeds maatregelen ten dien opzigte door ons gouvernement heeft doen nemen en voorts dok in 1848 en na laatstelijk tijdens het bezoek vaa Keizer Napoleon, wetsbepalingen tegen zoodanige aanslagen zijn gemaakt — De Northumberland is gisteren met 46,881 oneen goud ter waarde van 187,524 £ uit Melbourne^te Falmouth aangekomen.
— Gisteren is weder voor 250,000 £ aan goud in de bank van Engeland gebragt, waardoor haar muntmateriaal tot over de 16 millioen is geklommen.
— De berigten nit New-York van 27 Jan. melden, dat Walker zich te Mobile bevond. Men meende te weten, dat het gouvernement hem vijandig gezind was, omdat hij het voorstel had afgewezen tot het verklaren van den oorlog aan Mexico, waardoor gelegenheid had kunnen ontstaan om dat land bij de Noord-Amerik. unie in te lijven. De senaat heeft geene afkeuring van commodore Pauldings gedrag willen uitspreken, omdat zulks een verderfelijk precedent zoude hebben vertoond. De senaat heeft alleen verklaard, dat Walker buiten de jurisdictie der Ver. Staten was gevangen genomen. De oorlog tusschen Mexico en Spanje werd als zeker beschouwd. Tusschen Costarica en Nicaragua is een tractaat geteekend.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Febr. Men meldt, dat de baron de Bourqueney, Fransch. gezant bij het Weener hof, na langdurige afwezigheid weder op zijne standplaats is teruggekeerd. Volgens berigten uit Petersburg ontvangen, mag het als zeker worden beschouwd, datde staatsraad v. Balabine, thans secretaris van legatie te Parijs, de plaats zal vervangen vanden baron v. Budberg. — Er bestaat thans veel meer toenadering tusschen Frankrijk en Oostenrijk dan voor korten tijd. In de hoogere kringen wordt gesproken van waarschijnlijke veranderingen in het Fransche ministerie, die als blijk mogen beschouwd worden van het verzoenend karakter der tegenwoordige betrekkingen tusschen de beide hoven. Zoo verhaalt men dat de Heer Drouin de I'Huys welligt binnen korten tijd zal belast worden met de portefeuille van buitenlandsche zaken, welke staatsman zeer gunstig jegens Oostenrijk is gezind. Wijders zou de graaf Walewski, wiens diplomatieke talenten zeer hoog geroemd behooren te worden, waarschijnlijk als gezant naar Petersburg vertrekken. (Zie onder Parijs.) — Het plan tot uitlegging der hoofdstad vindt overal de levendigste deelneming. Van den lsten tot op den Bsten dezer hebben zich reeds 173 concurrenten bij het ministerie van binnenl. zaken aangemeld. — De kosten voor het gedenkteeken , dat te Praag voor den maarschalk Radetzky zal worden opgerigt, beloopen 80,000 fl.; men verwacht, dat het in October dezes jaars onthuld zal worden. — Weldra zal te Salzburg een prachtig gedenkteeken verrijzen op het graf van Joaehim Haspinger, den dapperen medgezel van Andreas Hofer. Reeds is eene öimmissie tot dat einde werkzaam, waarbij de graaf voö Fünfkirchen tot voorzitter is benoemd.
—De directeur van de veeartsenij school, de generaal-majoor Haas, is gisteren alhier overleden. — De gunstig bekende novellist, K. R. Friihauf, is alhier overleden. — Op den 4den dezer maand overleed te Genua de vicaris-generaal van het aartsbisdom van Turyn, Mgr. Ravina, die sedert Franconi van zijn hotel is verwijderd, het aartsbisdom heeft geadministreerd.
— De Fransch-Óostenrijksche spoorweg-maatschappij heeft op den lsten dezer maand het bedrag van 6,800,000 francs gestort en daarmede hare gansche schuld voor de overgenomen domeinen, ijzersmelterijen, mijnen en spoorwegen gedelgd. — In het kabinet van Turyn heeft eene crisis plaats gehad, welke steedsgeheim is gehouden, totdat zij voor goed als afgeloopen mag beschouwd worden. De Fransche gezant heeft, namens zijn hof, sterk aangedrongen op het nemen van beperkende maatregelen, waarop de graaf Cavour zijn ontslag aanbood. Toen werd beproefd een nieuw ministerie te vormen, uitsluitend bestaande uit leden der regter-ijdc. Menabrea, Revel en Dabormida verklaarden zich bereid een portefeuille te aanvaarden, mits een concordaat met Rome werd gesloten. In deze voorwaarde wilde de Koning niet toestemmen. De graafCavour heeft derhalve zyne portefeuille behouden. — Naar luid van officiële berigten uit het Koningrijk Napels ontvangen zijn de verwoestingen, door de jongste aardbevingen aangerigt, boven allé beschrijving groot. In vele streken heeft de bodem een geheel ander karakter aangenomen. Waar vroeger bergen op een grooten afstand van elkander verwijderd, werden aangetroffen, staan er thans diet biieen - elders zijn daler* gevormd, waar voor korten tijd bergen zich verhieven' Mijlen ver in het rond is elk spoor van akkerbouw en wonden, die den bodem bedekten, verdwenen, ___,«»- -ci^ -^ Een telegram uit Konstantinopel meldt, dat Mehemet-Pacha hét fort Jesera had belegerd en dat de daar in bezetting liggende opstandelingen der Herzegowina hadden gekapituleerd. Men had hun vergund met hunne •wapenen af te trekkken. De commissaris der Porte had aan vorst Danielo ten ultimatum gesteld. — Te Konstantinopel was sprake van eene ministeriele crisis. Ali- Pacha wil als groot-vizier aftreden. Er is echter niets positiefs bekend. BERLIJN, 10 Febr. (des ochtends). Eergisteren zag men voor de eerste : maal van de paleizen der Prinsen den onlangs door den Koning aan de ; Prinsen en Prinses van het koninklijk huis verleenden //standaard van het i koninklijk huis" wapperen. Hij vertoont op witten, met adelaars en kroo- i nen bezaaiden grond, een groot ijzeren kruis in welks midden zich het Prui- ' •isene wapen bevindt. Hij verschilt van den koninklijken standaard daarin, dat de grond van dezen laatsten rood is. — Gisteren ochtend ten elf ure hebben prins Friedrich Wilhelm van Pruisen en zyne jeugdige gemalin eerst eene deputatie van jonge meisjes ontvangen, die op hun huwelijk toepasselijke verzen voordroegen; daarna ontvingen zij eene deputatie uit het gemeentebestuur, die hun een allerprach- i tigst geschenk aanbood. Ten 2ure verleende de prins gehoor aan de leden ¦ der beide wetgevende huizen. Des avonds was gala-bal ten hove. — Het geschenk der stad Berlijn aan het jonggehuwde vorstelijke paar, ] -«staat uit eene vaas met plateau op eene pronktafel, en twee negenvoet , Jiooge kandelabres, alles van massief fijn zilver ter zwaarte van vijf i centenaars. ZWITSERSCHE GRENZEN, 9 Febr. Het verzoek door den Bondsraad de Russische regering gerigt, inhoudende dat verlof worde gegeven [ cm dè Bemerßund en eenige andere Zwitsersche dagbladen aan den Zwït- : se.rscb.en consul te Odessa te doen toekomen, zonder aan de in Rusland ¦bestaande voorschriften ten opzigte der censuur onderworpen te zijn, is van de hand gewezen. — Naar verhaald wordt, hebben reeds 1700 personen alhier te lande de jioodige stappen gedaan ter verkrijging der St. Helena-medaille. FRANKFORT, 9 Febr. Overmorgen eindigt de termijn, gesteld door de commissie, benoemd in den boezem der bondsvergadering, ter stemming over de gedane voorstellen betreffende de Holstein-Lauenburgsche kwestie. Het is echter niet zeker, dat deze zaak reeds in do eerstvolgende zitting van den Uden zal behandeld worden. Welligt wordt zij uitgesteld tot eene latere zitting. In goed onderrigt* kringen wordt verzekerd, dat de voorstellen met algemeene stemmen zullen worden aangenomen, met uitzondeving natuurlijk van die van Denemarken. Ook het voorstel van Hanover |n de zitting van 14 Jan. gedaan, zal op gelijke wijze worden goedgekeurd.
---

