AMSTERDAM, 8 November.
De veranderingen , welke men in de Pruissische staatkunde verwachtte bij den overgang van het Eegeringsbeleid uit de handen des Konings in die van zijn broeder, den tegenwoordigen prins-regent, zijn begonnen. Een lieuw ministerie met den prins von Hohenzollern Sigmaringen aan het hoofd is opgetreden, en verkiezingen °ver het gansche land zullen , naar alle berekeningen , een kamer vormen , wier meerderheid de nieuwe staatkunde toegedaan. Dit wat den binnenlandschen toestand Wreft. Ook in de houding tusschen Pruissen en bet Buitenland ziet men eene wijziging te gemoet, al is het niet denkelijk dat de wending zoo snel en Zoo ver zal gaan. De zoogenaamde Jonkerpartij is intusschen door de ministeriëele vergadering van de Eegering verdrongen, en zij was het, die zoowel dereaktionnaire rigting in het binnenlandsch bestuur als de Russische staatkunde in de internationale betrekkingen Voorstond. En daar de eerste nu door den Prins-Eegent Verlaten is , houdt men 't te Berlijn algemeen voor waarschijnlijk, dat hij ook, wat het laatste aangaat, een anderen weg zal inslaan. De denkwijze over een en ander en de beteekenis der benoeming van den prins von Hohenzollei-n-Sigmaringen vinden wij beknoptelijk uitgedrukt in een brief uit de Pruissische hoofdstad aan de Augshirger-Zeitmig, die hier volgt: "Ik maak u op de beteekenende omstandigheid oplettend, dat de prins von llohenzollcrn-Sigmaringen Katholiek is, en mitsdien de prins-regent zijn steeds vastgehouden grondstelling der gelijkheid tusschen beide Christelijke gezindten op geen duidelijker en in het oog vallender wijs voor iedereen had kunnen doen blijken. De genoemde minister staat den prins-regent met betrekking tot staatkundige inzigten even nabij, als bij voor het hart des laatsten bijna de dierbaarste van die vrienden is, waarop de prins-regent een onwrikbaar vertrouwen gesteld heeft. Bijzonder wijzen wij echter °p de Duitsch-nationale rigting des prinsen von Hohenzollern-SigmaringeD. Inde keus van den minister blijkt duidelijk welk het programma des Eegenten in alle rigtingenis. De grenzen, van hetgeen hij bedoelt, worden daardoor vrij sterk afgebakend."
Het is thans zoo goed als zeker, dat het berigt, meldende de teruggave van den jongen Mortara aan zijne ouders, niet meer was dan een verzinsel. Evenzoo is bet gesteld met de nieuwstijding, door de Indépendance gegeven, dat in de Kerkelijke Staten eene wijziging in de wetgeving op het stuk van de opvoeding der gedoopte Israëlitische kinderen voor de deur stond. In bet Nommer van Zaturdag geeft het blad dit niet onduidelijk te kennen, hoewel het in onbepaalde bewoordigiugen geschiedt, waarin zeer klaar de strekking doorstraalt om het geven van dit valsche berigt te verbloemen. In hetzelfde Nommer lezen wij , dat de direkteuren van het opvoedingsgesticht te Eome, aan wie de opopleiding van den knaap is toevertrouwd, met hem dagelijks door de straten wandelen ; voorzeker een bewijs dat niet, zooals eerst gemeld is, een zorgvuldige opsluiting van het kind plaats heeft, waardoor het geheel van den omgang met de buiten-wereld veiwljdJrd blijft. Uit dit feit ontleent de Indépendance deze gevolgtrekking : //Deze misplaatste vertooning zal er niet toe bijbrengen , vooral niet na de officieële hoewel geheel vriendschappelijke tusschenkomst van den diplomatieken Franschen vertegenwoordiger , om de betrekkingen tusschen het Eomeinsche hof met de keizerlijke Eegering te verbeteren." Deze en soortgelijke volzinnen, in Parijsche of Franschgezinde Belgische bladen voorkomende, zouden eenigen schijn van gegrondheid kunnen schenken aan de beweeïing van de N. Preuss. Zeitung, dat de Fransche Eegering, die anders zoo streng op de pers toeziet, haar in de zaak van Mortara opzettelijk met hevige uitvallen beeft laten voortgaan om de Eegering te Eome haar ongenoegen kenbaar te maken over het niet verkenen Van sommige koncessiën.
j Eene onderneming, niet minder belangrijk dan de 'legging van den atlantischen telegraafkabel, doch die iminder teleurstellingen dan deze zal berokkenen, is, izoo ah uit New-York geuicid wordt, met den besten !uitslag bekroond. Voor het eerst, namelijk , heeft een postwagen op vederen den ontzaggelijken afstand van 2650 mijlen, die San Francisco van S* Louis scheidt, in drie en twintig dagen doorloopen. Bij de aankomst van die eerste Kalifornische postwagen te Saint Louis werd ze door de bevolking met levendig gejuich en geestdrift verwelkomd. Dadelijk gaf de direkteur vau deze grootsche onderneming den Prezident der Unie per telegraaf van de goede uitkomst der reis berigt, en de heer Buchanan antwoordde langs denzelfden weg het volgende: //Aan den heer John Buttersfield, prezident der Kalifornische postwagen-Maatschappij. //Ik heb uwe dépêche ontvangen en wensch u hartelijk geluk met de verkregene uitkomst. Ze is een roemrijke zegepraal voor de beschaving en de Unie. Spoedig zullen er lang 3 dien weg boerderijen verrijzen , en het Westen zal aan het Oosten zamengehecht worden door een levende keten van Amerikanen, die nooit verbroken zal kunnen worden. //James Bochanan." Na alvorens in alle rigtingen naauwkeurige navorschiugen te hebbon laten doen , gaf in 1858 het Amerikaansche goevernement aan drie expeditien bevel te onderzoeken, in welke rigting een geschikte weg tusschen Saint-Louis en San Francisco kon, aangelegd worden. Een dier expeditien moest noordwaarts den Missouri tot aan zijn oorsprong volgen, het rotsgebergte op 47" breedte overschrijden en zuidwaarts afdalen tot aan de hoofdstad van Kalifornië. Een tweede korps ingenieurs en deskundigen , ¦ door een militair geleide beschermd, moest een meer regte lijn van het Oosten naar het Westen, over het Zoutmeer en doorliet Mormonenland volgen.Eindelijk was aan een gezelschap van tachtig personen opgedragen om het rotsgebergte op 34° breedte te overschrijden en noordwaarts tot San Francisco zijn weg voort te zetten. Meu heeft aan den zuidelijken weg, die door Nieuw- Mexiko loopt, de voorkeur gegeven, uithoofde van het daar heerschend zachter klimaat, en de gemakkelijkheid, waarmede men er in het gebergte in alle jaargetijden kan reizen. De goede uitkomst, welke de weg geeft, doet bereids aan den aanleg van een spoorweg denken en spoedig zullen de palen er zich verheffen der telegraafdraden , die de oevers van den Missisipi met het strand van de Stille Zuidzee in naauwe verbinding moeten brengen. Ter ondersteuning dier gewigtige onderneming wordt door het goevernement aan de Maatschappij der Kalifornische postwagendienst een jaarlijksch subsidie van vier en ecu half millioen dollars verstrekt, waarvoorde Maatschappij zich verbindt 's wekelijks twee reizen te doen. Bovendien heeft zij het voorlegt om de aan de posthuizen langs den weg gelegene gronden te koopen, en dit zal niet weinig er aan toebrengen om de landontginners naar die oorden te lokken en ze spoedig met bevolkingen te verrijken.
De Eegering heeft in hare Memorie van Beantwoording omtrent hoofdstuk IV (Justicie) der Staatsbegrooting voor 1859 medegedeeld, dat de wetsontwerpen betreffende het nationaal strafwetboek, de regterlijke organizatie, en tot regeling van de bevoegdheid der vreemde verzekeringmaatschappijen, om hier te lande te handelen , zich thans bij den Eaad van State bevinden.
i Zij heeft verder te kennen gegeven, dat de staatskommissie, belast met het onderzoek der wijze, waarop 'de in art. 59 van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1858 bedoelde, statistische kommissie zou behoeven te worden zamengesteld, aan haren last heeft ' voldaan, en dat de Eegering thans overweegt, welk gevolg aan die zaak kan worden gegeven; — dat de Koning den minister van Justicie heeft gemagtigd ter griffie van de Tweede Kamer te doen nederleggen een afschrift lvan het rapport der staatskommissie, belast met het onderzoeken naar de middelen om verband te brengen tusschen de rijksveldwacht en het wapen der kon. marechaussees ; — dat tusschen de departementen vau Financiën en Justicie eene briefwisseling bestaat over het misbruik , door ouders gemaakt van hunne bevoegdheid tot het verleenen van handligting aan hunne minderjarige kinderen , en dat de Eegering zich voorstelt de regeling van dit onderwerp aan het oordeel der Staten- Generaal te onderwerpen; — dat het goevernement gaarne de wetgeving op het stuk der geregtelijke konsignatiën in nadere overweging zal nemen.
De aanmerkingen, iv het voorloopig verslag gemaakt over de instelling de.i rijksveldwacht, worden door de Eegering beantwoord. Zij acht, dat de rijksveldwacht nog te kort bestaat om reeds nu over hare werking een stellig oordeel te kunnen vellen. Doch in de ambtsberigten, welke de minister van Justicie ontvangt, wordt vrij algemeen de goede werking der rijksveldwacht vooral ten platten lande geroemd. De Eegering kan zich moeijelijk voorstellen, dat de vrees van sommige leden — alsof deze inrigting zou leiden tot verdringing van het gemeentelijk toezigt, waardoor de zelfstandigheid der gemeenten zoude worden bedreigd , — zoude kunnen worden verwezenlijkt. Dit bezwaar zou overigens in niet mindere mate tegen de marechaussés bestaan. Het bezwaar nopens den verwarden toestand, die in den boezem der rijkspolicie zelve zoude heerschen, verdwijnt, naar de meening des ministers, allengs bij eene meerdere bekendheid met do gegeven voorschriften. Nopens de gemaakte vergelijking tusschen de bezoldiging van een rijksveldwachter eu een marechaussee, merkt de Eegering op, dat het verschil inderdaad gering is te noemen, en tevens dat men kwalijk vergelijkingen kan maken tusschen de soldij van een militair en van een burgerlijken beambte, die meestal een gezin te onderhouden heeft.
Omtrent de afschaffing der wetten van Franschen oorsprong zegt de Eegering, dat zij wenscht voort te gaan op den tot nog toe gevolgden weg, om van iedere zich daartoe afzonderlijke gelegenheid tot afschaffing van deze of gene verordening gebruik te maken. Het voornemen bestaat om de strafgevangenis te Leeuwarden, welke als de meest geschikte gevangenis is aan te merken , in het vervolg alleen als krimineele strafgevangenis voor mannen aan te houden ; en dien ten gevolge de strafgevangenis te Woerden als zoodanig op te heffen; terwijl dan van laatstgemeld gesticht in andere opzigten nog een nuttig gebruik zal zijn te maken. Zoo maakt het thans een onderwerp van onderzoek uit, of de strafgevangenis te Woerden alsdan niet gevoegelijk tot eene gevangenis voor jeugdige mannelijke veroordeelden, thans nog te Eotterdam gedetineerd, zou kunnen worden vertimmerd.
Den 5u dezer zijn voor den Hoogen Eaad de pleijdooijcn gehouden in zake H. Lammers c. s., tegen het bestuur der domeinen, betrekkelijk de gronden, begrepen in de koncessie van schorren in Staats-Vlaanderen , verleend door Napoleon I aan den generaal van Damme. De advokaten Wintgens eu Donker Curtius zijn opgetreken voor de koncessionnarissen, en mr. Faber vau Eiemsdijk voor het bestuur der domeinen. Het geld hierbij voornamelijk de vraag, tot welke gronden de koncsssionarissen geregtigd zijn, ingevolge de koncessie, en of de eilanden in het Zwin, die sedert zijn opgekomen en aangewassen , daaronder behooren te worden begrepen.
Voor de adressen aan den Koning en de Staten-Generaal door Gedep. Staten van Zeeland gerigt, ter zake van de belangen der provincie bij den aanleg van spoorwegen, heeft de heer Mr. F. van Deinse in de zittingder Provinciale Staten van Zeeland van 5 November aan gedep. staten den bijzonderen dank en adhaezie der prov. staten betuigd , met uitnoodiging om zooveel immer mogelijk zal zijn op het ingeslagen pad voort te gaan. Door den voorzitter is daarop zijn genoegen betuigd, dat hetgeen Gedep. Staten in deze deden, de onverdeelde goedkeuring der Staten mo°-t wegdragen. Zij hielden zich overtuigd, dat hunne gevoelens , gegrond op het waarachtig belang van Zeeland-, weerklank zouden vinden bij de vergadering, on vonden nu in dit bewijs van sympathie ecu spoorslag te meer om met gepast'en ernst op het ingeslagene spoor voort nit te gaan.
Gisteren in den laten avond is bij het departement van Buitenlandsche Zaken de volgende telegrafische dépêche ontvangen. De Nederlandsche expeditie tegen Djambi is met den besten uitslag bekroond. Den 6n Sept. zijn de expeditie-troepen geland en viel Djambi in handen der Nederlanders. De inboorlingen hebben een aanmerkelijk verlies geleden; de Nederlanders telden vier dooden en drie-en-veertig gekwetsten.
Naar men verneemt, heeft de heer P. Eegout zich in kassatie voorzien tegen het arrest van het prov. geregtshof in Limburg van 1 Nov., waarbij hem zijn cisch is ontzegd tegen de stad Maastricht, betrekkelijk het behoud van de gasbuizen onder de straten van de stad.
Uit deswege opgemaakte officieële Staten bedroeg het getal tonnen turf van de verschillende soorten en klassen , in 1857 hier te lande verveend 39,217,334 ton, waarvan voor de reguliere veenderijen komen over de 36 millioen ton en het meerendeel van de 2e soort, 3" klasse, te weten ruim 26 millioen ton. Van de in 1857 verveende turf werden in dat jaar op de rekeningen der veenlieden afgeschreven, als aan fabrieken, trafieken.enz., onder genot van gedeeltelijken vrijdom van accijns afgeleverd, 1272 millioen ton, waarvan het meerendeel uit de reguliere veenderijen, en wel bepaaldelijk ook van de 2° soort, 3° klasse (te weten bij _de 12 millioen ton). De inslagen van steenkolen in fabrieken enz., - onder genot van gedeeltelijken vrijdom van accijns, in 1857, beliep 8,948,621 ponden schaalkolen , 5,408,354 mudden maatkolen en 526,322 mndden einders
Veelvuldig zijn de klagten, die ook wij schier dagelijks ontvangen, betrekkelijk het verschil der klokken van steden en plaatsen, langs spoorweglijnen gelegen, waardoor niet zelden ongerief voor reizigers, vooral voor hen die het laatste oogenblikje afwachten, geboren wordt. Wij vernemen dus met genoegen , dat dezer dagen van regeringswege eene aanschrijving is gerigt aan de hollandsche en nederlandsche rijnspoorwegen, hondende uitnoodiging om de vertrek-uren te regelen naar den middelbaren tijd van Amsterdam. Het is nu te wenschen, zoo al niet te verwachten, dat de verschillende gemeente-besturen hiermede in verband, de noodige maatregelen nemen. (Stoompost.)
Door den minister van Oorlog is aan het wapen der genie bevel gegeven om de legerplaats bij Millingen te doen inspekteeren, en opgave te doen der kosten tot het in orde brengen van gemeld kamp tot het kampeeren der troepen in het volgend jaar.
Het gemiddelde getal der personen in de verschillende gevangenissen opgenomen, heeft bedragen: over 1852 — 4092; 1850 — 4189; 1854 — 4523; 1855 — 4610; 1856 — 4980; 1857 — 4657 en over de 9 eerste maanden van 1858 — 4379.
Z. M. beeft A, F. \Y. Ellerman vergund bet aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Christus van I'oi'tngal. .
'sGEA'VENHAGF, 7 Nov. HH. XX. HH. prins en prinses Frederik der Nederlanden, hebben heden op HDs. buitenverblijf Bakkershagen ontvangen den baron von Döblhoff, afgetreden Oostenrijksch gezant en zijne echtgenoote , mevr. de baronnesse von Döblhoff, die de eer hebben gehad bij hun aanstaand vertrek , van HH. XX. HH. afscheid te nemen. De middags hebben zij onder meer genoodigden aan het diner bij HH. XX. HH. deelgenomen. _ ?,-,,•„ 2. K. H. de prins van Oranje vertrekt ra het midden dezer week , waarschijnlijk aantaanden Woensdag, naar het Loo, om daar ruim eene week te verblijven. — Z. K. H., die bij zijne veelvuldige rijtoeren zoozeer de'aandacht trekt wegens de fierheid en vlugheid van houding en beweging , heeft sedert een paar dagen een bijzónder schoon paard bereden, hem door den Koning van Wurtemberg ten geschenke gezonden en in den loop der vorige week herwaarts overgebragt. Naar men verzekert, zal het kollegie van den Hooien Eaad van adel, dat thans in het departement van Dinnenlandsche Zaken zijne zittingen-houdt, van daar weder naar zijne vorige lokalen het binnenhof verplaatst worden. De ontruimde lokalen aan gemeld departement zullen alsdan door andere afdeelingen worden betrokken. . , , . . t>„„,i _ Het detachement kavallerie, dat zich naai Breda zal begeven, ten einde de heeren officieren der inf. aldaar in de rijdkunst te oefenen, zal versterkt worden door het 4e regiment dragonders alhier m garnizoen. Het zal sterk zijn 24 onderofficieren en manschappen en o-ekommandeerd worden door den l^ luit. J. N. Köhn. Den 8 dezer zullen zij uit deze rezidentie derwaarts vertrekken.
IïÖOiüN, 'M) Okt. Hoogste graanprijzen.-Tarwe ƒ 10; Eogge ƒ7; Gerst /(»; Haver ƒ5,35.; Paardenboonen ƒ7,75; Bruine dito ƒ11; Witte dito ƒ 10; Vale Erwten ƒ 16; Groenedito ƒ 14; Witte groote dito ƒl5; Boter per Ned. ffi ƒ1,20; Kippen a ƒ 1,20 ; Kipeijeren a ƒ 20 per 100 stuks , Eendeijeren a ƒ 4 per 100 stuks, Aardappelen ƒ1,70; Appelen ƒ1,60 Peren ƒ2,40 per Ned. mud.
MIDDELBUEG, 6 Nov. Gisteren is te dezer stede op 55jarigen leeftijd overleden, de heer Bastiaan Bomme, die zich als sterrekundige zulk een grooten naam heeft gemaakt; eene voor omstreeks vijf jaren hem overvallene beroerte, aan de gevolgen waarvan hij thans is bezweken, noodzaakte hem indertijd zijn ontslag te nemen als lid van gedeputeerde staten van dit gewest; terwijl hij nog de betrekking bekleedde van direkteur van het handels-entrépót, was hij ook lid van het handelshuis van den Broecke Lateijn en Schouten, en verder lid van verschillende buiten- en buitenlandsche geleerde genootschappen. Mist de Maatschappij in hem een nuttig lid, onze stad in het bijzonder betreurt een harer kundigste medeburgers. (-V. B. Ct.)
BEBGEN-OP-ZOOM, 6 Nov. Het heeft H.M., onze geëerbiedigde Koningin, behaagt wederom dit jaar aan de vereeniging van den H. Vincentius van Paulo alhier een paar prachtige blocmvazen voor de verloting ten geschenke te geven.
MEPPEL, 5 Nov. Op de gister alhier gehouden jaarmarkt waren ruim 800 stuks runderen aangevoerd. De handel daarin was loom en de omzet gering. Voor de vette koeijen werd met moeite bedongen ƒBO a,^ 175 , per Ned. 8? 40 a 47 cent, voor de guste ƒ35 a, 90 , voor de kalfde ƒ3O a, 95 en voor 't jong vee ƒ8 a, 32. Vooral vonden de mindere soorten van het laastgenoemde bijna geene koopers.
ASSEN, 5 Nov. Heden middag is de gewone najaarsvergadering der Staten van deze provincie reeds gesloten. Onder de belangrijke besluiten welke in deze vergadering heden morgen genomen zijn, moet men in de eerste plaats stellen, het verkenen van eene hooge subsidie, en wel van ƒ 22,000 , thans, voor do verbetering van het Meppelerdiep, met wijziging tevens van eenige der vroeger aan die prov. subsidie verbonden voorwaarden. Voorts zijn de in de jongste zomervergadering gearresteerde reglementen op de Hoofd- en Beiiervaarten en op het veenschap Odooin, op verlangen des ministers vaii Binnenlandsche Zaken, eenige veranderingen gebragt, terwijl eindelijk een nieuw reglement op de uitoefening der jagt en visscherij is aangenomen.
MAASTEICHT, 5 Nov. Naar men verneemt heeft de Eegering eene subsidie van ƒ 7000 toegezegd tot onderstand voor de opbouwing der kerk te Sittard.
---

