AMSTERDAM, 9 November.
Het koor van steramen, dat zich op dit oogenblik "lom in Europa tegen Eome verheft, i 3 verre van ecu volmaakt akkoord te vormen. Toch heeft het iets zeer Merkwaardigs, dat, door alle dissonanten heen, getuigenis geeft van eene groote waarheid. Het vervaarlijk geraas over de zaak-Mortara ontstaat uit duizende kreeten, 'oortgebragt door ontelbare lieden, waarvan de meesten, door valsehe berigten misleid , de toedragt der zaak niet Haar waarheid vernemen konden en de overigen uit alle rigtingen te zamen komen om hun haat tegen Eome bot te vieren. Wij hebben niets te zeggen van degenen, die, verkeerdelijk voorgelicht, te goeder trouw veroordeelen wat zij niet genoegzaam kennen. Dat is het euvel van ons allen, die dagelijks dwalen, als wij niet goed «n aan alle zijden onderzoeken, wat de hartstogten in de wereld aan ons oordeel opdringen. Dezulken zijn niet halsstarrig in hun feilbaar oordeel. De stroom der wereld voert in zijne nooit gestoorde vaart de hartstogten van den dag met den daaruit onstanen volkswaan van het tooneel der Gereld, en schenkt dan aan de opregten van gemoed de gelegenheid om de zaken uit een ander, uit een kalm , bezadigd en redelijk oogpunt te bezien. Dan vallen vaak van zelfs de schillen van de oogen door bedrog geblinddoekt, en de waarheid vertoont zich eenvoudig en duidelijk aan het onbevangen oordeel. Dikwerf is 't dan genoeg te letten op de werken dergenen, die ons geblinddoekt hebben, om tot de overtuiging te geraken, dat zij van de beste gewaarwordingen- v«*~«as hart Misbruik hebben gemaakt. Wij hebben derhalve alleen op deze laatsten te letten, die weten wat zij doen, als zij toegeven aan den haat, die hen verteert, en der waarheid willens en wetens geweld aandoen. En wanneer men nu de wegen nagaat, waaruit de boofdwoordvoerders van het Enropeesch kabaal zijn gekomen , dan verkrijgt men zeer verrassende rezultaten. I°. De voornaamste noodkreet is uitgegaan van de bladen, die in de dienst zijn van het Fransche goevernement. Het is zeer opvallend , dat dit juist geschied is op het oogenblik , dat het Fransche goevernement van Paus Pius IX inwilligingen trachtte af te dwingen, die Zijne Heiligheid bezwaar maakte toe te staan, inwilligingen , die met niets minder in verband staan dan met het denkbeeld der godsdienstige vrijheid, "laar de vastere vestiging der Franschen in Italië beoogen. Men was te Eome niet geneigd om aan de Franschen vergunning te verleenen tot het versterken van Civita-Vecchia, zooals zij dat gaarne doen Zouden. Moest nu de zaak van Mortara dienen tot hefboom of tot tuchtroede ? De vraag ligt voor de hand, des te meer, dewijl geen goevernement, buiten het ïransche, zich de zooveel geraas makende zaak van Mortara heeft aangetrokken. Zelfs de Engelsche Eegering, die altijd bij de hand is, om zich in dergelijke aangelegenheden te mengen, heeft ditmaal goedgevonden daartoe hare hulp niet te leenen. Is dat niet opmerkelijk van haar, die gewoon is elk voorwendsel te baat te nemen om te Eome en te Napels kerkelijke luaastiën op te werpen? 2° Het Fransche goevernement heeft vrijheid gelaten- Wat het in den regel niet doet — aan alle rationalistische en revolutionnaire bladen van Frankrijk om op Êome los te trekken. Van die vrijheid heeft men een des te schromelijker misbruik gemaakt, wijl men daarin de gelegenheid vindt om, hoewel langs een omweg, desniettemin op krachtige wijze, zelfs het keizerlijk goeverneïUent te bereiken. Al wat de hartstogten in beweging brengt, al wat de gemoederen van de godsdienst ontvreemdt , al wat tegen de Katholieke waarheid aandruischt is in Frankrijk koren op den revolutionnairen molen. Men kan daaruit beseffen, hoe de reeds zoo zeer van alle godsdienst vervreemde en in het socialismus verzonkene gemoederen der lagere volksklasse in_ hun ramp- Zalig streven zijn gesterkt door eene polemiek , die gedurende weken en weken al den smaad der verguizing over den heiligen Stoel heeft uitgeworpen. 30. Buiten Frankrijk heeft overal de revolutionnaire. partij de gelegenheid aangegrepen , als een der meest
gewenschte middelen , om hare zaken te begunstigen
4°. Onvermijdelijk mvesten 'o*k vele Protestanten in ' den hun verleidelijk gespannen strik loopen. De gele; genheid, om hun haat tegen Eome door hevige uitvallen Ite bekoelen, wordt bij sommigen hunner, hier en elders, ! nooit ongebruikt gelaten. Nogtans, het verwondert ons, dat ook orthodoxen zich ten onzent daartoe hebben laten winnen. In Duitschland en Engeland zijn de Protestanten, die waarde toekennen aan het Doopsel, wijzer geweest. En zelfs moet dit opgemerkt worden, dat de Engelsche en Duitsche Protestantsche bladen in het aangeheven woest geschreeuw zich doorgaands niet anders gemengd hebben dan door de overname van hetgeen Fransche en Belgische bladen daarover schreven. Men ziet daarin , dat de Protestanten in den vreemde te dien aanzien niet zoo blind zijn geweest als sommigen onder ons, b. v. als de radikalen van den Tijdspiegel en de volgelingen van den zich noemenden predikant Schwartz, die elkaar omhelsd hebben in den haat jegens Eome. s°. De Tijdspiegel verbeeldt zich, dat de naam van Mortara niet zal gehoord zijn in Napels en in Zweden. Hij vergist zich. Zeker is hij in Zweden gehoord, want hij is zelfs te St.-Petersburg vernomen, te St.-Petersburg, waar men zioli niet heeft vergenoegd, gelijk in Zweden, met de verbanning van eenige vrouwen, die Katholiek zijn geworden, maar waar men onder Keizer Nikolaas millioenen Katholieken van den Griekschvereenigden ritus door middel van den knoet, van de verbanning naaf Siberië?-en van andere gewelddadige bekeeringsmiddelen, tegen hunnen wil en dank , aan de Katholieke Kerk heeft ontnomen , om ze tot de Grieksche scheuring toe te rekenen. Ook van dat St.-Petersburg is de stem uitgegaan, die weeklaagt in verbolgen verontwaardiging over de onmenschelijke wreedaardigheid, gepleegd in den zoogenaamden Kinderroof van Mortara's zoon , die te Eome, voor rekening van den Paus, eene uitnemende opvoeding ontvangt. 6°. moeten wij daarbij natuurlijk voegen de Israëlieten , die eigenlijk gezegd hier gebruikt worden en zich laten gebruiken tot hetgeen hun geen voordeel aanbrengt, weinig vrienden bezorgt, en veeleer vijanden bereidt. Zij zien dat niet in; het dient hun tot verschooning. Maar het wordt ons hoe langer hoe meer blijkbaar, dat vele verstandige Israëliten weinig ingenomen zijn met de rol dTe men hun in deze omstandigheden leent. Zij begrijpen maar al te zeer dat achter de gansche geschiedenis iets anders zit, dan de zucht om belangstelling voor Israëlieten te toonen, en dat dit andere later wel eens tegen de Israëlieten zou kunnen keeren. De Italiaansehe revolutionnairen hebben, zoo min als de Italiaansche bevolkingen, ooit veel eerbied voor de regten van Israëlieten gehad. En zoo er ooit een storm in Italië komt opzetten, die de Katholieke geestelijkheid bedreigt dan kunnen de Israëlieten weten, dat die storm niet zal nalaten , na de beschermers der Joden te hebben ! aangetast, ook de beschermelingen te teisteren. Wij ! hebben laatstelijk aangetoond , dat de Joden tegenwoordig in de Europeesche maatschappij sterk ziju. Maar wij hadden toen zoo min als nu den tijd daarbij te ontvouwen, dat aan die magt eene zwakke zijde is, en dat — wat vreemd schijnen mag — juist in hunne sterkte hunne zwakheid ligt. Weliigt bespreken wij dat later. Inmiddels zij het genoeg hier te hebben aangestipt, dat vele verstandige Israëlieten begrijpen, dat zij voorzigtig moeten zijn, en volstrekt niet gediend zijn met het geraas, dat ten hunnen behoeve schijnt te worden gemaakt.
Nemen wij dit alles bij elkander, dan vinden wij een opmerkenswaardige verzameling van zamengekoppelde stemmen, die allen tegen Eome schreeuwen: Een christen-goevernement, dat politieke inzigten bevordert door middel van eene kerkelijke agitatie, en zich zelven verzwakt; Katholieken, die niet wéten wat zij gelooven; rationalisten van allerlei soort en gehalte; Protestanten van allerlei kleur; pantheïstische predikanten naast orthodoxe leeraars; revolutiemakers uit alle deelen van de Europeesche wereld; republikeinen en socialisten naast Orleanisten en zoogenaamde konstitutionneeleii; Protestantsche volken, die geene vrijheid van godsdienst dulden, met Griekschschismatieken, die te vuur en te zwaard bekeeringen maken; en dat alles gezamenlijk kreeten aanheffend op den grondtoon door Joden aangeheven tegen den Paus van Eome over de waarde en innerlijke kracht van het Doopsel! Wat een schouwspel!
Want van welke zijde de zaak ook moge worden genomen ; dit is in allen geval blijkbaar, dat hier voor den heiligen Stoel niet een feit is of eene zaak , maar een beginsel, het beginsel namelijk over de bovennatuurlijke kracht van hetheilig sakrament des Doopsels. Zoo het een feit of zaak gold , sinds lang had de heilige Vader toegegeven. Maar nu een beginsel van de christelijke leer in de zaak betrokken is , nu staat hij onverzettelijk.
Maar daarom ook zien wij hier den Paus in zijne hoogst verhevene gedaante, in de gedaante van den opvolger van Petrus op de steenrots geplaatst, die door alle zijne vijanden bevochten wordt. En boven het geloei van den storm, te midden waarvan hij rustig en veilig staat, verheft hij zijne stem, en ' verkondigt hij het der ongeloovige wereld wat het is Christen te zijn, als men door den doop afgewasschen is in het bloed van Christus!
Ziedaar de ware zin van hetgeen thans plaats heeft. Aan den eenen kant heeft men al de krachten der wereld , die op de steenrots hare golven onvermogend ten pletter slaan ! Aan den anderen kant staat de Stedehouder van Christus, die, gedragen en in de hoogte getild door diezelfde krachten, in 't gezigt gesteld van de gansche wereld, kalm en rustig de waarheid van het Christendom door woord en daad predikt ! Dat is schoon, dat is groot, dat is hartverheffend. Dat is een tooueel. zoo als een menschen-verstand het niet voorbedachtelijk voorbereiden, noch ecu menschelijke wil het uitvoeren kan. De vinger Gods is hier, zeggen wij, die de omstandigheden zoo geleid heeft, dat het hoofd der Kerk , zonder dat hij het zocht, optreedt als de eenige verkondiger der Christelijke waarheid.
Want het is zeer door ons opgemerkt, en niet zonder onze verbazing, dat ook geloovende Protestanten en schismatieke Grieken, zich gesteld hebben naast al de ongeloovigen, om, met ter zijde-stelling van de waarde van het Doopsel, de belijdenis der waarheid alleen aan hem over te laten, die staat op de rots der eeuwige waarheid, die Christus-zelf is. Ook daarin is, altans voor ons, de vinger Gods zigtbaar, die het ons vertoont hoe de afval en de scheuring zamenzweeren met de ongeloovigen , en zoo weinig bestand zijn tegen de beroeringen , die de ongeloovige hartstogten tegen de Christen Kerk aanvuren, dat zij zich daarin laten opnemen om er werkzaam te worden tegen de waarheid, die zij-zelven belijden.
Wanneer men het zooveel gerucht makend feit uit dat oogpunt beschouwt, dan wordt men aangegrepen door eene gemengde gewaarwording van bewondering en verteedering; men gevoelt zich gesterkt en opgevoerd tot de innerlijke vreugde, die zich verblijdt in den tegenspoed, in den strijd en in de worsteling van de booze wereld, omdat men de openbare en feitelijke getuigenis voor zich ziet, dat men staat op de rots, waartegen de I krachten der hel niets vermogen.
Het wetsontwerp tot vaststelling van het Ville hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1859 , betreffende het departement van Marine, heeft bij het onderzoek in de afdeelingen der Tweede Kamer tot verschillende beschouwingen en bedenkingen aanleiding gegeven. In de eerste plaats heeft de aanhef der Memorie van Toelichting algemeen de aandacht getrokken. Daarin toch vond men dat aan de uitgaven voor het buitengewoon herstel der Marine thans dat buitengewoon karakter, stilzwijgend en voor goed wordt ontnomen , en dus het vermoeden bewaarheid dergenen , die van den aanvang af beweerd hebben, dat ook in de toekomst de begrooting van Marine niet weder tot het oorspronkelijk lager cijfer dalen zou. Terwijl men gaarne hulde" deed aan de zorgen en het talent, waarmede de Memorie van Toelichting tot dit hoofdstuk i» opgesteld, hebben echter vele leden het denkbeeld niet van zich kunnen weren, dat daarin het tafereel van goede vruchten , verworven door de aanzienlijke sommen gelds, welke in de laatste drie jaren meer dan te voren aan de Marine ten koste zijn gelegd, al te sterk gekleurd is. Ook meende men, dat er op den beweerden voldoenden toestand der Oost-Indische zeemagt veel valt af te dingen. Verder wenschte men de zekerheid te bezitten, dat het oefeningseskader in de Middellandsche Zee, de vergelijking met schepen van hetzelfde charter van andere natiën kan doorstaan. Ofschoon het onbillijk zou zijn de verbeteringen te miskennen, die het materieel onzer zeemagt in de laatste jaren heeft ondergaan, konden zeer vele leden de overtuiging niet verbergen, dat de opbeuring uit vroeger verval slechts zeer langzaam voorwaarts gaat. De vraag werd gedaan, wat dan eigenlijk het doel is, naar hetwelk de minister bij zijne pogingen tot herstel van het materieel der marine streeft, of liever welk het standpunt is, hetwelk hij bij het voortgaan op den tegenwoordigen voet met opzigt tot het getal, de soort en het charter onzer oorlogschepen hoopt te bereiken. Ten aanzien der zeilschepen, het op onze stoom-oorlogsehepen toe te passen stoomvermogen, de inrigting van het Oost-Indiesch eskader en de kustverdediging in Nederland heerscht nog onzekerheid. Men heeft berust in het geheel doen wegvallen der afscheiding op de begrooting tusschen hetgeen voor de instandhouding en voor de uitbreiding van het materieel der zeemagt geacht werd noodig te zijn. De zaak der drooge dokken te Willemsoord is in al de afdeelingen breedvoerig behandeld. Eenige leden bleven nog altijd twijfelen aan de mogelijkheid om op dat punt dokken tot stand te brengen, die den naam van drooge dokken verdienen. Wat het nieuwe dok betreft, had het gezegde in de memorie van toelichting, dat er een nader kontrakt met den aannemer van den put was aangegaan , waarbij de diepte van dien punt gewijzigd en naar men meende omtrent de drooghouding meer bezwarende voorwaarden voor het Eijk waren toegestaan , op velen eenen onaangenamen indruk gemaakt. Zij vreesden dat de kosten, voor het drooghouden vereischt, aanzienlijk konden toenemen, zoodat de grenzen dier uitgaven moeijelijk te bepalen waren. Wat de herstelling van het oude dok aangaat, gaf men het den minister gaarne toe, dat het, vooral nu onze scheepsmagt vele stoomschepen zal tellen, uitermate wenschelijk zou zijn twee drooge dokken te Willemsoord te bezitten. Over het algemeen acht men de uit breiding van het korps mariniers een nuttigen maatregel, en kan men zich wel vereenigen met het denkbeeld om de dienstneming bij dat korps door eenige verhooging van het traktement^ en de soldij der mindere officieren en manschappen aan te moedigen. Het denkbeeld om aan de officieren der marine, voor den diensttijd in de koloniën en tusschen de keerkringen doorgebragt, een verhoogd pensioen te verzekeren, kwam vrij algemeen aannemelijk voor. De wijze echter waarop de minister dat denkbeeld wil uit>. oeren kan men niet goedkeuren.
Bij de overweging in de afdeelingen der Tweede Kamer van het wetsontwerp tot vaststelling van het Xle hoofdstuk der staats begrooling voor 1859 (koloniën) zijn onderscheiden beschouwingen en bedenkingen in het midden gebragt, die deels meer in 't algemeen de aangelegenheden onzer koloniën en overzeesche bezittingen betreffen, deels zich meer bepaald aan de voorgedragen begrootingswet hechten.
Omtrent Oost-Indië zijn o. a. de volgende beschouwingen gevoerd: Er werd gevraagd hoe het staat met de uitvoering van het regeringsreglement voor Ned. Indië, waardoor men inzonderheid bedoelde, welke algemeene verordeningen, volgens dat reglement gevorderd, reeds werkelijk in het leven geroepen zijn.
Meer bepaald wenschte men te weten , welke maatregelen reeds genomen zijn in de rigting van art. 56 van het regeringsreglement, waarbij aan den goeverneur-generaal het zooveel doenlijk in standhouden deiop hoog gezag ingevoerde kultures, doch onder bij dat artikel uitgedrukte voorwaarden en met het oog op de voorbereiding tot eenen anderen toestand, is aanbevolen.
Evenzoo werd mededeeling gevraagd van de verordeningen tot nu toe, naar aanleiding van art. 57 van het regeringsreglement ter nadere regeling der heerendiensten uitgevaardigd of beraamd.
In sommige afdeelingen is men terug gekomen op het verlangen tot eene algemeene herziening van het Indiesch drukpersreglement en zulks bij de wet.
Ook is gewezen op den toestand van het openbaar onderwijs in Ned. Indië, welke aangelegenheid bij art. 125 van het regeringsreglement verklaard is een voorwerp van aanhoudende zorg voor den goeverneurgeneraal te moeten zijn.
Op nieuw is aangedrongen op eene wettelijke regeling der pensioenen van de Indische burgerlijke ambtenaren. Ook is de quaestie der Europeesche kolonizatie ter sprake gebragt, naar aanleiding van het verslag der staatskommissie nopens deze zaak benoemd. Men wenscht inlichtingen van de Eegering omtrent haar gevoeleiï nopens deze belangrijke zaak.
Omtrent de veilingen der Handelmaatschappij werd op nieuw het gevoelen met kracht voorgestaan, dat het getal der jaarlijksche veilingen van goevernements-produkten, vooral van koffij, vermeerderd moest worden.
_ Omtrent Wcst-Indië werd o. a. teruggekomen op een feit, reeds vroeger ter sprake gebragt, namelijk de zeer strenge straffen, niet lang geleden aan een zevental vrije Chineesche arbeiders in Suriname opgelegd, welke straffen, indien de deswege medegedeelde berigten juist zijn, den naam van willekeurige mishandelingen ten volle zouden verdienen. Men verlangde hieromtrent nadere bepaalde inlichtingen. Met bevreemding heeft men vernomen, dat de onlangs benoemde zes landdrosten, belast met het toezigt op de uitvoering der slavenreglementen, niet in funktie zijn getreden maar weder op wachtgeld zijn gesteld.
Aangaande de begrooting zelve, toonden verscheiden leden zich te leur gesteld door de wijze van inrigting van dit hoofdstuk der begrooting. Vrij algemeen heeft men het denkbeeld der Eegering, om onder art. 2 van dit hoofdstuk een rond cijfer van ƒ12,000 uit te trekken voor de uitbreiding , die het departement, vooral ook ten gevolge der invoering van de wet op de koloniale komptabiliteit, zou ondergaan, te voorbarig gekeurd. Die verhooging van uitgaaf scheen wel te kunnen worden uitgesteld tot dat die wet-zelve tot stand was gebragt.
Omtrent de bekende quaestie van Serawak komt in het voorloopig verslag het volgende voor; //Bij de plaats gehad hebbende overweging is men teruggekomen op een punt, reeds bij de overweging van het lIIe hoofdstuk dezer Staatsbegrooting aangevoerd; namelijk de loopende geruchten nopens pogingen, door den bekenden James Brooke te werk gesteld om de Engelsche Eegering tot het koopen of overnemen van zijne nederzetting op Serawak over te halen. Men zou aan deze geruchten minder hebben gehecht, indien niet in den laatsten tijd blijken waren voorgekomen, dat in Engeland de publieke opinie ten gunste van zoodanigeii stap en van het vasten voet krijgen op Borneo in 't algemeen bewerkt wierd. Dat nu eene Engelsche vestiging op Borneo strijdig zou zou zijn met den geest en de letter van het verdrag van 1824 kwam aan de leden, die zich over dit punt meer bepaald uitlieten, geen enkel oogenblik twijfelachtig voor. Dat traktaat — het is meermalen betoogd en ook in de zitting der Tweede Kamer van den 27» September jL opzettelijk herinnerd — heeft hoofdzakelijk tot strekking gehad, om eens voor al uit te maken , dat de eilanden van den Indischen Archipel aan Nederland , het Vasteland van Indië aan Groot-Brit - tanje behooren zouden. Alleen voor Singapore is destijds op dien regel eene uitzondering gemaakt, omdat dit punt, als slechts door eene smalle zeeëngte van het schiereiland Malakka gescheiden , geacht kon worden tot het Vasteland te behooren. Het is van zeer overwegend belang, dat de Nederlandsche Eegering dit beginsel met klem en nadruk vasthoudt, en dus zich, zoo dit noodig mogt zijn, met alle kracht tegen elke Britsche goevernements-vestiging op Borneo verzet. Ook de leden, die zich minder bepaald over deze aangelegenheid uitlieten, vereenigden zich in zoover met de overigen, dat ook zij der Eegering in ernstige overweging gegeven wilden hebben om, zoo het gevaar van inbreuk op de regten van Nederland omtrent het bezit van Borneo werkelijk mogt ontstaan, die regten krachtdadig te handhaven. De kommissie van rapporteurs kan niet anders dan dezen aandrang ondersteunen.
De zittingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zullen heden ten 2 ure hervat worden.
De ontwerpen van wet bij de Kamer aanhangig zijn: I°. de verschillende hoofdstukken der Staatsbegrooting en de wet op de middelen voor 1859; 2°. tot regeling van hel gebruik van het koloniaal batig slot over 1856;
3°. tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van een provincialen weg van Fijnaard, over Oud-Gestel, naar Eoozendaai (Noord-Brabant); 4°. algemeene bepalingen tot wering van besmetting op aankomende zeeschepen; 50. maatregelen tot ontruiming van het eiland Schokland;
6°. herziening van het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer; 7". herziening van de tabel, bedoeld in art. 99 deiwet van 4 Julij 1850;
8 . wijziging der tarieven van sommige gemeenten; 90. wijziging van het belastingstelsel en van eenige bepalingen der gemeentewet, rakende de gemeentebelastingen ; te weten: I°. op het regt van successie en overgang bij overlijden; 2°. tot evenrcdigmaking van de grondbelasting; 3°. tot afschaffing van den accijns op den turf en de steenkolen; 4° tot wijziging van de wet op den accijns op het geslagt, en s°. tot wijziging van de artt. 241, 242 en 286 der gemeentewet.
_ 10°. herziening der wet op den waarborg, en belasting der gouden en zilveren werken; 11°. bekrachtiging van provinciale belastingen i» Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland t Noordholland, Zeeland, Utrecht, Friesland,. Gronino-en eu ' Drenthe; 12°. begrooting wegens den arbeid der gevangene» over 1859 ; ° ; 13°. vastelling van bepalingen, omtrent het gebruik der spoorwegen ; 14°. begrooting der uitgaven voor de landsdrukkerij voor 1853; | 15°. betrachting van eenige artikelen der verleende koncessie tot aanleg en exploitatie van den Noorder' spoorweg;. 16° inkoop en amortizatie van rentegevende nationale schuld, en regeling van het fonds, voortspruitende _« koopprijzen van domeinen, over het dienstjaar 1858; 17?. goedkeuring van artikelen der overeenkomst met Belg-ie tot wering van den nadruk van wetenschappelijke en letterkundige werken; 18°. regeling der ontvangsten en uitgaven- van het pensioenfonds voor 1859; 19°. bepalingen omtrent den doortogt ca het vervoer van landverhuizers. 20°. afschaffing der slavernij' in West-Indië; en 21°. tiendvrijdom ter bevordering van landverbetering Ook is nog aanhangig een voorstel van den heer Sloet tot Oldhuis tot afkoopbaarheid der tienden. Er zijn ook nog te behandelen • I°. de overeenkomst met Wurtemberg ter regeling der voorwaarden waarop de konsulaire agenten in de overzeesche bezittingen- zullen worden toegelaten. 20. overeenkomsten met Sultans en Eijksgrooten op Menado, Celebes, en onderhoorigheden, enz! 3°. rekening betreffende het pensioenfonds' voor burgerlijke ambtenaren over 1856, enz. 4U. verslag over de verrigtingen aangaande het armbestuur over 1856.
De heer E. van Delft, had zich in kassatie voorzie» tegen een arrest van het provinciaal geregtshof in Zuid- Holland, waarbij hij, met bevestiging van een vonnis der arrondrssementsregtbank te Eotterdam, is schuldig verklaard aan het wanbedrijf van laster in een door hem verspreid gedrukt geschrift, en te dier zake veroordeeld tot eene gevangenisstraf van eene maand, eene_ geldboete van ƒ 25 en in de kosten, met ontzeggiug voorts, gedurende vijfjaren, van de regten, omschreven bij art. 8 der wet van 29 Junij 1856 nadat het veroordeelend vonnis kracht van gewijsde zal hebben erlangd, en bij welk vonnis eindelijk is toegewezen de eisch der beleedigde partij om, ten koste va» den veroordeelde dat vonnis bekend te maken, in twee dagbladen in deze provincie met de kosten daarvan de ƒ 150 niet te boven gaande. Heden, deze zaak gediend hebbende voor den Hoogen Eaad , is , nadat daaromtrent het verslag was uit"-ebra°t door den raadsheer-voorzitter, de heer advokaat Mr- J. van Gigch voor den requirant van kassatie opgetreden en heeft hij zijne rede aangevangen met op te merken, dat de feiten, den Eaad uit het zoo even uitgebragt volledig verslag bekend geworden , eenvoud!- en duidelijk zijn , daarop nederkomende , dat door deiTreqwissels zijn toegezonden aan vijf bankiers te Eotterdam, waaraan gehecht waren brieven , die laster zouden bevatten. En nu stelde hij als de eenige vraag, waarop het hier aankomt: is art. 367 van den Code Pénal op dat feit zoo als het daar ligt, van toepassing? Aan de ontkennende beantwoording dier vraag hecht zich het middel van kassatie, dat de pleiter vervolgens voorstelde en bestond in beweerde verkeerde toepassing van artt. 367 en 374 van het wetboek van- strafregt, in verband met art. 1 van dat van strafvordering, omdat de gebezigde ui drukkingen , zoo ze als lasterend waren te beschouwen;, in het onderwerpelijk geval niet vielen in de termen van art. 367 evengemeld. Zoowel op grammatikale als op regtmatige gronden beweerde de verdediger hoofdzakelijk, dat hier niet te denken valt aan het distnbuer (verspreiden) in den zin van art. 367 Code Pénal, dat is het wijd en zijd, heinde en ver geven en dqen toekomen het naar alle kanten verspreiden van he als lasterlijk geoordeelde geschrift; en zulks me het oog op hetgeen in facto blijkt. Van het aangeslagen zijn , was- hier evenmin de rede, dat is dat het geschrift zoodanig ware gesteld , en geplaatst, dat het voor een ieder zigtbaar en merkbaar zou zijn en door een ieder, die wilde, kon worden gelezen. Zoo ook was he geschrift niet verkocht, d. i. in handelscirkulatie gebragt, zoodat het voor een ieder, die het wilde en lezen kon, voor geld verkrijgbaar ware Laster, naar den geest en de bedoeling der wet in den zin des wetgevers, niet denkbaar zijnde zonder groote publiciteit, als het eerste en kenmerkend criterium van het wanbedrijf, zoo volgt hieruit ook dat ÜLT; } f?miSirVdle 'floten, dat wanbedrijf niet bestaat. Üen 16» November zal de adv. gen. Eomer in deze zijne konkluzie voordragen.
In de zitting van den Hoogen Eaad op heden heeft (le adv.-gen. Karseboom konkluzie genomen in de zaak van A. Bysterveld , tegen een arrest van het hof in Vriesland, waarbij hij ter zake van moedwilligen manslag, na reeds vroeger krimineel te zijn veroordeeld, verwezen is tot eene tuchthuisstraf voor den tijd van 15 jaren en in de kosten. Die konkluzie strekte tot verwerping van het beroep. Uitspraak 23 November, Eergisteren morgen is aan boord van een zandschip, liggende in het Haarlemmermeer-ringkanaal, een droevig ongeluk gebeurd. De dochter van den schipper, een meisje van 16 jaar, geraakte met hare kleederen in brand en sprong te water; ofschoon spoedig er uitgehaald en bij den kastelein Eeis te Halfweg ingebragt, alwaar zij door den chirurgijn en de huisgenooten op de liefderijkste Wijze verpleegd werd, stierf de ongelukkige eenig minuten daarna. {Amst. Ct.) I Bij beschikking van 6 Nov. 1858 is aan den heer II C. Wouda , te Sneek , tot wederopzegging , vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers en goederen van Lemmer naar Amsterdam en terug. Z. M. heeft, op zijn verzoek, eervol ontslagen: als burg. der gem. Wervershoof, 1). Groot; benoemd: tot leden der te Amst. gevestigde komm. voor de vaart op den Rhijn, G. A. Ouwen- en J H. Klitytonaar Jr.; tot burg. der gem. Leyden, mr. D. Tieboel Siegeiibeek, onder toekenning van eervol ontslag als olfic. van just. bij de arr. regtb aldaar, en in deszelfs plaats benoemd mr. li. Pont.
's GEAVENHAGE, 9 Nov. H. M. de Koninginmoeder is heden middag van Soestdijk in jdeze rezidentie aangekomen en aan HDs. paleis aan den Scheveningschen weg afgestapt. EOTTEEDAM, 6 Nov. Heden heeft voor rekening van het E. K. Parochiaal Armbestuur dezer stad plaats gehad de aanbesteding voor het bouwen van diverse sclioollokalen, onderwijzers-woningen, enz. aan den Coolsingel; zijnde de laagste inschrijver de heer H. J. Dupont, voor de som van ƒ52,314. De opbouw zal geschieden naar de plannen en teekenino-en van de architekten de heeren W. Thijsen en H. J. van den Brink, onder wier opzigt het werk zal worden uitgevoerd. ' De lokalen, ingerigt voor bewaarscholen, scholen. voor lager onderwijs, naai- en breischolen, zullen kunnen ! bevatten cirka 1500 kinderen, en wordt daarbij op uitgebreide schaal in toepassing gebragt al datgene , wat de nieuwere wetenschap voor eene goede inrigting van scholen aanbiedt. # | Door de oprigting dezer scholen wordt voor de min- , vermogende jeugd in eene lang gevoelde , dringende be- ! hoefte voorzien. Het Parochiaal Armbestuur heeft het bewijs gegeven dat het volkomen zijne roeping begrijpt, door zich niet alleen te bepalen bij het leenigen van den nood der armen, maar tevens zijnen blik te vestigen op die middelen, welke moeten leiden tot voorkoming, altans tot vermindering van armoede. WASSENAAE , 9 Nov. Heden is het stoffelijk overschot van wijlen den heer Mr. J. baron van Brienen van Stadt van Brussel in deze gemeente aangekomen om morgen in het familiegraf aldaar te worden bijgezet KROMMENIE, 7 Nov. Tot de vervulling van den alhier vaceerenden post van hoofd-onderwijzer ter openbare school hebben zich niet minder dan vijftig solicitanten aangemeld. Op Dingsdag e. k. zal het vergelijkend examen onder hen aanvangen.
---

