AMSTERDAM, 10 November.
Er is dezer dagen bij onzen uitgever verschenen eene brochure onder den titel: «Over handel en nijverheid met betrekking tot het tarief. Een woord uit de Tijd, N. H. Ct." Men vindt daarin twee reeksen van artikelen in den loop van dit jaar over dit aangelegen onderwerp geleverd. De eerste reeks werd geschreven in de maand Junij, toen het traktaat met België verworpen, de vorige Begering van het tooneel verdwenen, en een nieuw ministerie opgetreden was. Zij had ten doel het standpunt aan te duiden, waarop de zaak der tarieven door al het gebeurde was geplaatst. Ongelukkiglijk, de tegenwoordige Begering heeft dat standpunt niet begrepen. Zij zorgde slechts voor de handhaving van ons handelsmonopolie op Java; maar gaf nu, zonder traktaat, in het voorgesteld tarief de binnenlandsche nijverheid prijs aan de vreemden, middelerwijl onze nijverheid overal elders door hooge tarieven geweerd wordt. De tweede reeks is daaraan haar ontstaan schuldig. Zij verscheen in de verloopene maand Oktober om de motieven te bespreken, die de Begering hadden geleid tot de krenking van de gewigtige belangen onzer nijverheid. En welke waren die motieven? Geene andere dan die vermeld zijn in de vijfde paragraaf van het voorloopig verslag, door de rapporteurs der Tweede Kamer opgemaakt op den 12 Januarij 1858. Men weet dat dit verslag loopt over, een dergelijk , maar iets minder ingrijpend, door de vorige Begering aangeboden tarief. Menigeen is niet weinig verbaasd geweest toen hem werd aangetoond, dat sommige motieven niets, en de overige tegen het stelsel der Begering bewezen. Eenigen onzer vrienden hebben, om het gewigt der zaakj, gemeend, dat het nuttig kon zijn de beide reeksen in eenen bundel te vereenigen, ten einde de daarin geleverde beschouwingen te verspreiden ook onder degenen, die van de Tijd, N.-H. C* niet geregeld kennis nemen. Gaarne is gevolg gegeven aan hun verlangen, in de hoop dat daardoor iets zal kunnen worden bijgedragen tot het algemeen welzijn van het land, dewijl onze nijverheid, naast den handel en zonder aan dezen te schaden, daaraan zeer voordeelig is.
Veel zoude kunnen gevoegd worden bij hetgeen in de beide reeksen thans gegeven is, hetzij om duidelijker *e maken wat daar gezegd is , hetzij om het geleverde door nieuwe beschouwingen te ontwikkelen. Tijdsgebrek heeft dit verhinderd. Intusschen is er toch genoeg gezegd, om een ieder, die de waarheid zouder partijschap zoekt, te waarschuwen, dat het tijdis om te blij- Ven stil staan op de gevaarlijke baan , waarop de Begering ons roekeloos en onbedacht werpt.
Tot dus verre zijn de Indépendance beige en ons Handels- en Effektenblad alleen blijven staan met hunne "srigten, dat de Paus besloten had de wetgeving dei- Kerk te wijzigen, en den zoon van Mortara naar &ologna terug te zenden. De Indépendance heeft later nog eens tegen den Univers beweerd, dat zij goed was ingelicht en dat daarvan weldra blijk zou komen. Met u«r daad, er is te Eome blijk gegeven van hetgeen men er denkt, maar niet in den zin van de Indépendance. De Giornale di Roma, de Staats-Courant vaa de Kerkelijke Staten , geeft eenige regelen over de zaak van Mortara, waaruit blijkt, dat men er niet aan denkt zoo min om den zoon van Mortara terug te geven , als om de op het stuk bestaande kerkelijke betten te wijzigen. Ziehier wat daar staat te lezen : "De Univers van 24 dezer behelst een uitgebreid eïl doorwrocht artikel van Pater Guéranger, waarin hij *°t tekst neemt een feit, 'twelk in de ongodsdienstige Pers zulk een erbarmelijken weerklank vindt, om te bewijzen dat het naturalismus ongelukkiglijk in onzen HJd veler brein heeft ingenomen. Hij wijst er in aan, dat. vele Christenen, die den waren geest der Kerk, waar' Re.zij hehooren, verloren hebben, zich bovenal be- Zorgd t.oonen niet voor het soevereine regt van Christus, oyer al.degenen, wie het- Sakrament der wedergeboorte '°t,- zijne leden heeft gemaakt,, maar voor het gezag der natuurlijke familie over hare kinderen; niet voor de regten der Kerk, de algemeene Moeder, maar voor de vooroordeeien der heidenen van de tegenwoordige .maatschappij; niet voor de eeuwige zaligheid van een Christen, maar voor de denkbeelden van persoonlijke vrijheid, die hun een overwinning. toeschijnen en tot wier behoud men alles ten offer moet brengen; en'dat zij slechts door die naturalistische vooroordeeien heen de waarheid van het. geloof en Christelijk leven zien."
De algemeene beschouwingen, betreffende de Staatsbegrooting voor 1859, aan het Voorloopig Verslag over het lste hoofdstuk voorafgaande, hebben aan de Begering aanleiding tot eene beantwoording gegeven, waaraan wij het volgende ontleeuen: § 1. De Begering deelt geheel in den wensch dat de stukken betreffende de begrooting zoo spoedig mogelijk na de opening van de zitting der Staten-Generaal gedrukt aan de leden mogen worden medegedeeld. Zij heeft in dit jaar naar vermogen getracht aan dien wrenscli te voldoen.
§ § 2 en 3. Er worden in deze paragraphen verschillende bedenkingen geopperd omtrent de verhooging van het eindcijfer der begrooting. Die , welke in § 2 zijn opgenomen, komen der Eegering voor niet geheel en al gestaafd te worden. Men heeft althans, naar zij meent, te weinig acht gegeven op hetgeen toch duidelijk op den voorgrond was gesteld, namelijk dat, indien eenige verhooging van gewone uitgaaf volstrekt onvermijdelijk was ten gevolge van eene uitdrukkelijke bepaling der Grondwet, en ten gevolge van verscheidene organieke wetten, en zelfs ten gevoirfi» van vroegere begrootingswetten, de hoogere, begrooting daarentegen van hetgeen niet. voor de publieke schuld benopdigd is, voor. ver het grootste deel inderdaad van buitengewonen aard is , en de toekomst geenszins in die mate bindt, dat men deze verhooging als. blijvend moet beschouwen. . .
Hoe men nu moge denken over de waarde van eene splitsing der uitgaven in gewone en buitengewone, de bezwaren, welke daarover worden geopperd, nemen het feit niet weg dat er buitengewone uitgaven zijn, welke, hoe wenschelijk en nuttig ook, onder minder gunstige finantiële omstandigheden nagelaten kunnen worden. Dat de Begering geenszins naliet de gewone, de blijvende uitgaven te verminderen waar het belang van de dienst het. slechts eenigermate toeliet, de begrooting draagt daarvan meer dan één blijk, gelijk trouwens in het verslag wordt erkend.
De minister van Financiën heeft met groot genoegen ontwaard dat zijne pogingen om de ontwerpen der Begering in hun geheel en in hunnen zamenhang af te schetsen , bijval verworven heeft. Evenwel zou dat genoegen grooter zijn geweest, indien het hem gelukt ware duidelijker het denkbeeld te vestigen , dat de verandering, door de Begering voorgesteld ten aanzien van de aanwijzing van hei koloniaal batig slot, eene gewigtige zaak is. Dit punt is in het Voorloopig Verslag over het lste hoofdstuk niet aangeroerd.
De Eegering meent dat het om der gevolgen wille allezins de aandacht verdient. Die gevolgen zijn in de eerste plaats , dat niet langer onzekere baten van de toekomst, welker verkrijging van wisselvallige omstandigheden afhangt, worden aangewezen tot het dekken van ,zekere lasten en verplïgtingen ; ten tpeede, dat indien in eenig jaar minder aan batige sloten der koloniën mogt worden ontvangen, die niet volstrekt noodige uitgaven in evenredigheid zullen worden ingekrompen , of, waar het kan , gestaakt; ten derde, dat, indien dan nog het evenwigt. niet verkregen is , in het onbrekende door andere middelen, des noods door verhooging van belasting , zal moeten worden voorzien.
§ 4. Bij het behandelen der finantiën van een Bijk waarin de geldmiddelen van het moederland in zoo naauw verband staan met die van de koloniën, als dit ten aanzien van den Nederlandschen Staat is, moet men in de bezorgdheid, welke in dezeparagraaph doorstraalt, een waarborg te meer zien, dat niet de toekomst uit het oog verloren en aan het tegenwoordige worde opgeofferd; een tegenovergesteld uiterste als 't welk der Begering zou worden tegengeworpen, zoo zij de groote baten, welke in de staatskas zijn gevloeid ca althans in de naaste, toekomst nog mogen verwacht, worden, uitsluitend tot schulddelging wilde aangewend zien. Een gulden middenweg in dezen schijnt meest met staatsbelang en billijkheid te strooken. De bereekeningen, welke, aan het slot van deze paragraaph voorkomen, toonen het aan, dat de Begering aan alle voorgedragen behoeften kan voldoen, de emancipatie, zoowel in Oost- als in West-Indië daaronder begrepen, wanneer alleen voor dit onderwerp, van 1860" af gerekend, slechts op 12 millioen, verdeeld over vier jaren, kan gerekend worden, dus over drie millioen, 'sjaars gedurende dien tijd, om eenen maatregel tot. stand te brengen, welke zich slechts eenmaal voordoet en waarvan men de verwezenlijking, evenmin als dit in andere Bijken het geval. was, afhankelijk zou;willen maken van de omstandigheid, of. er al of'niet een grooter of kleiner batig slot van rekening zij, Zoo, onvoorzigtig als het zijn zou, voor eene lange toekomst op verhoogde bijdragen als normalen, toestand te. rekenen , de Begering gelooft niet dat zij dé palen der voorzigtigheid te buiten gaat met aan te nemen, dat de bijdragen, welke in de. laatste jaren zoo aanzienlijk waren, in de eerste vier jaren nog wel zooveel boven de normaal berekende bijdragen zullen opleveren. Aangenomen,, dat eenige der uitgaven, waarvan in deze paragraaph gesproken wordt, nog. moeten worden gedaan, dan toch; zullen, die niet terstond op eens. plaats hebben, maar achtervolgens. en met een open oog op het evenwigt van middelen en lasten. Omtrent. de prijzen van koüjj en tin, welke zooveel invloed op^ den stand van. zaken uitoefenen , bestaan veel redenen van , gerustheid ; ten aanzien. van de koffij, om de mindere productie van Brazilië en om de zich meer en meer vestigende voorkeur, welke,, aan de Java-koffif. wordt gegeven; ten aanzien van het tin, om het sterk toenemende verbruik van dat metaal tot fabriekmatig gebruik en tot einden , waartoe het vroeger niet gebezigd werd. —- Zoo ook behoeft de Kamer geene bezorgdheid te voeden voor, de vermindering, van inkomsten , welke het gevolg zou zijn eener plotselinge afschaffing van hooge en van differentiële regten. Op de beschouwingen, waarmede deze paragraaph wordt besloten, moet de Begering veel afdingen. Vooreerst stelt men dat de. uitgave voor de slavenemancipatie 20 millioen zal bedragen. De Begering gelooft tot dusver niet dat dit cijfer zoo hoog zaf klimmen. Omtrent de wisselvalligheid der koloniale baten wordt, gezegd : Zij zal voorzeker niet beweren dat de opbrengst der koloniale geldmiddelen niet van wisselvalligen aard is. Maar daar tegenover staat toch. het feit, dat die opbrengst in de laatste 10 jaren, 1848—1857, tezamen heeft bedragen ƒ207,705,799.28 , en, dat bovendien voor/het herstel van het Indisch muntwezen is betaald ƒ23,243,545.71, te zamen alzoo in 10 jaren ƒ230,949,344.99. of gemiddeld ƒ 23,094,934.49 'sjaars,. Op dit cijfer kan eene vermindering van aanzienlijk bedrag plaats vinden , zonder, dat nog de minste verlegenheid zou ontstaan. Gelijk reeds is aangetoond.,,de loop der prijzen van de voortbrengselen der koloniën ,is van dien aard, dat deswege vooreerst' weinig zorg behoeft te bestaan.
Het verslag- gaat uit van de onderstelling, dat' dit reeds in, 1860 het geval zal zijn.; Intusschen is het bezwaarlijk te verwachten, dat het mogelijk zou zijn, reeds in dat jaar met de exploitatie een. aanvang te makgn, en vóór dien tijd gaat de yerpligting tot praestatie van den rentewaarborg niet in... Het is dan ook alleen de overweging, dat het bezwaar der rentegarantie eerst over vier of vijf jaren zal ontstaan , welke de Begering heeft aangemoedigd om de bedenking. ter zijde te stellen , die uit dezen hoofde ook bij haar bestond.
Zïj meent ook nog de volgende beschouwing hierbij ;e mogen voegen. ,
Indien het onderwerp der spoorwegen in den laatsten tijd meer op den voorgrond is geraakt, die zaak, hoe gewigtig ook, mag niet alle andere belangen overschaduwen. Voorzeker moet, onder deze laatste , vooral de verbetering van het belasting-stelsel worden gerekend; eene verbetering welke niet wel denkbaar is in den tegenwoordigen tijd, zonder dat de schatkist zich daarvoor offers getrooste. Neemt men nu in aanmerking dat het volstrekt onmogelijk is, al de wenschen en eischen omtrent de spoorwegen op eenmaal en te gelijk te-bevredigen, dat die gedeelten des Bijks, waar men vooreerst dit middel van vervoer nog niet kan invoeren, desniettemin de algemeene behoefte aan verbetering van het belastingstelsel gevoelen, dan zal men het besluit der Begering niet kunnen afkeuren , dat zij bedacht was op middel-en om ook in die behoefte, zooveel het mogelijk werd bevonden, te gemoet te komen. Zouden de Staten- Generaal-zelve , bij welke het, onderwerp der belastingen zoo dikwerf eene zoo warme belangstelling vond, niet met reden de Begering hebben kunnen beschuldigen dat zij een zoo aangelegen onderwerp uit het oog verloor ? § 5. Vermits de vraag omtrent de ondersteuning aan spoorwegondernemingen te verleenen al spoedig ter sprake gebragt zal kunnen worden, zal men in de beantwoording der hier voorkomende bedenkingen zich tot zeer enkele punten kunnen bepalen, en al wat tot de hoofdvraag betrekking heeft geheel ter zijde kunnen laten. Vooreerst moge worden opgemerkt dat de onderstelling volkomen juist is , welke gemaakt wordt ten aanzien van de redenen , die den ondergeteekende noopten geen gewag te maken van de bijdragen, welke provinciale en gemeentebesturen beloofden tot ondersteuning van de zaak van den noordelijken spoorweg. Hij meende daarvan te moeten zwijgen tot dat er deswege zekerheid bestond. Thans kan men mededeelen dat, voor zoover de berigten zijn ingekomen , de som der jaarlijksche bijdragen , door de betrokken provinciale en gemeentebesturen voor den tijd van twintig jaren toegezegd , gezamenlijk reeds bedraagt ƒ 98,000 , teewijl door sommige eene hoogere bijdrage is beloofd onder zekere voorwaarden. De belangstelling in de noordelijke en oostelijke gewesten vertoont zich dus niet enkel in woorden.
Over de vraag, of er van staatswege ondersteuning aan spoorwegondernemingen zal worden verleend, is nog geene bepaalde beslissing van de wetgevende magt gevallen , veel min over de wijze waarop dit zou behooren te geschieden. Over beide punten bestaat veel verschil van gevoelen. Er is voorloopig over een en ander van gedachten gewisseld. De ondervinding heeft doen zien dat het middel, 't welk in de afdeelingen van de Tweede Kamer het beste werd geacht en dat in het oog der Begering zeer zeker de voorkeur verdient , niet met uitzigt op goed gevolg kan worden aangewend. De Regering acht het wenschelijk dat de Staat krachtige ondersteuning verleene; zij meent tevens dat de aanleg van spoorwegen niet op al te kleine schaal plaats moet hebben; zij deinst voor de moeijelijkheden aan de zaak verbonden niet terug. De overtuiging bestaat bij haar dat, wil men haar op dien weg niet volgen , geen andere uitkomst zal overblijven dan dat de Staat spoorwegen voor eigen rekening aanlegge, dat is, dat juist het middel zal moeten worden aangewend, hetwelk bij het eerste formele onderzoek van de zaak door de afdeelingen der Tweede Kamer met eenparigheid van stemmen als het minst raadzame werd beschouwd. Een derde punt is de vraag om inlichtingen omtrent de bestemming, te geven aan de gelden, die in den loop van 1859 in kas zullen komen. Het spreekt van zelf dat men aan dezelfde som gelds niet eene dubbele bestemming kan geven. Besluit men om ze tot amortisatie te besteden, en tevens om den Staat tot aanzienlijke uitgaven te verbinden, welke wel over eenige jaren verdeeld worden , maar dan toch binnen dien tijd gedaan moeten worden, dan heeft men kans dat men over eenigen tijd eene nieuwe leening zou moeten sluiten om in de uitgaven te voorzien. En toch is het laatste niet geheel te vermijden indien men den Staat niet wil blootstellen aan het gevaar om spoedig, va veel schuld te hebben geamortiseerd, wederom eene nieuwe leening te moeten sluiten. .De Begering meende eenen middenweg te moeten kiezen. Zij kon, al dadelijk, bij de ruimte van middelen , de renten der schatkistbiljetten van de begrooting weglaten. Doordien zij daar tegenover eene vermindering van belasting stelde en kon stellen, heeft dit hetzelfde gevolg als of er schnld ware geamortiseerd. Doch dan ook bestaat de noodzakelijkheid om de schatkist blijvend in het bezit te laten van eenige ruimere middelen , zij het ook niet tot het volle bedrag van het kapitaal der schatkistbiljetten. Voorst is zij voornemens om, naar mate van den loop der zaken , achtereenvolgens voordragten te doen om een deel van de aanwezige gelden tot amortisatie te besteden , zoodra er genoegzame zekerheid bestaat dat er wederom nieuwe fondsen aan de schatkist toevloeijen zullen. i Voorts wordt nog gezegd I°. dat de zaak der wacht- ' ! gelden een onderwerp van overweging bij de Begering ; uitmaakt. Tegen de regeling bij de wet bestaan wel eenige bedenkingen. De ondervinding heeft wel eens doen zien dat de regeling van dergelijke onderwerpen door de wet in de gevolgen kostbaar wordt voor de schatkist. 2°. dat de Begering op eene deswege gedane vraag, i niet aarzelt te erkennen , dat zij het regt van iederen . ambtenaar tot vrije uiting zijner gedachten volkomen i eerbiedigt; dat zij intusschen meent dat dit regt uit den aard der zaak beperkt wordt door de onmogelijk: heid om aan eiken ambtenaar volkomen vrijheid te la¦ ten zijne gedachten naar goedvinden te openbaren ovei de zaken , met welker behandeling hij ambtshalve is belast. Men zal toch wel niet willen beweren dat ambtenaren bij het uiten van hunne gedachten , waar hei dienstzaken geldt, door geene andere regels moeten gebonden worden dan die hun eigen goedvinden hun voorschrijft. Hoofdstuk I. Het onderwerp der kroondomeinen wordt bij de beantwoording van hoofdstuk IX B ter sprake gebragt. In antvoord op de bedenkingen, waartoe het onderzoek van het Hde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1859 in de afdeelingen aanleiding heeft gegeven, moge o. a. het volgende dienen. § 1. De opmerking is gemaakt, dat de sommen op dit hoofdstuk uitgetrokken ter voorziening in de behoefte aan licht en brandstoffen betrekkelijk hoog zijn, en niet minder dan ƒ 7800 bedragen. Wanneer echter gelet wordt op het aanzienlijk getal vertrekken bij de verschillende hooge collegiën in gebruik, welke gedurende een groot gedeelte van het jaar moeten worden verwarmd, dan kan de gegrondheid dezer opmerking niet worden toegegeven, terwijl bovendien de brandstoffen en het licht in de laatste jaren niet onbeduidend in prijs zijn gestegen. § 2. Men heeft ook nu weder het onvoldoende der localcn bij de Tweede Kamer in gebruik in herinnering gebragt, hetgeen aanleiding heeft gegeven tot de vraag, of er nog uitzigt bestaat dat, zij het ook na eenig tijdsverloop , de localen, thans bij den Baad van State in gebruik, door de verplaatsing van dat ligchaam naar de overzijde van het Binnenhof ter beschikking van de Tweede Kamer zullen komen. In antwoord moet de Begering opmerken, dat eerst nadat de verbouwing van het Binnenhof zal zijn volbragt of tot zekere hoogte zal zijn gevorderd, de gelegenheid zal ontstaan om geschikte localen voor den Baad van State aan te wijzen. Op de andere vraag, of namelijk het topographisch bureau nog vóór het einde des jaars uit de vertrekken boven de sectie-kamers naar het nieuw aangekocht gebouw op het Plein verhuizen zal, kan de Begering een meer bevredigend antwoord geven, daar de vertimmering van het locaal op het Plein zoover gevorderd is, dat alle uitzigt bestaat dat de verplaatsing van het topographisch bureau vóór het einde des jaars _al kunnen geschieden. § 3. Bij de Begering bestaat geene bedenking om art. 9 zoodanig te verhoogeu, dat de kosten voor den verwarmingstoestel in de groote vergaderzaal van de Tweede Kamer daaruit kunnen worden bestreden. Tegen de bedenkingen door verscheidene leden aangevoerd ten aanzien van de beide veranderingen, welke in dit hoofdstuk worden voorgedragen, meent de minister van Finantiën het volgende te kunnen overstellen. Het oordeel van verscheidene leden over de voorgedragen verandering ten aanzien van de amortisatie, volgens de wet van 9 September 1841 te bewerkstelligen, berust op eene dwaling. De leden, wier gevoelenj hier wordt voorgesteld , meenen dat er, na opzettelijke! wisseling van denkbeelden , door een der Kamers bij! meerderheid van stemmen eene beslissing was genomen' omtrent dit punt. Hierin bedriegen zij zich. Er is geene beslissing door de Kamer genomen omtrent de vraag, of bij de berekening van het bedrag van hetgeen naar evengemelde wet tot amortisatie moet besteed worden , het bedrag der kansbiljetten en der uitgestelde schuld, waarvan het Bijk eigenaar was in 1841, al dan niet in aanmerking moet komeu. Er valt dus geene beslissing der Kamer te eerbiedigen of te herroepen. Maar er is wel eene beslissing door de Kamer genomen ten aanzien van eene andere vraag met dit onderwerp in verband staande: de vraag namelijk, naar welken koers de prijs van de werkelijke schuld moet gerekend worden om het bedrag te vinden. Drie vragen komen hierbij in aanmerking. De eerste: kan men wel, vóór den afloop van een dienstjaar, met juistheid bepalen wat eigenlijk het bedrag is van de besparing door de wet van 27 September 1841 verkregen? Moet men dus, om dit te bepalen, niet wachten tot den afloop van het dienstjaar? De ondergeteekende meent, dat dit laatste strikt genomen het geval moet zijn. Maar vermits de wetgeving nu sedert jaren eene zekere som bij voorraad op de begrooting heeft gebragt om te voldoen aan het voorschrift dier wet, achtte hij het niet voegzaam, het voorstel te doen om daarop terug te komen. Met grond ; zou dan de jedenking gemaakt zijn geworden, dat de l wetgever niet het verwijt van veranderlijkheid van in-3 zigten op zich moet laden ; een verwijt dat thans ten i onregte wordt gevoerd. ï De tweede vraag, zoo de eerste overeenkomstig die zienswijze wordt beantwoord, is: naar welken koers , moet de 2_ pCts. Werkelijke Schuld worden berekend i om het bedrag der verkregene besparing te vergrooten ? i Volgens de meening van den ondergeteekende naar t den algemeenen koers van den dag, en niet naar eenen - fictiven koers, beneden of boven de waarheid en waar schijnlijkheid. r De derde vraag is: moet het bedrag van die som, s die tot amortizatie moet worden besteed, volgens de - wet van 27 September 1841 verminderd worden in t evenredigheid van het bedrag aan uitgestelde schuld en - kansbiljetten, waarvan het Bijk in 1841 eigenaar was, ï en dus met A>g van het geheel? Deze vraag meent de ondergeteekende dat toestemt mend moet worden beantwoord, om de eenvoudige rei den, dat, indien de wet van 1841 niet tot stand ware gekomen, het Bijk in die evenredigheid deel genomen zou hebben aan de uitloting van kansbiljetten , in die zelfde evenredigheid dus werkelijke schuld zou hebben • verkregen, de renten dier schuld aan zich zelf betaald : zou hebben, en omdat aldus do wet van 1841 voor I dat gedeelte geene besparing aan het Bijk heeft opge-1 leverd. En alleen het bedrag der besparing, welke -.door die wet is verkregeu, moet tot amortisatie worden i aangewend. De tekst van art. 9 is volkomen duidelijk op dit punt. , En deze vraag althans is onbeslist gebleven tot den huldigen dag: geen lid der Vergadering wordt dus door vroegere stemming daarover in eenen moeijelijken toestand gebragt. Omtrent de vraag, of de renten voor de schatkist¦ biljetten al dan met op de begrooting uitgetrokken moeten blijven, heeft, voor zoover men weet, nooit eenio-e stemming plaats gehad , en zelfs geene uitvoerige diskussie ; en ook in dit opzigt bestaat dus de moeijelijkheid niet waarvoor men vreest. Wat het niet uittrekken dier renten betreft, de ondergeteekende kan de verantwoordelijkheid, die hem hierdoor wordt opgelegd , zeer ligt dragen. Beeds bij de beantwoording eener vraag, in § 5 van de algemeene beschouwingen omtrent de begrooting aan hem gerigt, heeft hij er op gewezen , dat het weglaten van deze renten in zekeren zin als eene amortisatie kon worden beschouwd, doch dat, met het oog daarop en op eventualiteiten , altijd dan ook eenige gelden meer in kas gehouden zouden moeten worden. Zeker is het, dat de tegenwoordige ruimte van geld allezins toelaat] dat men die renten voor 1859 blootelijk voor memorie uittrekke.
In den vroegen morgen van den 9 dezer heeft het Nederl. eskader met goeden wind onder zeil de reede van Portsmouth verlaten, om zijn verderen togt voort te zetten. Bij beschikking van 6 Nov. 1858, is aan de heeren Pieter Smit, Jan Smit, Leendert Smit, te Nieuw-Lekkerland , en Fop Smit jr., te Ridderkerk , voor zooveel _ het Nederl. grondgebied betreft, en tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers , goederen en vee van Botterdam naar Antwerpen en Manheim en eenige tusschenplaatseu , en terug; welke vergunning zal worden uigevoerd onder de firma Fop Smit jr. en C<>.
---

