AMSTERDAM, 11 November.
Pruissen treedt in eene nieuwe baan. Aan de hand Van den Prins van Pruissen heeft daar eene wending plaats , waarvan de gevolgen even belangrijk en ge'¦vigtig kunnen zijn voor het binnenland als voor liet buitenland.
Voor het binnenland gaat Pruissen den weg op van het parlementair goevernement. Sinds de jongste Europeesche staatsstormen had het koningrijk eene konstitutie verkregen, wel genoeg ingerigt om aan vele billijke eischen van een liberaal goevernement te voldoen. Maar eene koterie had zich meester gemaakt van den geest des Konings, het roer van Staat in handen genomen, en de stelling tot regel gemaakt, dat de wil des Konings voldoende is om een ministerie te handhaven , hetwelk evenzeer buiten en tegen de Grondwet als ten spijt van den volksgeest regeert. Zoo stond het rninisterie-Manteuffel gedurende verscheidene jaren tegenover de Vertegenwoordiging, krachteloos, omdat het op. de meerderheid dier Vertegenwoordiging niet kon rekenen. Het was ten naastenbij de verhouding , waarin zich ons ministerie-Simons-van der Brugghen tegenover onze Vertegenwoordiging bevond. Met dit verschil nogtans, dat eene kleine en zwakke meerderheid in het Heerenhuis te Berlijn aan het kabinet-Manteuffel steun gaf, en dit kabinet-zelf uit bekwame staatslieden bestond ; terwijl ten onzent de Eerste Kamer was als de Tweede, en de staatkundige bekwaamheid van 't ministerie-Simonsvan der Brugghen veel te wenschen overliet. Het is belangrijk op te merken , dat ofschoon het rninisterie-Manteuffel in Pruissen ouder alle opzigten
veel gunstiger stond dan ons ministerie-Simons-van der Brugghen, het desniettegenstaande niet veel beters heeft opgeleverd. Het heeft — wat bij ons nog nipt is kunnen gebeuren — eenige groote maatregelen in 't voordeel van de stoffelijke belangen ten uitvoer gebragt. Maar voor al het overige heeft het magteloos gedobberd tegen de meerderheid der volksvertegenwoordiging. En wat erger is, in de buitenlandsche betrekkingen van Pruissen, heeft het ministerie-Maviteuffel eene rol gespeeld, die, voor eene mogendheid van den eersten rang, erbarmelijk moet genoemd worden. Pruissen was tot een satelliet van Eusland afge-
daald, die voor de diplomatieke aktie te St.-Petersburg bet bon plaisir van Keizer Nikolaas had te -vragen. De Prins van Pruissen heeft aan dezen onnatuurlijkcn toestand een einde gemaakt. Hij heeft aan het kabinet, dat niet verkoos heen te gaan , zijn ontslag gegeven , en een nieuw ministerie benoemd, hetwelk voor 't binnenland eene vrijzinnige , voor "t buitenland eene Pruis-
«sche politiek zal volgen. , Het ministerie-Hohenzollern-Sigmariiigen is in den zin der liberale meerderheid genomen en bestaat uit knappe, schrandere en geoefende staatslieden, waarvan de Pruissen de beste verwachtingen hebben. Zij vloijen zich, dat onder hun bestuur de aanstaande verkiezingen door beambten en policie-agenten niet in naam des Konings zullen worden bewerkt, gelijk dit onder 't vorig kabinet plaats had; maar dat men eene betamelijke vrijheid laten zal aan de volkskeuzen.. Het spreekt van zelf, dat in het nieuwe stelsel de Vertegenwoordiging €en grooteren invloed zal uitoefenen op het bestuur van Staat, en dat insgelijks aan de volksvrijheden een ruigere praktijk zal worden gegund. Bij eene loyale °Pvatting van de Pruissische konstitutie geeft zij genoegzame gelegenheid tot vervulling van wel niet alle, «aar toch belangrijke liberale eischen. Zoo daaraan vroeger niet is voldaan , dan is dit minder te wijten aan de Grondwet, dan aan het gevallen reaktionnair kabinet, dat de bepalingen der Grondwet verlamde ,en herhaaldelijk stappen deed tegen en buiten de Grondwet. Nu gaat men van het stelsel uit, dat de Grondwet eene Waarheid moet zijn. Wij zullen zien wat dat geeft; want W Pruissen is dat alles nieuw, en niemand kan met eenige zekerheid voorspellen wat daaruit geboren zal Worden. Tot dus verre toch zijn de verkiezingen een goochelspel geweest, waarbij in vele streken meer invloed Werd uitgeoefend door de policie dan door de kiezers, die zich onttrokken aan de stemming. Dit is zoo ver gegaan , dat velen onder de bekwaamste en aanzienlijkste liberale leden der Kamer hun mandaat nederlegden , niet langer willende zitting nemen in eene Vertegenwoordiging, die, naraoor maatregelen van policie te zijn zamengesteld , geen vrijheid had om zich te bewegen. En toch had de heer von Manteuffel met zijne reaktionnaire akkolieten geene meerderheid bij de afgevaardigden! Hetgeen des te meer opvalt, als men in aanmerking neemt, dat zich van de stemming onthielden alle demokraten en de meeste liberalen. Wanneer nu onder de nieuwe Eegering aan de kiezers vrijheid gelaten wordt, en liberalen en demokraten in het slagveld treden; dan blijkt uit het bovenstaande, dat het kiesstelsel, hoe kunstmatig het dan ook moge zijn ingerigt, verrassende rezultaten leveren kan. Daarbij komt, dat de bestanddeelen, die het koningrijk van Pruissen vormen, zeer heterogeen zijn. De verschillende deelen van 't volk loopen te ver uit elkander in geaardheid , begrippen, zeden en godsdienst, dan dat men vooraf berekenen kan, welk uitwerksel daar de vrijheid in het parlementair goevernement zal voortbrengen. De hartstogten komen in onzen tijd ligtelijk in beweging en in Pruissen kan daaruit de toestand geboren worden, die het vereenigde koningrijk der Nederlanden beleefd heeft, toen liet Noorden en het Zuiden des rijks zich vijandig tegenover elkander plaatsten. Men weet immers dat de Eijnprovinciën en Westfalen aan het Noorderdecl van Pruissen zijn gekoppeld, als weleer België aan Noord-Nederland. In de Katholieke provinciën vau Pruissen stelt men ; zich veel voor van de ingetredene nieuwe orde van za| ken. Men heeft veel vertrouwen zoo in den prins van [Pruissen, als in den Katholieken prins van Hohenzollern-Sigmaringen , die aan 't hoofd van 't ministerie staat. Wij vreezen dat men daarvan te veel verwacht. Wij betwijfelen niet de goede gezindheid van een der beide prinsen ; maar wij merken op dat alle portefeuilles, behalve die \an den prezident in handen zijn van Protestanten. In een gemengd land , als Pruissen is , laat dat zien , dat er nog veel te doen over blijft om aan de Katholieken regt te laten wedervaren. Overigens , wat kan de Katholieke prezident van 't ministerie anders dan eene rigting geven, als alle zaken zullen gedaan worden door Protestanten? Die rigting is zeker niet zonder waarde. Want zij zal van invloed zijn op de wetgeving zoowel als op den geest, die het kabinet zal iv beweging brengen. Maar er is daarnaast de praktijk van eiken dag, die aan de publieke kontrole ontsnapt, en geïnfluenceerd wordt door bedekte wegen. Wij weten in Nederland bij ondervinding wat dat beteekent. Intusschen moeten wij daar toch bijvoegen , dat de Katholieke partij in Pruissen volkomen is georganizeerd, een erkend hoofd bezit en volgt, met eenheid handelt, en niet zal nalaten alle haar ten dienste staande wettelijke middelen te gebruiken, om de regten der Grondwet te doen gelden. Aan die zijde belooft de nieuwe orde van zaken hun veel meer, dan de personaliteit van den prins van Hohenzollern-Sigmaringen, die toch overigens nog al zwaar schijnt te wegen. Het aangevoerde zal genoeg zijn, om het gewigt te doen beseffen van den keer, dien de zaken te Berlijn hebben genomen- Voor het buitenland is daarin ook veel wat opmerking verdient. De vrijzinnige wending van Pruissen zal al aanstonds werken op al de kleinere Staten, die zich in den atmosfeer van Pruissen bewegen. Vooral in het Noorden van Duitschland zal die werking van belang zijn, waar men nog altijd de Protestantsche suprematie zoo onverbiddelijk heeft vastgehouden, dat het zelfs aan aanzienlijke familiën niet geoorloofd is op heure kasteclen verblijf te geven aan een priester, die de huiskapel bedient. Pruissen zal ze in hare liberale rigting meeslepen. En het is te verwachten, dat zelfs grootere Staten, als Wurtemberg en _ Beijeren, zich in hunne konstitutionneele praktijken niet gansch aan den invloed var) hetgeen in Pruissen begonnen wordt, zullen kunnen | onttrekken. Daarenboven mag men 't er voor houden, dat de liberale vlag, te Berlijn ontrold , wordt gebruikt, om de Duitsche volken van Oostenrijk te vervreemden • Ongetwijfeld rekent men er op, dat eene vrijzinnige regering te Berlijn de sympathiën der Duitschers ten schade van Oostenrijk zal winnen , en hoopt men daardoor den invloed van Oostenrijk in den Duitschen bond te verminderen en dien van Pruissen te vermeerderen; Het valt niet te ontkennen dat dit aan het Weener hof" eenige bezorgdheid zal veroorzaken. Maar men verwacht daar veel van den tijd en men zal er niet gansch zonder reden letten op het spreekwoord : respice finem. Eindelijk ligt in de nieuwe orde van zaken dit gevolg, dat Pruissen zich los maakt van de ondergeschiktheid aan Eusland en optreedt zelfstandig én onafhankelijk , als Pruissische groote mogendheid * om in de diplomatieke schaal van de wereld een eigen wigt te werpen. Wij behoeven de belangrijkheid van deze wending niét aan te toonen, zij springt van zelf in aller oog. Er blijft nu nog de vraag, wat er van dit alles ko - men zal. Maar daaromtrent zullen wij ons zelfs niet vermeten een vermoeden te uiten , want in dergelijke diep ingrijpende aangelegenheid weet men waar men begint, maar niet waar men eindigen zal.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten- Generaal van gisteren is een aantal verzoekschriften ingekomen. Zoo is onder anderen bij adres verzocht, dat het wetsontwerp op de slavenemancipatie niet voor de maand December dezes jaars bij de afdeelingen in overweging worde genomen. Nopens het onderwerp der spoorwegen zijn adressen ontvangen van de gemeenteraden van Utrecht, Vorden , Steenwijk, Weststelliugwerf, TJbingeradeel, Heeze, Lochein, de Kamer van Kooph, en Fabrieken te Amersfoort en Gedep. Staten van Zeeland. De quasstie der aftapping van het water uit de Maas heeft weder aanleiding gegeven tot het indienen van adressen door de Kamer van Kooph. te Maastricht, de gemeenteraden van Urmond en Berg en van Maasbrce; de gemeentebesturen van Elsloo en Vlaai-dingen en van kooplieden in hout te Tegelen, Breul en Kessel. Een negental adressen behelst bezwaren tegen de voorgedragene herziening van het tarief op den in- en uitvoer, Zij zijn onderteekend door fabriekanten van aardewerk , papier, graan , tarwebloem , huiden en leder enz. In drie adressen wordt aangedrongen op de afschaffing van den accijns op de brandstoffen. Een adres heeft betrekking op de voorgestelde bepalingen wegens afschrijving bij de afschaffing van den accijns op de steenkolen , een ander is gerigt tegen de afschaffing van den accijns op 1 April in plaats van op 1 Januarij, terwijl in een adres de aanhangige belastingvoorstellen, voor zoover de verbetering der gemeente-geldmiddelen daarbij beoogd wordt, worden ondersteund. Daarentegen bevatten zes adressen bedenkingen tegen diezelfde voorstellen uit het aangeduidde oogpunt, als van de raden van Heerjansdam, Groote Lindt, Hendrik Ido Ambacht, Ridderkerk, Eavenstein en Zwijndrècht. Terwijl de Gemeenteraad van Amsterdam verzoekt, dat de accijns op het geslagt aldaar voortdurend geheven moge worden volgens tarieven; een landbouwer tegen zoodanige heffinnvan den accijns op het geslagt opkomt, en in een adres uit den Helder op eene meer gelijkmatige heffin" van gemelden accijns wordt aangedrongen. Verschillende suikerraffinadeurs hebben bedenkingen ontwikkeld tegen de cijfers in het wetsontwerp tot wijziging, van sommige accijnsen, wat de afschrijving op geraffineerde suiker betreft; een adres uit Leyden betreft plannen tot hervorming van het belastingstelsel ; w-cgens het vroeger voorgedragen ontwerp op de uitoefening der geneeskunst is nog een adres uit Overijssel ingekomen; wijders elf adressen van gemeentesekretaiïssen tot verbetering van hun lot door het erlangen eener rijksjaarwedde; een adres tegen de afscheiding van Epe van het kiesdistrikt Deventer, enz. Gisteren hebben de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal het onderzoek [aangevangen over het wetsontwerp tot bekrachtiging van eenige artikelen der overeenkomst met de heeren Sloet en Eeuehlin aangegaan, nopens den aanleg van spoorwegen in het Noorden en Noordoostelijke deel des lands. Heden wordt dat onderzoek voortgezet. Naar men verneemt is bij deze gelegenheid het onderwerp der spoorwegen wederom in zijn gansenen omvang in de afdeelingen behandeld, en heeft het tot uitgebreide beraadslaging aanleiding gegeven. De vraag , op welke wijze de spoorwegen hier te lande uitgevoerd en in hoever die van staatswege ondersteund moesten worden , is op nieuw ter sprake gebragt. Mag men de in omloop zijnde geruchten gelooven, dan heeft de voorloopig geslotene overeenkomst wegens de Noorder spoorwegen veel tegenstand in de afdeelingen ontmoet, vooral daar men de opofferingen, die de Staat zich, volgens die overeenkomst zou moetengetroosten, te hoog achtte. Intusschen drong men vrij algemeen aan op eene spoedige oplossing van het gewigtige vraagstuk der spoorwegen en op de ondersteuning van andere noodzakelijke lijnen, behalve die in het Noorden. Aangaande het ontwerp van wet tot herziening van het tarief van regten op den in- en uitvoer zijn bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal o. a. twee adressen ingekomen: Het eene door verschillende eigenaren van glasblazerijen geteekend, strekt om de Kamer te verzoeken, zich niet te vereenigeu met de voordragt tot opheffing van het uitvoerregt op asschen en gebroken of gruis glas, daar dit besluit de grootste nadeelen voor alle bestaande glasfabrieken onvermijdelijk ten gevolge moet hebben. In het andere komen Gebrs. van Stolk, graanhandelaars te Eotterdam, op tegen de wederinvoering van het stelsel van bescherming ten behoeve van het hier te lande vervaardigd meel; en zij stellen voor het wee. van granen in plaats van met 40 cents per 100 Ned. 8?, gelijk zulks in het bedoeld wetsontwerp wordt voorgedragen, hoogstens met 10 cents per 100 Ned. t£ te belasten, zijnde dit het regt dat sedert 3 jaren opdien invoer heeft bestaan. De hoofdzakelijke reden tot dit voorstel ligt in de vrees dat het bemoeijelijken van den invoer van een zoo druk gezocht en onmisbaar artikel den algemeenen handel mogt benadeelen. ,
Uittreksel van de Memorie van Beantwoording, betreffende de volgende Hoofdstukken : Hoofdstuk 111. § 1. De zaak der wateraftappingen uit de rivier de Maas wordt te regt genoemd een hoogst belangrijk vraagstuk voor een gedeelte van het vaderland. Zoolang er hoop bestaat om langs den weg van onderhandeling tot eene minnelijke schikking te geraken, mag de Eegering niet overgaan tot het bezigen van middelen , welke het noodlottige gevolg zouden kunnen hebben om een staat van spanning te doen geboren worden, welke de goede verstandhouding en de betrekkingen tusschen de beide Eijken weliigt ten laatste aan gevaar van verstoring zouden blootstellen, waardoor veel grootere en meer algemeene belangen in de waagschaal zouden gesteld worden dan die, welke thans op het spel staan. Men vertrouwt dat de Belgische regering billijkerwijze inziet, dat hare handelingen de eerste aanleiding tot het geschil hebben gegeven, en dat zij derhalve het hare zal toebrengen om de bestaande bezwaren en het nadeel, dat aan de Maas vaart wordt toegebragt, uit den weg te ruimen. Daartoe strekken voortdurend de ernstige pogingen der Eegering, en de voorstellen, welke zij gedaan heeft om den waterafvoer uit de Maas binnen behoorlijke grenzen te beperken en België te doen medewerken tot verbetering van het vaarwater dier rivier. . 2. Het ten verleden jare door de Luxemburgsche regering toegezegde antwoord is sedert ingekomen en maakt thans nog een punt uit van overweging , welke, I naar men zich vleit, in het aanstaande jaar tot eenigen bepaalden uitslag zal kunnen leiden. § 3. Op het laatst van het vorige jaar is het alhier bekend geworden, dat de Portugesche regering niet trad in het dezerzijds gedane voorstel, om de aangelegenheid der Timorsche grensscheiding verder hier te 'lande te behandelen, maar verlangde dat de onderhandelingen te Lissabon wierden voortgezet. Sedert is Jhr. Heldewier benoemd tot zaakgelastigde aldaar, en is deze, na alvorens alhier kennis te hebben genomen van het vroeger verhandelde, naar Portugal vertrokken, alwaar het dadelijk zijn streven is geweest om tot het hervatten der negotiatiën te geraken, waartoe men zich vleit dat eerlang door de Portugesche regering zal worden overgegaan. § 4. Dat eene opheffing of aanzienlijke vermindering der Duitsche Ehijntollen meer en meer noodzakelijk wordt, zal op den duur de Ehijnvaart de mededinging der spoorwegen kunnen doorstaan, is ook het gevoelen der Eegering. Tot haar leedwezen heeft de jongste zitting der Centrale Commissie te Mainz in dit opzigt de gewenschte vruchten niet geleverd. § 5. De Eegering is zich niet bewust, achterlijk gebleven 4e zijn in de onderhandelingen, welke geleid hebben tot den afkoop en opheffing van den Sondtol. Tot eene afschaffing op billijke voorwaarden van dcii Brunshauser of Stadetol is zij , in het belang van handel en scheepvaart, bereid insgelijks mede te werken. § 8. De Eegering is mede van gevoelen, dat het' oogenblik nog niet daar is om uit te weiden over de pogingen, welke door sir James Brooke worden aangewend om zijne vestiging te Serawak op Borneo aan! Groot-Brittannië over te dragen. Zij geeft intusschen de verzekering dat zij deze zaak' met al den ernst heeft ter harte genomen, welken haar belang vereischt. Te zijner tijd en voor zooveel het noodig mogt zijn , zal zij, ook ter voldoening aan hetgeen deswege in de zitting van den 27n September jl. gezegd is, door meer omstandige mededeelingen gaarne daarvan doen blijken. § 10. Door enkele leden is de vraag gedaan, of de laatste gebeurtenitsen in China aan de Eegering geene aanleiding gegeven hebben of nog geven , om ook voor den Nederlandsehen handel op dat Eijk eenige voordcelen te bedingen. Voor Nederland bestond er geene aanleiding om zich te mengen in de verwikkelingen tusschen andere Eijkcn en China ontstaan. De Eegering twijfelt echter niet, of de voordcelen, door die fiijken ten aanzien van den handel bedongen, znllen ook nu weder, even als vroeger , door China tot de Nederlandsche handel en scheepvaart worden uitgestrekt. Een kundig en ijverig Nederlandsch consul is in China aanwezig om voor die belangen te waken. Ten overvloede is hem de behartiging daarvan nog uitdrukkelijk aanbevolsn, en is ook de Gouverneur- Generaal van Nederlandsch-Indië verzocht, daartoe het noodige te verrigten of voor te stellen. Art. 1. De weglating der tafelgelden van de tegenwoordige begrooting geschiedde in overstemming met hetgeen eenige jaren geleden plaats vond en ten gevolge der overtuiging, welke toen ook heerschte, dat zij geen noodzakelijk bestanddeel van de bezoldiging der Ministers behoeven uit te maken, en dat de pligt der Eegering medebrengt geene dan door haar voor wettig erkende uitgaven op de begrooting te plaatsen. Art. 6. § 1. Men kan de verzekering geven , dat men steeds tracht om, door het inwinnen van berigten , hetzij buitens lands, hetzij iv de Nederlanden, de keuze voor konsuls te doen vallen op geschikte of geachte personen. § 2. Wat betrekking heeft tot maatregelen , waarbij handel en scheepvaart belang hebben, wordt aan de gezantschappen en consulaten medegedeeld. Dit is met name het geval geweest met het tarief, gelijk steeds, bij daarstelling van nieuwe consulaten , een exemplaar daarvan verstrekt wordt. Vermits geene aanduiding van plaats is geschied , kan men niet nagaan , wat de reden kan geweest zijn , dat de bedoelde consul niet in het bezit daarvan zoude zijn. Men gelooft hier nog te mogen vermelden, dat velen der consuls door hunne handelsverslagen en verdere berigten , gelijk mede door de behandeling van voorkomende zaken , bij voortduring blijken geven van ijver en kunde. Art. 6. § 4. De uitgave van een Recueil consulaire in België is der aandacht van de Eegering niet ontgaan.' Bij hare overwegingen, om ook iets soortgelijks hier te lande daar te stellen, is zij echter op vele zwarigheden ! gestuit, zoowel van fmantielen aard, als wat de uitvoering betreft, en zij gelooft dat voor 's hands aan de behoefte genoegzaam wordt voldaan door de mededeelingen in de Staats-Courant, en in sommige gevallen aan de voornaamste, zoo niet aan alle de kamers van koophandel en fabrieken; terwijl ook nu en dan stukken ter lezing worden voorgelegd aan het Departement van Buitenlandsche Zaken.
---

