AMSTERDAM, 12 November.
Er is in de pers nog altijd spraak van de mogelijkheid en waarschijnlijkheid, dat de aanstaande beraadslagingen het ministerie zullen brengen tot het besluit, dat het óf zijn ontslag nemen , óf de Tweede Kamer ontbinden moet. De 's Gravenhaagsche Nieuwsbode, het orgaan van de koterie der gewaagde proefnemingen , bespreekt de zaak andermaal en zegt daarvan, op zijn Welbekenden toon van voornaamheid , het volgende :
*Men ziet, dat het denkbeeld eener ontbinding van de Tweede Kamer, voedsel ontvangt, doch wij gelooven no"- altijd, dat men 's Konings plannen te onvoorwaardelijk openbaart. "Immers , eene ontbinding der Tweede Kamer kan borden aangeraden , zoowel door ligtzinnigheid als door medelijken moed, zoowel door grof spel te spelen, tot behoud van portefeuilles, als door de overtuiging, dat in een beroep op het Volk, het heil des Lands is gelegen.
"'t Zal, als de bedoelde wets-ontwerpen worden ver- Worpen , de groote vraag zijn: «wie onthield daaraan 2'jne goedkeurende stem en — waarom ?" "Wat een minister wil wagen , mag nog niet_ altijd eene proef zijn, door de Kroon te nemen. De minister is de man van één dag — de Kroon blijft. Zij moet zich dus dubbele voorzigtigheid ten pligt stellen. "Als eigenbelang of eerzucht hunne toevlugt tot liet verkiezings-biljet willen nemen, zullen er vooraf wel stemmen worden gehoord, die meer aandacht verdienen, omdat zij belangloozer zijn en men mag, eer de stembus wordt geopend , wel berekenen wat de hand waard is, die eene portefeuille vastklemt en die de Kroon veel Zou doen wagen, om die portefeuille te behouden. "Mogt het bedoeld gerucht, op parlementair gebied , tot vogelverschrikker moeten dienen, dan zal het effect doen, hoogstens voor één dag. "Wij althans gelooven, dat er beter tijd is geweest voor de stembus of dat, voor een beroep op haar , beter Wjd kan komen."
Dat is een goed woord, dat de Bode daar zegt. De Vogelverschrikker der ontbinding zal niemand verontrusten. En dat er beter tijd geweest is voor de stembus , dan die thans aanbreekt, is in den zin van den Bode volkomen waar. Voor de zijnen zijn de druiven niet rijp; Weshalve een beroep op de stembus tot een "beter tijd" zou moeten worden verdaagd. Opregt gesproken. Want «K>gt de stembus thans geraadpleegd worden , wij gelooven dat zij te regt den heer Thorbecke aan den Koning zou aanbevelen.
Wat onlangs tusschen Frankrijk en Portugal is voorge- Vallen had in Engeland veel kwaad bloed gezet. Men gevoelde zich daar aan vele zijden gekrenkt. I°. Engeiand had het stilzwijgend moeten aanzien, dat de Franschen hunne vlag op zee vrij en onafhankelijk handhaafden , des noods ook tegen Engeland, 'twelk de pretentie maakt van het meesterschap over de zeeën te voeren. Er is voor John Buil altijd iets, wat hem zeer onaangenaam aangrijpt, als hij gewaar wordt, dat men inbreuk ïnaak. op zijn beweerd meesterschap op zèe. f; Engeland' had' den bondgenoot, die tot eene kolonie voor 't vereenigd koningrijk geworden is, onverdedigd en onbeschermd aan dé Pransche overmagt overgelaten, scheen 't geweld, Portugal aangedaan, aan ingeland-zelf toegebragt. Gelijk altijd nam John Kuil dat zeer knorrig op. En 3°. stond de zaak, Waarin Engeland zich gekwetst gevoelde, tot overmaat Van wrevel, in verband met de slavernij. De Engelschen verwijten 't aan de Franschen, dat het zoogenaamd Werven van vrije werklieden op de Afrikaansche kust, eigenlijk een bedekte slavenhandel is. Wij gelooven, dat daar iets van waar is, en dat men te Londen wel eenig regt had, om zich daarover gebelgd te toonen. Men deed er dan ook zijn best om lucht te geven aan zijn Wrevel, en tengevolge daarvan kwam een storm opzetten , die het ministerie -Derby zou hebben kunnen omver Werpen en lord John Bussell aan het roer brengen, die jegens den Franschen Keizer zeer ongunstig gestemd is, en aan de Fransch-Engelsehe alliantie al zeer spoedig een einde zou kunnen maken.
De Keizer heeft .dat zien aankomen, en ten einde dien storm te weeren , heeft !jj} don geruchtmakendeu brief aan Prins Napoleon geschreven , waarin hij eene enquête beveelt over den wezenlijken aard van de wervingen op Afrika's kust, verklarende ' geen slavenhandel , onder welken vorm ook , te willen dulden.
De Engelschen zijn door dien brief zeer gevleid, en beschouwen hem als eene inwilliging door Keizer Napoleon aan Engeland gedaan. Alleen de Times blijft er stug bij; maar het is overigens blijkbaar, dat de brief, aanvankelijk altans, de uitwerking heeft gehad, die in de bedoeling van den schrijver lag.
De raad van administratie van de Hollandsche ijzeren spoorweg-maatschappij heeft een adres bij de Tweede Kamer ingediend , waarin zij met bondige redenen opkomt teo-en sommige bepalingen van het voorstel van wet op het gebruik van spoorwegen , omdat door die bepalingen "aan deze Maatschappij verpligtingen zouden opgelegd worden, voor haar medebrengende nieuwe geldelijke bezwaren, in lijnregten strijd met de uit bestaande overeenkomsten verkregene regten , en waarvoor niet ééne enkele drangreden van billijkheid schijnt te kunnen aangevoerd worden. "Daartegen nu meent de Baad zich met het beste regt eerbiedig, maar nadrukkelijk , te mogen en te moeten verzetten , overtuigd, dat de regtmatigheid van dit verzet in beginsel zal worden erkend, en in de toepassing zal worden gehandhaafd. Het behoeft geen betoog , dat, waar individuen of Maatschappijen met den Staat, vertegenwoordigd door zijne Begering , op wederkeerig bedongene voorwaarden, overeenkomsten gevestigd hebben, de Staat niet bij magte zijn kan, door terugwerkende wetten , ten nadeele van zoodanige individuen of Maatschappijen, die wederkeerige bedingen te veranderen of te verbreken. Het is klaarblijkelijk , dat een tegengesteld beginsel, te gelijk de eeuwige regelen van regtvaardigheid zoude schenden, en het vertrouwen op alle overeenkomsten met den Staat vernietigen. Wat men ook mogt hebben bedongen, men zoude noch op toegezegde voordcelen kunnen rekenen,_ noch voor nadeden en opofferingen gevrijwaard zijn , indien de Staat altoos -bij magte ware, buiten en. tegen de overeenkomsten , bedongene voordcelen te onttrekken , of niet bedongene opofferingen op te leggen. Daarin vindt derhalve ook de magt der wetgeving hare natuurlijke grens, welke gewis door Uwe Vergadering zal geëerbiedigd worden , want het regt, dat de Staat niet heeft, kan ook geen onderwerp zijn vau wetgeving. De huldiging van een tegengesteld beginsel zoude niets minder zijn , dan de ontkeiitenis van alle regten, uit overeenkomsten met den Staat geboren.
//Twee overwegingen vooral geven hieraan in het tegenwoordige tijdvak eene geheel bijzondere kracht. Bij de thans algemeen en levendig gevoelde behoefte aan de uitbreiding der nog zoo beperkte Spoorwegverbinding in Nederland, kermerkt zich namelijk dit tijdvak door pogingen van Begoringswcge, om het emplooi van kapitalen tot daarstelling van Spoorwegen hier te lande door de inwilliging van aannemelijke voorwaarden te bevorderen. Onderhandelingen over die voorwaarden zijn aan de orde van den dag; geldelijke tegemoetkoming wordt door den Staat verleend; de bijzondere nijverheid wordt door voordeelige concessiën opgewekt. Dit alles wordt als een overwegend Staatsbelang aangemerkt. Wat nogtans kan meer geschikt zijn, om de kapitalisten, in stede van te bemoedigen, af te schrikken, dan dat zij, door zulk een voorbeeld gewaarschuwd, leeren: dat al de voordcelen, welke zij bij overeenkomsten bedingen, hun door terugwerkende wetten kunnen onttrokken worden, en al de nadeelen, welke de Beo-erino- niet bij overeenkomsten zoude kunnen bedingen, hun door terugwerkende wetten kunnen opgelegd worden ?
"Zietdaar de eerste overweging. //De tweede verdient geene mindere behartiging. De Hollandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij is de oudste onderneming van dien aard hier te lande; zonder eenige geldelijke medewerking der Begering, in een tijdvak van groote afkeerigheid en- zelfs tegenwerking van magtige Collegiën in den lande, met krachtige volharding door eigene middelen daargesteld. Zij is nog heden* na twintig jaren , de eenige Spoorweg-Maatschappij in Nederland, uitsluitend door Nederlanders beheerd, De éénige voorwaarde van het bestaan van deze Maatschappij , voor zooverre de Begering betreft, was en is eene groote vrijgevigheid der Concessiën. En dit voordeel zal haar door èene terugwerkende wet worden ontnomen !
"In dit tweeledig opzigt, (het kan niet ontkend , en mag niet miskend worden), is de wettelijke gesteldheid van eene oude, bestaande, gevestigde Maatschappij eene geheel andere, dan die, welke onder de vigueur der nieuwe wet zullen geboren worden. — Deze kennen de voorschriften, welke de Begering niet meer bij de Concessiën te bedingen heeft, omdat de wet zelve ze aan elke Concessie toevoegt. Zij kunnen vooraf daarop rekenen, en vinden in de voordcelen, welke zij wederkeerig van den Staat erlangen , een volkomen evenredig equivalent.
"Er is derhalve, te dien aanzien, in de gelijkstelling eene schreeuwende ongelijkheid, welke door geéne enkele billijke overweging kan geregtvaardigd worden. Daaruit volgt, dat de éénige regtvaardige weg, om in de voorwaarden van bestaande Concessiën veranderingen te erlangen, ook voor den Staat geen andere zijn kan , dan de weg der onderhandeling.
i "En in dit opzigt aarzelt de Baad van Administratie niet te verklaren , dat, voor zooverre ;le vooruitgang in het spoorwezen eu de verkregene ervaring de noodzakelijkheid mogten aangetoond hebben , in de weinige beperkende voorwaarden van de Concessiën , zooals die in der tijd door deze Maatschappij verkregen zijn , wijzigingen in te voeren, om dezelve in overeenstemming te brengen, met later aangenomen algemeene regelen voor Concessiën, er allezins van de zijde dei- Maatschappij bereidvaardigheid bestaan zal, om door hare medewerking op redelijke grondslagen zoodanige wijzigingen te helpen tot stand brengen. Maar alleen door vrijwillige medewerking kan de contractuele verhouding tusschen de concessionerende Begering en de geooncessi<sneerde Maatschappij verandering ondergaan: deze onmiskenbare waarheid is in het Ontwerp geheel uit het oog verloren."
Beeds is gemeld, dat in de jongste zitting van de Tweede Kamer wederom onderscheidene verzoekschriften nopens het onderwerp der spoorwegen zijn ingekomen. Daaronder behoort het bekende adres van den gemeenteraad van Utrecht, tot het doen aanleggen en exploiteeren van de meest belangrijke nieuwe spoorweglijnen ten koste van den Staat. Het adres van den gemeenteraad vau Vorden (Gelderland) eischt, om de medewerking der Kamer in te roepen voor het tot stand brengen der spoorweglijnen in de koncessie-Sloet Beuchlin omschreven. De raad verklaart zich verder bereid tot eene geldelijke opoffering dienaangaande. Zoowel de gemeenteraad van Steenwijk, als die van Weststellingwerf en van Utiugeradoel (Friesland) hebben gerekwestreerd, dat aan den Noorderspoorweg de rigting van Meppel over Steenwijk gegeven worde. Bij een verzoekschrift van den gemeenteraad van Heeze (Noordbrabant) wordt de aanvraag-Bredius c. s., zooals die nader is gewijzigd, ondersteund. De Kamer van Koophandel en Fabrieken te Amersfoort heeft er op aangedrongen, dat de Tweede Kamer aan geene spoorweglijn hare goedkeuring hechte, welke direkt of indirekt den aanleg der lijn van Utrecht over Amersfoort naar Zwolle in den v;eg staat. Eindelijk wenscht de gemeenteraad van Loehem in een rekwest de bevordering van den aanleg eener spoorweglijn van Arnhem naar Bheine.
De minister van Financiën heeft, bij resolutie van 3 Nov. jl., n°. 56, goedgevonden: aan de heeren provinciale direkteurs der direkte belastingen enz. te kennen te geven, dat, voor zoo veel de toepassing van het tarief van regten aangaat, de uit geb ikken steen vervaardigde gasgeleiders of gaspijpen , bestemd om door straten gelegd te worden, ten einde, het gas in de woningen der verbruikers of elders te brengen, moeten worden gerangschikt onder het pottenbakkerswerk , op den invoer belast met zes pCt. der waarde , terwijl de gebakken aarden gasbuizen, retorten of kroezen bestemd om daarin de steenkolen door verhitting te ontdoen van de gascleelen, moeten worden gerangschikt onder de fabriekwerktuigen, op den invoer belast met één pCt. der waarde. Dezelfde minister heeft aan de heeren provinciale direkteurs der direkte belastingen enz. doen afgaan de volgende missive: Meer dan eens gebeurt het, dat de ambtenaren aan patentpligtigen, bijzonder aan kramers en schippers, vertooning van patent vragende, uit het niet vertoonen of uit andere omstandigheden opmaken, dat er geene behoorlijke aangifte is gedaan, en dus eenvoudig, op grond van art. 37 der wet van den 21" Mei 1819 bekeuren, terwijl later wordt bevonden, dat er voldoende aangifte gedaan, en de bekeuring alzoo ongegrond is. In gevallen derhalve dat het patent op de gedane aanvrage niet wordt vertoond, kan er wel wegens het niet doen van behoorlijke aangifte , op grond van art. 37 der wet, bekeuring worden gedaan; maar subsidiair en voor het geval dat de bekeurde mogt bewijzen zulk eene aangifte gedaan te hebben, moet er ook bekeuring worden ingesteld wegens niet vertooning van patent naar art. 32, § 1, en zoo noodig, ook wegens het niet met zich voeren daarvan, naar § 2 van laatstgemeld artikel. Ik verzoek u den ambtenaren in uwe direktie in dien _in de vereischte voorschriften te geven. De min. van Fin., gelezen hebbende eene missive van een der heeren provinciale direkteurs der direkte belastingen enz., dienende van konsideratiën en advies op ¦ een adres van expediteurs, bezwaren inbrengende tegen | de gedane heffing van het inkomend regt van zes per cent der waarde van messen met zilveren hechten, als behoorende tot de rubriek zilverwerk, terwijl de adressanten die messen, waarvan door hen een monster is overgelegd, alsmede vorken en hoornen salade-lepels en vorken met soortgelijke hechten willen beschouwd hebben' als behoorende tot de rubriek messenmakerswerk en' hramerij, belast op den invoer met een regt van drie per cent der waarde, heeft, bii rezolutie van 15 Okto-! ber jl., n°. 3, goedgevonden de heeren provinciale I direkteurs der direkte belastingen, enz. uit te noodigen, i om aan de daarbij betrokken ambtenaren in hunne; respektive provinciën de vereischte orders uit te vaardigen , dat, voor zoo veel de toepassing van het tarief van regten aangaat, de messen en vorken met zilveren of met zilver overtrokken hechten moeten gerangschikt worden onder de rubriek zilverwerk, op den invoer belast met een regt van zes per cent der waarde. Nog heeft de minister, lettende op het tarief van regten (Verzameling 1854, n°. 118), waarbij de oorspronkelijke sago is belast als droogerijen, bij reso-: lutie van 28 Okt. jl. N°. 115, goedgevonden, den heeren provincialen direkteurs der direkte belastingen enz. te kennen te geven, dat ook net meel van eigenlijk sago, voor zoo veel de toepassing van het tarief van regten aangaat, moet worden gerangschikt onder den post droogerijen, niet afzonderlijk belast, waarvan bij invoer het regt van een per cent der waarde is verschuldigd. — De heer van Tets van Goudriaan, minister van Binnenl. Zaken , is van gevoelen , dat de regel, dat bij hoofdelijke omslagen of direkte belastingen gedeelten van maanden voor geheel moeten worden gerekend, niet kan deelen op het minimum van drie maanden , gedurende hetwelk men inwoner eener gemeente moet zijn om te worden aangeslagen. De voorganger des was eene andere zienswijze toegedaan. De gemeenteraad heeft in zijne zitting van gisteren de begrooting van 1859 vastgesteld. De plaatselijke direkte belasting is uitgetrokken voor eene som van ƒ825,000 of 3710 pCt. van het belastbaar kapitaal. De onvoorziene uitgaven rijn vastgesteld op ƒ 64,715.65. De zware mist heeft gisteren avond in de stad en omstreken de volgende ongelukken veroorzaakt: De -naar 's Hage bestemde postkar is met den postiljon en een onbekend man, die zou meerijden, op den Haarlemmerweg in het water geraakt. De postiljon is gered, doch de onbekende verdronken en naar het gasthuis gebragt. Ook het paard is gered. — Op de Prinsengracht bij de Tuinstraat is het rijtuig van doktor Bichard in het water gereden. De heer|R. en zijn koetsier hebben zich tijdig kunnen vrijwaren voor ongelukken. Het paard, dat later uit het water is gehaald , is ongedeerd gebleven. — Nog' is op den Haarlemmerweg ecu rijtuig met drie personen in een sloot geraakt, t Kaarbij echter geene ongelukken zijn voorgevallen,— Op verschilhnde grachten zijn -zeven personen in het water geloopen, waaronder eene oude vrouw, doch allen gered. Een telegrafiesch berigt uit Triest, bij de Eegering ontvangen, meldt, op grond van tijdingen van Buitenzorg van den 24a September, dat de Nederlandsche onderneming tegen Djambi met den gewenschten uitslag bekroond is geworden. Ti. M. heeft bevorderd tot adj.-komm. bij het Depart. van Buitenl. Zaken, W. J. van Duysberg. 's GEAVENHAGE, 11 November. H. M. de Koningin wordt de volgende week van HD. buitenlandsche reis in deze rezidentie terug verwacht. LEIDEN, 11 November. De heer Mr. Tieboel Siegenbeek, nieuw benoemd burgemeester alhier, heeft heden in handen van den staatsraad Kommissaris des Konings in deze provincie , den gevorderden ambtseed afgelegd. HOOEN, 11 Nov. Op de markt alhier werden aangevoerd 208 stapels Kaas. Prijs: Kleine Gras / 26. GOUDA, 11 Nov. D« veemarkt was ruim voorzien, alle soorten iets vlugger te verkoopen dan de vorige week, schapen traag, vette varkens van 16 tot 19 cent de 5 ons; magere varkens iets vlugger. Kaas ƒ 20 a 22.50. Goeboter ƒ 1.14 a ƒ 1.20. Weiboter ƒ0,94 a ƒ 1.00 de 5 ons. APELDOOBN, 10 Nov. Heden voormiddag ten 9$ ure, stapte Z. M. de Koning, vergezeld van den Prins van Oranje, alhier aan het paleis af. Omstreek een half uur daarna arriveerden HD. adjudanten en in den loop van den dag kwamen de verdere genoodigden, ten getale van omstreeks 24 heeren, waaronder de luit.-gen. Omphal, aan het paleis aan, om voor eenige dagen aan de jagtpartij deel te nemen. Het telegraafkantoor is heden weder opengesteld- EINDHOVEN, 10 Nov. Op last van het gemeentebestuur alhier is eene memorie opgemaakt betreffende de gemeente Eindhoven, in verband met den geprojekteerden Zuider-spoorweg. In die memorie wordt de wensch geuit 1° dat men zonder vooroordeel in overweging neme den kortsten , minst kostbaren weg door het arrond.' Eindhoven te nemen ; 2° in het spoorwegnet, zonder eenige geldelijke opofferingen , zonder omweg enz. eene j gemeente aan te doen , die meer dan een titel heeft om' opgenomen te worden. Vele zwarigheden tegen de thans vooropgestelde rigting van Tilburg op 's Bosch en Helmond naar Eoermond of Venlo worden in de memorie ontwikkeld , zooals de groote omweg, dien deze rigting maakt, de ligging van die lijn, bijna paralel met eenen voornamen waterweg, de Zuid-Willemsvaart; de noodzakelijkheid om de Peel, eene woeste streek , door te loopen , enz. Derhalve wordt aangeraden de vroeger voorgestane rigting van Breda , Tilburg op Eindhoven en Eoermond of Venlo. Alsdan behoeft om het uitsluitend belang van de hoofdstad eener provincie niet een omweg van verscheidene uren te worden gemaakt. Daarenboven kan men 's Bosch aan het groote spoorwegnet aansluiten door een zijtak met Tilburg, terwijl men niet uit het oog moet verliezen , dat 's Bosch spoedig' een hoofdlijn zal erlangen , zoodra eene aansluiting van Turnhout over Tilburg en van 's Bosch tot Arnhem zal tot stand zijn gebragt. Doch gesteld dat men eene rigting over 's Bosch zou blijven voorstaan , dan geven de stellers der memorie evenzeer in bedenking of eene rigting over Eindhoven niet de voorkeur boven alle andere verdient. Behalve dat dergelijke lijn de kortste en regte weg is , heeft zij ook nog het voordeel de volkrijkste streek van het arrondissement Eindhoven te doorsnijden. De lijn over Eindhoven zou 49699 inwoners , die over Helmond slechts 27510 kunnen bedienen. Verder wordt gewezen op de grootie van het grondgebied der gemeente Eindhoven , hare environs daaronder begrepen, op het quantum der door haar op te brengen belastingen, op het getal kiezers , op dé opbrengst van het postkantoor, I op de handel en nijverheid van Eindhoven (zij telt 77 diverse fabrieken en trafieken met 599 vaste arbeiders), alles om de belangrijkheid van Eindhoven aan te toonen. Het zou dus, zoo wordt op het einde der memorie gezegd , eene onbillijkheid en te gelijk eene dwaasheid zijn haar voorbij te gaan. St-NICOLAASGA, den 14 October. Maakte reeds het smaakvolle uiterlijk van het door de heeren Adema, orgelmaker te Leeuwarden nieuw vervaardigde orgel in de E. K. kerk alhier een wezenlijk sieraad uit, thans echter mogten wij de aangename overtuiging erlangen, dat ook het innerlijke volkomen daaraan beantwoordt. Op onze uitnoodiging namelijk heeft de in dit vak zeer kundige heer S. W. Velds, organist te Sneek, de taak wel op zich willen nemen, om het orgel heden met de meeste naauwkeurigheid en onpartijdigheid te examineeren, en daarvan het volgend gunstig verslag uitgebragt:,,. //Dat het werk zeer getrouw overeenkomstig dispositie en bestek is uitgevoerd, dat de constructie van hetzelve 1 in het algemeen zeer deugdzaam en doelmatig, de ba- \ werking der verschillende deelen, zoowel mechanische1 als toongevende onverbeterlijk mag genoemd worden,' dat verder alle registers zeer juist geïntoneerd zijn, eni 'zonder uitzondering eene vaardige aanspraak hebben, dat de grondstemmen wegens hunne volle en doordringende toonen en de solostemmen door lieflijkheid van geluiden ia 't bijzonder uitmunten, terwijl eindelijk het volle werk in reine zamenstemtning wegens ongemeens J kracht een even schoon als verrassend effect geeft. De (vervaardigers hebben dus met dit werk ecu onbetwist^ baar bewijs gegeven van hunne bekwaamheid in de orgelbouwkunde." Weshalve het kerkbestuur van voor^ noemde gemeente het zich tot eene verpligting acht, de heeren Adema, zoowel wegens hunne uiterst matige berekening, als om de uitmuntende uitvoering van het hun opgedragen werk bij alle kerkbesturen met volle vertrouwen ten zeerste aan te bevelen.
---

