AMSTERDAM, 13 November.
fl De lijst der grieven tegen de sinds 1853 elkander ¦ opgevolgde ministcriën breidt zich nog alle dagen uit-H %en weet hoe ten gevolge van eene nog niet ganschM intrigue, het plan van eene regtstreekscheM 'pakketvaart tusschen Nederland en onze Oost-Indische ¦ bezittingen is verijdeld. Naijver van Eotterdam tusschen ¦ A.msterdam diende tot voorwendsel; maar achter da« Voorwendsel zullen ongetwijfeld persoonlijke belangen» geschuild hebben. Inmiddels missen Amsterdam en Eot-M terdam beide de pakketvaart, en geheel onze Oost-In-M ''dische korrespondentie van handel en Staat loopt doorM ''de handen van onze vrienden, de Engelschen! ¦ 'I Een tweede, dergelijke onhandigheid is dezer dagenM ;aan het licht gebragt. De Engelschen begrepen, behalve ¦ 11 de pakketvaart, nog eene regtstreeksche telegrafische* 11 verbinding met de Oost te moeten aanleggen en ko-M "zen ons Nederland uit tot het eerste en laatste puntß 'van die belangrijke lijn op het vasteland. De Kom-H 'panjie Clain-Mitchell, die het plan gevormd had« "om Indië en Engeland over land door den telegraaf» j te verbinden , vraagt bij ons goevernement magtiging, ¦ ' om een draad te leggen tusschen Engeland en Neder-¦ 'land. Wat gebeurt? Ten spijt van vele moeite en her-M ' haalde aanvragen wordt de koncessie afgewezen. EersM ' onder voorwendsel dat de nieuwe kabel schade zoude¦ 1 doen aan den reeds gelegden van de Engclsch-Hol-B ¦' landsche Kompanjie; daarna onder voorwendsel, dat deß 1 twee Kompanjiën zich behooren zamen te smelten, om-B ; dat de kabels van twee verschillende Kompanjiën metl | te gelijker tijd zonden kunnen bestaan. Intusschen, nadatH '¦ de heeren Clain-Mitchell é jaren lang aan de praat ¦ ¦ Waren gehouden, hebben zij beleefdelijk voor onze mi-¦ nisterieële kleingeestigheid bedankt en zich tot HanoverH gewend. De Hanoveranen hebben met beide handen ¦ de hun aangeboden, welkomene gelegenheid aangegrepen,» en, in plaats van bezwaren te maken, den heeren Clam-B Mitchell eene vrij aanzienlijke geldelijke ondersteuning¦ aangeboden. Ten gevolge daarvan is nu dezer dagen ¦ de kabel gelegd, die Engeland aan Hanover verbindt! en verder tot Indië moet doorgaan. I Maar ziet, nu dat geschied is, nu komt ten onzent ¦ Zoowel de Eegering als de Hollandsch-Engelsche Kom- ¦ panjie tot de overtuiging, dat een kabel tusschen En-¦ geland en Nederland niet voldoende is, en dat men! moet overgaan tot het leggen van een tweeden kabel,! Waartoe bereids de koncessie aangevraagd en verleend ¦ is , met het regt, dat deze Kompanjie de korrespon- | dentie tusschen Engeland en Nederland alleen zal mo- I gen bedienen. ¦ , I Ziedaar feiten, die de Echo Universel kenbaar maakt, 1 en die ons op nieuw ten duidelijkste bewijzen, hoe! in de bekrompene wijze, waarop bij ons groote zaken I Worden opgevat, het staatsbelang wordt ten offer gebragt I aan het privaat belang van eenige weinige partikulieren I Wij zullen de telegrafische verbinding met de Oost missen om dezelfde reden, waarom ons de pakketvaart 13 ontzegd. . Bij 't aanschouwen van dergelijke praktijken, worden Wij aangegrepen door een gevoel van verontwaardiging, dat wij met moeite bedwingen. En minder nog grieft net ons, dat zulke praktijken plaats hebben, dan dat de publieke opinie er onverschillig bij blijft. Want dat doet ons twijfelen aan onze toekomst. Elk volk toch heeft een goevernement, gelijk het dat waard is te bezitten. Soms' kan 't gebeuren, dat een volk beter is dan zijn tijdelijk goevernement. Maar _ dat betere uit zich dan door middel van de publieke opinie. Maar als een vrij volk, hetwelk veelvuldige wettige middelen bezit, om zijne belangen bij het .goevernement te doen gelden , stilzwijgend en onverschillig gedoogt, dat die belangen verwaarloosd of verkort worden; dan is_ er weinig hoop. Want dan is de verwaarloozing of verkorting minder de schuld van de Eegring dan van de bevolking-zelve, die, in gevaarlijke werkeloosheid ingeslapen , óf hare belangen niet weet te waardeeren, óf geen veerkracht bezit om ze te behartigen. Zijn wij in Nederland tot dié diepte afgedaald? Wie daarop antwoorden wil,
werpe eerst een blik op al de ons omringende Staten, hij neme op wat daar plaats heeft, vergelijke dat met hetgeen bij ons achterbDju,", en spreke dan! Men leest in den Echo Universel: «De Utrechtsche Courant, verslag gevende van de brochure des heeren de Brouwer van Hogendorp, trekt uit zijne voor de schatkist zoo voordeelige aanbiedingen het besluit, dat de aanleg en de exploitatie der spoorwegen (door den Staat) het beste middel in de tegenwoordige omstandigheden zou zijn. y/Zulk een konkluzie kan in het blad eener provinciestad een groote domheid schijnen, maar volstrekt voor degenen niet, welke min of meer ingewijd zijn in de geheimen van het politiek komediespel. Men heeft in de sektiën der Kamer opgemerkt, dat de leden deipartij, wier hoofdvertakking te Utrecht is en tusschen twee politieke feiten het geheimzinnig tusschenspel der Indische duitenplaatjes heeft gevlochten, zich allen ten gunste van den aanleg van spoorwegen door den Staat hebben verklaard, toen zij zagen dat de groote meerderheid hunner kollegaas van de koncessie- Sloet-Eeuchlin niet wilden gediend zijn. //Maar de aanleg van spoorwegen door den Staat is niets anders dan de konccssie-Sloet Eeuchlin , behalve de tusschenkomst van Sloet-Eeuchlin , bovendien schrikbarende leeningen en nieuwe vertragingen, waarvan niemand het einde kan voorzien. //Wij verzoeken onzen broeders in de pers deze mededeelingen in aanmerking te riemen. «'t Is bewezen dat es- in de Kamer een kern van mannen is , die tot eiken prijs geweldig dure spoorwegen willen. Men weet wat dit te beduiden heeft. En daarom is het noodzakelijk, dat men de algemeene opinie niet late verrassen , en men de kiezers een weinig inlichte nopens de denkbeelden van Vertegenwoordigers , die niets te duur vinden, mits het de beurs van het Volk en niet de hunne zij, die de kosten be- Itaalt.'' De minister van Binnenl. Zaken heeft uitgemaakt, dat fde besluiten van Provinciale Staten ter zake het toekennen van bijdragen der provinciën aan't Eijk voor den aanleg van spoorwegen, 's Konings bekrachtiging niet behoefde. De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal hebben zoowel gisteren als heden het onderzoek over het wetsontwerp tot bekrachtiging der overeenkomst , nopens den Noorder spoorweg voortgezet. Men verzekert vrij algemeen, dat het wetsontwerp weinig bijval in de afdeelingen heeft verworven en men verwacht derhalve niet, dat deze koncessie zal worden bekrachtigd. Wij hebben onlangs uit de Weekly-Register een berigt overgenomen, meldende dat een Indiesch kind dooi een Engelsch predikant was gedoopt en dat deze weigerde het aan den vader terug te geven, in welke weigering hij ondanks de gisting der bevolking door het anglo-Indiesch, bestuur werd gehandhaafd. Nu meldeen brief uit Indië aan den Times dat het kind oj bevel der Begering aan zijn ouders is terug gegeven Bij Koninklijk besluit is beslist dat, bij de regeling Ider jaarwedden van openbare onderwijzers, ook hel Isohoolgeld, door hen van andere dan van de schoolpligtigt [kinderen en van schoolgangers uit naburige gemeente! Igenoten, in rekening moet worden gebragt. I De commissie, in 1856 door den toenmaligen mi Inister Simons benoemd, om te onderzoeken weikei Invloed de doorgraving van de landengte van Suez oj Iden handel van Nederland kan uitoefenen , en welb Imaatregelen, met het oog daarop, behooren genomen t< Iworden, verneemt men dat gisteren en heden vergadert lis geweest aan het ministerie vau Binnenl. Zaken. _ Waar (schijnlijk zal de commissie morgen nog eens bijeenko- Imen. " (Arnh. Ct.) De Eotterdamsche gemeenteraad heeft eergisteren de verordeningen tot regeling van het openbaar lager onderwijs te Eotterdam vastgesteld. Slechts een punt gaf daarbij aanleiding tot eenige gedachtenwisseling, de bepaling namelijk , dat slechts die kinderen op de openbare scholen worden toegelaten welke het bewijs overleggen dat zij ingeënt zijn. Een lid zag hierin zekeren dwang bij het bestaan van gemoedsbezwaren, — waartegen werd aangevoerd, dat ook de gemoedsbezwaren der meerderheid behoorden geëerbiedigd te worden, die hare kinderen niet aan besmetting wil blootstellen door het verkeer op de school met niet-ingeënte kinderen. Een lid gaf zelfs in bedenking om eene strafverordening óp dit stuk in het leven te roepen. Ten slotte werd met 18 tegen 1 stem het artikel aangenomen, dat de inenting Yerpligtend maakt. Gisteren morgen is uit den Singel bij de Oude Spiegelstraat het lijk opgehaald van eene bejaarde vrouw, die waarschijnlijk door den heerschenden mist verdronken is. Z. M. heeft benoemd: tot kommandeur der orde van den Nederl. Leeuw, Rafael Jabat.
---

STATEN-GENERAAL. TWEEDE KAMER.
Zittiny van Vrijdag 12 Novemier. j In deze zitting heeft de kommissie, belast roet het onderzoek der geloofsbrieven van den beer van Heiden Reinestein, gekozen in het hoofdkiesdistrikt Assen, daaromtrent verslag uitgebragt, en voorgesteld om dien heer toe te laten, nadat door hem de gevorderde eeden zullen zijn afgelegd, met welk voorstel de Vergadering zich vereenigd heeft. | Voorts zijn uitgebragt de eindverslagen omtrent de wetsontwerpen : I°. tot ontruiming van Schokland; 2°. tot bekrachtiging van provinciale belastingen; B°. tot vaststelling der hoofdstukken I, 11, 111, IV, IX__, IXB en XII der Staatsbegrooting voor 1859, alsmede de wet op de middelen. De Kamer heeft beslist dat de beraadslagingen over de beida eerstvermelde wetsontwerpen zullen gevoerd worden op Woensdag aanstaanden, den 17n November, en dat die over de begrootingswetten nader zullen worden vastgesteld. Verder is , naar aanleiding van een daartoe door den heer Sloet tot Oldhuis gedaan voorstel, bepaald, dat, na afloop der behandeling van de beide opgegeven wetsvoordragten, in overweging zal worden genomen het door dien heer ingeleverd voorstel van wet betrekkelijk de tiende». De kommissie van onderzoek der nota van inlichtingen op ;het adres van den heer M. Bosch, gepensioneerd chef der geneeskundige dienst in Oost-Indië heeft daaromtrent verslag uitgebragt. De konkluzie van het rapport zal nader worden behandeld. Nog heeft de Kommissie voor de Verzoekschriften op eeniga in hare handen gestelde adressen rapporten uitgebragt, met welker konkluziën de Kamer zich achtereenvolgens vereenigd heeft. Aan de Kamer is ten slotte medegedeeld dat door de afdeelingen benoemd zijn tot rapporteurs voor het wetsontwerp, betrekkelijk den Noorderspoorweg , de heeren : Thorbecke , Gevers Deynoot, Blaupot, ten Kate, van Zuylen vaa Nyevelt en Delprat. ASSEN, 11 Nov. Het prov, geregtshof van Drenthe heeft Maandag jl. G. Eeddes en J. Lotz, de eerste polderwerker en de tweede matroos, schuldig verklaard aan poging tot diefstal met geweldoefening, welke sporen van kwetsing bij den aangerande heeft achtergelaten, geipleegd op den openbaren weg nabij Emmen, en mitsidien beiden veroordeeld tot de straf van wegvoering naar !een oord van ballingschap (art. 17 wetboek van.strafregt). Dit arrest is daarom zeer opmerkelijk, daar, wordt het niet gekasseerd, de uitgesprokene straf niet kan worden toegepast, uit hoofde er voor ons land geen oord van ballingschap bestaat, hoewel volgens de uitspraak van het hof, de gezegde straf niet is afgeschaft. __________ BATAVIA, 24 Sept. De militaire expeditie tegen Djambi is, ofschoon niet zonder verlies van onze zijdeallezins gunstig afgeloopen. De hoofdplaats Djambi is door onze troepen bezet. Nadat alle pogingen tot onderhandelingen waren mislukt, had bij het aanbreken van den dag op den 6n Sept. de landing plaats, op eenen afstand van circa twee mijlen van de hoofdplaats, waarna de troepen , onder begunstiging van een hevig vuur der tot de expeditie behoorende oorlogschepen , langs een voetpad aan de regterzijde der rivier naar de hoofdkampong Djambi optrokken. In den tijd van drie uren werden al de versterkingen genomen en tegen 10 ure des morgens was m.i-meester van den kraton des Sultans. Vooral bij den aanval op den zeer versterkten kraton was de tegenstand buiten alle verwachting hardnekkig en wanhopig, doch door de dapperheid onzer troepen werd de vijand er uit verjaagd, in weerwil van zijn geweldig vuur. De Djambinezen, waaronder de Sultan en de rijksgrooten zijn gevlugt, naar men verneemt, naar dat gedeelte van Djambi, hetwelk grenst aan Soengie Pagoe (Padangsche bovenlanden), met achterlating van een menigte geschut, geweren, lansen en andere krijgsbehoeften. Tegen den avond was de hoofdkampong geheel verlaten en legerden de troepen zich in den kraton. Het verlies van den vijand moet zeer groot zijn; omstreeks 50 lijken werden na de inname der versterkingop verschillende plaatsen gevonden. Van onzen kant zijn vier man gesneuveld, terwijl vier-en-dertig zijn gewond , waaronder twee officieren, j Op de stoomschepen werden vijf man ernstig gewond.' — Den 3den Maart van dit jaar vertrok Z. M. schroef- , schoener Bali, onder bevel van den luitenant ter zeet lste klasse J. van Cappellen naar Hongkong , om de schroefkorvet Prinses Amalia af te lossen en in de wateren van China station te houden; — zoo wel met het doel om de Nederlandsche aldaar te vertoonen, als om bescherming te verleenen aan de Nederlandsche onder-1 danen en hunne eigendommen, wanneer die, bij de heerschende spanning, in gevaar mogten worden gebragt. Den 31sten daaropvolgende liet de Bali te Hongkong het anker vallen, bleef daar tot Julij en vertrok toen naar Macao, alwaar het aanwezen van dit stoomschip wenschelijker voorkwam , dan te Hongkong , in verband tot de daar aanwezige politie en Engelsche en Eransche maritieme magt, en bij de geruchten van eenen voorgenomen aanval der Kantonners op Macao. De Portugesche oorlogsbrik Mondego had in het begin van Junij eene reis langs de kust ondernomen, van welke ze gedurende de zuidwestmoesson niet spoedig kon worden terugverwacht. De Bali heeft zoo digt mogelijk bij den ingang van de haven te Macao post gevat. Volgens berigten van 6 Augustus, hadden de Chiaeezen, die zich met een vrij aanzienlijke magt te land -en te water in de nabijheid van Macao zouden bevinden , niets tegen deze stad ondernomen, en hoopte men •met veel grond, dat de door eene of andere onbekende ¦oorzaak nog opgehoudene proklamatie des vredes, te Kanton weldra uitgevaardigd zoude worden en een einde aan de vijandelijkheden zouden maken. Het aanwezen van de Bali, te Macao, draagt veel bij om het min of meer geschokte vertrouwen te herstellen en heeft op <le gemoederen der Portugeezen en andere vreemdelingen blijkbaar een geeden indruk te weeg gebragt. Be gezondheid der equipaadje was voldoende.
---

