AMSTERDAM, 15 November. »Drie Heiligen verheerlijkt."
I. De zangen van drie dichters worden in het Novem- W-Nommer van den Gids door een vierden dichter beoordeeld. De drie dichters zijn A. Bogaers, A. J. de üull en Nieolaas Beets. Elk van hen spande zijn luit ter eere van een historische vrouwen-figuur. De eerste Wijdde zijn lied aan Florence Nightingale; de tweede a»n Sint-Cascilia; de derde aan Johanna Gray.
' De dichter-beoordeelaar is de heer 11. J. Schimmel. Hij geeft aan zijn opstel den titel van «drie Heiligen verheerlijkt," met het oog op de drie bezongen vrouwen. Twee daarvan, Jane Gray en Florence Nightingale , zijn door hem-zelven gekanonizeerd, en de laatste bij levenden lijve. Een dichterlijke vrijheid, die hem te vergeven is. De heer Schimmel toch is waarlijk dichter , en met menigen bezielden toon heeft de trilling zijner lier vet luisterend oor verrukt. Een dichter mag men niet aan de ijzeren juistheid van uitdrukking binden, welke ïöen van den proza-schrijver eischt — vooral niet een dichter als de heer Schimmel, zelfs al schrijft hij artikelen in den Gids.
Het artikel van den heer Schimmel is voor elk, die belang stelt in onze hedendaagsche letterkunde, lezenswaard. Drie van onze dichters voor de regtbank van een yierde, die zooveel gevoel heeft voor de poëzie, is op zichzelf een aantrekkelijk schouwspel. Het vonnis van den regter en zijn motieven verdienen reeds om hem-zelven «at men er kennis van neme. Daarenboven brengt de behandeling dezer zaak eenige bijzonderheden aan het licht, betrekking hebbende op hetgeen men in Frankrijk maurs litte'raires noemen zou. Het publiek , dat zich aan de zangen onzer dichters vergast, verneemt in den regel zoo weinig omtrent de redenen, die hun tot zingen noopten, dat de bekoring, om voor een enkele een vlugtigen blik achter den sluijer van dat geheim te werpen, zeer verleidelijk is. Lamartine legt een stervenden dichter, op de vraag: "Waarom zongt ge?", het antwoord in den mond: Ik z°ng, zooals de vogels zingen, de beek vliet, en de storm loeit. — Met andere woorden: omdat het miju "aktur is. Oudtijds begon geen dichter een lied zon"er zijn muze om bezieling aan te roepen. Het dichter6ntal, waarvan de heer Schimmel spreekt, is te modern o,ü een smeekenden blik naar de muzen te werpen, en te praktiesch om de taal te spreken van Lamartine's P°èle mourant. Hun bezieling gaat noch van de natuur ?°eh van hun muze. uit, maar van den uitgever C. A. ¦^'"useman te Haarlem.
* Na al de vruchtbare jaren, die wij gekend heb¦ en ," zegt de heer Schimmel; //vreesden wij reeds, gedachtig aan den droom van Pharao , dat de onvruchtbare °as wachtten , maar aan eenige teekenen, die wij bespeurden, mogen wij gelooven dat de gevreesde onvruchtbaarheid" nog ditmaal onze letterkunde niet treffen "fal- Wij meenen het echter minder aan de inspiratie Wer dichters dan aan de inspiratie van een onzer uitgevers te mogen dank weten. De uitgever der Bijbelsche v rouwen achtte den tijd gekomen om eenige historische gouwen te verheerlijken, en schudde door de beziellng, die van hem uitging, de half dommelende poëten Wakker."
Heerlijk is de rol, die hier den uitgever wordt toegedeeld. Hij is niet de dienaar van de Godenzonen, die zijn Pevsen openzet om de toonen op te vangen en te bestendigen, die van hun harp vloeijen; hij is niet de steen, die door "te hemelsche harmonie van Orfeus tjot leven wordt opge- Wekt; niet de dolfijn, die hem en zijn harp door den oceaan Jan het publiek naar het strand draagt.— neen hij is ue generaal, die een heir poëten met zijn bevelhebbersstaf heeft gedisciplineerd, die tot dezen zegt: hierheen, £n, tot den anderen: gindschen weg, en tot een derde: j^jf staan. Hij is het, die het beveelt: zingt! Hij is «et, die het uur bepaalt, dat de gloed der poëzie hun b°rst verwarmen zal; hij is het, die de grootsche figur n uit den nacht van liet verledene in het licht van het heden toovert; hij is het, die, als hij den tijd gekomen acht om die figuren "te verheerlijken, den dichteren toeroept: vuur! en zg branden los.
Zoo is het ook hier gegaan. De heer Kruseman bezat ongeveer zestien schoone gravuren, waarschijnlijk Engelsche , van beroemde vrouwen , en hij verdeelde die onder zijn keurtroepen, en gaf hun de taak op, elk een lied te zingen ter eere van de dame, welker afbeelding hij hun toegezonden had. Drie van hen hebbenhun taak afgewerkt, . en gaven den heer Schimmel gelegenheid er zijn oordeel over te vellen; de dertien overigen zijn, naar wij gelooven, nog aan het werk. Dat zij de krijgstucht ïh het oog houden, en zorgen op den bepaalden tijd aan het hoofdkwartier te doen blijken dat hun arbeid gereed is.
Onder dat dertiental behoort ook de heer Schimmel, doch deze gevoelt lust te dezerteeren. Waarschijnlijk is het hem te eng in de gelederen en van daar de klagt over de veibindtenis, die hij //ter kwader ure" op zich heeft genomen. Wij kunnen het begrijpen. De dichtervleugels worden door den sabelkoppel plat tegen het lijf gedrukt; zij kunnen wel een gebroken geklapwiek laten hooren, maar ruischen niet. De dichter heeft de ruimte noodig. De uitgever toont goeden smaak, zoo hij tracht onze puikdichters tot zijn doel aan te werven, en het strekt hem tot eer en bewijst, voor zijn zucht om het publiek op het keurigste te vergasten, dat hij poogt bij zijn zestiental werkelijke talenten in te lijven. Ongetwijfeld bezit hij een groote overredingskracht om mannen ' als Schimmel en Nicolaas Bcets Voor zulk een taak te | winnen. De laatste mag zich ook beklagen —ieder die zijn gedicht op. Jane Gray leest zal het toestemmen — • van //ter kwader. uur" dit verzoek te hebben verhoord. Spreken wij ons gevoelen uit, zonder omwegen. Wat de heer Schimmel in vloeijende volzinnen over de bezieling des uitgevers, die overgaat op de half dommelende poëten, mededeelt, wil in alledaagsch Hollandsch niets anders zeggen, dan dat die poëten bestelwerk leveren, volgens aangeduide maat en stoffe; op dezelfde wijze als een kleedermaker een rok vervaardigt. De heer Schimmel, die zich met hen in hetzelfde geval bevindt en erkent dat dit voorkomt uit eene verbindtenis #ter kwader ure" aangegaan, voelt zich genoopt de personen zijner medepligtigen eenigzins op te hemelen, om daardoor den schijn zijner schuld te verminderen. Hij noemt de drie dichters, wier arbeid reeds het licht heeft gezien, //drie starren van de eerste grootte aan den letterkundigen hemel van Nederland." Het zij zoo voor NiColaas Beets. Sommige gedichten van A. Bogaers geven hem weliigt op dien titel regt, vooral als men in het oog houdt dat hij tot de hemelligchamen kan behooren , die, zooals Algol, nu eens als een star van de eerste grootte blinken, dan weder als een star van de vierde grootte naauwelijks haar glans vertoonen. Maar de heer A. J. de Buil? Wie zag hem ooit aan het firmament als star glinsteren ? Hij behoort tot die miryaden starrekeus in den Melkweg, welke alleen voor het gewapend oog en met veel goeden wil van den waarnemer zigtbaar worden. De heer Schimmel late zijn teleskoop nazien; er is een gebrek in den reflektor, waardoor nevelvlakken zich als starren van de eerste grootte vertoonen. De heer Schimmel beoordeelt de dichtstukken juister dan de dichters, en vooral dan de drie historische vrouwen. //Van de zestien vrouwen", zegt hij, die voor de vergetelheid zuilen worden beioaard, zijn er nog slechts drïe bezongen." Hoe nu ? Liepen Jane Gray en Florence Nigthingale gevaar van onbekend te worden , ca heeft; St. Csscilia den heer de Buil noodig om niet tot vergetelheid te geraken ? Wenden wij ons van den beoordeelaar naar de j dichters of liever naar hun zangen, en zien wij uit 1 de brokstukken, welke de heer Schimmel daarvan mededeelt, en de verklarende volzinnen, waarmede hij de tusschenruimten aanvult, wat die zijn. Helaas, zooals altijd met aanbestede werken geschiedt, schijnen ook hier dé aannemers gezocht te.hebben hun taak zooveel te besnoeijen als het kontrakt en de opzigter het slechts toelieten. Wie vindt nog iets terug van den glans eener star van de eerste grootte in de volgende regelen, welka de heer A. Bogaers Florence Nigthingale toezingt: 'k zie 't — gij wankelt niet: Gij wilt niet wankien —- neen ! Die blik , van geestdriftvlam doorgloeid, Getuigt het — zegt het luid, 't Is heilig, 't opzet, dat u spoort; Niets ('t mag niet !) dat u stuit.
Men ziet het, de aannemer levert woorden in plaats! van denkbeelden. Hetzelfde geschiedt bij de voorstelling van Konstantinopel, wier pracht aldus beschreven wordt:
Lust- serails, moskeêa en hoven , Wier koepelzwier en zuilenpronk (Een doolhof, waarin 't oog verdwaalde), Bij 't zongegloor niet minder straalde t Dan of er goud en zilver blonk. Laat ons echter billijk zijn en erkennen dat er ifl dit gedicht een warme en levendige schildering voorkomt van een schip dat des nachts over de zee van Marmora voortzeilt; maar dit is ook het eenige schoone dat de heer Schimmel er uit overschrijft, ert nog, de schilderij moge prachtig zijn, te vergeefs zoeken wij er een dichterlijk denkbeeld in. De beoordeelaar zeg. dan ook met reden van dit dichtstuk: //zijne yormen zijn leeg; zij hangen om de gedachten als een wijd fladderend opperkleed om de leden des uitgeteerden."' En toch biedt de edele figuur van Florence Nightingale een rijkdom van „stoffe aan, en brengt een vloed v«n'gedachten voort, die het onverklaarbaar maakt, dat zij bij een dichter niets anders doet geboren worden dan beschrijvingen van natuurtooncelen, eindigende meteen tegenstelling — het onderwerp onwaardig — der Engelsche menschenliefde aan de Nederlandsche. Hiervan maakt de heer Schimmel den heer Bogaers te regt eea verwijt, want er blijkt uit dat hij zijn onderwerp niet heeft begrepen. De deugd van Florence Nigthingale was geen gevolg van haar nationaliteit, zij had een hoogeren oorsprong. Ware het anders, Florence zou niet alleen hebben gestaan in haar edele daad. Zij zou haar volgelingen niet naar het vaderland terug gezonden hebben, om bijstand te zoeken en alleen te vinden bij vrouwen niet minder edel dan zij, doch op den vreemden grond geboren en gevormd. Voegen wij er bij dat ook Nederland vrouwen oplevert, welke niet eenige maanden,, maar haar leven lang zich aan dezelfde taak wijden als Florence Nightingale, gelijk ook Engeland er telt; maar ter eere van deze klinken de harpen der dichters niet, en haar namen blijven in de vergetelheid. Zijzelven zijn het, die het zoo willen.
Over het tweede vers, S* Caecilia, door J. A. de Buil, spreekt de heer Schimmel in omzigtige woorden ccn1 scherp oordeel uit. «Het heeft voor den schrijver dezer regelen" — zegt de heer Schimmel — //eigenaardige bezwaren, om de litteraire vierschaar te spannen over een gewrocht des dichters, wiens zang aan de tweede, uit de reeks historische vrouwen van den uitgever Kruseman, is gewijd. De begrippen aangaande kanst en poëzie, ten minste voor zoo verre die blijken kunnen uit de Bulls kunstarbeid, verschillen zoo zeer van de zijne, dat hij zich haast ongeschikt zoude moeten verklaren, om dien te toetsen aan hetgeen hij voor juist en waar op het gebied van kunstschoon beschouwt." Met andere woorden: //als kunstregter ben ik verlegen met mijn vonnis over voortbrengselen, die ik geene kunstwaarde toeken," maar de heer Schimmel is te hoffelijk, om, waar het een medearbeider geldt, voor die gedachte niet een beleefden vorm te zoeken, en zoo schreef hij den volzin neer, die wij boven hebben aanjgehaald. Voor hem, die in de woorden de gedachte weet jte vinden, is de bedoeling duidelijk, en treedt nog duidelijker in het licht bij des schrijvers nadere beschouwing van de BulTs zang op St Caecilia.
De rei der belangrijke brochuren over het onderwerp van den dag, de spoorwegen, is weder met ééne vermeerderd. De heer G. H. van Soest, die ook op ander gebied meermalen zijn gevoelen over dit aangelegen onderwerp blootlegt, heeft thans, daar het hem voorgekomen is dat nog niet alle, voor de toekomst der spoorwegondernemingen en Voor de belangen der schatkist, gewigtige punten in eea helder daglicht zijn gesteld,— in zijn brochure getiteld: de Nederlandsche spoorwegen, meer opzettelijk die punten nader aangewezen en behandeld. Zich stellende op een geheel nationaal gezigtspunt, dat zoowel provincialismus als lokale jaloerschheid beneden zich laat, heeft bij zich ten doel gesteld: I°. de gedragslijn der Begering te schetsen; 2°. de beginselen aan te wijzen, welke in Nederland bij het vraagstuk deispoorwegen , naar zijne overtuiging, onder op den voorgrond dienen te staan. Wij zullen trachten in zoo kort mogelijk bestek de hoofdgedachte van den schrijver uit een te zetten , waarbij als van zelve tegelijk het eigen plan, dat hij voor zich gevormd heeft en aan het pnbliek ter overweging geeft, in het licht zal komen. De schrijver gaat uit van het denkbeeld, dat de voorstellen der Eegering te kostbaar zijn en dat het middel van ondersteuning stelselloos is. Zij omhelst wel tot zekere hoogte het beginsel van renten-garantie, maar schijnt de kracht van het middel niet genoeg te beseffen en bederft het daardoor in de toepassing. De koncessie door den heer de Brouwer Hogcndorp aangevraagd bewijst de mogelijkheid om voordeeliger voorwaarden te verkrijgen. Maar, ook bij verwerping der koncessie-Sloet-Beuchliu moet de strekking blijven om door rente-garantie tot stand te brengen zuivere partikuliere ondernemingen, die van eigen kracht kunnen bestaan zonder eenige geldelijke ondersteuning van Staatswege. De spoorwegen moeten zoo aangelegd worden, dat de ondernemingen in de garantie slechts een zedelijken steun vinden. De kosten moeten tot het hoogst noodige teruggebragt worden. Schrijver bespreekt vervolgens de rigting, die hij af keurt hetzij om het partiëele en het gemis aan goed onderling verband, hetzij om de regtstreeksche konkurrentie met goede waterwegen of eindelijk om de kostbare, werken, die hier en daar noodig zijn om de elementen te bestrijden of te bedwingen. De weg over Eotterdam naar Moerdijk wordt afgekeurd, omdat deze behalve de technische bezwaren, die te overwinnen zijn, alleen strekken kan om Antwerpen te bevoordeelen vermits de handelsstroom daarheen zal geleid worden. Hij wil liever Antwerpen ter zijde laten en door het hart van Noord-Brabant in het hart van België doordringen. Het verschil tusschen het plan der Eegering en dat in de ¦brochure ontwikkelt komt hierop neder : gewijzigde rigting: noord- en noordoosterlijn gedeeltelijk als die der Eegering , maar van Dragten of Beesterzwaag zich deelende in 2 takken, om ten oosten Groningen, ten westen Leeuwarden en Harlingen te bereiken , te zamen 302 kilometers. Vlissingen — Venlo 178 , Tilburg — 's Bosch 22 , 's Bosch — Eijnspoor 48, Venlo — Maastricht 65 , Tilburg - Turnhout 15 , te zamen 630 of 700 kilometers minder dan iv de plannen der Eegering. Er wordt een groote brug uitgespaard. De konkurrentie der lijnen onderling en het stoomvervoer te water worden vermederd. Aan Zeeland wordt de uitvoering der lijn verzekerd. De uiteinden van het Eijk worden overigens met het centrum verbonden, de groote koopsteden met de havens, terwijl eene vrije en regelmatige gemeenschap met het zuiden over Turnhout en over Maastricht wordt tot stand gebragt. De kosten. Hier wil de schrijver het Duitsche stelsel, degelijkheid gepard aan billijkheid van prijs. De uitersten van verkwisting en van karigheid moeten vermeden worden. Als middelsom stelt de schrijver/100,000 per kilometer of voor het geheele net 630 kil. f 6,300,000 en met de groote kunstwerken door den Staat te subsidieëren, in het geheel/ 73,000,000 of gemiddeld/115,872 per kilometer. Verzekert de Staat eene rente-garantie van 4£ pCt. over 63 millioen, dan zou in het ergste geval de Staat in de eerste jaren moeten bijpassen ƒ 1,975,000, terwijl voor het net der Eegering ƒ 2,875,275 bijpassing moet plaats hebben. Over het algemeen wil schrijver enkele spoorbreedte als regel, en tot bevordering van eene spoedige tot standkoming het vormen van eene Maatschappij tot het aanleggen en exploiteeren der gezamenlijke lijnen. Zamensmelting vermindert de kosten van administratie, doet die regelmatiger en doelmatiger voor het publiek werken, voorkomt kostbare rivaliteiten, maar bovenal veroorzaakt, dat er tusschen de verschillende lijnen eene solidariteit bestaat, waardoor de spoorwegen, waarvan de opbrengst zeer gering is deelen in de opbrengst der voordeelige lijnen. Ziedaar een overzigt van den inhoud der brochure, waarin tevens van statistieke bijzonderheden en ervaring in den vreemde meermalen gebruik is gemaakt tot staving der hoofdstelling, dat in Nederland de Staat spaarzaam moet zijn in zijne tusschenkomst bij spoorwegondernemingen, en zich tot het strikt noodige moet bepalen.
In antwoord op de bedenkingen, die tegen het hoofdstuk Oorlog der begrooting gerezen zijn , heeft de minister verklaard van hoogerhand gemagtigd te zijn aan de Staten-Generaal, onder geheimhouding, mededeeling te doen aangaande het verdedigingsstelsel, door het kommité van defensie opgemaakt, en de daarmede in verband staande leger-organizatie, ten einde, de gedurige debatten over het cijfer der begrooting, wat de hoofdzaak betreft, te doen ophouden. De memorie van beantwoording betreffende gemeld Hoofstuk , gaat vergezeld van eene nota van wijzigingen van dat Hoofdstuk. Daarin wordt o. a. voorgesteld: art. 9 wapen der infanterie , staf en korpsen daaronder begrepen, enz. te verminderen | met ƒ 50,286.13; art. 10. Wapen der kavallerie enz. met 1 ƒ 15,013,18; art. 11. artillerie enz. met /15,620.20 ; art 112. genie enz. met 61.53; art. 15. Kon. MU. Akadernie met ƒ603,26; zoodat het geheele Hoofdstuk wordt I verminderd met ƒ83,184,12.
Tegen het ontwerp tot herziening van het tarief van regten op den in- en uitvoer zijn onderscheiden bedenkingen ingebragt, o. a. nopens het regt van invoer op het artikel: geplot of op eenige andere wijze bewerkt lood, dat men belast wenscht te behouden met een regt van ƒ2 per 100 Ned. ponden; en ook betreffende het regt van invoer van hagel, dat men op het tegenwoordig bedrag wenscht te behouden.
Aan het slot der memorie van beantwoording betreffende het traktaat den 30 Jan. 1856 met Japan gesloten, wotdt in een naschrift het volgende medegedeeld : Na het ontwerpen dezer memorie zijn nadere berigten ontvangen, waaruit blijkt dat het den Neder, kommissaris in Japan is gelukt (op denzelfden voet als dit met den N. Amerikaanschen heeft en later ook met andere onderhandelaars schijnt te hebben plaats gehad) te Jeddo zelf met de Keizerlijke regering een nieuw handelsverdrag voor te bereiden, hetwelk eerlang door die regering zou worden onderteekend, waarbij zoo al niet alle dan toch de voornaamste bezwaren door de kommissie in den thans bestaanden toestand opgemerkt, zullen vervallen en weder nieuwe havens opengesteld en andere vrijheden verleend worden, waaronder in de eerste plaats vaste regeling en vermindering van inkomende en uitgaande regten, opheffing van het verbod tot uitvoer van gouden en zilveren munt, opheffing van de verpligte tusschenkomst der geldkamer, enz.
De gemeenteraden van Nijkerk, Elburg, Harderwijk en Oldenbroek en eenige handelaren of fabriekanten , wonende te Utrecht, hebben, in adressen aan de Tweede Kamer, hunne adhsezie te kennen gegeven aan het adres van den gemeenteraad van Utrecht over den aanleg van spoorwegen.
Door het stedelijk Bestuur is het noodzakelijk geacht aan de inwoners te herinneren , dat bij mistig weder, volgens art. 33 tweede lid van de verordening op de straatpolicie , //ieder verpligt is voor het benedenraam zijner woning licht te plaatsen , dat van de straat zigtbaar is."
Van Zaturdag op Zondag nacht ten 2£ ure is brand ontstaan in het huis op den Binnen-Amstel, bewoond door den steenhouwer C. Sigault Czn. Het benedengedeelte van het perceel is grootendeels uitgebrand, doch de brand werd met behulp van eene spuit spoedig geblu3cht. De oorzaak is onbekend.
Bij besluit van 11 November 1858, n°. 51, heeft Z. M. goedgevonden aan eene kommissie uit de Staten van Zuid-Holland, belast met het onderzoek der door Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland en Utrecht ontworpen reglementen voor de polders van Nieuwkoop en Noorden, en Nieuwkoop en Zevenhoven, magtiging te verleenen om na de sluiting van de najaarsvergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten.
De Eussische staatsraad en kamerheer de Stoffregen is door Z. M. voorloopig toegelaten tot de waarneming van het konsulaat-generaal van Eusland, te Amsterdam.
Gisteren hebben wij ook uit een partikulier schrijven gewag gemaakt van de Djambie-expeditie. Heden worden wij in staat gesteld nog de volgende bijzonderheden daaromtrent mede te deelen.
//De strijd is warm geweest, en de Djambinezen hebben zich niet alleen wakker verdedigd, maar hunne versterkingen waren vrij krachtig. Het ergste nog was, dat zij, even als de Balinezen in der tijd, onbesuisd den dood te gemoet gingen. Zoo kwam een Djambier, met eene witte vlag in de hand, den kapitein Gallas, kommandant van de flaukkompanjie , te gemoet loopen. Deze meende, dat hij zich kwam overgeven maar hij haalde spoedig 2 krissen voor den dag, en viel den kapitein aan, die gelukkig een piek in de hand had, waaraan hij den onverlaat reeg. De Djambinezen waren zoo overmoedig, dat zij het gevaar te gemoet snelden en met een sabel of kris gewapend tegen de troepen instormden, om er hun man te vinden; vele vijanden moesten dan ook aan de bajonet worden geregen. *De luit. ter zee Steffens kreeg bij den tweeden storm een kogel in den regterarm. De le luitenant van Leersu n, die met het 2e peloton van de Europesche flankeurskompagnie niet kon avanceren door de in den weggebragte belemmeringen, zag een bejaard' man even voof0 zich aan iets trekken, waarop tot tweemaal een knet'v< terend geluid werd vernomen, en er een oogenblik daarna eene mijn sprong. De luitenant kreeg me^a i 11 flankeurs ernstige brandwonden door de uitbarstingftt i het is akelig deze verwonden op het ziekenschip te zie.'t 1 liggen. Een matroos, die twee wonden had bekomen *_. waarvan een in den arm, wilde, na verbonden te zijn 'a niet terug, maar volgde verder de beweging zijnerko-^ lonne, zoodat het oude gezegde werkelijk ter snede"~ kwam: //Vecht met de linkerhand, terwijl de regtel blijft hangen in het verband." Toen de hoofdbenting j genomen was vlagden de schepen onmiddellijk vantop,Q( De beide volgende dagorden zijn vervolgens afgekondigd : ' er Aan boord van Zr. Ms. Stoomschip Admiraal vai^ Kinsbergen, 7 September 1858. L Dag-Ordek. Brave officieren , onder-officieren en verdere schepev. lingen , uitmakende de maritieme divisie tegen Djambi fe Ik wensch u geluk met den afloop van een dag als gis-[e teren, gij hebt u dapper van uwe pligten gekweten, en,e dus blijk gegeven, dat gij onversaagd den dood ondeiL de oogen durft zien, en hebt met onze broeders vanl het Indische leger, een nieuwen lauwer gevoegd bij de vele , die onder deze hemelstreek, aan de glorie vaOf Neerlands roem reeds zijn toegebragt. Eegt gelukkig^ gevoelde ik mij , toen ik zien mogt, hoe eene betrek-^, keiijk geringe magt zoowel van schepen als troepen^ tegen eenen overmoedigen vijand ten strijd getogen^. die eene zoo hoogst voordeelige positie tegen ons bezet hield, de eene versterking voor, de andere daarna ,1( heeft overmeesterd en ingenomen, tot eindelijk ten 10L ure ongeveer, na eenen hevigen strijd, de HollandscheL vlag van de hoofdbenting bij de Kratong opging. MaarL het heeft bloed gekost en dus een traan van diepleed4j gevoel voor die dapperen die het te beurt mogt vallen; maar dat bloed is gewroken. L
In naam vau geheel Nederland vermeen ik u ook| dank te mogen zeggen voor uwe dappere verrigtingen,, eu geef ik u de betuiging , dat ik er trotsch op ben I dat mij de eer te beurt mogt vallen over ulieden bevefi te voeren ; nimmer zal ik dien dag vergeten, en ik geef v ook de verzekering , dat ik hoop naar waarde uw aller gedragingen , aan onzen geeerbiedigden Koning te zullen bekend maken. Hoerah!
De Kapt.-Luit. ter Zee, enz. (Was Get.) Courier dit Dubikart. Dag Order. Djambie 8 Sept. 1858. Brave officieren, onder-officieren en manschappen, zoowel van de landings-divisie der marine, als van de landmagt der Djambische expeditie,! Gij hebt op den 6den dezer eene luisterrijke overwinning behaald.
De hoofdplaats Djamhie met alle hare versterkingen is door U stormenderhand veroverd.
Meer dan 30 stukken gesehut, zwaar en ligt en lila's, benevens een groot aantal andere wapenen zijn in uwe handen gevallen. Ik zeg u hiervoor dank, en betuig u mijne hoogste tevredenheid, dat gij mijne order voor het debarquement zoo braaf en trouw hebt opgevolgd , waardoor gij in het gezigt van den vijand eene der moeijelijkste operatiën in den oorlog verrigt hebt. Dat gij u op marseht loffelijk hebt gedragen , en bij het vuren en stormen de grootste onverschrokkenheid hebt betoond. Maar mannen, laten wij niet vergeten, dat het welslagen onzer pogingen grootendeels te danken is aan de hulp en de zoo krachtige medewerking van Zr. Ms. stoomschepen Celebes , Onrust, Admiraal van Kinsbergen, benevens de twee kruisbooten , welke zij op sleeptouw hadden ; allen aangevoerd door den braven overste Courier dit Dubikart.
Laat ons hem daarvoor dankeu door een driewerf hoerah! Zonder grootspraak ïnoogt gij trotsch zijn zulk een dag te hebben bijgewoond. En Koning en Vaderland zullen met welgevallen op hunne krijgslieden nederzien. De Majoor, enz. (W. g.) VAN LANGEN. (V. C.)
Z. M. heeft benoemd: tot arr.-ijkers der maten en gewigten, D. P. Broekman en J. H. A. Kuyper; tot burg. der gem. Oldkerk, C. Romelingh; tot ontv. der dir. bel. en ace. to Zwijndreeht c. a., G. Sterk Jr.; goedgekeurd de benoeming van J. C. G. C. Laan, tot sekret. der gem. Baarn en Eenmes.
DELFT, 13 Nov. De prijzen der kaas geweest ƒ 14 a ƒ2O ter markt zijn vsrkochl: 44 stapels wegende 10,429 Ned. ft-
HOOEN, 13 Nov. Hoogste graanprijzen. Tarwe ƒ 10; Eogge ƒ6,57; Gerst ƒ6; Haver ƒ5,50; Paar» denboon en ƒ7,50; Bruine dito ƒ11; Graauw Erwten ƒ 26 ; Vale dito ƒ 18; Groene dito ƒl7; Witte groote dito ƒ12,50; Boter per Ned. ® ƒ1,35; Kippen a/0,30 tot ƒ1; Kipeijeren a ƒ 3,60 per 100 stuks, Appelen ƒ2; Peren ƒ3; per Ned. mud; Eenden a3O cents per stuk. LEEUWAEDEN, 12 Nov. De veemarkt was niefc > ruim voorzien als de vorige week. Er waren aanvoerd: 1600 runderen , waaronder 363 vette koeijen 0 varkens en 620 schapen; vette koeijen werden gean van ƒ75 tot ƒ2,40; melk dito van ƒ25 tot/115; tte varkens ƒ65 tot ƒllO en vette schapen van/12 t ƒ24.
---

