AMSTERDAM, 16 November.
De groote hervormingen, door Keizer Alexander II in et leven geroepen, gaan niet zoo snel voort, als menig - en verwacht had. Ook de Tzar is niet alvermogend, « waar het geldt verbeteringen in te voeren, the menig fartikulier belang nadeel toebrengen, ondervindt hr 'Ppozitie, welke zich op geheel andere wijze dan m «je landen uit, maar zich even krachtig doet gevoelen be adel verzet zich op vele punten, en op enkele an- Pere verzetten zich de lijfeigenen-zelven, onder den mvloed des adels, zoo sterk tegen den verklaarden *Ü des soevereins, dat deze te Moskou den Edelen een scherpe en straffe berisping heeft toegediend. Di Russische dagbladen zoowel als de buitenlandsche deefen die mede, en die boeren, welke het harde juk dei Wdsheeren met weerzin dragen, worden het gewaai dat de hoogste magt van den Staat hen tegen hunne yerdrukkers in bescherming neemt. Ongetwijfeld za 's Keizers naam er populair door worden bij het volk doch die populariteit kan als staatkundige kracht bezwaarlijk opwegen tegen het misnoegen, dat de hoogere standen heeft aangegrepen. Er is inderdaad in de tegenwerking der laatsten een groot gevaar voor het welslaget van 's Keizers goede bedoelingen. De Parijsche Consti tutionnel verwacht intusschen niets dan goeds van dei vasten wil des soevereins , die ,¦ volgens dit blad, over all ei tegenstand zal zegepralen. Ziehier wat het daarover schrijft »Het vraagstuk van de vrijmaking der lijfeigenen ir Wand vordert langzaam. Evenals alle hervormingen daarvan de goede uitslag berust op de opoffering var stoffelijke belangen , en die bestemd zijn het zedelijk ei fyziek bestaan van een geheel volk te wijzigen , ont irioet ook de hervorming, op zulk een edele wijze doo: Alexander II beproefd^ groote moeijelijkheden. //In sommige provinciën is het cle adel, welke hardnekkig weigert aan de dringende uitnoodiging des Soevereins gevolg te geven. In andere zijn het de boerenzelven, welke vrees schijnen te gevoelen voor de beraamde veranderingen , en het streven hunner eigenaar; slecht ondersteunen. Hier staat de eerbied voor he gezag tegen het eigenbelang over. Daar wordt de hooj °P een beter lot "getemperd door de vrees of verstik door de onverschilligheid. "Maar die tegenstand , hoe ernstig ook , is niet ir staat de regering van Keizer Alexander II te ontmoemoedigen. De vastberadenheid van dezen vorst neemt integendeel' toe door de moeijelijkheden , welke oprijzen zijn wil wordt dringender , en dit zal blijven tot oj den dag , waarop het werk voltooid is. Het is de wedergeboorte van zijn geheel rijk, die de opvolger var Nikolaas gaat beproeven. Zulk eene gedachte komt me m het hoofd van een mensch op, zonder dat zijn gegoed zich van de noodzakelijke kracht bewust is oir },aar te doen zegenpralen. Alexander II is er dus of voorbereid tegen alle bezwaren te strijden. «Het is waar dat de Keizer van Eusiand, ter volharding in zijn edelmoedig gedrag, veel aanmoediging heeft ondervonden. Zoo al de meerderheid van den acie en besluiteloos is gebleven, hebben toch eenige stemmen aan zijn uitnoodiging gehoor gegeven, en de goevernementen, elie voor het bevelschrift van 20 Nov (2 Dec.) 1857 het voornemen te kennen gegeven hadden om het lot der boeren te verbeteren, gingen vol ijverig voort met het zoeken naar geschikte maatregeld °^ dit doel te bereiken. Overal vormden zichkommis- Slcn-, ter uitvoering van de regeringsvoorschriften, ei thans blijft slechts over de weifeling der groote grondeigenaars te overwinnen. "Tot dat einde stonden den Keizer twee wegen open °f een nieuw bevelschrift uitvaardigen, óf wel zelf tot de Commissien spreken. De Tzar koos het laatste._ Twee maanden geleden, ontbood hij in zijn tegenwoordigheid de adelsmaarschalken van Moskou en ele kommissie vai Smolensk, en hij sprak bij die gelegenheid twee rede v°eringen uit. Deze aanspraken waren voor Buslanc «ene groote gebeurtenis. In alle deelen des Eijks maak ten zij een levendigen indruk, en zij zullen de openbare aandacht van Europa tot zich trekken.
«Deze vaste eu krachtige taal is niet nieuw m den» mond des Tzars. Het Eussische volk is er aan gewoon» aldus den wil vau het hoofd van den Staat zich teßj hooren uiten. Het is de traditionneele welsprekendheid» der soevereinen vanhet g*üwire*«leskovitiesch rijk. Maar» men zal opgemerkt hebben, dat de Keizer juist het» goevernement Moskou heeft uitgekozen, om zijdelings» tot den geheelen provincialen adel verwijten te rigten» in zulke plegtige en juiste taal. «De adel van Moskou I zeide Alexander II tot zijn hoorders, ms noch de» eerste , noch de tweede , noch zelfs de derde geweest .» om mijn verzoek te vcrhooren." Door het Staatsbladm openbaar gemaakt en verspreid , eu naast de loftuitin-» n-en en gelukwensten geplaatst, welke de aanspraak» voor den adel van Sinolensk bevat, verkrijgen deze» woorden ecu buitengewoon gewigt. Zij schijnen^ een» stellig bevel. Gisteren was de afschaffing der lijfeigen-» schap nog slechts een verzoek ; thans kan men zeggen » dat zij gedekretecrd is. I //Zoo zien ook de invloedrijkste organen van de Bus-M sische staatkunde de zaak in. Het vaste besluit .dei» Begerin<>- om de boeren vrij te geven met den grond» waarop "hun woning staat , wordt bevestigd door de» laatste zinsnede van de Keizerlijke aanspraak, zooda» het voortaan den adel onmogelijk zal zijn voor dienM maatregel terug te. deinzen. Het hoofd van den bttuit» heeft te luide verklaard dat zopwel het regt en de¦ menschelijkheid als het belang van den adel-zelven dien¦ cisclitcn. i ': //Hopen wij dat Eusiand derhalve ons binnen weinig¦ jaren het schouwspel zal geven van een groote natie, ge-B heel bezig om bi'eede wegen te openen voor de Vves-B tersche beschaving. Zijn toekomst is nu wel afgcba-B kend. Ziju kracht en aanzien zullen-niet meer gelegen! '¦ zijn in het uitgebreide gebied noch in het aantal zijner! legers. Europa zal ophouden in de droevige legenden! van het voorleden het geheim van Buslands staatkunde tel ! zien, en uit het vredeverbond, den dag na den oorlog in del Krim aangegaan, zul voor het volk van Paul en Katherina il een nieuw tijdvak van rocmvollen en duurzamen voor-I spoed ontluiken. Zoo het nationaal en militair gevoel,! een oogenblik door tegenspoeden verdonkerd, weder! verlevendigd werd bij de herinnering aan den oorlog in! het Oosten, zou die gedachte aan het verleden het volk| 'tevens in het geheugen brengen, dat het Paryzer ver-| Idrag ook de dagteekening van zijn emancipatie draagt,¦ en dat de vorst" tegelijkertijd met den vrede de vrijheid! heeft geteekend. I //Alexander II heeft overigens te wel de taak be-| grepen, welke hem ten deele was gevallen, om niet! 'weldra den adel naar hem te zien toesnellen. Ziju! regering moest het einde zijn van dien snellen wed-| loop door zijn voorouders aangevangen, en welke de I 'ruimte omvademde, zonder de noordsche volkeren! andere sporen hunner veroveringen na te laten, dan del slavernij of de overheersching. Het is de handel, del nijverheid, het zijn de kunsten en wetenschappen, welke thans de onmetelijke steppen moeten bevolken, welker grond nog slechts door lijfeigenen is beploegd. Het is de arbeid, welke die volkstammen moet verrijken, verzwakt door ontberingen, of door onwetendheid verwonnen. Het licht is dus aangebroken; de menschelijke zoowel als de maatschappelijke wetten zullen terzelfder tijd de overhand krijgen en zoo de geschiedenis den naam dcs opvolgers van Nikolaas op die bladzijden inschrijft, welke den naam der Iwans en der Pauls dragen, zai zij zeggen, dat Alexander 11, bondgenoot van Europa, verkozen heeft over een volk te regeren, liever dan slaven te bestieren." Ia de zitting van de Tweede Kamer van Vrijdag jl. zijn, behalve de adressen over de spoorwegen, waarvan bereids melding gemaakt is, nog ingekomen vier verzoekschriften , houdende bedenkingen tegen onderdeelen der voorgedragen herziening van het tarief van regten op den in- uitvoer. Het gemeentebestuur vau Ouder- Amstel heeft verzocht, dat bij het herzien der tabel omtrent de indeeling van kiesdistrikten, die gemeente van het distrikt Leijden naar het distrikt Amsterdam moge
worden overgebragt. Eenige eigenaren van tienden in het distrikt Dordrecht hebben bedenkingen in het midden gebragt tegen het gewijzigd voorstel van den heer Sloet nopens de tienden. Verder zijn door fabriekanten uit Limburg weder klagten over de aftappingen van de Maas kenbaar gemaakt; heeft de gemeenteraad van Ophemert aangedrongen op eene verpligte heffing van het maximum van opcenten op het gedistilleerd, ten behoeve der gemeente, en op het doen dier heffing door de rijk son tvangers; is weder een adres omtrent da verbetering van het lot der gemeente-sekretarissen ontvangen , eindelijk een tot verbetering van ele inrigting dei- Staatsloterij. De afdeelingen van de Tweede Kamer hebben zich gisteren bezig gehouden met het onderzoek over het ontwerp van wet, houdende bepalingen omtrent het gebruik van spoorwegen, terwijl heden het ontwerp tot wijziging van het tarief in de sekticn zal worden onderzocht. Men verzekert, dat de meerderheid van de leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, bij het onderzoek in de afdeelingen, over het ontwerp van wet, tot bekrachtiging van eenige artikelen der overeenkomst, met de heeren Sloet en Eeuchlin, nopens den aanleg der Noorder spoorwegen, zich tegen de voorwaarden elier koncessie heeft verklaard en de meerderheid- der bedoelde leden voortdurend tegen den aanleg van spoorwegen van staatswege gestemd is. Van onderscheidene zijden moet zijn aangedrongen op het stellen van regels bij de wet tot uitgifte van koncessiën. Eeeds is medegedeeld , dat er tegen het ontwerp tot herziening van het tarief van regten op den in-, uiten doorvoer , bij de Tweede Kamer verschillende adressen zijn ingekomen , waarin vooral wordt aangedrongen op de handhaving van het tegenwoonlig regt van ƒ2 bij den invoer op het artikel, geplet of op eenige andere wijze bewerkt lood, alsmede van hagel. De voornaamste gronden, waarop de bezwaren rusten, zijn de volgende: Vooreerst is voor het gieten van hagel voor alles noodig eene aanmerkelijke hoogte. In het bergachtig Duitschland worden zelfs in de nabijheid der loodmijnen de hagelgieterijen opgerigt en de bergen gebruikt voor het vormen van den hagel. De fabriekant bezit daar alzoo het hem hoogst noodige zonder eenige onkosten. Hier daarentegen zijn voor ele uitoefening van dat beroep hooge en kostbare gebouwen noodig, waarvoor aanzienlijke assurantiepremiën moeten worden betaald. Daaruit blijkt dus al reeds dat de buitenlandsche fabriekant in veel voordeeliger toestand verkeert en zijn fabrikaat reëels daarom veel goedkooper kan afzetten. Ten anderen moet de grondstof voor het fabriekaat, lood namelijk , bij den buitenlandschen mijnhouder woreleu gezocht. Als deze nu door de voorgestelde tariefverminelering de genoegzaam vrije konkurrentie verkreeg, zou hij tevens geheel vrij worden in de prijsverhooging voor de levering eler grondstof en het daardoor in de hand hebben, niet weinig mede te werken tot ele vernietiging van het inlandsch fabriekaat. Ten derden heeft de Duitsche fabriekant de steenkolen , voor zijne Industrie benoodigd, in zijne nabijheid en verkrijgt elie elus voor veel lageren prijs. De fabriekanten hier te lande moeten de steenkolen van verre ontvangen en daarvoor daarenboven eene belasting betalen. Ten vierden staat de meer kostbare levenswijze hier te lande en de veel hoogere arbeidsloonen de konkurrentie der Nederlandsche fabriekanten tegenover den buitenlander belangrijk in den weg. — Het regt Van invoer van hagel in andere landen is ook veel hooger dan het hier" te lande bestaande. Iv Frankrijk wordt namelijk een regt geheven van./ 12; in Pruissen ƒ 7.20; in België ƒ 3, en in Engeland zelfs ƒ 2.40. Nog zijn tegen elat tarief bedenkingen ingebragt voor wat betreft het artikel: gebakken steen, huis- en dakpannen , dat de Eegering voorstelt vrij van regten bij den invoer. De steenfabriekanten aan den IJssel (proyf Zuid-Holland) vermeenen dat, indien dit voorstel word aangenomen, hunne fabrieken daardoor belangrijk na deel zullen lijden. Zij wijzen er op, dat in het nabijgelegen Pruissen en België steen en pannen tot aanzienlijk minder prijs gefabriceerd worden dan hier te lande. Woreit nu het buitenlandsch fabriekaat, dat zooveel goedkooper kan worden vervaardigd, ontheven var invoerregten, dan zal dit met goed succes kunnen konkurreeren tegen de inlandsche fabrieken, waarvan hei gevolg zal «jn: prijsvermindering en afnemend debiet voor het binnenlandsch fabriekaat. Daarom wordt gevraagd hanelhaving van het thans bestaande regt. Ook zijn tegen het verminderd regt van invoer op hel artikel meel bezwaren ingebragt, die o. a. daarop berusten, dat de buitenl. fabriekant daardoor in de gelegenheid wordt gesteld, zijn fabriekaat tegen veel goedkooper prijs hier te lande te verkoopen dan de ml. fabriekant. Er wordt verzocht om, zoo al niet te verkrijgen is, dat het meel onzer fabrieken in de naburige landen worde ingevoerd tegen gelijke regten als door de Eegering is voorgesteld, — dan het regt van invoer op 5 op der waarde, of op ƒ1 per 100 Ned. ponden in plaats van 40 cents te stellen. Daardoor zal de invoer van meel van mindere hoedanigheid voorzeker worden beperkt. Op verzoek van den minister van Koloniën heeft de minister van Oorlog eene cirkulaire aau het leger gerigt, waarbij rnededeeling wordt gedaan van het voorschrift nopens de Indische examens, vastgesteld bij het Indiesch besluit van 5 Junij 1865 N° 1. Tevens bepaald , dat geen onderofficieren tot dat examen zullen worden toegelaten, welke bij hun engagement ofreëngagement handgeld of premie genoten hebben. . Naar men verneemt zullen in het begin van het volgende jaar voor den Hoogen Baad de pleidooijen gehouden worden in de bekende zaak van de gemeente Leyden tegen den Staat der Nederlanden nopens het Haarlemmermeer. j j , Men wil weten, en ook de Stoompost geeft daarvan de verzekering, dat binnen kort gevolmagtigden van \ de Nederlandsche en Pruissische Begeringen moeten bijeenkomen, ter regeling van de internationale dienst op den Bijnspoorweg, tusschen Oberhansen, Amsterdam, Eotterdam en omgekeerd. Blijkens een schrijven , door den Britschen minister van Buitenlandsche Zaken aan 's Konings gezant te Londen gerigt, heeft de admiraliteit bepaald, dat hare bepalingen omtrent het voeren van seinlichten niet toepasselijk zijn op open booten noch op vaartuigen, die gewoonlijk ter visscherij worden gebruikt. i De Utrechtsche Courant meldt, dat er sprake is van eene stoombootdienst van Arasterdam op Woerden, en wel langs Bodegraven en Zwammerdam. , Voor eenigen tijd las men in onderscheidene daghladen, dat de procedure , door de erven Tollens gevoerd tegen den heer P. M. van Cleef Jzn., te Hilversum, ter zake van ongeoorloofden nadruk, door eene schikking was gestaakt. Zoodanige voorstelling was onjuist en ontijdig. Eerst dezer dagen is de zaak getermineerd en wel op de volgende wijze: ) De erven T. hebben bij herhaling, daartoe aangezocht, den heer P. M. van Cleef Jzn., schriftelijk beloofd, afstand te zullen doen van hunne aanspraak op de verbeurd verklaarde exemplaren van den ongeoorloofden nadruk en van alle boete, waartoe die heer veroordeeld is, bij vonnis der arrond.-regtbank te Amsterdam, in dato 11 Maart 1858 en bij arrest van het prov. geregtshof in Noord-Holland dd. 37 April 1858, en alzoo van dat vonnis en arrest geene uitvoering te zullen verlangen, wanneer de heer van Cleef zijn aanbod gestand deed en, ter beëindiging der reeds te lang gerekte zaak, desisteerde van zijn nog aanhangig appèl voor het hof van Zuid-Holland, werwaarts hij door den Hoogen Eaad der Nederlanden verwezen was, en zich daarenboven verbond om: o. schriftelijk te beloven de door hem begonnen uitgave der zoogenaamde: Verspreide Dicht- en Prozawerken van wijlen deu dichter Tollens, niet te zullen voortzetten of te doen voortzetten, en de nog onverkochte exemplaren van het reeds verschenen eerste deel van dat werk niet verder in den handel te brengen, ¦maar die ah misdruk te zullen beschouwen en behan- i delen: |'. b. om aan de erven Tollens te restitueren alle kosten i door hen gemaakt, terzake der vervolging wegens, on-". geoorloofden nadruk, zonder eenige uitzondering hoe- 'i genaamd. ;' Uit het bovenstaande kan blijken, dat de erven Tol- 1 lens alles erlangden wat zij ooit beoogden: staking der < ongeoorloofde uitgave en suppressie van het reeds gedrukte. '. (W.v.h.R.) !] i .'- J .. ¦ ff ,-, t •, •;- "' - 1. i , i ¦ ¦ ¦ ¦ Den 6» dezer hebben in het Groot-hertogdom Luxem* - burg de verkiezingen plaats gehad ter instelling der - kieskollegien voor de benoeming van leden der Kamer » van Gedeputeerden. In de stad Luxemburg had de op pozitie de overhand; op het platteland was de uitkomst i algemeen ten gunste van het bestuur. ï - t
---

