AMSTERDAM, 17 November.
Bij liet onderzoek der begroottngen van Eerediensl is in de sektiëu op nieuw ter sprake gebragt de vraag of het behoud der departementen van Eeredienst al o: niet dienstig is. De minister van E. K. Eeredienst heef daarop een kort en bondig antwoord gegeven, waar tegen evenwel eene opwerping kan worden en bereid: is gemaakt. Het antwoord van den minister laten wi hieronder volgen; inmiddels geven wij hier het bezwaar hetwelk door den heer Storm en anderen herhaaldelijl is ontwikkeld. De ministeriën van Eeredienst trachtei botsino-en tusschen Staat en Kerk te voorkomen. Goed Maar kunnen die botsingen niet juist door de depar tementen van Eeredienst-zelven worden geprovoceerd als die departenenten hunne bevoegdheid zoo ve: uitstrekken, dat zij buiten de regten van den Staal en op het gebied der kerkelijke vrijheid treden ? Dt vraag is niet uit de lucht gegrepen , maar is dezer dagei voorgekomen in de gedaante van een feit, ter gele genheid van eene op te rigten noodkerk te Eindhoven Voor ons lijdt het geen twijfel of het departement vai li K. Eeredienst kent zich duar eene bevoegdheid toe die, in strijd met de wet, inbreuk maakt op de vrij heid. De Arnhemsche Courant heeft dat duidelijk aangetoond in een haar toegezonden stuk , waarvoor ook wi «ene plaats inruimen. De zaak is voor alle kerkgenootschappen vau belang en voor de Protestantsche nog mcci dan voor het Katholieke, dewijl zij door hare veel vul dige verdeeldheden en afscheidingen meer bloot staan aan het gevaar van in de uitoefening hunner godsdiens gestoord te worden. Wat toch is het geval ? Alle eeredienst op straat is verboden. Men behoeft dus een gehouw. Maar nu komen de departementen, die opgrond van een koninklijk besluit in een geheel anderen toestand, dan waarin wij regtens en feitelijk leven, genomen, ten spijt der Grondwet en der Aprü-wet, de pretentie maken, dat men geen gebouw tot kerk mag optrekken of iurigten zonder hun verlof. Wat beteekent <lat anders dan dat men in speciale gevallen aan gezindten verhinderen kan godsdienstoefening te houden , als aan de boven drijvende partij, die het roer in handen heeft, niet gelegen komt. Want wie het legt heeft om verlof te geven, heeft ook het regt °>n verlof te weigeren. Men opent derhalve door dergelijke aanmatiging de deur tot onbehoorlijke inmenëiug in kerkelijke aangelegenheden, tot willekeur, en ups verlangd tot verhindering van godsdienstoefeningen, (lic men begrijpen zal te moeten weeren. De pretentie kan alzoo worden misbruikt om op de nadrukkelijk in e Grondwet verleende vrijheid van godsdienst terug te komen. De vervolgingen tegen de Afgescheidenen zijn nog te versch in het geheugen, dan dat men alle bezorgdheid voor toekomstige misbruiken kan afleggen. Wij ho- Pen derhalve, dat de zaak bij de beraadslagingen der '¦^veede Kamer niet onopgemerkt zal worden gelaten, en dat van de ministeriën van Eeredienst bevredigende Veeklaringen zullen worden uitgelokt, opdat er een einde k.°me aan aanmatigingen, die 't gevolg zijn van praktijken , ingeslopen toen de inmenging van den Staat in e zaken van de godsdienst aan de orde van den dag was. Hier volgt het ingezonden stuk aan de Arnhemsche ®°urant van 11. Vrijdag: Besluit van 16 Augustus 1824 (Stbl. n°. 45.) Naar men verneemt heeft de minister voor E. K «eredienst iets opmerkelijks verrigt. De zaak is deze. £e Eindhoven heeft men plan eene kerk voor Boomsch Katholijken te bouwen, en als gevolg daarvan werd de f-anbesteding eener noodkerk, niets meer dan dat, la een dagblad aangekondigd. Doch o wee! de minister °f een zijner onderhoorigen, immers bij een dergelijk exploit is 't dikwijls moeijelijk den eigenlijken held te onderscheppen, herinnerde zich een koninklijk besluit Va" 16 Aug.. 1824 en bespeurde met arendsblik, dat men tot den bouw der bewuste noodkerk voor alsnog S'eene magtiging had gevraagd. Hierop volgde een schrij-
ven van wege 't departement van eeredienst; aan den Commissaris des SConings injbordbrabant en een veto, of iets dergelijks vau dezeiif aan den lieer burgemeester van Eindhoven. Ik voor mij, eenvoudig burger, had dikwijls ontzaggelijke moeite om den weg te vinden in de menigte van wetten, besluiten enz., wier getal, helaas! bij den dag aangroeit; doch meende dat ministers, vooral wanneer zij, als specialiteiten, van 't eene in 't andere kabinet overgaan, en zich dus uitsluitend met hun vak te bemoeijen hebben, alle wetten , besluiten enz. tot dit laatste betrekkelijk, zoo goed kennen moesten, dat ze zich, vooral wanneer het godsdienstzaken gekit, aan geene ernstige tegenspraak behoefden blopt te stellen. Intusschen dacht ik een weinig na over genoemd besluit van 16 Augustus 1824, het argument waarop de minister steunt,'het ontzaggelijk wapen, waarmee Zijne Excellentie tegen eene noodkerk, of liever tegen de aankondiging harer aanbesteding te velde trekt, en ik onderzocht of genoemd besluit, in den zaligen tijd van Gobau ontloken, werkelijk geldende is. Ik heb de eer-mijne opmerkingen aan 't oordeel des ministers te onderwerpen , en vind het in alle gevallen de moeite waard, de aandacht van 't publiek op de zaak in kwestie te vestigen. De considerans van 't koninklijk besluit zegt, dat eenige kerkbesturen geheel nit het oog verloren heb' ben',3 dat zij slechts beheerders der kerkengoederen 1 zijn, en hunne daden zich niet verder dan tot die van 'eenvoudig beheer kunnen uitstrekken. Dus, denkt ge, 'zullen ze gewaarschuwd, gestraft, kortom op den reg' ten weg gevoerd worden : och neen, hunne verkeerde handelwijze motiveert een koninklijk besluit, welks I<= artikel zegt: /'dat alle kerkbesturen en kerkelijke administration zich zorgvuldig zullen wachten, vau eenige bestellingen of beschikkingen te maken omtrent onderwerpen, waarvan de bezorging hun niet uitdrukkelijk bij de' bestaande wetten enz. is opgedragen." Natuurlijk — en hiermede, met deze waarschuwing kon men volstaan; doch ziet, er wordt aanleiding uit genomen om iets nieuws vast te stellen, want is het niet nieuw, dan is het overbodig. Art. 2 van hetzelfde besluit verbiedt den aanbouw, den herbouw enz. van kerken, buiten toestemming des Konings; art. 4, de oprigting of instelling van nieuwe kerkelijke gemeenten, buiten dezelfde toestemming en art. 5 het invoeren of vervreemden van voorwerpen vau kunst enz. iv de kerken geplaatst en niet toebehoorende aan bijzondere genootschappen of bijzondere personen, dit laatste als eene hulde aan de kunst ten spijte van hare zuster de vrijheid. Indien ik nu de toenmalige grondwet, die van 1815, naga, dan zegt mij een artikel der additionele bepalingen , dat de koning bevoegd is , alle die maatregelen te nemen, welke vereischt worden, om de grondwet in al hare deelen, op eene geregelde wijze, en zoo spoedig mogelijk, in werking te brengen; maar daaruit volgt volstrekt niet, dat bij besluit kon geregeld worden, hetgeen tot de kring der wetgevende magt behoorde of buiten alle regeling'lag. Ofschoon eene juiste, bepaalde onderscheiding tusseben het wetgevend en uitvoerend gezag in de grondwet van 1815 werd gemist, was het een °en ander uit het begrip van wet zelf, als stellende deze algemeene regten en verpligtinge n vast, op te maken en was de wetgevende magt volgens art. 105 aan den Koning en de Staten-Generaal gezamenlijk opgedragen. Zoolang nu het departement van eeredienst niet aantoont dat het besluit van 16 Aug. 1824 strekte tot het in werking brengen der grondwet, dat niet eenige bepaling van deze of van eenige andere wei ten grondslag had, of eindelijk dat het voortvloeide uit eenig bijzonder regt des Konings meen ik het te mogen rangschikken onder die besluiten, welker regtskrachl moet beslist worden, iets dergelijks als het besluit van 3 Junij 1828, kortom onder die instrumenten, welke te zwak zijn om er zelfs eene noodkerk mede te bestormen. Doch ook al. toegegeven dat het bewust besluit eenmaal geldend zij geweest, dan is het zeer zeker onder
de vereenigde werking der grondwet van 1848 en der Sept. wet van 1853 bezweken. Onze tegenwoordige grondwet in de art. 164—170 waarborgt volkomen vrijheid van Godsdienst en godsdienstoefening behoudens de bepalingen der strafwet, de eischen der politie en het toezigt des Konings. — Dat het besluit van 16 Aug. 1824 met de orde en rust, in den zin van art. 167 der grondwet, niets te maken heeft, spreekt van zelf; dus blijft de vrijheid van godsdienstoefening, waartoe het oprigten van tempels, het regelen van kerkbesturen en het toezigt over deze bebehoort, in haar geheel, en is niets met die vrijheid meer onbestaanbaar , dan de bepalingen eener ordonnantie , welker minste gebrek is , dat zij door Gobau en zijns gelijken is ingegeven. Maar het toezigt des Konings , hetwelk volgens de verklaring der regering in 1848 //moest bestaan in het beteugelen van hen , die buiten de palen gaan, niet in het vlechten van banden, opdat zij dezelve niet zouden kunnen overschrijden." De wet van 10 September 1853, welke dat toezigt regelt, bewijst ons hier uitstekende diensten. Volgens art. 1 blijft aan de kerkgenootschappen de vrije regeling van alles wat hunne godsdienst en de uitoefening daarvan in eigen boezem betreft, verzekerd. De bepalingen betreffende de inrigting en het bestuur moeten den Koning medegedeeld en iv sommige gevallen door hem goedgekeurd worden. Indien nu die regeling overeenkomstig de wet heeft plaats gehad, en ook de werkkring, de verantwoordelijkheid, enz. der kerkbesturen , door liet bevoegde kerkelijk gezag in overeenstemming zoo veel noodig met bet gouvernement zijn geregeld, welke is dan de ra is on d'être van het besluit van 1824 over de kerkbesturen, en is de Staat dan niet van de zorg over die lievelingen ontheven ? Art. 17 onzer wet bepaalt, dat elke oprigting of inrigting van een gebouw tot uitoefening van de openbare godsdienst, binnen den afstand van twee honderd ellen van eene bestaande kerk, in het belang der openbare orde een onderzoek omtrent de plaats van vestiging vereischt.— Voordat de oprigting of inrigting wordt toegelaten , wordt daaromtrent door het gemeentebestuur beslist. Deze beslissing is vatbaar voor een beroep op Gedeputeerde Staten, en bij bezwaar ook tegen de beslissing van deze , wordt hunne uitspraak eindelijk aan Onze eindbeslissing onderworpen. Mij dunkt, het departement van eeredienst zal hier, even als ik, e contrario redeneren en zeggen dat , aangezien men voor het oprigten van kerken binnen de twee honderd ellen enz. aan een onderzoek , aan het vragen van toestemming is onderworpen , men in de overige gevallen (buiten de twee honderd ellen) daarvan vrij is. Dus strijdt liet besluit van 16 Aug. 1824 met onze artikelen 2 eu 7 — en nu zegt art. 14 der wet //dat bij haar in werking treden , der wet van 18 germinal jaar X on alle andere met de tegenwoordige wet strijdige bepalingen zijn afgeschaft," in verband met den considerans : //dat de wet bepalingen moet vaststellen ter 'uitvoering van onderscheidene voorschriften van het VF® [hoofdstuk der grondwet, en ter vervanging van dit onderwerp bestaande verordeningen." Waar blijft dus het i besluit ? — Zoowel de vrijheid bij de grondwet gewaar• borgd , lijnregt met bet produkt der besluiten-regering, i als de wet van 1853 , die evenzeer de vrijheid buidingende, daarenboven onderwerpen bij de ordonnantie ; besproken , op nieuw regelt, hebben deze laatste , zoo I ze ooit kracht bezeten mogt hebben , zeer zeker doen « vervallen , en de minister kan gerust wezen dat hij nimt mer ingevolge art. 5 van dat besluit de verplaatsing van t een stoel of bank, immers dit alles kan een voorwerp : van kunst of eene geschiedkundig-e herinnering wezen , i zal behoeven te beletten. II Eindelijk nog een enkele vraag.^ Indien het departei ment van eeredienst a tort et a travers aan het : besluit blijft hechten , wat zal het beginnen zoo particulieren 'culieren de handen ineenslaan , om eene kerk te stichjten? Op hen is het product van 1824 zeer zeker niet -van toepassing, immers het spreekt slechts van k e r k: besturen eu kerkelijke administratien..,.? i
-Ik weet niet of deze korte aanteekening iets zal bijdragen om de moeijelijkheden, welke den bouw van Eindhovens noodkerk belemmeren, uit den weg te ruimen , maar zooveel is zeker dat het altoos goed is de aandacht van het publiek op een feit, als het onderhavige, te vestigen , en het arsenaal onzer oude wetten en besluiten van tijd tot tijd eens na te gaan , opdat men niet eensklaps iv deze of gene verrigting, zij het de aanbouw of herstel van kerken, worde gestoord , en de strijd tusschen een minister en eene Noodkerk of stellaadje , van zelve reeds ongelijk , althans met deugdelijke wapenen worde gevoerd. J. G. De Memorie van Beantwoording over het Voorloopig Verslag der Kamer, omtrent Hoofdstuk VII, E. K. Eeredienst , luidt als volgt: //§ 1. De vraag: //of het behoud van een afzonderlijk Departement voor de Zaken der Eoomseh-katholijke Eeredienst noodzakelijk-, oirbaar of wenschelijk zij", is van regeringswege bij de Memorien van Beantwoording betreffende het Vilde hoofdstuk der vorige Staatsbegrotingen herhaaldelijk toegelicht, en, als men zich vleijen mag, toen zoodanig opgelost, dat het schier overbodig schijnt daaromtrent op nieuw in discussie te treden. De opheffing van voormeld departement wordt niet raadzaam geacht, en zou , vooral in de gesteldheid van ons vaderland, ligtelijk kunnen leiden tot verzwakking der wederzijdsche waarborgen, die èn Staat èn Kerk beide evenzeer in het Vide hoofdstuk der Grondwet moeten vinden. Het staatsgezag mag van zijn standpunt nimner uit het oog verliezen, hoe diep het godsdienstige element in alle maatschappelijke aangelegenheden kan ingrijpen, en van hoeveel gewigt de invloed zij, dien de kerkgenootschappen , ah de talrijkste en magtigsle zedelijke ligchamen in den Staat, met hunne veelvermogende besturen, menigvuldige inrigtingen, openbare gebouwen, gestichten van opvoeding en onderwijs, instellingen van weldadigheid enz., op de verschillende bestanddeelen van den Staat kunnen uitoefenen. Uit aanmerking daarvan is bet van veel belang, dat bij de menigvuldige aanrakingen, die onophoudelijk tusschen staats- en kerk-aangelegenheden geboren worden, bijzondere zorg worde gedragen voor de behoorlijke toepassing der grondwettige beginselen, welke de onderlinge betrekking, de regten en verpligtingen in dit stuk bepalen, en niet enkel belangen van geldelijken aard, maar ook verstrekking van gelijke bescherming en uitoefening van een steeds wakend toezigt omvatten. Men kan de met die zorg belaste hoofden der Departementen voor de Zaken der Eerediensten niet aanmerken als organen van kerkgenootschappen. Zij zijn niet geroepen om in den Ministerraad of in eenig ander staatsbestuur bijzondere godsdienstige stemming of denkwijze te vertegenwoordigen. Hunne hoedanigheid staat volkomen gelijk met die der hoofden van de overige departementen van algemeen bestuur. Zij zijn verantwoordelijke Ministers, die, overeenkomstig art. 73 dei- Grondwet, door den Koning naar welgevallen worden benoemd en ontslagen. Hun lastbrief ligt in de Grondwet , en in de ter uitvoering daarvan strekkende wetten en openbare verordeningen , terwijl de taak , die zij te Vervullen hebben, zich hoofdzakelijk, binnen den bun aangewezen werkkring, -bepaalt tot de doeltreffende leiding en regelmatige toepassing der bij het Vide hoofdstuk van de Grondwet vastgestelde betrekking tusschen den Staat en de kerkgenootschappen en der daaruit voortvloeiende regten en verpligtingen. Het .behoorlijk volbrengen van die taak eischt veelzijdige zorgen , groote mate van behoedzaamheid en beleid , gepaard aan kennis der eigenaardigheden van de godsdienstige gezindten , ten einde langs gepaste wegen en door vrede stichtende tusschenkomst met vrucht werkzaam te kunnen wezen bij het in harmonie brengen van de zoo vaak uiteenloopende belangen, waarin Kerk en Staat betrokken zijn , en om tevens bij het grondwettig waken en beschermen , ieders regten en verpligtingen naar eisch te helpen handhaven en daardoor het algemeen welzijn van den Staat te bevorderen. De opdragt van die gewigtige taak aan een of meer hoofden van reeds met de leiding van andere veelomvattende takken van algemeen bestuur belaste ministeriëele departementen is gebleken moeijelijk en min doeltreffend te zijn. Behalve dat die hoofden zich aan de behartiging der teedere zaken van de eerediensten niet onverdeeld kunnen wijden, hebben zij dikwerf in andere takken van hnn beheer belangen voor te staan, welker uitsluitende waardering niet altijd geëigend is tot bevrediging der regtmatige belangen van de kerkgenootschappen , of tot aankweeking van die goede verstandhouding, welke op wederkeerig vertrouwen moet gegrond zijn, wil zij heilzame vruchten voor Kerk en Staat, vrede en rust in de maatschappij opleveren. § 2. De oplossing van de bij deze paragraaph gedane vraag: //of de hier bedoelde normale jaarwedden eenzijdig door de Eoomseh-katholijke kerkhoofden, dan wel met medewerking en toestemming der Eegering zijn vastgesteld," wordt gevonden in de vroegere, zeer uitvoerige mededeelingen , bevattende de grondslagen waarop het werk dier bezoldiging rust. Het zou inderdaad met de beginselen van een ordelijk staatsbestuur zeer weinig strooken, wanneer de uitvoering van art. 168 der Grondwet en_daarmede de beschikking over de staatsuitgaven op de in de vraag bedoelde wijze plaats grepen. Voor eene dusdanige veronderstelling bestaat dan ook geen grond hoegenaamd. Het vaststellen der gedachte jaarwedden en de bepaalde aanwijzing van de betrekkingen, aan wel|ke de vastgestelde jaarwedden kunnen verbonden worden, geschieden, krachtens art. 61 Grondwet, uitsluitend j door den Koning, nadat de noodzakelijkheid daarvan | door een regelmatig onderzoek is gebleken en erkend. I Vervolgens wordt bij ministeriele beschikking aan de te I dier zake genomen Koninklijke besluiten de vereisehte ( uitvoering gegeven, waardoor ieder titularis in het genot van de voor zijnen rang of zijne betrekking vastgestelde jaarwedde wordt gesteld, in verband met de ! daartoe bij de begrootingswetten beschikbaar gestelde j fondsen, en overeenkomstig de regels, bij de bestaande i comptabiliteits-verordeningen en bij de verder toepasselijke besluiten voorgeschreven. § 3. De vraag: «of het volstrekt noodzakelijk was, in de nieuwe gemeente Haarlemmermeer dadelijk tot den bouw van twee kerken over te gaan," werd, na een rijp onderzoek, door de geraadpleegde burgerlijke j en kerkelijke autoriteiten eenstemmig in bevestigenden zin beantwoord. De dringende behoefte aan die gebou-' wen is dan ook, bij de door den Koning en door Ge-! 'deputeerde Staten gedane toezegging van een rijks- en een provinciaal subsidie, erkend. Zij kan zeker niet worden in twijfel getrokken, wanneer men in aanmer-' king neemt, dat het hier geldt eene gemeente, wier uitgestrektheid niet minder dan 18,000 bunders groot . is, en waarvan de reeds talrijke en steeds toenemende i bevolking zich zoodanig over die groote oppervlakte verspreid vindt, dat de afstand tusschen hare woonsteden en de met het oog daarop gekozen vestigingsplaatsen der beide kerken, in betrekking tot de meeste ¦gemeentenaren nog bij uren geteld wordt. De Eegering heeft in hare Memorie van Beantwoording over het V« hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1859 verklaard, dat in den loop van het tegenwoordig zittingjaar znllen worden voorgedragen wetsontwerpen nopens de militie, het middelbaar onderwijs en de bewaarscholen. Zij heeft verder te kennen gegeven , dat zij niets onbeproefds laat, hetgeen de invoering der nieuwe onderwijswet kan bevorderen, en daar- I door de verbeteringen te verkrijgen, welke uit die wet I kunnen voortvloeijen. j De Eegering erkent wijders de wenschelijkheid om ,het archiefwezen bij de wet te regelen, en om regels te stellen voor het verleenen van koncessiën voor openbare werken en middelen van vervoer. Zij merkt echter op, dat het ontwerpen van laatstgemelde wet is verschoven ten gevolge van hare zucht om te voldoen aan de motiën van orde der Kamer, tot spoedige af-! doening der aangevraagde koncessiën voor den aanleg van spoorwegen. I Bij de beantwoording der bedenkingen, in de afdeelingen der Kamer geopperd, nopens het nieuw daar te I stellen gebouw voor den Hoogen Eaad, gewaagt de Eegering van hare bedoeling, om bij de nieuwe regterlijke organizatie voor te dragen , dat dit hoog regtelijk kollegie tevens een hof van appèl in burgerlijke zaken worde, en dat de provinciale hoven vervallen. De aangelegenheid der Delftscbe akademie is thans bij het departement van Koloniën in behandeling. De opper-ceremoniemeester maakt bekend, dat het Hof den ligten rouw zal aannemen, wegens het overlijden van Hare Keizerlijke Hoogheid Mevrouw de \ Aartshertogin Margaretha, gemalin van Zijne Keizerlijke Hoogheid den Aartshertog Karel Lodewijk, voor den tijd van vier dagen, met ingang van den 17n November aanstaanden. j Aan het ministerie van Marine heeft heden de aanbesteding plaats gehad van het afbreken en opruimen van de oude en het maken van eene nieuwe keersluis in het dokkanaal van het maritieme etablissement te Willemsoord , met de leverantie van een gedeelte der daartoe benoodigden bouwstoffen en met de arbeidsloonen. Er waren 12 inschrijvings-biljetten ingekomen. Het werk is gegund aan den minsten inschrijver, den heer A. Visser Pz., te Meidrecht, voor de som van ƒ137,000. Heden nacht ten 2k ure is er brand ontstaan in de perceelen N°. 24 en 25 op den N. Z. Achterburgwal bij de Lijnbaansteeg, welke huizen ook wel het fort genaamd worden. Door de werking van 5 spuiten was men ten 4 ure de verspreiding van den brand meester, hoewel de perceelen geheel uitgebrand waren. In een kelder, waar eenckoffijnering uitgeoefend werd , moet de brand onstaan zijn, hoewel de oorzaak onbekend is. De 12jarige knaap H. W. Voogt is uit de tweede verdieping gesprongen I deerlijk verwond naar het gasthuis gebragt. Heden ml gen zijn drie onkenbare , tot een klomp ineengeschroeil lijken gevonden, terwijl nog twee personen vermist word» Z. M. heeft benoemd en aangesteld tot mede-direkteur * de Nederl. Bank, H. I). Wolierhcek,- goedgekeurd de ben<| ming van J. VV. C. Doijer, tot sekret. der gem. Diepe.ïheiij alsmede G. S. de ,Veer vergund het aannemen van de v sierselen der orde van Frans Jozef, hem door Z. M. dl Keizer van Oostenrijk geschonken. BOTTEEDAM, 16 Nov, Aan de markt van hedi waren de prijzen der boter: lste kwal. ƒ59, 2de kwi / 56, 3de ƒ 53. GOEINCHEM, 16 Nov. Op de groote ofSt. Maai tensche markt gisteren gehouden, waren ruim 150 paarden, waaronder vele zeer schoone aan de lij Sedert jaren werden er niet zoo weinig zaken gedai als thans ; ook de aanwezigheid van vele Eransche koo) lieden maakte hierop geene verandering. De prijzt waren merkelijk minder dan vroeger. Overigens waren de marktprijzen als volgt: Tar« / 7.50 a / 9.80. Eogge/5.45 a ƒ 6.40. Gerst ƒ 4.6 a / 5.60. Haver/3 a/ 4.85. Boonen / 7.50 a f 9.8' Zaad zonder handel. Boter/0.85 a ƒ 0.95 het Nederl J Kaas /16a/ 20. Eijeren / 3.60 de 100 stuks. Aard appelen / 1.40 a / 1.80 het mud. Ook in de varkens is eene merkelijke daling; <j zwaarste werden bij groote getale 16 a 17 c. de 5 oi* afgezet. De graanhandel was zeer slap bij weinig aanvoe' AENHEM, 16 Nov. Heden is alhier voor de kè rekt. regtbank behandeld de zaak van E. Hilff, ooi zich noemende Schultz. Deze beruchte dief, door h hof van Gelderland veroordeeld tot tuchthuisstraf vfj 20 jaren, heeft in den nacht van den lOden de« eene allerstoutste poging , gepaard met braak gedaa«| om uit de gevangenis te ontsnappen. De regtbank heé hem voor de gepleegde braak veroordeeld tot gevang*' nisstraf van drie maanden, na expiratie der hem opgf1 legde 20jarige tuchthuisstraf te ondergaan. Hij md daarop te kennen hebben gegeven, dat hij dien tijd iJ in de gevangenis zoude doorbrengen, doch wel middele' zoude weten om te ontsnappen. AMEEONGEN, 15 Nov. Jl. Vrijdag is, in eeff zitting van den raad dezer gemeente , besloten tot he! zenden van een adres aan den kommissaris des Koning in dit gewest, waarbij de tusschenkomst van deze hoogen ambtenaar gevraagd wordt: I°. tot eene beter regeling van het brievenvervoer , en 2°. tot het ophef fen van die bepalingen in de dienst van den EijJ spoorweg, die zoo zeer in het nadeel zijn van M station Maarsbergen, waar b. v. sedert November, i middagtrein niet meer ophoudt, niettegenstaande i' station het punt is , waarop zoo vele belangrijke stede: en dorpen dagelijks korrespondeeren. Het is te hopeü dat deze maatregel van onzen gemeenteraad met et gunstig gevolg zal bekroond worden , en dat het go« vernement de direktie van den Eijnspoorwe°- zal kW1 nen bewegen , meer inschikkelijkheid te betoonen voOde bewoners van eene uitgebreide streek , die , zonde belangrijke opofferingen van tijd en geld, geen an* station dan Maarsbergen kunnen bereiken. (Amst. Ct- BLOKZIJL, 15 Nov. De sedert een paar dage ingevallen vorst is reeds zoo sterk geweest, dat h< beurtveer tusschen hier en Steenwijk om het ijs niet j kunnen worden waargenomen, terwijl men de kleine* sloten reeds over het ijs passeert. ASSEN, 12 Nov. De werken der Noord-Willem! vaart zijn thans tot aan deze stad gevorderd. Ond' begunstiging van het schoonste weder, zijn zij'geregel' voortgezet. Het onder deze stad nog benoodigde terrei' zal hoogst waarschijnlijk in der minne verkregen wo den, welligt met uitzondering van een perceel. Bij h< graven van het kanaal nabij deze stad, alsook on* het gehucht Loon, zijn een aantal eiken boomen g« vonden , die twee a drie voeten onder de derrieachti? tige oppervlakte op den vasten zandgrond lagen, meest* in de rigting van het noordwesten naar het zuid-ooste' — Heden wordt hier in eene morgen- en avondzitti» bij het provinciaal geregtshof van Drenthe behandel' de zaak van Berend Visseher te Meppel, beschuldig van poging tot moord op den burgemeester van Dwingel' De beschuldigde staat anders niet als een kwaad mensd te boek, maar tevens als iemand, die, wanneer hij ! veel drank heeft gebruikt, aan een woedend dier geil wordt. Hij heeft dan ook de daad in staat van dro» kenschap bedreven, en zegt zich daarvan niets te lieri* neren. Heden morgen zijn de getuigen gehoord en M den avond zullen de pleidooijen worden gevoerd. (Amst. Ct.)
---

