AMSTERDAM, 18 November.
De Tweede Kamer heeft gisteren eene openbare zitting gehouden, waarin verscheidene wetsontwerpen zijn aangenomen , onder anderen dat op de ontruiming van Schokland.
Eene belangrijke woordenwisseling had plaats over de klakten , dezer dagen allerwege geuit omtrent den loop der treinen op den Bijnspoorweg. De heer Hoynck Van Papendrecht bragt dat onderwerp ter spraak , en onderscheidene leden ondersteunden met aandrang, wat hij als tolk der publieke opinie in het midden bragt. Men wil het herstel van een nachttrein, en de afschaffing vau de bepalingen, die den enkelen sneltrein dusdanig inrigten , dat bij duur is, tot ongerief van velen dient, en zich, tot overmaat van verdriet, traag beweegt. De minister van Financiën maakt zich van de quasstie af, met de betuiging, dat hij het gesprokene zal mededeelen aan zijn kollega voor Binnenlandsche Zaken , tot wiens departement de zaak behoort. De zitting is overigens genoegzaam geheel ingenomen geweest door de beraadslaging over het voorstel- Sloet tot Oldhuis, tot het afkoopbaar stellen dertienden , een voorstel, dat met écn der beginselen, waarop de maatschappij rust, het eigendomsregt, en met de Grondwet en het civiel regt in betrekking staat, en daaromtrent moeijelijke en betwistbare vraagstukken op- i Werpt. Wij kunnen daar niet in treden, zonder de, zaak aan alle zijden te bespreken. En dewijl wij het' Voorstel niet aan cle beginselen kunnen toetsen , zoo achten wij 't niet oirbaar de wijze van uitvoering te beoordeelen. Alleen vermeten wij ons dit te zeggen, dat bet voorstel in zijn tegenwoordigen vorm niet zal; beantwoorden aan het doel van den voorsteller. Het bepaalt namelijk, dat de tiendpligtige— als hij ziclr niet met den ticndbelTer kan verstaan omtrent den prijs, waarvoor de tiendheffing zal worden afgekocht — zijn toevlugt moet nemen tot den regter , om bet verschil te beslissen. Die omslag wordt te groot en te kostbaar, dan dat de afkoop der tienden voor velen bereikbaar kan worden. Groote grondbezitters kunnen zich in dergelijke procedures begeven ; maar de kleinen , — en deze zijn legio — hoe zullen zij de kosten en de moeite vergoeden , die bun een vrijkoop , door middel eener procedure , veroorzaken zal ? Bij het onderzoek in de afdeelingen van het ontwerp tot herziening van de tabel, houdende verdeeling van bet rijk in kiesdistrikten , heeft zich al dadelijk de vraag Voorgedaan, of in de gegeven omstandigheden, het Qoor de Eegering aangenomen getal van 72 leden wel aan de voorschriften der Grondwet 'en der Kieswet voldoet. Bij de beantwoording dezer vraag openbaarden zich drie roeeningen. Volgens de eerste, zou het bestaande getal leden der Tweede Kamer niet met vier, maar met vijf aangevuld moeten worden en alzoo uitgebreid tot 73. De tweede meening was, dat 'dë Begering ten onregte de tegenwoordige bevolking des lands als grondig van bare berekening had aangenomen, en dat zij zmh had behooren te bepalen tot eene voordragt, om net bestaande getal leden der Tweede Kamer slechts ¦üet drie te vermeerderen. De laatste meening kenmerkte zich door volkomen "•ühsezie aan deze voordragt op dit punt. Vrij algemeen het bij dit ontwerp aangenomen beginsel, om de berziening niet verder dan de in art. 99 der Kieswet bedoelde tabel uit te strekken, toegejuicht. Dit was in v°lkomen overeenstemming met den geest van het voor-Bcbrift der Kieswet. Ook de bedoeling, om zich, bij de b-erzienihg der tabel, niet in meer veranderingen en Verplaatsingeji te begeven dan strikt noodig zijn, ontmoette den bijval van zeer vele leden. Wat het vraagpunt der uitgebreidheid van de kiesdistrikten betreft, waren er leden die zich voor kleine kiesdistrikten als regel verklaarden. De meeste leden Waren evenwel van een tegenovergesteld gevoelen en bleven de wenschelijkheid -van het stelsel van groote kiesdistrikten volhouden.
---

»Brie Helligen verheerlijkt."
11. Volgens de legende was S'-Csecilia een jonkvrouw van een edel Eoineinscb geslacht, die baar verloofde en diens broeder tot het Christendom bekeerde. De prefekt Almachius deed de beide broeders voor het beeld van Jupiter onthoofden. Caseilia begroef de martelaars, en toen later Maximus, een ambtenaar van Almachius, door het voorbeeld der broeders Christen geworden, mede op bevel van Almachius den marteldood had ondergaan, liet Caseilia zijn lijk bij bet hunne plaatsen. Almachius beproefde nu Caseilia over te halen den afgoden te o/Teren. Hij hield haar beur schoonheid, jeugd en aanzien voor oogen. De Christenmaagd antwoordde met de volgende verheven woorden: «voor den Christus te sterven is niet de jeugd opofferen, maar haar vernieuwen; het is een weinig slijk wegwerpen om er goud voor terug te krijgen ; het is een enge en schamele woning verwisselen voor een luisterrijk paleis; het is vergankelijkheid aanbieden en er onsterfelijkheid voor inruilen." De krijgslieden, die den regterstoel omgaven, werden door die bezielde taal geroerd en velen hunner werden Christen, uitroepende: «De God, die zulk een getrouwe dienstmaagd bezit is de ware God!" Almachius liet, na vele vruchtelooze martelingen, Ctecilia door een zijner lictoren onthalzen. I Nog vermeldt de legende St. Csecilia's liefde voor de i gewijde liederen, die zij zong én met snarenspel begeleidde, een bijzonderheid ivelke haar door de toon- I kunstenaren als hun patrone3se deed verkiezen.
Zoo ooit dan is hier rijke stoffc voor den dichter. Zien wij, voor zoover dit blijkt uit de uittreksels door don heer Schimmel medegedeeld, wat er de heelde Buil van heeft gemaakt.
Hij volgde de legende in de hoofdzaken vrij getrouw, maar ontsiert haar door toevoegsels van eigen vinding. Desniettemin mogen wij het er voor houden dat hij aan de feiten , die zij meldt, niet veel waarde hecht. Dit valt op te maken uit het Duitsche motto: «Bei solehen Sagen ist das Wichtigste und Interessanteste die ihnen zu Grunde liegende Idee." Opperbest. Het is hier ook om "die Idee" te doen, en in deze legende is de Idee een ziel, welke vol van den Hemel, zich van alle aardsebe banden losmaakt, en den bruidegom , de schoonheid en de jeugd ten off-er biedt aan haar onzienlijkeu Verloofde. Zal nu de heer de Buil deze dichterlijke idee in dichterlijke taalvormen kleeden , zonder streng acht te slaan op de bijzonderheden van Csecilia's leven, strijden en dood ? Het motto scheen er hem toe to verpligten , en echter doet hij juist het omgekeerde. Hij berijmt de legende— niets meer. Hij berijmt ze op een wijze , zoo stroef en zoo plat, dat de dichterlijke idee zich in de dorre vormen verliest. De beer Schimmel, biervan gewagende, spreekt van//kroniektoon". Inderdaad. Men leze de volgende regelen , waarmede het gedicht begint:
De doodsangst spookt in Romes muur. 't Luidruchtig volk ontvliedt de straen, Fonteinen, pleinen zijn verlaten, En 't aantal dooden klimt bij 'tuur! Geen daaglijksche offeranden baten — De pest woedt als een loopend vuur.
Verondersteld dat wij een rijmkrant bezaten, zou die niet juist op dezelfde manier een telegram uit Rome mededeelen, dat aldus in de prozaïsche bladen werd opgenomen: «Rome. Heden Woensdag den 18 De pest is alhier uitgebroken, en woedt hevig onder de bevolking. De inwoners, door doodsangst aangegrepen, schromen zich buiten hun woning te begeven. De anders zoo luidruchtige straten der stad schijnen onbovolkt. Het getal dooden is ontzettend groot, en dreigt nog te klimmen, want de plaag woedt steeds voort." Ccficiüa, gedurende die pest, door een liefderijke vrouw tot het Christendom bekeerd, besluit, na een vergadering der Christenen in de Katakombeu te hebben bijgewoond , den jongen Bomein , die naar haar hand dong , als echtgenoot te weigeren en zich alleen aan de disnsl des Heeren te wijden. De jongeling, meenende dat zijn bruid een ander boven hem de voorkeur geeft, neemt voor haar te bespieden, dringt tot in haar vertrekken door, en vindt Cecilia geknield voor het beeld des Heilands , gewijde zangen zingende. Hij zoekt vergeefs in haar vertrekken — Ee i verre toongalm treft zijn oor. Hij zal dan nut geheim ontdekken! Hij nadert dus! tot in de keel Bonst hem het hart als nooit te voren. Hij staat als aan den grond geboeid , Een geur'go wicrookdanrp omvloeit Benevelt hem! wat moet hij hooren! In 't zielbetooverendst maaigeluid Stort zij het geheim haars hanen uit. Ziedaar na de dichter, die in de legende alleen naar de idee zocht. Hij maakt er een novelle , bijna zeiden wij, een vaudeville van. Hoe, Valerius, de omeinsche patriciër, de edele jongeling, met dat hooghartig gemoed, die later, na van de lippen zijner verloofde de leer des heils te hebben aangenomen, gewillig zijn hoofd aan de martelkroon biedt, en door den aanblik zijner mannelijke standvastigheid .de wachten van den prefekt zoo diep roert, dat zij zijn voorbeeld volgen , is nog een oogenblik te voren laag genoeg, om als de soubrette in een kliichtspel, de vertrekken zijner bruid binnen te sluipen, te bespieden wat zij doet, en in het duister verborgen, heimelijk af te luisteren wat zij spreekt? Hoe kan de heer de Buil verwachten belangstelling te wekken voor de figuur van Valerius, welke hij in zulk een onkiesche rol laat optreden ? Hadde hij zich slechts aan den eenvoud der legende gehouden, en niet de platheid van zijn eigen //idee" in de plaats gegeven voor de dichterlijkheid der #sage." En dan de verzen! zij zijn in volkomen harmonie met de verheven denkbeelden des dichters. Behalve de medegedeelde hoore men nog de volgende regelen: Valerius stierf, en Csecilia zag Dat uur zich de vrijheid ontrooven —• Maar ver ging de winst toch voort Godsrijk dien dag 't Verlies der Gemeente te boven.
Zulke poëzie brengt ons de dichterlijke bijschriften der kinderprenten voor den geest, zoo als bij voorbeeld dit:
Jan de wasscher, die ging trouwen, Maar ik vrees het zal hem rouwen.
De beer Schimmel vindt de verzen in het algemeen nog al zoo kwaad niet, //maar de goddelijke vonk, het leven" ontbreekt er aan. Doch het is juist die goddelijke vonk, welke den poëet maakt. Wordt die in een gedicht niet gevonden , dan is het een lijk ; en lijken zijn altijd akelig. Dit bslet echter niet dat men er een schoone grafrede bij houden kan, en uit welwillendheid voor den vader ongetwijfeld, treedt de heer Schimmel als lijkredenaar van de Bull's St.-Caecilia op, roemt een paar goede hoedanigheden, maar verzuimt niet, zijne roeping getrouw, aan het slot van elke periode j met sombere stem uit te roepen: Helaas! Zij is dood 1 Zij is dood !
Het komt ons evenwel voor dat het oordeel van den beer Schimmel over het vers van den heer de Buil wel wat hard is. Wij voor ons, altans, zijn van meening dat 's dichters St. Caseilia niet beneden een van zijn andere poëtische voortbrengselen staat. Integendeel; hij heeft er verscheidene geleverd, die veel minder zijn. Voor Kruseman's //Historische vrouwren" schijnt hij zelfs zijn beste beentje te hebben vooruitgezet. In elk geval gaf hij wat hij te geven had. In St. Caseilia bleef de heer de Buil de heer de Buil. De heer Kruseman kan hem een kwitantie schrijven voor honderd percent.
Wij zijn genaderd tot Jane Gray en Nicolaas Beets. Hier hebben wij het regt veel te verwachten. De heer Nicolaas Beets is de populairste onder onze auteurs en heeft als dichter een grooten naam. Noch die populariteit, noch die dichterkroon zijn een uzurpatie. Hij heeft ze eerlijk verworven. Doch de hoogte waarop hij staat legt hem hooge verpligtingen op. Hij mag niet middelmatig, niet plat worden. Hij mag zijn populairen naam niet gebruiken als etiket voor verzen als deze; Nu kust haar dê Hertog eerbiedig de hand, Nu groeten haar de Eedlen gebiedster van 't Laad; Nn omhelst haar een moeder tot schreiens bewogen ; Nu dankt haar een vader met tranen in de oogen. Nu kleedt men Johanna met vorstlijke pracht; Nu worden juweelen eu paarlen gebracht; Nu wordt op het voorplein de lijfwacht gevonden En men voert haar eerbiedig ten Tower van Londen. "Melis Stoke", merkt de heer Schimmel hier aan , //indien hij ons een waarachtige chronyke van Jane Gray's leven had kunnen nalaten, zou den dichter Beets hebben verslagen Zijn gedicht verdient zelfs geen parodie." Hoe scherp dit oordeel ook zij, het wordt gewettigd door de uittreksels, welke de heer Schimmel mededeelt. Wie de verzen leest, zonder te weten van wien zij afkomstig zijn, zal zeker niet gissen dat zij uit de pen van den heer Beets zijn gevloeid. En toch gaf het onderwerp een rijke stof aan voor dichterlijke behandeling. Jane Gray, de koningin van een dag, in bijna nog kinderlijken leeftijd, met weerzin de haar opgedrongen kroon aanvaardende, en daarvoor boetende met den dood op het schavot. Wat kan een dichter meer verlangen om zijn lied te bezielen! Die figuur, zoo als de geschiedenis haar schetst, is reeds op zich-zelve vol denkbeelden. Het kind, de koningin, het slagtoffer van de staatszucht haars vaders en verwanten, hun schuld boetende met haar leven. Het was onnoodig dat men deze prachtige figuren nog trachtte op te tooijen, door | Johanna in een ander licht te plaatsen, dan dat der strenge geschiedenis. En hoewel de heer Beets, blijkens zijn motto: //zij heeft het geloof behouden", Jane in de gedaante van een Protestantsche martelares wil ver- . toonen, al blijkt het ook niet, dat zij door een overgang tot de Katholieke Kerk haar leven gered zou '. hebben; hoewel de beer Beets aan de kroon der on- , schuld, der jeugd, van het ongeluk nog niet genoeg \ heeft, maar ook de kroon der martelaren op het hoofd| zijner heldin plaatst, toch ontsierde hij haar beeldtenis . door het onbehagelijk gewaad, waarin hij haar kleedde. Nogtans een schoone gedachte — geheel kan de ware dichter ( zich nooit verloochenen - vinden wij door den heer Schim- [ mei vermeld. Het is die , waarin de dichter door den Op- j, perregter in den Hemel Johanna de kroon der onsterfelijkheid doet uitreiken, ter eeuwige vergoeding van de aardsche kroon, die zij niet begeerd had. Maar op , welke wijze kleedt hij dit denkbeeld in ? //We zouden ¦ vreezen," zegt de heer Schimmel, //bij de rnededeeling ] u tot een lach te nopen of het religieus gevoel van velen te kwetsen." De dichter vindt in Jane Gray alles wat hem tot j een treffenden zang kan opvoeren. Hij kan spreken tot het , gevoel, tot de verbeelding en het verstand, zonder bijna , iets anders te doen dan te verhalen. Wat kon men van , zulke een stoffe niet verwachten als Beets ze behandelde ! ( Helaas, wat geeft hij ? In plaats van de geschiedenis ( met het kleurig gewaad zijner fantazie te omhangen, ontdoet hij ze van haar echte sieraden en ontleedt ze tot een dor geraamte. In plaats van een zang, een berijmde < kronijk. Het gevoel, dat leven moest geven aan zijn \ schepping, ontbreekt, en zie nu welke ijskoude volzin- ( nen, volgens maat en rijm gerangschikt, het stootend en ( lijmend tot de lengte van een derde gedeelte van Kru- i seman's Historische Vrouwen brengen. JVhat is Poetry , < hut the voice of our feelings! Maar als die feelings \ gemist worden, houdt de poëzie zich schuil, en slechts i haar opperkleed, het rhytmus en de maat, is aan een < kapstok te zien. < Dat de heer Schimmel zich ergert en, dit dunne om- \ kleedsel heen en weder schuddende, het niet wil aan- ] nemen voor den persoon van Beets' muze, bevreemdt ] ons niet. Hij is te veel dichter, om de pop te kunnen ) aanzien voor den vlinder, die er in heeft gewoond, i Dat zijn ergernis zich «uit in spijtige verbazing, be- ( vreemdt ons wel. Beets toch kon hier niet anders leveren i dan gebrekkige verzen. Toen wij de eerste bladzijde ] van Schimtóers artikel gelezen hadden, en er zijn ] naam vermeld vonden onder het drietal namen, dat op den omslag der eerste aflevering van de //Historische Vrouwen" prijkte, zeide ons voorgevoel het 1 luide, dat de kritiek niet eindigen zou met de mede- < deeling van eenige schoone dichtregelen van Nicolaas i Beets, veel minder met een lofrede op zijn Jane Gray. ] Nicolaas Beets kan, zoo min als elk ander waarachtig i dichter, zonder bezieling zingen, en als zijne muze is j «ingedommeld", is het in een vruchtbare sluimering, ge- i durende welke zij droomend heerlijke vizioenen ziet, die zij bij haar ontwaken tot leven zal wekken. Maar 1 nu kome geen uitgevers-inspiratie die sluimering storen ; \ niemand schudde haar uit die droomen wakker, en werpe < haar een juk op de schouders; niemand plooije haar 1 blanke vleugelen onder het gareel, niemand drukke met 1 zijn grove hand haar fijne vingeren tegen de snaren en i bevele haar: zing! De slavin, de huurlinge zal niets dim wanklanken voortbrengen met dezelfde harp, waaruit zij in vrijheid zulke zoete toonen wist te tooveren. < Het dichtstuk van den heer Beets leverde ons op nieuw i een bewijs voor de meening, dat de massa prachtuitga- { ven, almanakken eil anderen ,; welke in de laatste jaren zulk een sterken aftrek schijnen te hebben , een groot nadeel toebrengt aan onze letterkunde. Wanneer het publiek nu eenmaal op rood marokijn , vergulde bladen en engelsche gravuren gesteld is —- dat de uitgevers dien lust bevredigen. Het zal hun ook aan geen tekst ontbreken. Honderden personen //die een niet onaardig vers maken" hunkeren naar de gelegenheid hun rijmen in goud op snee gebonden te zien. Een geborduurde en gegalloneerde rok geeft velen aanzien , die in een zwarten frak niemand in het oog zouden vallen. Platte verzen kunnen naast een schoone plaat, die de gedachte bevat, welke de tekst mist, nog al effekt maken. Dat de reus zich echter niet inkrimpe om in het bonte hansworstenpak van den dwerg te passen. Dat dichters , als de heer Beets, de inspiratie afwachten, en niet hun gaven geweld aandoen om bij prenten een illustreerenden tekst te leveren. Zij hebben hun hoorders eenmaal het regt gegeven meer en beter van hen te verwachten dan een berijraing yan een uitgevers-inspiratie. En zoo zij zich eenmaallot die taak lieten overhalen , dat zij openhartig, zooals de heer Schimmel, erkennen van #te kwader uur" die verbindtenis te hebben aangegaan. Dat zij de belofte er bijvoegen van niet ten tweede male aan zich-zelven ontrouw te worden, en die belofte gestand doen. Hun roem en de roem onzer letterkunde zal er bij winnen. Een telegram uit Marseille meldt, op grond eener korrespondentie uit Kome, dat alle groote mogendheden, Oostenrijk er onder begrepen, vertoogen bij den Paus hebben ingediend, waarin werd aangedrongen op de teruggave van den jongen Mortara aan zijne ouders. De Pauselijke Begering zou door eene weigering op deze vertoogen hebben geantwoord en de Civilta Cattolica zou in een half officieel artikel de beweegredenen van die weigering hebben uiteengezet. Men zal, alvorens aan al die vertoogen geloof te hechten, voorzigtig doen met nadere tijdingen af te wachten. Kort geleden werd nog door onderscheidene bladen medegedeeld, dat de Eegering te Eome het kind aau zijn vader had teruggegeven, welk berigt later bleek geheel uit de lucht gegrepen te zijn. Laatstleden Dingsdag morgen had in de E. K. kerk op het Begijnhof alhier de plegtige mis plaats, die jaarlijks tot zielenlafenis van de overledene werkende leden en weldoeners van -r- en al de begravenen door het //Genootschap van Barmhartigheid" wordt opgedragen. De Eerw. heer C. Sandëling, kapelïaan van de St. Katharina-parochie, hield de bij deze gelegenheid gebruikelijke rede, waarbij hij het liefdewerk van dit genootschap voorstelde als bij uitnemendheid eene daad van geloof, hoop en liefde in Katholieken zin. Drage deze warme toespraak de geweuschte vruchten, opdat dit nederig en beminnelijk liefdewerk groeije en bloeije. Het adres van den Gemeenteraad van Alkmaar tot ondersteuning van het spoorwegplan van J. Eevuis c. s., waarvan dezer dagen is gewag gemaakt, is in de zitting der Tweede Kamer van eergisteren ingekomen. In dezelfde zitting zijn verzoekschriften ter tafel gebragt van de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Utrecht en vau de raden van Pusten en Nunspeet tegen het bekrachtigen der koncessie van den Noorderspoorweg; van den heer Dull, te Almelo, houdende klagten over de wijze, waarop zijne aanvragen om koncessie voor spoorweglijnen van regeringswege ontvangen zijn; van fabriekanten van tapijten, tarwe-bloemmeel, lood, hagel leder enz., tegen de herziening van het tarief; vande Kamer van Koophandel en Fabrieken te Zwolle, betrekkelijk de kosten der handelsgedingen en faillissementen ; van den raad van Geldermalsen, aandringende op verpligte heffing van gemeente-opeenten op het gedistilleerd; en van slavenhouders op S. Martin, omtrent het bedrag der hun toe te kennen schadeloosstelling bij de slaven-emancipatie. . ' v Z. M. heeft bij besluit goedgevonden aan eene kommissie uit de Staten van Utrecht, belast met het onderzoek der door Gedeputeerde Staten van Zuidholland en Utrecht ontworpen reglementen voor de polders van Nieuwkoop en Noorden, en Nieuwkoop en Zevenhoven magtiging te verleenen om na de sluiting van de najaarsvergaderingder Staten hare werkzaamheden voor te zetten. Nog heeft Z. M. goedgevonden, aan een kommissie uit de Staten van Noordbrabant, belast met het onderzoek der door de Eegering gemaakte bedenkingen op het door de Provinciale Staten ontworpen regelement voor het heemraadschap van de Mark en Dintel, magtiging te verleenen, om na de sluiting van de najaarsvergadering der Staten hare werkzaamheden voor te zetten. De Staats-Courant behelst een koninklijk besluit van den ln November 1858, houdende vernietiging van art. 8 der verordening van den gemeenteraad van Wageningen voor de plaatselijke schoolkommissie.
Gisteren zijn bij de wegruiming van de puinhoopeH op den N. Z. Achterburgwal de twee lijken gevonden van de personen, welke nog vermist werden. ! Op de Lek te Vreeswijk 's morgens veel drijfijs, hetwelk 's namiddags was verminderd. Op den IJssel te Westervoort veel drijfijs. De stoomboot is wegens het vele drijfijs te Katerveer blijven 1 liggen. Door den lagen waterstand is de overtogt aal dat veer met de pont gestremd. Die overtogt geschied met de boot. Z. M. heeft benoemd: tot raadsheer in het prov. gerogtsho in Overijssel, mr. J. J. H. de Brtiyn ; tot substit.-offic. van just bij de arr -regtbank te Groningen, mr. W. Albarda; te Ap pingadam, mr. H. C. A. Thieme ACz.; tot subst.-grifners bi de arr.-regtb.: te Leeuwarden, jhr. mr. E. H. M. von Daehni van Varick ; te Groningen, mr. F. A. li. A. baron van lt tersum; tot griffiCTS bij de kantongeregten: Groningen, mr J. Meder; Arnhem, mr. A. A. Putman Cramer; tot kantonregter te Wageningen, mr. \V. .1. B. Besier; tot regter in dt arr.-regtbank te Appingadara, mr. J. Gratama; op zijn verzoek, eervol ontslagen: met 31 Maart aanst., J. Irish Ste phenson, als kommandant van het huis van milit. detentie K Leyden, onder dankbetuiging voor bewezene diensten. Bij het afdrukken ontvangen wij berigt, dat in d( zitting der Tweede Kamer van heden, na eene kortf zitting in komité, in behandeling is gebragt het voorstel der kommissie van rapporteurs over de begrooting van Oorlog, om voor de vaststelling van het eindverslag den minister in de gelegenheid te stellen, de toegezegde mededeelingen te doen omtrent het stelsel van defensie en organizatie van het leger. Aldus is besloten met 45 tegen 15 stemmen.
---

