DE ORGANISATIE DER RIJKS-VELDWACHT.
e*. _ ' * l,lj r 1 Romcinsch Consul was in het geheel geen policie-beambte, alhoewel jaarr™ '!Cn dcc* (lor hoogste ma_t berustte. Hij zou bet van wege de Wtofi k* nederlcgging dezer waardigheid ook nimmer hebben kunnen heven?'-^6" dichter "is nog minder voor policie-dicnst gevormd. De verk*_«t e!l zÜner denkbeelden voert hem vaak te ver uit de sferen derwerde vo • llen boweert welligt op dien grond, dat zij bij uitnemendheid j °^werpen zijn, op wier afgetrokkenheid de gaauwdieven azen. lno- Is eene overeenkomst tusschen de dichters van alle eeuwen, wij Micio rT Ze'ft tle Kon'ngen bijvoegen, en den eenvoudigsten nederigen c-etienaar. Zij worden niet eiken dag geboren. derdt ,nill''s,:er Tan justitie denkt er anders over. Hij heeft een driehon'Bl4 mbtenaren onder de hand, die geregtsdienaren heeten; die sedert s'ci_niaan C dienst der jnstitie zijn verbonden geweest en bepaaldelijk bewer, , olri de gevangenen van de plaats, waar zij allereerst in hechtenis tler en gesteld, naar de huizen van arrest en van daar naar de localen Bis, ere!_;tzittingen vicc versa, en na de veroordeeling (indien de gevangene] ra van hingeren duur was) naar de huizen van correctie of (bij crimibjj ,aevangcnisstraf) naar de tuchthuizen over te brengen. Zij deden dienst ren Ti Parket; vergezelden de justitie als deze in loco zich begaf, en walB3_j urtell'ngs belast met het bezorgen van dienstbrieven; terwijl ssdert stract.aan deze ambtenaren met den ambtspenning eene commissie en in- Vol Van .riJ!»s_ve-dwacnter is uitgereikt, v^ Setis die instructie, welke op de keerzijde hunner commissien van rijks B-enï a_i'et (opdat zij daarvan ieder oogenblik kennis zouden kunnen ne\'nl;j staat, blijft de hoofdwerkzaamheid dezer beambten de ver- Ser ff. diensten ten behoeve der justitie, hun bij of ingevolge hunv Ocial -UCt'e a^s zoodanig opgelegd, en zijn zij in de zetels van pro- n°Ve.n en arrondissements-regtbanken, wanneer de dienst der ivoord; ,'. 2Ü hij openbare teregtzittingen, hetzij anelerzins) hunne tegenneés „fi luet vordert, met rijkspolitie-dienstcn belast; zuilen zij tournaastt)jf w ' verdaellte en gesignaleerde personen aanhouden en aan den borden .z,-'ll<ie burgemeester of commissaris van politie overgeven. Zij verbaal voeS»l verklaard om misdrijven op te sporen en daarvan proces\an an o, Pte maken (eene zeer heilzame aanvulling van art. 11 Wetboek vorQe"ng); houden van hunne verrigtingen aanteekening in een gezi J° > dat door den officier van justitie nu en dan moet worden naaan n j !!n afgeteekend, die daaruit aanleiding neemt om de meest ijverigon "••aken on-lr°.cureur-generaa:l • fungerend directeur van politie bekend te '"«kennen Wlens jaarlijksch rapport dc Minister deswege, gratificatie- kan luV,n dM suan'8c commissien ook aan de opzieners der jagt en vis'istrüotip *°ere olc aau deze beambten is eene, doch nog meer beperkte, ''¦"and t •'^t'-- 0m llen 'n tle uitoefening dezer nieuwe dienst tot leid*feze m verstrekken. Men beweert (en wij gelooven het gaarne), dat van ge uitvo S' Ppen-de Polo**- vreinig diensten genoten heeft. Sedert echter BenlandseinS Br ••a§twct> met al haren administratieven omhaal, van binivorp -f , zaken naar justitie is overgegaan, en eene nieuwe wet dit onder¦iist tun ' !lee^ de **-m*ster van Justitie aan zijne scheppings'Ük eet nen '30t vieren, door aan onze koddebijers nog een niet onaanziente voc™ Particuliere opzieners voor de uitoefening van policie-dienst toe Cn ten laatsto aan eiken heeren-, tuinknecht, oppasser ofbosch- On rt„eene °pdragt en een ambtspenning van rijksveldwachter te schenken, •-een n, ™'JZC rekent men, waren 8-a 9,000 ïïjkspolicie-beambten op de De' Jf -met. te zeSgen onder 'le wapenen gebragt. !**«__-__£!! ' die Z Exe- nimmer verzuimd heeft omtrent dc uithare rii-1" *v"g de7-cr «eirnProviseevric en, zoo het heette, weinig kost- ie"magt' bi-* monae en in geschriften af' te leggen, luidde Sfhoonst 'i-t' Het was steeds alsof men hierin een land leefde, waar de u!tkomsten van criminaliteit, door gcregtelijke en gevangenis- Soed^p,.611 "elaas, geenszins bevestigd, de weldadige vruchten waren zijner er bwrgan'Seerde en 'lu<*(:;? geïnstrueerde policiemagt. Maar, gelijk steeds, *ortie rl0^ 'ets te v,enst'Sar "ver- Ook dit kon en moest overwonnen bcj»ecr • De minister had daartoe het middel gevonden. Hij brandde van dat (j-0 om *)et in toepassing te brengen; en zoo groot was die begeerte, tßaa] , weenvil van den veelbeduidenden wenk der kamer, als zij de eerste ¦Vacht , uC'cl "'eigerde), hij andermaal met een voorstel van Rijks-velde'ldeli'W kwam. Op zijn aanhouden en verzekeren was het dat zij J?en jj l met eene kleine meerderheid, de vereischte naamsverwisselin-6 verh ¦ T^G hoofdstuk der staatsbegrooting en eene niet onbeduiden"feftide !*?ng van einc-cijfer op dc afdeeling Rijks-Policie voor 1858 toe- De nj Va» uitle"kW<? .laarkring was nu naauwelijks geopend, of reeds vernam men 'hderdiii b[eide hervormingen, die Zijne Excellentie op het oog had. En 's on o t'ansehe land (met uitzondering van den zuidelijken zoom) st*nrtnl nieuwe scUaal in afdeelingen en onder-afdeelingen (bricadesen •* over ¦' verb,rokkclcl> en de gansche burgerlijke rijks-policiemagt is 011 hnpi UtgeStl°-° Met een *-ieuwen ,itel > ,nci: eell nieuwen jas, broek 'an dl, •' eene P1?1001 en sabel kleedt hij de geregtsdienaren en de opzieners '"kelp Ja!'t en visscherij ,en met een weinig tractementsverhooging van v°orkn guusteUnSen» «-iie zich vooral door ranken li-chaamsbouw en militair °P & T moeten onderscheiden, heeft Z. Exc. een corps poHcie-ambtenaren >ereenirron gebraSt > dat (volgens haar) alle vereischten in zich .zal -•iiii^i v*7aamlleid' aau i-atuurliJkcn tact, aan gezond oordeel, aan vin'leliïkp 3an gCest van onderzoek en nasporing, aan leeftijd, huishou-6ls de „" Taaats.chappclijkc toestanden, is niet gedacht. Daar zijn ze, — "fe1, keu'•f'llen Ult ?e vorsche Neurenberger soldatendoos, eenvormii;, min'-i'ief. ""^'"-aar nieuw gekleed en met baarden, pistolen, hartsvangers, •' be»,,11 r,atro°ntas3chen uitgemonsterd. Men zou meenen eene keurbende -^peuren I oP2ie°nprni,ets van dit alle 3* MoSt de rijks-policie de geregtsdienaren en jast en visscherij, zoo lang deze bij wijze van bruikleen haar <V y . waren, niet al te scherp in den bek zien, het waren geschonken paar- cJ ?. ls..het nog met de plaatselijke polieie-dienarcn. De rijks-policie, aan als 2ii 'J.h'J de gemeentewet dienstbaar is gesteld, moet hen nemen zoo ''"e nu_ajn" E" Zo° kan dc m*luster ' zo° m°gt de minister van jus- Ve'di_va h ancle.rs dall loffelijke getuigenis geven van de uitkomsten der rijks* e het rSd'e°st.' want al wat zij bad opgeleverd was winst, louter winst, die vppJ'-'^ we'n'S of niets had gekost, en die meer en meer de leemte, aaavui] g ma aEg bestaan, maar waartegen niemand iets gedaan had, • **taar Jagt l nu de minister van justitie , aan de justitie en aan de v°or F ne aardi.?e wijze hare suppoosten ontfutseld en wat hem Mligt r'J**sP0'icic in bruikleen gegeven was, bij wege van vermenging Versni i tot een eigen politie-corps onder dc benaming van rijks-veldwacht te Pas° en a dienst gesteld heeft, nu komt jegens Z. Exc. de vraag feven : "makenbij U de kleederen den man?" Dat mag in het dagelijksch liet „ ol,Sclukkig genoeg het geval kunnen zijn; een policie-man wordt 'lat hij 81-aakl- Gelast uwen huisknecht vrij knevels te dragen; beveel hem **«-Oj&? n minh-rement boude, bewege en gedrage. Gij zult geen policie- Bicn 0 S"v.ormd hebben. Met de uniforme kleeding en de wapening kan hdlitaj0 '^-J'-rigen leeftijd belagchelijke rcernten scheppen; geen gevormd Keregtfj. -^aar allerminst zult gij van uw personeel van meer bedaagde te fc-aip ï_*ren en nerdool:,te °f nagemaakte koddebeijers een politie-corps "^ken u" "-engen, dat in de verste verte op dien naam eenige aanspraak 200 ' Neiscitur, non fit. ¦"'licie -er fcnter 'n sommigen, zeer enkelen van hen nog een zweem van '"^ti-eop- "Ilceit gij hebt dien door uwen onmenschkundigen Zen ,'°or al,yd aan hen ontnomen. k6ll va6J' m weerwil der natuuviijke of aangeboren misvorming en gebretr,e zelf - Stelsel' nog iets goeds van had kunnen worden, gij hebt daar- G'j mv iï Sel^-üjeid afgesneden. Want gij laat niemand op zijne plaats. Jltnep^t , vluggen lam, de zienden blind, het gevoel stomp; want gij a,lden 1 een,ge kenms die zij, als geregtsdienaren en jagtopzieners, "uttig i,™" verwerven, en waardoor zij de rijks-policie eenigermate het ]0r ,- b?n kunnen zijn, de bekendheid namelijk met personen, met zaken, ln n'Ulteiten, met plaatsgebruiken, met volkstaal en zcelen. alle dip • ontbreekt eéne bepaling : cene beleefde uitnoodiging aan * en slecht volk om zich niet aan h« toezigt hunner bekende nip,^! wUlen onttrekken en, eilieve ! mede te verhuizen naar hun"-'-nve standplaats.
Maar er ontbreekt meer. Men heeft deze beambten, den lust, de ziels kracht, de energie ontnomen, om ooit goede; policie-beamb ten te kunnen woden. Jegens allen heeft men zich schuldig gemaakt" aan de stoutste willekeur. Hier geldt het een vraagpunt van staats- en administratie-regt. De belangen van een groot aantal kleine ambtenaren en van hunne gezinnen zijn daaraan verbonden. Wij wenschen daarbij derhalve nog opzettelijk stil te staan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 10 Februarij (des Avonds.)
Aan het bureau van lord Palmerston is heden namiddag een kabinetsraad gehouden.
— In den verderen loop der zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren zeide sir George Grey, dat het Fransche gouvernement geene enkele bedreiging aan het Engelsche heeft gedaan. Alleen het volle besef van de noodzakelijkheid der wet heeft Hr. Ms. regering doen besluiten haar in te dienen. Vervolgens las de minister de depêche van 6 Febr. voor, welke de graaf Walewski aan den Franschen gezant gezonden heeft, als een gevolg van de door lord Cowley te Parijs gemaakte aanmerkingen wegens de adressen in den Moniteur. Zij luidt aldus :
//Mijnheer de Graaf! de inlichtingen die gij mij geeft nopens de uitwerking, welke de opname van zekere adressen van het leger in den Moniteur, in Engeland gehad heeft, zijn mijne aandacht niet ontglipt en ik heb den Keizer mededeeling daarvan gedaan. Gij kent de gevoelens, die ems hebben geleid bij onze gedragslijn jegens de Engelsche regering, naar aanleiding van den aanslag van 14 Jan., alsmede de voorzigtigheid, die wij in acht genomen hebben, om alles te vermijden wat slechts den schijn van aandrang kon krijgen,; toen wij hare medewerking gevraagd hebben. //Al onze mededeelingen getuigen van ons vertrouwen in de loyauteit der Engelsche regering, dat zij het initiatief zal nomen tot de noodige maatregelen. Indien overigens in de manifestatien des legers, die met zooveel trouw en geestdrift gepaard gingen, eenige uitdrukkingen voorkomen, die men in Engeland aan een geheel ander gevoel toeschrijft, dan strijden die uitdrukkingen nog te zeer met de taal die de Keizerlijke regering nimmer opgehouden heeft tegen Hr Ms. regering te bezigen, dan dat het mogelijk zou zijn om hare openbaarmaking aan eenige andere reden toe te schrijven, dan aan achteloosheid, het gevolg van het groot aantal adressen. De Keizer heeft mij belast om aan lord Clarendon te verklaren, hoc zeer hem die opname leed doet (levendige bijvalsbetuigingen op alle banken van het Huis). Ik magtig u om een afschrift van deze depêche aan den eersten secretaris van staat voor de buitcnlaodsche aangelegenheden te laten." De bijvalsbetuigingen, die vernomen zijn, aldus vervolgde sir G. Grey, bewijzen genoegzaam, dat de indiening der wet niet bestreden kan worden door liet argument der adressen, en dus als een bewijs van zwakheid onzer regering. Lord John Russell verklaarde, dat hij bij deze gelegenheid den eerbied, verschuldigd aan den Keizer der Franschen, wenschte in acht te nemen. De Keizer heeft zich verdienstelijk gemaakt jegens Engeland (toejuichingen!) en het overige Europa, en zich dóen kennen als een vorst, dié het belang, dat in het evenwigt der staten gelegen is, heeft begrepen. De spreker wenschte dus gaarne mede te werken tot een maatregel, welke het leven van Napoleon voortaan tegen de aanslagen van zamenzweerders zou kunnen beseJxM-.T.en. Maar hij kon niet toegeven , dat de voorgestelde wet eene verk lering in 's lands wetgeving zal brengen. Door verzwaring van straf schriit yv.cn de zamenzwccrelers niet af, want deze hebben, voor dat zij zamenspannen, reeds alle offers gebragt .- zij bekommeren zich niet om bun loven. Men moet dus niet de misdaad straffen, maar men moet uitgaan van het denkbeeld, om die te ontdekken en daarin voorziet de wet volstrekt niet. Buitendien heeft de Fransche regering geene behoefte aan de voorgestelde wet; zy wenscht aan zekere bijeenkomsten te Londen een einde gemaakt te zien, en dit doel kan niet anders bereikt Svorden,dan door de ontevreelenen uit het lana te verwijderen,vóór dat zij de misdaad kunnen begaan. Dit doel schijnt ook opgesloten te liggen in de woorden van den graaf Walewski en vanden Franschen gezant. Toen de graaf Walewski en de graaf de Persigny zeiden, dat in Engeland openlijk de moord gepredikt wordt, waarom, aldus vroeg de redenaar, indien die bewering waar is, heeft de Fransche regering geene vervolging ingesteld? Indien die regering haar bewijzen kan, zijn toch 's lands wetten voldoende om het misdrijf te straffen, want reeds sedert 150 jaren is deze aangelegenheid in 's lands wetgeving geregeld. Wat heeft Lord Hawkesbury, door Pitt een der bekwaamste mannen genoemd, welke het land opgeleverd heeft, in der tijd gedaan ? Hoe gedroeg hij zich ten aanzien der uitgewekenen ? Hij wees de eischen van den eersten consul van Frankrijk van de hand ; doch de vreemdelingen, die de Fransche regering beleedigden, werden, op zijn bevel, in staat van beschuldiging gesteld. Hierbij moet men opmerken, dat Frankrijk toen geen vijand van Engeland was; integendeel, het was toen eene bevriende mogendheid. De redenaar eindigde met de verklaring, dat men beter gedaan had aan Frankrijk te zeggen: //Wij zijn niet voornemens onze wetten te veranderen, maar indien gij een geval weet, waarin ten uwen nadeele onze wetten geschonden zijn, noem het dan, en wij zullen handelen zoo als wij voor vijftig jare» gehandeld hebben."
De Heer Disraeli verklaarde voor de wet te zullen stemmen, met voorbehoud, om het beginsel, dat hier ten grondslag ligt, nader te onderzoeken.
De Heer Kinglake trok alstoen zijn bekend amendement in. Tot stemming overgaande, verklaarden zich 299 leden voor en 99 tegen dc indiening der wet, die alstoen voor ele eerste maal werd gelezen. De wet, waarbij voorgesteld wordt om aan lady Havelock en aan sir H. Havelock een jaargeld te verleenen, werd voor de tweede maal gelezen.
— In de zitting van heden van gaf de Heer Sterling kennis, dat hij morgen aan den kanselier der schatkist de vraag zoude rigten, of het waarheid was, dat de Keizer der Franschen het door Napoleon I aan Cantillon, die een aanslag op het leven van Wellington had heproefd, gemaakte legaat van 10,000 fr. met den intrest had doen uitbetalen. Vervolgens stelde Lord J._ Russell de tweede lezing op den parlementairen eed voor.
De Heer Thesiger zoude voor dc tweede lezing stemmen, doch hij wenschte morgen in comité te vragen, dat de clausule betreffende den door de Israëlieten af te leggen eed wierd weggelaten. Nadat nog eenige-leden het woord hadden gevoerd, werd tot de tweede lezing der wet overgegaan. Voorts werd de wet tot toekenning van pensioenen aan de weduwe en den zoon van den generaal Havelock in comité aangenomen; waarna de vergadering scheidde.
— Dc thans bij het Huis der Gemeenten in behandeling zijnde wet op ele zamenzwering luidt als volgt: Art. 1. Al wie binnen het vereenigd Koningrijk van Groot-Britlamiie en lerland , of op ele eilanden Jersey, Guernsey , Alderney, Sark en Man, met eenigen anderen persoon of personen, zich in of buiten het gezegde vereenigd Koningrijk en de gezegde eilanden bevindende, zamenspant om in of^ buiten Hr. Ms. gebied moord te plegen, maakt zich aan felonie schuldig en zal, wanneer hij daarvan wordt overtuigd, kunnen worden veroordeeld tot strafslavernij (penal servitude) voor zijn leven of voor eenen tijd van niet minder elan vijfjaren, of tot gevangenisstraf met of zonder dwangarbeid voor eenen tijd van niet meer dan drie jaren. Art. 2. Al wie in het gezegde Vereenigd Koningrijk, of op de gezegde eilanden Jersey, Guernsey, Alderney, Sark en Man, eenen anderen persoon, zich in of buiten het gezegde Vereenigd Koningrijk of in gezegde eilanden bevindende, overhaalt, aanspoort of uitnoodigt om in of buiten Harer Majestcits grondgebied moord te plegen, maakt zica aan felonie schuldig en zal, daarvan overtuigd zijnde , veroordeeld kunnen worden tot strafslavernij voor zijn leven of voor eenen tijd van niet minder dan vijf jaren, of tot gevangenisstraf mét of zonder dwangarbeid voor niet langer dan drie jaren,
Art. 3. Al wie krachtens de bepalingen dezer wet onder de beschuldiging van felonie ligt, zal in elke proviDcie of plaats binnen het Vereenigd Koningrijk, alwaar hij wordt gevonden, kunnen worden gevat of gestraft of aan eenige andere behandeling onderworpen, eveneens alsof de misdaad, welke hem wordt ten laste gelegd, in die provincie of plaats ware gepleegd geworden.
Art. 4. In ieder, krachtens deze wet in te stellen regtegeding, waarin mogt worden beweerd, dat de voorgenomen moord in een vreemd land of vreemde landen moest gepleegd zijn, zal moord opgevat worden als beduidende het dooden van eenigen persoon, al of niet een onderdaan van Hare Majesteit zijnde, onder zulke omstandigheden als, in geval die persoon op die wijze in het Vereenigd Koningrijk ware gedood geworden , aan die daad naar de wetten van het gezegde Vereenigd Koningrijk het karakter van moord zouden bijzetten.
— Uit eene aan het Parlement, overgelegde opgaaf blijkt, dat de rijksinkomsten over het jaar 1857 hebben bedragen 70,390,000 £ en dc uitgaven 70,354,000 £, latende alzoo een batig slot van 36,000 £. — Gisteren is weder voor ca. 100,000 £ aan goud, hoofdzakelijk Australisch en Russisch, in de bank van Engeland gevloeid. — De • Times bevat dc volgende-méér volledige depêches uit Calcutta, van 9 Febr. en Canton 29 Dec. Sir Colin Campbell bezette Furruckabad op 3 Jan. en bevond zich in communicatie met de kolonne van den kolonel Scaton. Den 2den hadden de opstandelingen de troepen onder den opperbevelhebber aangevallen; zij werden echter na eene ernstige schermutseling afgeslagen, waarbij de vijand al zijne kanonnen, zeven of acht in getal, verloor. In den avond van dien dag ontruimden de rebellen Furruckabad, hunne zware artillerie achterlatende. Gorruekpore werd 6 Jan. door de Ghoorkas onder Jung Bahadoor genomen. De vijand.hoewel sterk verschanst, bood slechts zwakken tegenstand. Zeven stukken geschut werden genomen en 200 man gedood. Ons verlies was gering. De strijdmagt van den generaal Outram , 4000 man sterk , bleef Alumbagh in veiligheid bezetten. De plattelandsbevolking begon provisien in ons kamp te brengen. De brigade-generaal Walpole bezette Etawah op den 29sten Dec. Hij rukte verder op naar Minpoorce en zoude zich van daar bij den opperbevelhebber voegen. Dc directe wegen tusschen Delhi en Calcutta zijn thans open. De muiters van Chittagong werden door het bataillon van Sylhet, bij de grenzen van Tipperah aangevallen. De muitelingen vlugtten, eloclï werden vervolgd en velen ingehaald en gedood. Eene wet is ingediend ten doel hebbende de divisien van Meerut en Delhi mot Punjaub te vereenigen. De betrekking van vicc-gouverneur zoude aan sir John Lawrence opgedragen worden. Het nieuws uit Indie is over het algemeen van een verblijdenden aard.
Het bombardement van Canton begon bij het aanbreken van den dag op 28 Dec. en werd gedurende dien geheelen dag en nacht voortgezet. Den 29sten, 's morgens ten 6 ure, werd met drie divisien (twee Engelsche en eene Fransche) storm geloopen. Het zoogenaamde Gough's Fort was ten 2 ure genomen; men liet het in dc lucht springen. De Chinezen zetten het vuren uit de huizen voort, doch aan de troepen werd verboden de stad binnen te rukken.
— Onze gezant te Teheran heeft 750 £ herwaarts gezonden als bijdrage voor de ongelukkigen in Indie, en zulks 500 £ van den Shah en 250 £ van zijnen eersten minister. De 12 schilderstukken, ter waarde van ruim 10,000 £, die in de maand Oct. 1856 uit het kasteel van lord Suffolk door een gewezen kamerdienaar van den graaf waren gestolen, door ze uit dc lijsten te snijden, zijn eindelijk alle te Londen opgespoord en aan den eigenaar teruggegeven. — De nalatenschap van den onlangs alhier overleden Heer Morrison is op de ontzettend groote waarde van ruim vier millioen ponden sterling geschat. Zijne weduwe blijft Basilton Park bewonen, hetwelk 126,000 £ gekost heeft en het mobilair daarvan op 90,000 £ getaxeerd is. Bovendien zal die weduwe ongeveer 10,000 £ jaarlijksch inkomen genieten. De Heer Charles Morrison, zoon van den overledene, erft het landgoed Basilton en de landgoederen Islay in Schotland, die 425,000 £ gekost hebben . hunne uitgestrektheid met een klein prinsdom gelijk staan; behalve dit ecu en ander is genoemde Heer erfgenaam van een millioen ponden sterling. Tot ele verdere bezittingen van wijlen den Heer Morrison behoorden Fonthill Abbey, Hove Park in Sussex, zijn woonhuis in Upper Harleystrect alhier, voor 80,000 £ aandeelen in de Victoria-dokken en uitgestrekte goederen in Amerika. — Blijkens de laatste berigten uit New-York (van 28 Jan.) waren te Washington nadere tijdingen, betreffende de expeditie tegen de Mormonen, ontvangen. Zij bevestigen het verlies van vele lastdieren, waardoor groot ongerief wordt veroorzaakt. De regering zou overigens in het voorjaar krachtige maatregelen nemen en den opperbevelhebber, generaal Seott, naar Californië zenden, om van daar eene expeditie tegen de Mormonen te organiseren.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Febr. De Fransche gezant baron de Boureiueney, die gisteren hier is aangekomen, zal overmorgen door den Keizer ten gehoore worden ontvangen. — De Oester. Ztg. verdedigt de wijze van regeren van Keizer Napoleon, en zegt dat die regeringswij ze de beste voor Frankrijk is. — Het bestuur van het Casino-gezelschap te Pesth heeft met eenparige stemmen besloten, om redenen van gezondheid, de gas-verlichting uit hare zalen *,te doen weg nemen en die met olie-lampen te doen geschiGclGn. Volgens een berigt uit Rome is Mgr. Brunoni, apostolisch vicaris te Aleppo en apostolische gedelegeerde in Syrië, benoemd tot apostolischou vicaris te Constantmopel, in de plaats Tan Mgr. Hillereen, onlangs overleden.
— Uit Milaan wordt onder dagteekening van den 6den Febr. jl. gemeld , dat de beeldhouwer Pompeo Marchesi alelaar is overleden. — Niettegenstaande de Turksche schatkist is uitgeput, heeft de Sullan de bezoldiging der ministers, om hen te gemoet te komen bij de bestaande duurte der levensmiddelen, met 25,000 piasters (ongeveer 2500 guldens) jper maand verhoogd.
BERLIJN, 11 Febr. (des ochtends). Gisteren heeft het huis van afgevaardigden met 159 van de 270 stommen den graaf van Eulenburg gekozen tot president voor den geheelen duur der zitting ; tot vice-presidentcn zijn benoemd de Heer v. Arnim Heinrichsdorf met 173 van de 265, en dc Heer v. Buchtermann met 158 van de 260 stemmen. — Uit Petersburg is de adjudant des Keizers, de kolonel v. Weymarn, hier aangekomen met brieven' van gclukwensching van den Keizer en de Keizerin voor het jong gehuwde vorstelijke paar. Hij bragt ook aan Prinses Friedrich Wilhelm het grootkruis der Catharma-orde. — De Pruisische handelsmarine bestaat thans uit 1035 zeeschepen van 170,000 lasten, waarvan 120 te Dantzig, 190 te Stettin, 83 te Memel te huis behooren. Het getal dor stoomvaartuigeh is tot 61 vermeerderd. Op stapel bevinden zich 35 schepen. • .' Voor zeven jaren brandde een kasteel nabij Inowrazlaw, m Polen , tot den grond toe af, en werd zekere persoon, verdacht van moedwillig deze ramn te hebben veroorzaakt, tot twintig jaren tuchthuisstraf veroordeeld niettegenstaande zijne hardnekkige ontkenning. Thans is de onschuld van het slagtoffer ' eener rcgterl\jkc dwaling aan het licht gekomen: de zoon van den eigenaar des kastcels is de eenige schuldige. Poen de misdaad werd volbragt, was cle bedrijver daarvan negen jaren oud, en alleen om zich te wreken op zijne ouders , die hem hadden gedwongen alle dagen ile school te Trzemezno te bezoeken, had hij hunne woning in brand gestoken. Nu is hij een jongeling van zestien jaren; zijn geweten is ontwaakt; bij heeft aan zijnen biechtvader dc misdaad bekend en , op raad van dien p-ècsteliike , zich bii de justitie bekend gemaakt en zich gevangen gesteld. h - De Kaukasus deelt een uitvoerig berigt mede omtrent de ovcrwinmna.cn oP Schamyl behaald. Terwijl pHns OrWum «B"^|£L™ iWesr-m voortzette, trokken de generaals Ewdok.mom, ƒ cola.^enKorn^ en 40 stukken geschut Hetdaj en^ aanvocrdo, heeft moeten wijken; veroverd. Schamyl die ze» W£ ' tm of aézc ovèrw-nning het uuurzSm'"ler vlröv-rdc streek ten gevolge zal hebben, kan nog niet worden beslist.Zu.jen * Rusl|md _onU berigt, dat de rigting, welke de unaorw-rr van Thcodosia tot Charkow zal volgen , door de Fransche ine-euieur omet driekleurige vaantjes is afgebakend. Met het aanstaande, voor tor zullen de werkzaamheden een _auvang nemen. De invloed deier voorbereidende maatregelen doet zich zoodanig gevoelen, dat de bouwstoffen en vaste goederen reeds 200 a 300 pCt. in prijs gestegen en de loonen tot het dubbele zijn verhoogd. — Voor Russische rekening" werden in den loop van 1856 te Kiaehta, aan de grenzen van China, gekocht: 118,796| kisten fijne theeën 29,862 kisten Tegel thee, waarvoor 6,098,836 roebels in goud, zilver en ruil-artikelen is betaald. Het bedrag der te Kiaehta geheven in- en uitgaande regten bedroeg in dat jaar 4,410,158 roebels 88 kopeken.
FRANKFORT, 10 Febr. Aan de kamer van afgevaardigden van het groothertogdom Baden is in eene dezer dagen gehouden geheime zitting van regeringswege een voorstel gedaan, betreffende het sluiten eener leening voor den aanleg van spoorwegen. Het negocieren dezer leening zou echter eerst over drie maanden bewerkstelligd worden. — De inschrijving voor de i\ pCts. Zweedsche spoorwegleening, welke gisteren hier plaats had, is zoo aanzienlijk geweest, dat aan de inschrijvers slechts de helft van het ingeschreven bedrag zal kunnen worden toebedeeld. — Naar hetgeen men verneemt, is de verklaring door het Deensche 'kabinet in de zaak van Holstein-Lauenburg aan de bondsvergadering ingediend, niet geschikt om aan de zaak eene oplossing te geven in den zin als door den bond wordt gewenscht.
— Volgens eene mededeeling uit Wiesbaden zouden de granaten, waarvan bij den aanslag van 14 Jan. gebruik werd gemaakt, aldaar door een Stuttgarter uitgevonden en door den vervaardiger aan den Franschen gezant ten verkoop aangeboden zijn. Door dezen afgewezen , verkocht hij zijne uitvinding voor een geringen prijs aan een Engelschman, te Karlsruhe. Daar de hoofdaanvoerder van dien aanslag zich tenzelfden tijde te Homburg heeft opgehouden, hoopt men langs dien weg tegen hem de noodige bewijzen in handen te zullen krijgen, waarmede de policie aldaar, naar men verzekert, zich reeds ernstig onledig houdt.
---

