AMSTERDAM, 19 November.
"Met genoegen zien wij in de Staats-Courant het ferzigt van de opbrengst der middelen over ds maand feöber afzonderlijk en vereenigd met die der vorige Paanden van 1858. Het blijkt daaruit immers hoe onze Mddelen voortdurend blijven in de stijgende rigting en eiken jare al meer en meer opbrengen. De maand Oktober heeft dit jaar bij de 8 ton gouds Peer opgebragt, dan het j\ van de raming. En als «en de opbrengst der verloopen 10 maanden vergelijkt let de raming over 10 maanden; dan blijkt het dat 'e opbrengst ongeveer 1 millioen en 9 ton gouds is 'esteo-en boven die raming. En vergelijkt men de eerste '0 maanden van voorleden jaar met de eerste 10 maanien van dit jaar; clan kan men zich verheugen in het :«zultaat, dat dit jaar bijna een millioen mee;- aan di 'ehatkist heeft geleverd. Deze uitkomsten zijn des te merkwaardiger , omdat I°. gaandeweg de ramingen al hooger en hooger zijn ?esteld, en 2". omdat dit jajr, uit hoofde van den stil*tand van den handel, de .omstandigheden onder vck Opzigten voor de schatkist ongunstig kunnen worden gea-elit. Dewijl des niettegenstaande do opbrengst der beptingen zoo wel de raming als de uitkomsten van vorig) B*Uen overtreft, zoo heeft men daarin een nieuw bewijs dat de financiëele voorspoed onzer middelen niet het pro •lukt is van een toeval, noch van tijdelijke omstandig Wen, maar vaneen gevestigden en zich meer en mee ontwikkelenden toestand. De Belgische Kamer van reprezentanten heeft in cl( «itting van den 16 November jl. cene gebeurtenis beleefd die jn de parlementaire usantiön, zoo ooit, altans zee tolden is voorgekomen. Wij willen daarop een oogenbli! aandacht vestigen, omdat daaruit blijken kan, ho< België al verder en verder in den stroom der revolutie fcaarin het eenmaal is opgenomen , wordt voortgesleept Laatstleden Dingsdag moest te Brussel door de gedeputeerden worden beraadslaagd over het adres tei antwoord op de troonrede. Dat adres was opgestek door de meerderheid der Kamer als eene provokatit tegen de minderheid, hield in al datgene wat kan wolden geacht te zijn het programma der meerderheid tegenover de minderheid, en daarenboven veroorloofd» zich eene insinuatie tegen de minderheid, welke dezi Wste kon en moest opnemen als eene beleedigmg dewijl het sprak van het gevaar dat er zijn zou, var °P nieuw een toestand te zien geboren worden, dn toet de belangen van het land onbestaanbaar is. Also de konservatfeve partij in België booze aanslagen be; kamde ' De minderheid, gebelgd over dit gc.iee eXtra-parlomentair adres, heeft begrepen, dat zi z'ch dat niet moest laten welgevallen. Toen de be raadslao-ingen werden geopend , is de graaf de Theux het geëerbiedigd hoofd der behoudende partij, opgo staan, en heeft namens zijne vrienden de verkla l'iog afgelegd, //dat het adres in strijd met alle parlementaire gebruiken, eene daad was van bcleedigend. littartino- tegen de minderheid, welke aan hare waardigheid °zou te kort blijven, indien zij deel nam aan d< beraadslaging." Na deze verklaring heeft de heer d< Theux mot al de konservatieven, op negen na, de zaa Veriaten, het aan de liberalen overlatende te doen wa ?ij goedvonden. Zij hebben het adres aangenomen, n; 1(1 eenige spijtige woorden lucht te hebben gegeven aai den wrevel dien de stap der minderheid, bij 't verlatei der zaal, had veroorzaakt. Wat niet een teleurstclluif v°or de zegevierende meerderheid, die 't zich had voor Sestcld om nog eens dapper te velde te trekken tegei de zoogenaamde klerikalen en in plaats daarvan voo ledige banken kon gaan zitten praten! Vraagt men welke behoefte de zoogenaamde liberali Meerderheid had, om nog eens tegen de behoudend Pai'tij ten oorlog te gaan ? Het antwoord is, dat di t'berale "meerderheid dien oorlog behoeft als de menscl «et brood , waarvan hij leeft. De liberale partij m Belgi leeft slechts van wind; zij moest dus wind maken, ou door den wind te kunnen worden gedragen. Kunstma
tig opgewekte hartstogten, -tegen hetgeen zij noemt de klerikale partij, hebben haar telkens aan 't roer gebragt; maar als zij dan de magt in handen had, dan moest zij de hartstogten laten .bedaren , opdat er zoude kunnen worden geregeerd. Maar dan schoten de heeren liberalen te kort voor hunne taak , en zij bezweken langzamerhand door de onhandigheden , die zij uitkraamden. Het duurt nu al een veertiental jaren, dat de liberale partij voorbedachtelijk en moedwillig haar steunpunt gezocht heeft in alle kwade hartstogten. En ongelukkiglijk heeft zij er zich toe geleend, om stelselmatig bij de ongodisterij hulp te zoeken. Veertien jaren lang heefi men door alle middelen getracht, groot en klein, rijk en arm van de godsdienst te vervreemden. En men is er in geslaagd om door leugen en bedrog zoowel dorpen als steden door vrijgeesterij te verpesten. En desniettegenstaande leeft de liberale partij slechts bij den dag. Haar meerderheid in het Parlement is slechts de vrucht van de begoocheling van een oogenblik; eene begoocheling veroorzaakt aan de eene zijde door vrees Boor oproer" aan de anders zijde door bedrog. De beblking namelijk, hoezeer hare geloofsbegrippen ook mogen zijn verzwakt, is en blijft nog altijd in been era merg Katholiek, stelt vertrouwen in hare oude adellijke geslachten, en heeft eerbied voor hare geestelijkheid. Daar zit de kracht der behoudende partij, en daar ook is het behoud van België te vinden. Gclukkiglijk is de behoudende partij eensgezind en sluit zij zich al meer en meer aan elkander. De beroeringen van voorleden jaar hebben vooral ei- toe bijgedragen o:n haar md meer zorg en overleg alle krachten bij elkander te doen brengen. j De liberale partij daarentegen is verdeeld, en bestaai 'uit vier van elkander verwijderde en zelfs elkandei ¦ bestrijdende bestanddeelen. Vele liberalen , zij die 't roei lm handen hebben met de uitnemendste liberale woordvoerders in hel parlement, strekken hun iiberalismus niet al te ver uit. In' de groote qusestiën zouden zij. zoo zij vrij waren , de hand kunnen geven aan de Katholieke partij. Maar eerzucht heeft ze daarvan losgescheurd, en jammerlijk heeft de godsdienst tot voorwendsel gediend van die breuk. Zij houden zich dus staande door het opwerpen van godsdienstige queesten, die zij dan bestrijden. Maar er zijn er anderen , die dat niet doen uit eeren partij-zucht, maar uit overtuiging, die de godsdienst bestrijden om dat zij rationalisten zijn geworden , en de Veropsnbaring versmaden. Het getal dezer laatsten in de jongst verloopene jaren is niet weinig vergroot. De vrijmetselarij in België heeft tot voertuig gediend voor de verbreiding van dit ongeloof. Maar ziehier nu het gevolg, dat onvermijdelijk komen moest, het ongeloof heeft in de hooger klasse en meer nog in de mindere standen het soeialisinus voortgebragt. Vele steden in België zijn letterlijk dooi- dat soeialisinus verkankerd, en het soeialisinus, gevoelende dat het veld wint, begint zich te doen gelden en sluit zich aan bij de revolutionnaire partij, die alsnu Europa bedreigt. Lang heeft dat soeialisinus gesmeuld in de geheime genootschappen ; maar na de revolutionnaire tooneelen, !verleden jaar moedwillig door de liberalen berokkend, 'heeft het zich een weg gebaand naar buiten, en 't heeft [in Brussel zelf bij de verkiezingen gezegevierd over het liberaal goevernement in den persoon van Louis Defré. ! Sinds dien tijd heerscht de verdeeldheid in het kamp 'der liberalen. De jonge liberalen— zoo noemen zich <fe revolutionnaire bewegers — willen de oude verdringen, en drijven intusschen het goevernement vooruit in ds gevaarlijke baan der proefnemingen. Het goevernement begrijpt maar al te Zeer, wat er brandt onder zijne 'voeten, en weet niet wat aan te vangen. Het heeft nu bijna een jaar het roer in handen, en heeft nog niets 'verrigt, buiten eene vertooning vim duizeude schoolknapen'te Brussel vereenigd, om er meè te paradeeren , 'als met eene menagerie van vreemde diersoorten. J Het ongeduld maakt zich dien ten gevolge meester van 'de nieuwelingen, die de zoogenaamde oude pruiken 'willen hebben afgedankt, en in plaats van den strijd
der liberalen tegen de behoudende partij is een heftige strijd ontstaan tusschen de liberalen van de revolutie en de liberalen van het goevernement. Deze laatsten hebben daaraan een eind willen makea door aan den strijd eene andere wending te geven. Het parlementair debat, hebben zij gehoopt, zoude aanleiding geven tot het hervatten van den strijd tegen de behoudende' partij, Maar toen de Senaat, waarin de behoudende partij de overhand heeft, begreep, dat hij den strijd moest ontwijken, opdat de liberale partij, op eigen krachten teerende, zou laten zien , wat zij eigenlijk is; toen is de liberale goe vernemen tspartij op middelen bedacht geweest ( om de behoudende partij tot eene openbare diskussie te dwingen. Van daar het beleedigènd en uittartend adres ten antwoord op de troonrede. Men dacht ,dat de behoudende partij daarop zou moeten antwoorden. Deze heeft dat anders ingezien. Zij heeft te regt te kennen gegeven, dat zij op eene gratuite beleediging, waartegen alle hare antecedenten getuigen, geen antwoord schuldig was. Zij heeft de gelegenheid aangegrepen om zich te verwijderen en de liberalen aan hun lot over te laten. Nadat herhaaldelijk , zoo. in als buiten de Kamer op eene nieuwe regeling van het onderwerp der quarantaine was aangedrongen, kon (zoo wordt in het voorloopig verslag gezegd) de kon. boodschap van 21 Scp, tember 1858, waarbij aan de Kamer ter overweging wordt voorgelegd een ontwerp van wet, houdende algemeene bepalingen tot wering van besmetting op aankomende zeeschepen , niet anders dan met genoe' gen ontvangen worden. Niet gering intusschen was Ide teleurstelling, toen men in de afdeelingen van dgn inhoud van het voorstel kermis nam. Het oordeel van schier alle leden , die aan het onderzoek dccl namen , was ongunstig. Algemeen was de klagte over den schralen en weinig beteekenenden inhoud der memorie j van toelichting. Men vroeg of niet ook maatregelen tot wering van besmetting moesten worden genomen voor schepen, die langs de wadden en de. rivieren ons land binnenkomen. Het ongunstig oordeel over het geheel van het wetsontwerp lost zich hoofdzakelijk daarin op, dat daarbij hoogst gebrekkig is volbragt de taak , die bij de behandeling van de zaak der quarantaine door de wet moet wordeu vervuld. Al erkent men , dat niet. alles, wat tot het onderwerp behoort, geschikt is om bij de wet te worden geregeld, deze wetsvoordragt bevat weinig meer dan eene delegatie op het uitvoerend gezag om naar goedvinden de zaak te regelen. Wijders zijn tegen het ontwerp verschillende bedenkingen in het midden gebragt. Heden heeft de prokureur-generaal van den Hoogen Raad konkluzie genomen in ds zaak-van-Vlissingen c. s. tegen den Staat over de duitenplaatjes. Hij konkludeerde tot de niet-ontvankelijkverklaring in de vordering der eischen, voornamelijk omdat zij, na wanpraestatie hunnerzijds door niet-tijdige levering , zich op nieuw verbonden hebben tot uitvoering van het aanbestedingskontrakt. De uitspraak is bepaald op 7 Januarij. Blijkens, een nader verslag omtrent den oogst in Zuid- Holland is de tarwe over het algemeen van uitmuntende hoedanigheid. Opbrengst gemiddeld 15 tot 30 mud. De rogge is in elk opzigt uitnemend geslaagd en bragt op van 25 tot 45 mud per bunder. De winter-garst was over het algemeen van zeer goede hoedanigheid. Opbrengst 50 tot 70 mud per bunder. Zomergarst daarentegen minder dan een vorig jaar. Het beschot bedroeg hoogstens 25 mud per bunder. Be opbrengst van haver was over het algemeen niet ongunstig. In enkele streken bedroeg zij 40 tot 60 mud per bunder. Van. erwten en boonen kan de opbrengst op niet meer dan 8 tot 16 mud per bunder wordeu geschat. De aardappelen hebben , over het algemeen genomen , een zeer goed beschot opgeleverd. Opbrengst 120 tot 200 mud per bunder. Het kool- of raapzaad is bij de uitkomst rede;lijk. medegevallen. De opbrengst'liep. echter ook zeer uiteen. Zij bedroeg van 8 tot 30' mud-per bunder. D& deetwortel heeft op Plakkee en Goedereede een goed S'ewas en ruim beschot opgeleverd. De meekrap en ta,Jak ,in het land van Voorne op kleine schaal geteeld, 's voor zoo veel de eerste betreft goed geslaagd. Men oogste 2000 W meekrap per bunder. De tabaksteelt is echter minder voordeelig uitgevallen dan in 1857. Omtrent de vermoedelijke opbrengst kan geene opgave worden gedaan. De meekrap heeft op Plakkee en Goedereede mede een gunstig gewas opgeleverd. Opbrengst voor de driejarige 3000 en voorde tweejarige 2500 ffi. gestampt goed per bunder. De tabak , in de afdeeling Delft en omstreken der Hollandsche maatschappij van landbouw verbouwd, heeft door den storm van den 25sten Julij geleden. Vlas is in het land van Voorne en Putten door de hevige hitte nagenoeg geheel mislukt. De opbrengst van het bewerkte wordt gerekend op 7 mud lijnzaad en 120 steen vlas per bunder. De hennep heeft een zeer voordèeligen oogst opgeleverd. De boomvruchten zijn over het algemeen schaarsch. De regens hebben op de landerijen gunstigen invloed gehad , zoodat de weilanden met eene goede hoeveelheid gras zijn voorzien. Dit opent ook dit jaar het vooruitzigt, dat het vee bij aanhoudend gunstig weder lang in de weide zal kunnen blijven. De geringere opbrengst van hooi zou daardoor weer vergoed worden. Over het algemeen kan aangaande het nieuwe gewas voor den oogst van 1859 worden gemeld, dat het koolzaad uitmuntend schoon te velde staat on dat ook de rogge en wintertarwe zeer gunstige vooruitzigten geven. Onderscheidene dagbladen hebben zich gehaast, uit de Prov. Dr. en Asser Courant het berigt over te nemen , dat het Provinciaal Geregtshof van Drenthe twee . personen , wegens poging tot diefstal op den openbaren I weg, met geweld of bedreiging, had veroordeeld tot wegvoering naar een oord van ballingschap, en de - verwachting uitgedrukt, dat tegen dit arrest cassatie zou worden aangeteekend. Wij 'nebben het bedoelde arrest niet gelezen , en kunnen dus niet beoordeelen, in hoe verre een beroep in cassatie met vrucht zou kunnen worden ingesteld , doch wij gelooven niet, dat ] de opgelegde straf op zich-zelve zoodanig beroep zou kunnen wettigen. Ds toegepaste straf toch is volkomen in overeenstemming met de wet. Art. 383 C. P. bepaalt , dat dieverijen , op de openbare wegen gepleegd, de straf van eeuwigen dwangarbeid zullen medebrengen, en art. 10 der wet van 29 Junij 1854 (Staatsblad N°. 102) schrijft voor, dat poging tot misdaad wordt "•estraft met de straf, volgende op die , welke bij de wet tegen de misdaad-zelve is bedreigd. Nu volgt m art. 7 C. P. de wegvoering naai een oord van ballingschap op den eeuwigen dwangarbeid De deportatie is nimmer afgeschaft, en het bestaan dezer straf is nog in het bovenaangehaald art. 40 uitdrukkelijk erkend. Ook zien wij niet in, dat door weigemeld arrest eenige ongelegenheid zou kunnen worden berokkend. De Koning toch heeft het regt van gratie van straffen", door regterlijke vonnissen opgelegd. Maakt nu Z. M. van dit grondwettig regt gebruik , en verandert HD. de opgelegde straf in tuchthuisstraf, dan is alle zwarigheid geheel in wettigen vorm opgeheven. De bedenking dat de veroordeelden welligt geene^ gratie zullen vragen , kan hiertegen niets afdoen ,^ omdat het in onzen tijd wel eene uitgemaakte zaak is , dat het regt van gratie kan worden uitgeoefend , al wordt er ook geene gratie gevraagd. Intusschen blijkt uit het meero-emeld arrest op nieuw de trouwens door iedereen erkende noodzakelijkheid, om over te gaan tot de herziening van ons Wetboek van Strafregt, hetwelk door partiële wijzigingen al langzamerhand meer ingewikkeld en duister wordt. Daar de tegenwoordige Minister van Justitie herhaaldelijk zijn voornemen heeft te kennen geo-even , om , zoo mogelijk , een nieuw strafwetboek tof stand te brengen, meenen wij echter hierbij niet langer te moeten stilstaan. (II- en E.) Men verneemt, dat noch de heer prokureur-generaal noch de veroordeelden in kassatie zijn gekomen van het arrest van het provinciaal geregtshof in Drenthe, waarbij twee personen ter zake van poging tot diefstal met geweldoefenüiK zijn veroordeeld tot de straf van deportatie. (Pr. Dr. $• A. Ct.) Heden was [te Eotterdam] de temperatuur bij nevelachtig weder aanmerkelijk zachter. Gedurende den voormiddag steeg het kwik tot ongeveer 32° F. en bleef gedurende den middag eu avond op dezelfde hoogte. Ofschoon de koude tegen deu nacht weder eenigzins toenam , was er toch een aanmerkelijk verschil bij gisteren op te merken. , , . . Tengevolge van de ingevallen vorst hebben de binnenschoten van hier naar Delft opgehouden te varen. De beide in de rivier de Maas , naar de gemeente Delftshaven leidende takken, oost- en westkoers, alsmede de Delftshavensche Schie, zijn digt gevroren. De gemeenschap te water is daar volkomen gestremd. Uit Schoonhoven meldt men van heden : De rivier de Lek is zoo ver het oog reikt, niet een ijskorst overdekt; de overtogt blijft tot aan het vertrek p. p. van dit berigt gestremd. Met stoot- en ijsschuitjes heeft men wegens de onsterkte van het ijs nog geen overtogt kunnen beproeven. De waterstand der rivier is bij hoogtij 0.54 el. (N. R. Ct.) | Men schrijft uit Emmerik aan het H. $• E.: //Men verneemt, dat dezer dagen , vau hier tot Amsterdam en Rotterdam,. omstreeks 400 personen door de directie van de Rijnspoorweg-maatschappij ontslagen zijn. In het naburige Zevenaar hebben o. a. de adsistent-stations-ehef, de eommisaris van het kaartjesbureau, benevens eenige mindere beambten, hun ontslag bekomen. Voor menigeen is deze omstandigheid bij de reeds zoo vroeg nijpende koude , een groot bezwaar eene bittere teleurstelling. Ook blijven de klagten nog even luide, wegens het ongerief, door den winterdienst veroorzaakt, daar men uren lang hier moet vertoeven, eer de reis kan worden voortgezet, en er voor de reizigers , uit Holland komende, slechts eenmaal daags aansluiting' is." .... ...^l. IW — I Gisteren morgen is de kadet O van het tweede studiejaar der kon. militaire akademie te Breda, wegens mishandeling van een zijner kameraden, den kadet D , door den kolonel kommandant dier inrigting, bij afwezigheid van den goeverneur, voor het front van het geheele korps kadetten, ontslagen eu naar zijne familie teruggezonden. Z. M. heeft de navolgende pensioenen verleend: Mr. W C. Schol, kontroleur der lste kl. bij 's Kijks bel. te Medemblik, | ƒ 1280; (i. de Langen, ontv. der dir. bel. en ace. te Uidenihove, ƒ840; li. 3. Gregoire, viziteur der iv- en uitg. regten len ace. te Vaals, ƒ556; M. Wildschut, bode bij het departe jment van Financiën, ƒ400; J. Poll, wed. van R. 11. Burg-1 graaf, in leven ontv. der dir. bel. en ace. te Hoogezand, ƒ 519
---

