AMSTERDAM, 20 November.
Ia de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren .zijn voortgezet de beraadslagingen over liet voorstel van den heer Sloet tot Oldhuis totafkoopjbaarheid der tienden. Aan de algemeene overweging Hamen deel de heeren van Akerlaken , van Nispen van Sevenaer, Thorbecke, Godefroi, Luyben ,de Kempenaer ón. van Hall, waarna de heer Sloet tot Oldhuis de verschillende tegen het voorstel gemaakte aanmerkingen beantwoordde. Nadat nog de heeren van Zuylen van Nyevelt, van Hall, Schimmelpenninek van der Oije en de Voorsteller het woord gevoerd hadden, is de algemeene beraadslaging gesloten en bepaald om op heden de artikelen in behandeling te nemen. De Engelschen hebben een gezant in partibus te Peking benoemd. Het vredestraktaat van Tien-Tsin gaf hun daartoe het regt, door de bepaling, dat de Westersche mogendheden zich door vaste agenten in ue Chineesche Hoofdstad mogten laten vertegenwoordigen. Evenwel verneemt men nog niet dat de Chineesche Eegering hotels voor de gezantschappen der //Barbaren" in gereedheid laat brengen. Wanneer de nieuwe ambassadeur zal afreizen is nog niet bekend ; evenmin weet tnen of zich in zijn gevolg ook oorlogschepen en legertroepen bevinden. Zulk eene lijfwacht is geen overtolligheid, want zonder deze zou vermoedelijk de gezant Peking niet bereiken, noch daar in veiligheid zijn. Tot bescherming van zijn leven en ambt is meer noodig •dan een vredesverdrag; het blijkt thans weder, dat als altijd, de Chineezen de trouw aan een bezegelde én plegtige overeenkomst een uitvinding der Barbaren ¦v.i.ten, hun krachtig nationaliteitsgevoel niet duldt dat zij overnemen. Immers de bepaling, voorkomende in het traktaat met Engeland, waarbij verboden Wordt de Britten in officieele stukken //Barbaren" te noemen , is reeds herhaaldelijk door het hoog bestuur te Peking is over het hoofd gezien. Nogtans kan het zijn dat die bepaling, even als andere in het traktaat, zoo gesteld is, dat deze uitdrukking geen regtstreeksche schending van de gesloten overeenkomst is, maar een ontduiking, waartoe alligt de wat ruime bewoordingen dier overeenkomst aanleiding, geven. In de kunst van dubbelzinnige termen zijn de Europeesche diplomaten scholieren bij de Chineesche en, in het algemeen, bij alle oosterlingen. Zoo heeft men onder anderen in het vredesverdrag kunnen lezen, dat sommige ondergeschikte punten in een stad Van het Zuiden zouden geregeld worden door kommis- Sarissen, daartoe door den Chineeschen Keizer te benoemen , en gevolmagtigden der Westersche mogendheden. Evenwel is er tot dusverre geen;tijding ontvangen dat die eersten uit Peking afgereisd, veel minder op de plaats hunner bestemming aangekomen zijn. Eenige. uitdrukkingen van de Mandarijnen in de zeehavens , en geruchten, die daar onder het volk liepen, welke den Engelschen en Franschen bevelhebbers ter oore gekomen zijn, kunnen doen vermoeden dat zij nog lang op de keizerlijke kommissarissen te wachten hebben. Eirhet Vredesverdrag ? Het vredesverdrag spreekt wel op stelligen toon van de te voeren onderhandelingen , maar zwijgt Van den tijd, waarop die moeten plaats hebben; een leemte, die zeker niet aan de achteloosheid der Chineesche diplomatie kan wordeu geweten. Nadat Engeland en Frankrijk den oorlog aan het llemelsche Rijk verklaard hadden, hebben zij twee groote wapenfeiten verrigt, waarvan men in Europa een geweldigen indruk op de Chineezen verwachtte. Zij beschoten eenige wijken van Kanton en drongen op den Pei-ho tot de voorhaven van Peking door. Sedert «ene eeuw kennen echter de Chineezen-van Kanton de /.Barbaren" , en het blijkt niet, dat zij sedert het bombardement meer eerbied voor hen hebben dan vroeger ; en wat de manoeuvres op den Pei-ho betreft, deze, Wel verre van indruk te weeg te brengen, maakten zoo Weinig gerucht, dat baron Gros bij zijn bezoek aan den grooten muur tot zijn verbazing ondervond, pat de bezetting noch van het verdrag van Tien-Tsin, noch van de inneming der forten , noch van Engel-
schen of Eranschen ooit iets vernomen had. Het is ¦ waar, de Westersche mogendheden hebben een voor- : deelig vredesverdrag gesloten ; maar welke waarde heeFP i dat tegenover een volk, tot wiens eigenaardigheden schijnt te behooren om vredesverdragen slechts na te leven, als er oorlog-schepen bij de hand zijn om ze te doen handhaven. Intusschen zijn de Engelsche troepen en schepen meerendeels naar Indië en de Fransche naar Aunam vertrokken. De Kussen daarentegen, die geen oorlog met China .hebben gemaakt, maar aan den Amur een belangrijk deel van het Chineesche rijk hebben bezet, die door hun gedurig gezantschap te Peking met het Chineesche hof in betrekking staan, en daardoor weten op welke wijze men met de Chineezen moet omgaan, plukken alleen de voordcelen van den oorlog, en staan daarenboven op den besten voet met de Chineesche Regering. Eusiand is de hond uit de fabel, die het been magtig werd, waarom de andere honden vochten. Zoo staat het voor het oogenblik met de Chineesche quaestie geschapen. Eeeds kortelijk is gemeld, dat de prok.-gen. van Maanen, in de zitting van den Hoogen Eaad van heden gjApnkludeerd heeft tot niet-ontvankelijkverklaring vaneden eisch der heeren van Vlissingen c. s. tegen den Staat der Nederlanden, tot ontbinding van het aannemingskontrakt, betrekkelijk de levering der Indiesche mutitplaat-; 'jes. De gronden, waarop die konkluzie rust, zijn hoofd-; zakelijk de volgende: De eischers'vorderen de ontbin-| ding- van het aaunemingskontrakt, onverminderd de1 verpligting van den gedaagde tot naleving er van, I omtrent welke naleving zij zich hunne verdere aktie ! rezerveeren. Dergelijke vordering acht prok.-gen. met zich zelven in strijd, omdat men niet te gelijk kan instellen èn eene aktie tot ontbinding, èn eene aktie tot naleving eener overeenkomst. De eischers zijn ook nietontvankelijk ten gevolge der overeenkomst van 1856, ' waarbij zij zich verbonden hebben tot nakoming van het aanbestedingskontrakt, niettegenstaande de bestaande 'geschillen. Over de oorzaken der te late aflevering be;stond tusschen partijen verschil, waardoor de verdere aflevering der muntplaatjes geschorst werd. Op 2-1 Julij 1856 werden de eischers van wege den Staat .gesommeerd om de overeenkomst na te komen en af te leveren de muntplaatjes, die zij vervaardigd hadden. De eischers gaven aan die sommatie geen gevolg. Om nu aan dien toestand een einde te maken, werd op 9 Augustus' 2 September, aangegaan eene overeenkomst, waarbij de aannemers zich verbonden aan de ' sommatie van 24 Julij gevolg te geven en dus de muntplaatjes, die bij hen gereed stonden, af te leveren en om in het vervolg, overeenkomstig de bepalingen van het bestaande kontrakt, regelmatig met de levering voort ite gaan. Nu zullen toch de eischers, die zich daartoe verbonden hebben, regtens wel geacht moeten zija zich op nieuw tot de naleving der ? primitieve overeenkomst te ihebben verbonden. En, wanneer nu de naleving van ! een kontrakt ten eenenmale onbestaanbaar is met de jvordering tot ontbinding, dan is het niet twijfelachtig of de eischers zijn niet ontvankelijk in hunne vordering :en dat wel omdat zij, nadat er wanpraestatie van hunne jzijde, door te. late levering had plaats gehad, zich op nieuw tot uitvoering der primitieve overeenkomst verjbonden en dien overeenkomstig gehandeld hebben. Prok.-gen. gaat vervolgens na de verschillende be, weeringen, door de eischers tegen de niet-ontvankelijkheid in het midden gebragt, en acht die allen onjuist. De voortgang met de uitvoering is eene renunciatie van de akte tot ontbinding. De eischers hebben zich ook hunne vordering tot ontbinding niet gerezerveerd bij de nadere akte tot uitvoering der eerste konventie. IDe akte , waarbij uit den weg wordt geruimd het oponthoud , door de niet-naleving van het primitief kontrakt onstaan, kan niet strekken om de ontbinding van van dat kontrakt te vorderen. Uit de gevoerde korrespondentie blijkt ook, dat met geen enkel woord wordt jmelding gemaakt van eenig voornemen om het kontrakt
te ontbinden , maar dat er alleen gehandeld is over de af- of niet verschuldigheid der boete". Om al deze en andere redenen is prok.-gen. van oawleel, dat de eisch is niet ontvankelijk, en hij achtte dit zoo ontwijfelbaar, dat hij het schier overbodig oordeelde te spreken over de zaak ten principale. Hij is daartoe toch overgeaaan en heeft hieromtrent o.a. het volgende aangevoerd: De eischers beweeren , dat de gedaagde hunne vordering heeft aangevallen met eene exceptie van ongegrondheid. Van dit vreemdsoortig regtsmiddel is echter niets in de stukken te lezen , en prok.-gen. zal dus daarover niet spreken. De eisch is au fond tegengesproken met het beweeren, dat de niet-betaling aan de aannemers , ten gevolge van de niet tijdige levering van de muntplaatjes, is overeenkomstig het bestaande kontrakt. Prok.-gen. zou nu juist van oordeel zijn, dat hier de qusestie is, of de boete al dan niet verschuldigd was. Als het waar is, dat het verzuim van aflevering van de zijde der eischers te wijlen is aan de aanbesteders (den Staat) dan zijn de eischers geene boete verschuldigd, dan kon er geene korting op de aannemingssom plaats hebben , en dan kon dit regt geven om de ontbinding der overeenkomsten te vorderen. Maar prok.-gen. kan zich niet vereenigen met het stelsel der eischerss dat niet aan hen , maar aan den Staat de te late aflevering te wijten is. Hij wijst er op, dat blijkens den eigen brief der eischers , de vervaardiging der muntplaatjes in Engeland slechts voor den eersten maandelijkschen termijn zou plaats hebben, en nu is op 29 Maart 1856 slechts afgeleverd eene betrekkelijk geringe hoeveelheid muntplaatjes, terwijl er lang voor dien tijd meer dan 600,000 ponden muntplaatjes nadeden moeten zijn afgeleverd. Het is dan ook zijne overtuiging dat, al ware de invoer van muntplaatjes uit Engeland geheel vrijgelaten , dan nog de aannemers buiten staat waren aan hunne verpligting tot aflevering op den konventioneelen termijn te voldoen. Prok. gen. kon zich dan ook niet vereenigen met het beweeren der eischers , dat zij door de handelingen van den gedaagde (den Staat) niet in de gelegenheid waren om de overeenkomst uit te voeren. Hij houdt voor onjuist de stelling der eischers, dat bij eenvoudige rezolutie van den minister van Financien eene uitzondering kon worden gemaakt op het verbod van de tariefwet tot invoer van muntplaatjes, want bij de wet is uitdrukkelijk bepaald in welke gevallen de minister van Einanciën vrije paspoorten kan geven tot in- of vervoer van voorwerpen, waaronder ammunitie ; maar daarbij wordt van den invoer van muntplaatjes niet gesproken. Al wat dus niet uitdrukkelijk bij die wet is toegestaan , moet als ongeoorloofd worden aangemerkt. Men heeft ook gezegd; dat de Eegering gedraald heeft met het geven van vergunning tot vrijen invoer van reepen voor de eischers, om die hier tot muntplaatjes te verwerken ; maar vergaten dan de eischers , dat die vrije invoer bij het kontrakt niet was bedongen. Zoo er vertraging in de uitvoering van het kontrakt bestaat, dan is het niet aau den Staat, maar aan de aannemers te wijten, die zich, verbonden hebben tot praestatie van iets , waaraan zij niet konden voldoen. Ook zeide men dat de vertragino1 in de uitvoering ook was een gevolg van de vertraging in de goedkeuring der konventiën van 9 Augustus; maar , zegt Prok. gen., de eischers vergeten hierbij hun eigen argument, dat al, wat na 7 April 1856 heeft plaats gehad , hier niet in aanmerking kan komen. Maar in allen geval kau die latere goedkeuring in September van geen invloed zijn op de late aflevering vande zijde des eischers in de maanden November, December, Januarij , enz. bevorens. Wat nu de veel besproken invoer van muntplaatjes betreft, merkt prok.-gen. op, dat in de overeenkomst niet ligt opgesloten eene derogatie aan de verbodsbepaling der wet nopens dien invoer. De Eegering kan bij kontrakt niet derogeeren aan eene wettelijke bepaling en het ïs regtens ook onaannemelijk, dat die derogatie stilzwijgend zou hebben plaats gehad. Het is evenmin bestaanbaar met den inhoud der verbindtenis, om het verbod van invoer als opgeheven te beschouwen, want de eischers moesten weten en weten dan ook, dat zoodanige opheffing niet enkel van de Eegering afhangt, maar dat daartoe de medewerking en goedkeuring der wetgevende mag vereischt wordt. Het blijkt dus niet, dat de eischers, door do handelingen van den gedaagde , verhinderd zijn in de naleving hunner verbindtenissen , en zij hebben dit dan ook niet bewezen. De nadere korrespondentie tusschen partijen gevoerd toont ook duidelijk aan, dat de eischers in het begin geen voornemen hadden om de muntplaatjes buiten 's lands te doen vervaardigen , maar dat zij later hebben ingezien dat, welke pogingen zij ook aanwendden om hun etablissement op den bepaalden tijd gereed te hebben , dit hun niet kon gelukken. Hij kan ook geen onvoorwaardelijk geloof hechten aan de beweering der eischers , dat zij door het kontrakt in dwaling zouden zijn gebragt , want hunne handelingen sluiten een zoodanig beweeren uit. Maar al ware die dwaling aannemelijk, dan kon zij nog geenszins daartoe leiden, dat de aanbesteder ex contractu verpligt zou zijn den vrijen invoer van buitenlands vervaardigde muntplaatjes toe te laten, hetgeen bij de wet verboden was. Ook de laatste beweering van vertraging der Eegering in de afgifte van oude koperen Indieschen munt, kan niet opgaan, want de Eegering was daartoe niet eerder verpligt, dan nadat de aannemers de vervaardigde muntplaatjes hadden afgeleverd. De aktie in konventie werd dus door prok.-gen. ongegrond geoordeeld. Wat ten slotte de eisch en rekonventie betreft, deze is mede ongegrond, omdat de gedaagde van zijne zijde is voortgegaan met uitvoering te geven aan het kontrakt. Op al "deze en meerdere 'gronden konkludeerde prok.-gen. tof niet-ontvankelijkverklaring van den eisch eu veroordeeling der eischers in de kosten. — De uitspraak is bepaald op 7 Januarij 1859. In :dezelfde zitting heeft de Hooge Eaad uitspraak gedaan in de zaak van A. Walffers, wed. G. de Gendt c. s., eischers in revizie, tegen den Staat der Nederlanden, gedaagde in revizie, en welke zaak in verband staat tot de levering van fourrages , enz. In deze heeft de Eaad hoofdzakelijk in regten beslist, dat het ten tweeden male hooren van dezelfde partijen op vraagpunten in dezelfde zaak niet kan aangenomen worden, altijd en onvoorwaardelijk en per se te zijn verboden, daar de wet zoodanig verbod niet inhoudt, maar de vrijgevigheid der wet ten deze kennelijk ligt opgesloten in de milde bepaling van art. 237 van het wetboek van Burgerl. Eegtsvord., die dat hooren in elke zaak en in eiken stand van het geding toelaat; dat echter uit den aard der zaak volgt en moet vaststaan dat, ter vermijding van noodelooze kosten en vertraging, dezelfde partij, die hare wederpartij reeds eenmaal heeft doen hooren, volgens het tweede lid van art. 237 Burgerl. Eegtsv. verpligt is bepaaldelijk op te geven de punten , die zij aan 's regters oordeel wil onderwerpen, en dat zoodanig tweede verhoor niet kan worden gevorderd dan in enkele gevallen en om gewigtige oorzaken, die ten tijde van het eerste verhoor niet bestonden of onbekend waren; dat nu de eischers in deze niet bewezen hebben te verkeeren in zoodanig exceptionneel geval en de wetgever in art. 238 Burgerl. Eegtsv. ban 's regters prudentie heeft overgelaten om, daartoe termen vindende, alle verhoor af te wijzen. Op deze gronden is de incidenteele vordering tot het op nieuw hooren van den Staat op vraagpunten ontzegd en zijn de eischers veroordeeld in de kosten. Vervolgens heeft de heer adv.-gen. Gregory zijne konkluzie voorgedragen in de zaak van de direktie der stoomboot Mercurius, eischeresse in kassatie, tegen G. Smit, Dz., verweerder in kassatie, betreffende eene vordering tot schadevergoeding door het prov. geregtshof in Noord-Holland toegestaan ter zake van aanvaring door gemelde stoomboot van het zeilschip de Vrouw Grietje 'm de Voorzaan, en tegen welke veroordeeling de gemelde direktie zich in kassatie heeft voorzien. Adv-gen. heeft de daar aangevoerde middelen van kassatie onaannemelijk en ongegrond geoordeeld; hoofdzakelijk betoogende: dat bij art. 534 van het wetboek van Koophandel, wat betreft vergoeding door een schipper, door wiens schip schade is toegebragt, niet is afgeweken van de bepalingen van artt. 1401 en 1402 van het burgerlijk wetboek , dat door de eischeresse niet is bijgebragt het bewijs, dat do Voorzaan is eene engte , •vallende in art. 6 van het kon. besl. van 9 December 1845 (Stbl. N° 68); dat ook hier van art. 3 van dat besluit de rede niet is, handelende van het geval, dat twee schepen elkander ontmoeten , die in verschillende koersen varen; terwijl hier, blijkens de feitelijke beslissing, de stoomboot nog was in haren draai en nog niet was in haren koers; dat hier geen sprake was van gissingen of meeningen van getuigen, maar van stellige verklaringen van hetgeen zij gezien hebben nopens de pozitie, waarin beide vaartuigen elkander hebben ontmoet en dat uit die verklaring blijkt, dat de kapitein der stoomboot, het ongeval kunnende voorkomen en dat niet gedaan hebbende, zyn zeemanspligt niet heeft vervuld; dat eindelijk uit art. 586, N°. 8, Burg. regtw. niet volgt dat, ter zake van onregtmatige daden door onderlioorigeu van de direktie eener stoorii-1 boot, het veroordeelende vonnis niet zou kunnen uitvoerbaar worden verklaard bij lijfsdwang op de individuëele leden vau die direktie, zoodra liet vaststaat, dat de ' schade bepaaldelijk is toegebragt door de onregtmatige : daad van den schipper der stoomboot; dat nu die uitge; sproken lijfsdwang kan zijn, een mal juyé, maar geene . schending van wet oplevert; dat het artikel toch spreekt :'van lijfsdwang, zonder eenige onderscheiding of de daad ¦ is verrigt door den veroordeelde zelven of door een aan . hem ondergeschikte, voor wiens daad hij aansprakelijk i is, vorderende het artikel niets meer, dan dat er eene • onregtmatige daad heeft plaats gehad. Adv.-gen. kon, kludeerde mitsdien tot verwerping. Uitspraak 17 Dec. .—«Mag in ii, ¦ ¦ In eenige bij het departement van Financier! ingekomen adressen is teruggave van regt van successie gevraagd, eenig en alleen op grond van een door sommige dagbladen medegedeeld berigt, dat vrijstelling van die belasting zou zijn verleend voor legaten aan kerken of geestelijken besproken , onder den last van het lezen van zielmissen of Tret verrigten van andere kerkelijke plegtigheden. Ten ' einde de belanghebbenden Verder de kosten en moeite van dergelijke adressen te besparen, zijn wij instaat gesteld mede te deelen , dat geene vrijstelling van dien aard —- vrijstelling, welke trouwens met de wet in strijd zou zijn geweest — is verleend geworden, en dat het bedoelde berigt geheel onjuist is. (Staafs-Ot.) Naar wij vernemen, is de bewoner van den kelder, onder het perceel alwaar in den nacht van 16 op 17 dezer zulk een hevige en noodlottige brand uitbarstte alsmede zijne huisvrouw, in handen der justitie , als verdacht van moedwillige brandstichting. (A. Ut.) Men leest in de Staats Courant: Deu 16i vertoonde zich des morgens ten 6 ure het eerste drijfijs op de Maas te Grave, hetwelk ten 8 ure tot over de halve riviersbreedte was toegenomen. Den 17'1 aan de Biaauwe sluis de rivier met drijfijs overdekt. Boven het veer te Hedel eenig drijfijs, benedenwaarts het ijs vast tot Bokhoven en van Hedikhuizen tot,j(jy"ell. Van Nederhemert tot Andel eenig drijfijs. Het drijfijs hetwelk zich op den 16» te Schoonhoven op de Lek vertoonde heeft zich den 17" des morgens ten 11 ure vóór die stad gezet. Den 18» op de Merwede te Gorinchem 's morgens veel drijfijs, hetwelk 's avonds veel was verminderd. 18a te Vreeswijk van de sohipbrug bovenwaarts en van het Klaphek tot Ameiden het ijs vast. Men was werkzaam de brug iv de haven te bergen. Op den IJssel den 18° te Westervoort weinig drijfijs. Te Deventer het ijs boven de brug vast, benedenwaarts drijvende. Aan het Katerveer het ijs vast. De overtogt met de pont. Te Kampen de rivier steeds met ijs bezet Het kan niet nutteloos geacht worden er op te wijzen, welke gevolgen het gloeijend stooken van nieuwe gegoten ijzeren kagchels heeft. Nieuw gegoten ijzer bevat meestentijds 3 pCt. koolstof en wanneer men een kagchel uit gegoten ijzer bestaande , gloeijend stookt, vermengt zich de koolstof, die er in besloten is , met de zuurstof van de dampkringslucht, waardoor het metaal aan de oppervlakte tot ijzer overgaat of oxydeert, gelijk dit plaats heeft in de puddle- of voerovens. Deze omzetting van de koolstof is zeer langzaam, uit hoofde van do digtheid van het gegotene; er vormt zich koolzuur en indien men er niet voor zorgt, zal men weldra eene slaperigheid gevoelen , die tot gevoelloosheid overgaat, en zoo er niet spoedig verandering in gebragt wordt, den dood door stikking te weeg brengt. Dit laatste heeft inzonderheid plaats, wanneer het vertrek waarin men zich bevindt, geen toevoer van versche lucht heeft. Men moet dus die soort van kagchels niet gloeijend doen worden , vooral niet wanneer zij nog nieuw zijn en in een vertrek staan , dat weinig omvang heeft en waar weinig ventilatie is Men heeft ook de gewoonte, om de kagchels, wanneer zij oud geworden zijn, zwart te wrijven met eene loodstof (graphiet looderts) ; dit is een ander gevaar, waarvoor men zich hoeden moet. Het looderts bevat 0,95 koolstof op 0,5 ijzer. Deze koolstof veroorzaakt dat de dampkringslucht doodelijk wordt. (K. Ct.) Z. M. heeft benoemd: bij cle arr.-regtb., tot offie. van just. te Hoorn, nar. W. Terpstra; tot substit.-offlc. te Brielle, mr. J. van der Sleyden; tot subst.-griffier te Gees, mr. 11. R. van Hees. Z ALT-BOMMEL, 18 Nov. Bijden zeer lagen waterstand deï rivier de Waal dreef er heden morgen voor het eerst eenig ijs aan de oevers; terwijl de diligence aan deze zijde moest blijven en de passagiers en goederen per veerboot moesten overgevoerd worden. De open afgaande stoombooten leggen, door den zoo lagen , waterstand der rivier, aan het dorp Tuil aan , daar er Ue weinig water voor de aanlegplaats staat.
GENEMUIDEN, 17 Nov. De waterstand is zoo laai - dat een vaartuig van l el diepgang het Zwolsehe Dil niet passeren kan, veel minder het Zwarte Water. Gil ; teren en heden teekende de peilschaal in de haven t : Kraggenburg alhier lü Nov. voormiddag 11|- ure 1 1 • 8^ duim beneden gewoon peil, namiddags 3 ure 1 I j 25 duim beneden dagelijksch water, namiddags. 1 t Nov. voormiddags 11 ure -1 el 17 duim beneden da [ gelijkseh water, namiddags 3 ure 1 el 12 duim. I i liggen schepen en eene stoomboot voor het Zwolse! ; Diep, op vloed wachtende. -j NIJMEGEN, 18 Nov. De verzakking der stadskaJ ¦en der straten nabij de kraan, alhier, die eenigen tij! met meer zoo zigtbaar was, is in de laaste weken wa jderom ten gevolge van den lagen waterstand toegenoi i men eu maakt eiken dag, hoe lager de stand der r| ,' vier wordt, meer vordering. L
---

