AMSTERDAM, 22 November.
De Oud-Roomscli Katholieke Kerk, zoo als de Jannisten zich believen te noemen, niet bedenkende dat t in goed Hollandsch beteekcnt, de geweiene lloomsch'.athoÜeke Kerk, is dezer dagen getroost geworden door et Zondagsblad. Voor Koomsch-Katholieken is dat eene ostelijke bemoediging! Verbeeld u, dat het Zondagslad, hetgeen bijna niets meer gelooft, aan de Janseisten verzekert: I°. dat zij wel degelijk tot de Katholieke Kerk beoorén, of liever, dat de Paus hen als Katholieken rkent,' als hij hen in den ban doet; daar //volgens den bekenden Kerkregel: de Kerk niet oordeelt over degenen, die buiten haar zijn". En 20. dat zij, Katholiek zijnde , zich niet hebben te beomineren over de vonnissen van den Paus, dewijl zij an den eenen kant de regten van den Paus weten te «dersclieiden van de heersehzucht der nieuwe Eoomche partij, die in onze dagen den Paus zelven belerscht, en van den anderen kant gerust kunnen nlapen op de overtuiging, "dat de Paus kan falen !& dat, "vele Pausen van Eome ketters geweest zijn ienc opinie, die op rekening van Adnaan VI wordt ïeschoven. , , . .. Ziedaar dan een brevet m forma van de orthodoxiteit ler Jansenisten, afgegeven door een Protestant! liet I mogelijk, dat er in de priesterschap der Jansemsten sijn, "die zich daarmee verblijden. Wij vreezen toch dat' sommigen hunner zoo ver zijn afgedwaald, dat zi fan het credo niet veel meer hebben overgehouden dan menig rationalistiesch predikant. Maar wat zeggen daarvan de lecken onder de Jansenisten? Is een ongekend Protestantsch schrijver van het Zondagsblad éene autoriteit, die hen kan beveiligen tegen de uitspraken van Christus' Stedehouder? Of is het Protestantsche Welpraatje, dat de Paus onder de kurateele der Jezuïeten staat, en, gedwongen te doen wat hij mei Wil, gemaakt is tot eene stroo-pop, geloofwaardig, als het Zondagsblad dat nog eens ophaalt? 01 heelt de verzekering, dat de Paus, als Paus handelende, ledbaar is, en "dat //vele Pausen van Eome ketters geweest" 'zijn, wanneer dat op naam van Paus Adriaan in. het Zondagsblad geschreven staat, de waarde van een geloofspunt? De Jansenisten leeken weten beter. Maar wat een figuur maakt hier het Zondagsblad, dat, als Protestantsch Uad door zijne Protestantsche getuigenis ,de Jansenisten «leent te kunnen gerust stellen tegen de getuigenis der siècle Katholieke Kerk, die in gehoorzaamheid loeit van deu Paus en veroordeelt wat hij veroordeelt. Want dat is de toestand ; de geheele Kerk is met den Paus tegen de Jansenisten. En nu stelt zich een Protestantsch ongeloovige het dwaze denkbeeld in het hoofd, dat zijne ongeloovige getuigenis die der geheele Kerk bij de Jansenisten overschaduwen zal? De Fakkel is wijzer geweest. Zij weet en zegt, dat de Jansenisten //niet Roomsch" zijn. Zij noemt ze toch "Katholiek"; maar dat is bij vergissing; want hoe bunnen zij algemeen zijn, als zij binnen de grenzen van °ns land beperkt, daar slechts een handje vol lieden tellen, en gansch de Katholieke wereld hen veroordeelt? De Fakkel weet dat zoo goed als wij. Ook vermeet zij 2ich niet de Jansenisten te troosten. Zij is overtuigd, dat "aar daartoe alle karakter ontbreekt. Maar zij kan de zaak evenwel niet onbesproken laten. Wat doet ze dan? Zij zegt "at de Paus //vloekt", /'in het openbaar" vloekt, //terwijl geheel de wereld het hoort." En dat is //gemeen," roept zij Uit. Zeker is vloeken gemeen. Maar zou de Fakkel. die een o-root deel der Pauselijke breve aanhaalt, de goedheid willen hebben, de plaats aan te wijzen waar "e Paus gevloekt heeft? Wij hebben die, ten spijt van We goede diensten, nog niet kunnen ontdekken. Inmiddels kunnen de Jansenisten dit overwegen : dat "ie Paus een vonnis heeft uitgesproken, waarin hij H. Loos met de zijnen sluit buiten de gemeenschap der Katholieke Kerk. Is in die daad-zelve en in de gevolgen , die ze voortbrengt, iets dat voor de Jansenisten ftet karakter heeft van een vloek; dan mogen zij daar-
uit afleiden, dat Plij die het vonnis uitsprak, onder del stilzwijgende goedkeuring van de «geheele Kerk" met der daad de man is, tot wien Christus zeide: Hoed mijne i lammeren, hoed mijne schagen. V/at gij zult gebonden 'hebben op aarde, dat zal geuWlcs- zijn in den Hemel.
In de Memorie van Beantwoordiging betreffende Hoofdstuk VI der staatsbegrooting, bespreekt de minister de wenschelijkheid van het behoud der departementen van Eeredienst met afzonderlijke ministers, en zegt dat reeds zijne optreding als minister het bewijs is, dat hij de opheffing niet raadzaam acht. Dat de zelfstandigheid der kerkgenootschappen door het bestaan van een afzonderlijk ministerie gevaar zou loopen kan hij niet toestemmen. Veeleer schijnt men dit gevaar bij de opheffing te moeten vreezen. Bij de beoordeeling van den omvang der werkzaamheden der minister 0 van Eeredienst, heeft men uit het oog verloren de maatregelen en beslissingen, die met het algemeen regeringsbeleid en met de verhouding tusschen Kerk en Staat zarnenhangen en de hoofdtaak van den minister uitmaken. De vrees voor aanranding van de onafhankelijkheid der kerkgenootschappen is door de leden, bij wie zij bestaat, ook in verband gebragt met de rezerves onder welke , bij koninklijk besluit van 23 Maart 1838 , het algemeen reglement voor de Hervormde Kerk is goedgekeurd, en de vraag is gedaan, of deze rezerves nog; als van kracht moeten beschouwd worden. Het antwoord, moet bevestigend zijn. Ook hebben de bezwaren , uit den boezem van het hervormd kerkgenootschap gerezen tegen de zoogenoemde rezerves in de eerste oogenblikken na hare bekendwording, langzamerhand plaats gemaakt voor een beter inzigt in hare wezenlijke strekking. Alleen tegen de tweede worden nog van tijd tot tijd stemmen vernomen; maar de wensch, dat de Eegering alle toezigt op het beheer der kerkelijke fondsen en goederen zal laten varen, wordt door zeer velen, die met de belangen van onderscheidene kerkgemeenten en met den gang van kerkelijke adininistratëin bekend zijn, beschouwd als een wensch, waarvan de vervulling leiden zou tot verwarring en misbruik. De Eegering is van dit laatste gevoelen en acht zich tot de handhaving van dit toezigt geroepen, door de verpligtingen welke het zesde hoofdstuk der Grondwet haar heeft opgelegd. Een derde grond van vrees is door de leden, die beducht zijn dat de onafhankelijkheid der kerkgenootschappen in gevaar is van anranding, gevonden in de uitoefening vau kollatieregten van wege den Staat. Ware het ergens gebleken, dat hierdoor eene goede keuze zou kunnen belemmerd worden, de Koninklijke kollator zou zonder twijfel bereid zijn gevonden , zijn regt te laten rusten. Tot hiertoe is nog nimmer door eenig kerkbestuur , noch door eenig belanghebbende gemeente eenig verzoek tot opheffing van het kollatieregt bij de regering ingekomen.
De wet op het lager onderwijs werkt tot dus verre in de provincie Zuid-Holland zeer in het financieel nadeel vau vele openbare onderwijzers. Bij besluit van Gedeputeerde Staten is aan alle openbare onderwijzers het bekleeden van de posten van administrateur der burgerlijke begraafplaatsen en van bedienaar der begrafenissen, zoo mede van de betrekkingen bij ambachten en polderbesturen ontzegd. Hierdoor lijden onderscheidene onderwijzers eene schade van ƒ5O tot / 200 's jaar. Het doet ¦ er niet toe of de gemeentebesturen al of niet tot de regeling van het onderwijs overeenkomstig de wet overgaan, i Ook wordt erin onderscheidene gemeenten niet op gelet 'om dat verlies te herstellen, al blijkt het, dat den onderwijzers iv der tijd die betrekkingen zijn opgedragen met het doel om hun als onderwijzers een behoorlijk bestaan te bezorgen. Naar wij vernemen moet er op adressen, deswege aan Z.M. den Koning ingediend , afwijzend zijn beschikt. Onderscheidene onderwijzers hebben het voornemen, om deswege een adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal in te dienen. (IL)
Het wetsontwerp tot herziening der wet op den waar
borg en de belasting der gouden en zilveren werken heeft, bij het daarvan in de afdeelingen der Tweede Kamer gehouden onderzoek, den bijval an de meerderheid der leden , die daaraan hebben deelgenomen, geenszins mogen verwerven. Voor zeer vele leden was een hoofdgrond tot afkeuring dezer voordragt gelegen in de bezwaren , welke zij in het algemeen tegen het beginsel der zamensmelting van de hoofdsom der belastingen met de daarop gelegde opeenten koesterden. Vele leden hebben ook de vraag gedaan of men niet zou kunnen overgaan tot de afschaffing van den waarborg.
Gaarne verleenen wij aan het volgende plaats : //Dezer dagen hadden de 'sHertogenbossche liefhebbers en beoefenaars der edele muziek het genoegen,
den bij uitstek begaafden , den in- en buiten Neêrland gevierden meester en komponist, den heer J. Verhulst, van 's Hage, in hun midden te bezitten. //De heer Verhuist had zich met zijne gewone minzaamheid bereid verklaard, om onder eigen leiding eenige zijner schoone kompositiën , in een tot dat einde door de zangvereening: Oefening en Uitspanning, belegd koncert te laten en te helpen uitvoeren.
//Men behoeft slechts met de symfonicu van onzen Neêrlandschen maestro, met zijn Ploris, Eembrand, enz.
bekend te zijn, om zich een denkbeeld te vormen van het zoet en levendig genot dat menig oor gestreeld, menig hart verkwikt, menigen geest verrukt heeft bij het hooren van zulke meesterstukken.
//Doch schrijvers. maatschappelijke stand , en de rigting zijner studiën leiden tot eene andere appreciatie. Hij wilde eene hulde brengen aan den man vau- vérdienste, die onder de verdienstelijkste auteurs van degelijke, wel doorwerkte en klassieke muziek, als eene uitzondering maakt op het terrein van gewijde muziek, van kerkmuziek, zooals men ze gewoonlijk noemt, maar die allerzeldzaamst is.
*Het moet gezegd worden : zóó eenige mannen in elk beschaafd land van Europa, aangemoedigd worden door ds niet verzwegene goedkeuring der hooge geestelijkheid dan gaat de kerkmuziek eene vernieuwde en schitterende toekomst te gemoet. //Gij hebt het begrepen, waarde kunstvriend, da Hemel zegene uwe pogingen! //Zoo eene eenvoudige tweestemmige Mis van Verhuist, gelijk men ze onder 's mans leiding in onze o-roote of Sint-Jans-kerk, door ouze beste Bossche zangers en den verdienstelijken organist van Paschen , heeft hooren uitvoeren, zoo eene Mis is niet mooi, ia de beteekenis, die door de meesters aan dat rekkelijk, vrij onbestemd, vaak misbruikt en voor velerlei opvattin" geschikt voegwoordje gegeven wordt. Maar dat is schoon. Dat is niet charmant, maar dat is grootsch , dat ia deftig, dat is regt kerkelijk. Dat doet, gelijk de Kerk het verlangt en voorschrijft, dat doet al de.gezongene woorden en alle lettergrepen der woorden verstaan en door de ooren tot in de harten doordringen. Dat verveelt u niet door eindelooze en flaauwe herhalingen van frazen, woorden en halve woorden. Dat rukt de gevoegde tekstwoorden niet uit hun verband, maar eerbiedigt ze en geeft ze u eenvoudig weer, gelijk ze daar geschreven staan in de Liturgische boekeu en parkementen.. Dat doet do geloovige aanhoorders niet lagchen of huppelen in de nabijheid der heilige Tabernakelen en onder het alziende oog van die daar rust, de Godmensch van on, eindige majesteit. Dat doet hen niet opkijken en sprin¦ gen als verbaasd en geschokt door verrassende schake. ringen van driftigen overgang en van pianissimo tot fbr~ , tissimo, en omgekeerd, van liefelijke aria's en arietten • con brio o-ezongen door of solo-da.me — door velerlei soortgelijke in kerkmuziek slecht geplaatste ; middeltjes. Dat houdt u geene uren in de kerk, en > belet vooral den celebreerenden priester niet,, naar .de voorschriften der eerbiedwaardige en verplig. tende rubrieken, het H. MisrOffer niet te onderbreken, ¦ omdat het den komponist' -behaagd heeft te vergeten, dat de muziek in de kerk slechts een ondergeschikt middel is, waardoor en waarom het hoofdwerk. ¦ niet mag lijden. Maar dat is ernstig, en stemt tot ems t eu ernstige overweging. Dnt laat een Kyrie eleisón wat het is, eene eenvoudige verzuchting tot Dengenen die met voorliefde neerziet op ootmoedig en ongekunsteld gebed-, tot den Vader van Barmhartigheden. Dat doet u begrijpen dat het Credo is eene krachtige en voor niets terug tredende, doch tevens ook eenvoudige , kinderlijke en daarom onderworpene Geloofsbelijdenis. Dat doet een Hosanna in excelsis geen woestaardig gegil of geschreeuw, het Dona nobis pacem geen luchtige, in wel afgepaste en als met den passer afgemeteue rythmen ingekleede marsch of dans zijn. Dat doet, door zoo geheete Fugen, hoe nuttig ook als oefeningen en overheerlijk als uitvoeringen buiten de heilige kerkdiensten, de zangkooren niet als herschapen schijnen in tornooibanen, of op een slagveld aanvallende , afwerende, terugwijkende en wederom bespringende of besprongene groepen van krijgslieden en soldaten. Dat bezigt geene tien tot twintig en dertig muziokmaten , om tot eenig dramatiesch effekt te komen , zoo als men ze in koncert- en opera voordragten verlangt; maar dat weet u eene eigenaardige en met de beteekenis der woorden stemmende uitwerking door middel van éêne of eenige weinige noten op het keurigst aan te brengen. Dat overdekt en smoort de frissche kerkstemmen niet door ver gezochte , soms kunstmatige ja , maar veeltijds ook nietige en meestal daar slecht geplaatste begeleidingen van piepende , sijfelende, schetterende, kletterende, en wat dies meer zij, solo- en koor- strijk-blaas-trom-en gebroin-speeltuigen. Dat breekt eindelijk , om niet alles uit te kramen , met het liefelijk gekweel, met het krachtig maar onkerkelijk geluid , enz. van de meeste zoogenaamde kerkmuziek, waaraan uien zich vrij algemeen, sedert ongeveer twee jaarhonderden heeft schuldig gemaakt. Maar ook, en hier wordt ons het hart ruimer, dat keert terug tot dien stijl, waarvan men nimmer had behooren af te wijken , tot den stijl der groote meesters, wier voortbrengselen eertijds naar waarde geschat, thans bijna vergeten, door hoog kerkelijk gezag den Komponisten tot navolging werden aanbevolen. Dat is eenvoudiger , o ja, en daarom welligt nog beter en doelmatiger; dat maakt, wel is waar, gebruik van bestanddeelen van latere vindingen toepassing, maar dat let desniettemin op betamelijkheid van tijd en plaats , dat is — zeggen wij 't met één woord — dat is goed en schoon; want.... dat is icaar. //Genoeg. Wij wenschen het land geluk, waar zulke talenten bloeijen, maar meer nog verheugen wij ons over de gelukkige , ongewone en doelmatige rigting die wij in de kerkelijke kompozitie van Verhuist bewonderd hebben. nMade!— Ga zoo voort, geniale Kunstenaar en Meester, ge zult nog vele voortreffelijke werken leveren. En de ware kunstenaars zullen u verheffen , en de Katholieke nakomelingschap zal uwen naam roemen, en de Kerk zal u prijzen en loven, en.... God, de Almagiige zal het u loonen en vergelden. //N. A. Janssen." Van af den 1 Okt. jl. zijn door de arrondissements regtbank te Assen wegens bedelarij veroordeeld 72 personen. De meesten zijn uit Groningen, en vragen, om hun doel, de wederopname in de koloniën van de maatschappij van weldadigheid , zeker te bereiken, een aalmoes aan een der rijksveldwachters in het paleis vau justitie , waarna zij, zonder veel over en wederspreken, naar de gevangenis worden gebragt. Spoedig verschijnen zij voor de korrektioneele regtbank en worden in den regel alsdan tot eenige dagen gevangenistraf veroordeeld, met last om daarna naar een bedelaarsgesticht te worden overgebragt. De deelhebbers in de Nederlandsche onderneming op the Lutine, gevestigd op Terschelling, zijn uitgenoodigd om het tweede dividend van tien ten honderd in ontvang te nemen, ten kantore van den heer W. E. Methorst, te Amsterdam. Uit Amersfoort schrijft men ons van gister: Er vond hier dezer dagen eene ter aarde bestelling plaats , welke zich kenmerkte door de tegenwoordigheid van negen volwassene zonen der overledene , de Wed. G. v. d. Veer, nalatende meer dan 100 kinderen en kleinkinderen. (U. Ct.) Wij vernemen dat de firma Buqouij & C°. te Brussel den heer burgemeester dezer stad het voorstel heeft gedaan eene vaste brug over de Maas te bouwen, welke ongeveer twee honderd twintig duizend gulden zou kosten. Deze brug zou drie openingen hebben, elk van 42 el, het dektusschen de leuningen breed 71 el, waarvan 5 voor den rijweg, met steenen bedekt gelijk aan gewone wegen, en 14 el voor elk voetpad aan weerszijde. Het dek van eiken ribben zou op getrokken ijzeren balken en de voetpaden van eiken ribben op gegoten ijzeren staven liggen. Er is welligt geen werk te Eoermond uit te voeren, waarbij het algemeen belang en in het bijzonder dat onzer ingezetenen in zoo hooge mate betrokken is. (Maas- en Roerbode.)
De Geneesk. Cour. deelt het volgende staaltje mede van geneeskundige behandeling. Het parlementslid Stafford, om zijne menschlievende zorg voor de zieken gedurende den Krimoorlog bekend geworden, werd op zijn buiten plotseling ziek. Dr. Griffin meende, dat het maagpijn was, en diende hem middelen toe, die hem in diepen slaap deden vallen. Daar geene sterk prikkelende middelen hem hieruit konden doen ontwaken, werd de methode van Dr. Corfe van het Middlesex-hospitaal zoo streng mogelijk aangewend. Stafford word door twee sterke mannen in de kamer, gedurende een kwartier, rondgesleept. Daar dit evenwel niet hielp, liet Dr. Griffin hem te bed leggen, nam een scheerriem ter hand en sloeg daarmede uit alle magt, gedurende 20 minuten, op de voetzolen van het ongelukkig parlementslid. De patiënt opende van tijd tot tijd de oogen ; keek om zich heen, trok de beenen voor de slagen terug en verviel dan weder in nog sterkeren sopor. De blaren, die de doctor in de handen kreeg , noodzaakten hem met slaan op te houden en zich door den bediende van den patiënt hierin te doen aflossen. Vervolgens verschafte men zich eenige latten, waarvan een dozijn, stuk voor stuk, op de, voetzolen, de kuiten en de handen van den lijder stuk geslagen werd. Dit tooneel duurde van des morgens 8 tot des avonds 8 uur, en 5 sterke leren hadden elkander daarbij afgelost. Eindelijk hielden zij op, daar de lijder uit dien soporeusen slaap weder ontwaakt was; hij bleef evenwel bedwelmd tot aan zijn dood, ofschoon hij nog bij magte was — hetgeen zeker een ler slechts doen kan — om halfdood en in toestand van uitputting eene reis van een kwartier met den spoortrein naar Dublin te doen, naar het schijnt met het doel, om uit de kluiven van dr. Griffin te komen en eene betore geneeskundige behandeling te erlangen. Daar stief hij zeer spoedig. De sectie toonde aan, dat hij een vethart had en op grond hiervan sprak de Dublinsche jury den doctor vrij. Uit Luxemburg schrijft men dd. 18 Nov.: //De prins-stadhouder heeft heden de zitting der Stenden geopend. In de troonrede wordt het voornemen der regering te kennen gegeven om nieuwe middelen aan te vragen ten einde den aanleg en de uitbreiding deispoorwegen te bevorderen, en wordt de oprigting eener spaarbank toegezegd. Van andere ontwerpen van materieel of staatkundig belang is er geen sprake in geweest Het politiek gedeelte der rede heeft betrekking op de redenen waarom ten vorigen jare de verg. niet is bijeengeroepen. Daarin wordt duidelijk te kennen gegeven dat de regering niet zal afwijken van de beginselen sedert de opheffing der Grondwet van 1848 door haar gevolgd. .«¦De heer J. P. Toutsch is benoemd tot prezident der vergadering. — Naar men weet, wordt de prezident hier door den groothertog benoemd. //De Eegering, verstoord over hare nederlaag in de hoofdstad, koesterde het plan deze in verschillende kiesdistrikten te verdeelen. De gemeenteraad, deswegens geraadpleegd, heeft eenparig verklaard, dat daartoe geene aanleiding bestaat." In de Dpllebagijnensteeg is gisteren middag eene bejaarde vrouw op een trap gestruikeld en door een naar buiten openslaand venster op de straat gevallen, met dat gevolg, dat zij in het gasthuis, kort nadat zij daar was ingebragt, aan de gevolgen van hersenschudding overleden is. Den 19 Nov. was de Merwede te Gorinchem bij laag water genoegzaam van ijs bevrijd. Op de Lek is 's avonds van den 18 het ijs doorgedreven. Op den IJssel was den 19 te Westervoort geen drijfijs meer. Overigens is op deze rivier geene verandering in . den staat van het ijs. I Z. M. heeft goedgekeurd de benoeming van F. M. J. Lejay tot sekret. der gem. Assendelft"; alsmede W. Roelofs vergund het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder dei Leopoldsorde, hem door Z. M. den Koning der Belgen ge schonken. I In de Zaturdagjl. gehouden zitting der Tweede Kamer zijn ingekomen vier adressen, houdende bezwaren tegen de voorgedragen herziening van het tarief der regten van in- en uitvoer, of tegen de bepaling van regten omtrent enkele artikelen. Deze adressen zijn ingezonden door de Kamer van koophandel en fabrieken te Boermond, fabrikanten in katoenen weefgoederen te Enschedé en in tapijten te Amersfoort, en steen-, pannen en tegelbakkers te Woerden, Eietveld en Barwoudswaarde (Zuid-Holland).
---

