AMSTERDAM, 23 November.
Wij nemen onderstaand ingezonden stuk op — boezeer liet wel wat korter kon gewenseht worden — omdat de dweeperij van den daarbij betrokken predikant, over eene dood eenvoudige zaak een noodkreet beeft aangeheven als ware er een schreeuwend onregt gepleegd. Op dien noodkreet is vroeger een afdoend antwoord te dezer plaatse gegeven. Maar de predikant heeft gemeend op deu eersten misstap nog een tweeden te moeten doen volgen, en eene verdediging te moeten geven, die op ongegronde beschuldigingen gebouwd, een antwoord vergde. Nu is 't wel waar, dat dergelijke beschuldigingen , als tegen het gemeentebestuur van ïübbergen zijn uitgebragt, in vele oorden van het land nu en dan voorkomen. En als wij begonnen met altijd antwoord te geven op al hetgeen tegen ons wordt ingebragt; dan zouden wij ons formaat moeten vergrooten tot dat van den Times ; en nog gelooven wij, dat ons dan zelfs de noodige plaatsruimte ontbreken zou. In den regel laten wij de gansehe kraam van valsche beschuldigingen onaangeroerd liggen voor wat ze is , betrouwende op het gezond verstand onzer Protestantsche landgenooten , die dewijl ze zich dikwijls bedrogen vinden door hetgeen men hun tegen de Katholieken op den mouw wil spelden , aan die voddenkraam van besehuldigingen weinig waarde moeten hechten. Nu en dan is 't goed evenwel de dweepzucht te bestraffen, met heenwijzing op de bekende • spreuk: ab uno disce omnes. Met het oog daarop plaatsen wij het volgende.
---

Repliek aan den Heerr R. Hattink, predikant te Tubbergen.
Hoezeer we hoopten voor de eer des heeren Hattiuk , dat hij, na ons geschrijf in ds Tijd van Dingsdag 19 Okt. jl., het stilzwijgen zou bewaren, mogten we dit evenwel niet verwachten. De vinger was op de wonde gezet en domme moest schreeuwen. «Boosaardige insinuatie, giftige pijlen, adder onder het gras , gehuurde pen , lasteraar, onhandige zaakwaarnemer, anonyme stilletteur (?) boos mensch — zictdaar lezers, eenige benaauwde kreten, die aan 't liefdeademend hart des Evangeliedienaars ontvloden en door de gedienstige beleefdheid van de Fakkel, het geëerd publiek ter oore kwamen. . Maar heeft de heer 11. in zijne repliek weerlegd , Wat wij beweerd en bewezen hebben , dat namelijk zijne bekende advertentie een aaneenschakeling was van on- Waarheid , valsche voorsteui^rMW woordspeling en blijkbaar geschreven met het'.jdoel om 't publiek te misleiden en den gemeenteraad van T. in een hatelijk daglicht te stellen? — Heeft de heer H. nu bewijzen geleverd voor zijne beschuldiging, dat nam. de Herv. gemeente te T. stelselmatig wordt verdrongen? en kunneu die bewijzen den toets der kritiek doorstaan? Wij willen deze vragen uit den inhoud der repliek toelichten eu 't antwoord overlaten aan 't bescheiden en. onpartijdig oordeel van het publiek. De eerlijke polemiek wordt gevoerd door bewijzen, niet met smaaden scheldwoorden. We beginnen met de eerst gestelde Vraag. De heer Hattink begint zijn verweerschrift met een formeele onwaarheid. Had de Zwolsche Courant, zoo schrijft hij, dat geschrift uit de Tijd niet? overgenomen, de boosaardige insinuatie van den anonymen schrijver , toare niet ter mijner kennis gekomen. Wie leest ook de Tijd? We begrijpen dat de heer H. als iemand die zieke oogen heeft het heldere daglicht schuwt en zich liever beweegt in den nevelachtigeu dampkring van de fakkel; 't schijnt echter, dat de schrijver, na de heenwijzing der Zie. courant op de Tijd van 19 Oktober, met ongeduld dat //verachtelijk blad" te gemoet zag en zeker is 't, dat ZEw. reeds in 't bezit was eener B?pie van 't bewuste stuk , vóór nog de Zw. courant, dat artikel had overgenomen. De rijksambtenaren E. en E. hadden het ten gerieve van domme afgeschreven ten huize van den onderwijzer E. te G. Wie ziet niet, na zulk cene inleiding , dat de waarheidsliefde van Ds. II • in zijne apologie , reeds a priori zeer verdacht is ? Intusschen ter zake. Sommige van de door ons megedeelde feiten blijven onaangeroerd, andere worden door elen schrijver wel erkend, maar toegelicht op eene wijze, die soms verveling en medelijden , soms lachtlust en verontwaardiging opwekt. Denkt eens lezers ! De Ew. heer van Coeverden, toenmalige pastoor van T. zou, na 't overlijden des onderwijzers Pleij , openlijk van den preekstoel het bevel gegeven hebben , dat een Eoomsch en niet een Protestansch onderwijzer moest benoemd worden omdat het zaad dat in de jeugd gezaaid wordt, de beste vruchten draagt. — Wij kunnen naauwelijks gelooven dat de zachtaardige en ook om zijne verdraagzaamheid algemeen geachte v. C. zoodanige woorden heeft gebezigd ; maatonderstellen we, dat ZEw. die woorden juist zooals die ZEw. door Ds. H. in den mond worden gelegd gesproken heeft. — Wie kan en zal ooit in die woorden een bevel erkennen ? Van waar zou de pastoor dat regt hebben ontleend ? en zou de gemeenteraad , als een van den pastoor geheel onafhankelijk ligchaam, zich zoo een regt laten aanleunen ? — De kerkeraad van T. geprezideerd door Ds. 11. vreesde zulks en diende niet al| leen protest in tegen de poging om den gemeenteraad ' tot dienaar der E. Kerk te maken, maar ook over miskenning van den waardigen ontslapenen Pleij. Maar waarin was die miskenning gelegen ? Itisum teneatis ? \De pastoor had gezegd «er moest gezorgd worden ] voor ecu E. onderwijzer, omdat het zaad iv de jeugd gezaaid de. beste vruchten draagt en daaruit volgt, I zoo rcdenceiT de kerkeraad n«et- D»"tT. aan 't hoofd , dat de overledene Pley geen goed zaad gezaaid had! Armzalige logica, den kerkeraad, altans den Praeses onwaardig!— Doch, zoo gaat de schrijver voort, de lont ¦ was in hst kruid geworpen ew we voegen er bij, en D« Ilattinle alleen, vloog in den brand. De bevoegde autoriteit deed eene oproeping van sollicitanten voor de vakature te ï. en behalve deze, volgde nog eene private oproeping van bij voorkeur Protestantsche sollicitanten ; de brand echter werd hierdoor niet gebluscht. Onze lezers weten reeds dat ten gevolge van het toen gehouden examen, Ter Marsch n° 1 op de voordragt werd geplaatst. De schrijver zegt ons «met speciale bijvoeging dat hij de knapste was in theorie en praktijk. Van waar ontleent Domme die speciale bijvoeging? De Eaad draagt van die bijvoeging geen kennis. Zij is van den Eaad niet uitgegaan. Is ze misschien door den lir H. als een appendix van de voordragt, buiten weten van den Eaad , den ministor toegezonden. Of is die bijvoeging een loutere fictie van domme? Wij kunnen 't niet beslissen eu zouden misschien de vinding aardig noemen, indien ze niet lijnregt in strijd ware met de waarheid. Intusschen was bij ministericöle dispózitie mactiging verleend tot de benoeming van ï. M., maar T. M. was niet Roomsch, Arme, domme gemeenteraad ! eener- j zijds de dispózitie des ministers , anderzijds het bevel van den pastoor! Hoe zult ge u r#df n uit; dit inoeije- j lijk alternatief? Vreest niet, Mijagdieeren! ge hebt; zoo even gezien dat D 3H. rijk in-vinding schijnt te' zijn ; gaat bij ZEw. te rade, hij zal u zeggen , hoe ge zonder veel opzien te baren , den waarnemenden onder- ¦ wijzer kunt ontslaan ; hij zal u zeggen dat ge uw' eigen: kinderen en de kinderen der gealimenteerden naar de' buurtschap T ter school moet zenden ; dat ge anderen | moet overreden uw voorbeeld te volgen en dat ge dan een schoon verzinsel hebt ten bewijze dat T. M. geen goed onderwijs kan geven. Is 't ernst of scherts, lezers, wat we zeggen? Kunt ge gelooven, dat zoo eene raad-. geving uit hoofd eu hart eens Evangeliedienaars kan voortkomen? In de daad, zoo een laag en snood opzet, legt de Hr H. apodictiesch, zonder eenig bewijs den Gemeenteraad ten laste. «Twee leden zegt de S., van den Gemeenteraad zonden (met het opgemalde doel) hunne kinderen naar de school te T. tls waar dat één raadslid zijne kinderen daar ter school heeft gezonden ; 't is ook waar dat een ander lid van den raad, ontevreden over het onderwijs van T. M., zulks heeft willen doen maar niet gedaan heeft, juist om den schijn te vermijden als ware hij tegen T. M. Hoe dus kan domme zeggen: «Twee leden, enz." Is ZE w. verkeerd ingelicht of is het kwade trouw ? — «Men zond" zoo gaat S. voorts . Wie zond, domme? niet 't gemeentebestuur noch een zijner leden. «De kinderen der gealimenteerden." Hoeveel en welke kinderen ?—* Voor zoover wij weten, heeft slechts eene weduwe, één harer kinderen, uit eigen beweging, naar T. ter school gezonden om te beproeven of de onderwijzer daar, beter dan T. M. er in slagen mogt, het kind naar haar zin op te voeden. — «Men overreedde anderen enz.",, 'Had de Hr 11. niet de verzekering gegeven dat hij ons het antwoord schuldig wil blijven, we zouden hem vragen, wie door 't algemeen men bedoeld is en en welke ande^ ren,door wien overreed zijn, maar men ziet toch dat men taktiek en onbeschaamdheid moet bezitten om zooveel onwaarheden en zoo weinig woorden op een te kunnen stapelen en uitdrukken; men ziet vervolgens dat T. M. niet enkel en alleen omdat hij niet E. was, zijn ontslag heeft gekregen. Als een andere reden van dat ontslag, werd door ons aangevoerd, de ontevredenheid van vele ingezetenen over 't onderwijs van T. M. De Hr H. noemt die ontevredenheid niet slechts een loost verzinsel maar verkeert zelfs die woorden in den zin, als had men beweerd dat T. M. geen goed onderwijs geven kon eu voortgaande in die valsche suppositie, zegt hij , dat het hoofd der gemeente , die onwaarheid met een men zegt heeft onderschreven en poogt daarna uit gezegden van Heeren Inspekteur en schoolopzieners het tegendeel te staven. Wij zullen zien met welk succes dat bewijs wordt gevoerd, maar moeten vooraf, omtrent het hoofd van deu Gemeenteraad verklaren, dat ZEd. Gesf 't nooit gewaagd heeft het onderwijs van ï. M. goed te keuren, laat staan af te keuren omdat hij daartoe niet geroepen was ; dat hij nooit aan bevoegde autoriteiten ten nadeele van ï. M. uit eigen ondervinding heeft geadviseerd maar berigten moest., dat vela ingezetenen over 's mans onderwijs ontevreden waren en dat was waarheid. Laat ons nu zien , hoe de Hr H. argumenteert om die waarheid omver te stooten. De S., gelijk wij reeds zeiden, gaat uit van eene valsche suppozitie. Immers, iets anders is 't, niet tevreden zijn over het onderwijs; iets anders, beweeren , dat iemand geen goed ondenoijs geven kan. Met deze bemerking valt van zelf de geheele bewijsvoering van Ds H. in duigen en wordt een gevecht tegen molenwieken of boemannetjes. Niemand trouwens heeft beweerd dat T. M. geen goed onderwijs geven kan, niemand heeft aan T. M. bekwaamheden ontzegd; we willen het onderzoek ter zijde laten of T. M. in gedrag en wandel zoo verre boven andere onderwijzers der gemeente was ; we willen zelfs toegeven dat ten minste zijne school, met de beste kon koiikurreercn, maar volgt dan daaruit, dat er geen billijke klagten van ontevredenheid over zijn onderwijs bestonden ? Leert niet de ervaring dat de knapste theorist juist niet altijd praktiesch de beste onderwijzer is, altans niet voor zeker soort' van kinderen ? Zien we helaas! niet al te vaak, dat juist de knapste onderwijzers 't eerst overhellen, om zicli bezig te houden met vlugge en begaafde kinderen, terwijl 't huu moeite en zelfverloochening kost af te dalen tot het traan- en klein begrip van andere? 't Zij ver van ons den schijn zelfs, vau beschuldiging tegen T. M. te willen inbrengen, maar_ wij weten van bevoegde beoordeelaars, dat de vorming en vordering van minder begaafde eu ruwere kinderen, eene schaduwzijde was der Tubbergsche school en dat hoofdzakelijk daaruit klagten van ontevredenheid geboren werden. De onhandige zaakwaarnemer weet niet wat ten huize des heeren i{. is voorgevallen , noch wat de heeren inspekteur en schoolopziener daar gezegd hebben , niaar na bij herhaling den S. van vergrijp aan de waarheid overtuigd te hebben, zal men ons niet euvel duiden , dat niet onvoorwaardelijk geloof hechten aan 'tgeen Z. Ew. daaromtrent mededeelt. Genoemde heeren zouden verklaard hebben, dat men een E. K. onderwijzer wilde en T. M. daarom alleen moest ontslagen worden. Maar is 't waarschijnlijk dat de heer inspekteur en schoolopziener zich op dergelijke wijze tegen D* H. hebben uitgelaten ? Wij kunnen liet niet gelooven. Immers, indien inspekteur en schoolopziener overtuid waren , dat er geen andere termen voor 't ontslag van T. M. bestonden , waarom gaf dan de heer schoolopziener geen gevolg aan 't herhaalde verzoek van den Eaad, om een vergelijkend examen ? Waarom wilde dan Z. Ed.! vooraf met den heer inspekteur de school bezoeken ?' en waarom de laatste zich werkelijk tot dat bezoek leenen ? Mogen we vermoeden, dat deze heeren dat bezoek slechts voor de leus hebben ingesteld? En waarom eindelijk verzocht de inspekteur, onmiddellijk na dat bezoek, den schoolopziener, in 't bijzijn van Burgemeester en Wethouders, om een vergelijkend examen te houden? Is in deze handelwijze niet duidelijk genoeg uitgesproken , dat de klagten van ontevredenheid niet uit de lucht gegrepen waren, en dat er wel degelijk andere termen bestonden voor het ontslag van Ter Marsch? De heer H. moge nu op fiereti toon nog zeggen , dat hij onverschillig is- omtrent het oordeel van een Gemeenteraad , die gekonstitueerd is uit menschen zonder kennis van posdagogie, die naauwelijks in staat zijn hun naam te schrijven en allen handelen op instigatie — wij mogen toegeven dat geen der raadsleden wetenschappelijk gevormd is gelijk de Predikant-pEedagoog, die een tastbare drukfout voor onverantwoordelijk houdt, die koukludeeren kan van posse ad es se en distingueren :tusschen anti-Katholiek en anti-lloomsch — maar we moeten uit al het voorgevallene toch besluiten ... dat die raadsleden met kennis van zaken gehandeld en volgens gemoedelijke overtuiging het belang hunner gemeente behartigd hebben. — Ondanks dit alles gaat de domme voort met roepen, men wilde een Roomschen, en voegt er pógmaala bij: «ondanks er reeds zeven R. onderwijzers zijn. 'T wordt misschien vervelend, lezers,' dat thema zoo dikwijls te moeten hooren, maar de S.' schijnt tot 't soort van menschen te behooren, die voor overreding niet vatbaar zijn en met het laatste woord, gelijk een overwonnen haan , nog koning willen kraaijen. Welnu! laten we eens onderstellen, dat er werkelijk I geen andere, dan de door domino gevonden term voor I 't ontslag van T. M. bestond, was dat ontslag dan I daarom zoo misdadig. I Heeft de heer H. er in zijn ijver niet aangedacht, I dat toenmaals het Kon. besluit van 2 Jan. 1842 vi-B geerde , en dat, krachtens dat besluit, de Gemeenteraad I met alle regt de ministeriëele dispózitie van de hand I wees, daarbij niet scheen gelet te zijn op cle godsdienstige I 'gezindheid der gemeente, noch op die van den be-B schikbaar gestelden onderwijzer ? En voegde het aan fl dan heer H. zich zoo op te blazen ? Z. Ew. bew-aart I een diep stilzwijgen over de aangegeven getal-verhou- I ding van Katholieken tot Hervormden in de gemeente I T..; maar keeren wij de zaak eens om. Verbeeldt u,fl dat b. v. hier ter stede, waar betrekkelijk de Katholieke I bevolking gering in getal is, eene der gemeentescholen I vakant werde , en dat de pastoor van A., gelijk nu I Ds. H. te T. met geweld zou eischen, dat die vakaturel door een bij uitstek bekwaam Katholiek onderwijzer ¦ moest worden aangevuld ; wat dunkt v ? Zou zoo eenl eisch niet met verontwaardiging als een vermetele aan- I matiging van de hand worden gewezen, en zou Ds. 11. I in zij 11 .weivoorziene wapenkamer, wel termen kunnen BJ vinden , krachtig genoeg om zoo een Eoomschen euvel- BJ moed en heerschzucht naar waarheid te brandmerken ?fl En nu Ds. H. in nog minder gunstige omstandigheden, IJ in eene bijna uitsluitend Katholieke gemeente, a lor lm et. d travers een Protestantsch onderwijzer wil geplaatst fl hebben, — en nu de Gemeenteraad dien onbillijkenflj en oriregtmatigen eisch niet gelieft in te willigen, —nul tracht domine door zijn pen geheel Nederland te be-B roeren; nu moet geheel Nederland weten, dat de Eoom- I sche overmoed te T. geen grenzen kent, dat de Pro-H testantsche gemeente stelselmatig wordt verdrongen fl en dat de Eaad van T. cen dom, een halstarrig, I een onverdraagzaam ligchaam is, zóó onverdraagzaam BJ zelfs, dat 7 ministerie van Binnenl. Zaken en H gewestelijk^—\ bestuur tusschen beide moesten komen, om tot meerdere^—\ verdraagzaamheid te vet'manen. Eoei, domine! we hadden BJ meer redelijkheid bij v verwacht en we mogten nietflj denken, dat ge de groote liefdeles dcs Heeren zoo wei-BB nig in toepassing bragt «wat ge niet wilt dat v geschiede ,fl doe zulks ook aan anderen niet." Maar wat is er vanl die gewisselde Nota's van vermaning tot meerder ver-^B draagzaamheid ? Ge wordt nieuwsgierig, lezers ? — Nooitßß heeft het gemeentebestuur zulk eene vermaning ontvan-BB gen. Is dat gezegde dan een nieuwe fictie van domine ?l of vloeit het voort uit de volheid van een schuld beicustU geweten. WTederom, wij weten 't niet maar meenen metflfl regt te mogen zeggen, dat zoodanige vermaningen goedßß aan' Ds. H. besteed waren. BB Eindelijk rest ons nog te onderzoeken, wat er zijl van de.mgstifikatie, die volgens S. plaats had bij hetflfl vergelijkend examen in Aug. jl. Is 't waar, dat de tegenwoordige onderwijzer Ero;n-BBJ mink lang voor het examen, als aanstaand onderwijzer^H benoemd .werd ? Is 't waar, dat hij daaromtrent eenel komparitie heeft gehad met den burgemeester? Is 'tl waar, dat Fr. op den morgen van 't examen aan deul
¦ heer O. verzekerd heeft, dat hij (Fr.) meester zou wor¦ den? —De heer H. verstaat de taktiek om 't geduld ¦te schroeven. Wij zullen ele handelwijze van den Eaad ¦ in 't volle daglicht stellen. Wel heeft 't den Eaad be¦J vreemd, dat sommige onderwijzers, die verwacht wer¦Jden, niet kompareerdeu; wel heeft ele Eaad met leed¦ wezen gezien, dat zekere v. d. Hoven juist in elie dagen ¦ naar 's Hage geroepen en aan 't ministerie van Binnen¦ landsche Zaken geplaatst werd !!, maar Fr. kon te voren, ¦ altans door den Eaad niet als onderwijzer van F. ge¦ noemd worden, omdat de Eaad op hem het oog niet ¦ had; Fr. zelf heeft in den middag (niet in den morgen ?) ¦ gezegd, dat, indien men een Roomsche wilde, hij be- Mnoemd^ moest worden, omdat hij de eenige Katholiek- Wsollicilant was; Fr. eindelijk is elan ook eerst bij her e ¦ stemming met 7 tegen 3 stemmen benoemd. Genoeg';, ¦ niet waar, Lezers, ter overtuiging, dat van den kant ¦ des Bestuurs niet de minste mystificatie plaats had en ¦ dat die alleen heeft bestaan in de fantazie en de pen I van Ds Hattink, die volgens zijne verzekering niets ¦ dan waarheid spreekt en daarom geen tegenspraak vreest! I Wij zijn voor 't oogenblik verzadigd van 's mans re¦ levalies en gaan stilzwijgend de overige verba on voces ¦ voorbij, om terug te keeren. tot de bovengestelde vraag: ¦ Heeft de heer Hattink in zijne repliek weerlegd, wat ¦ wij beweerd en bewezen hebben van zijne geruchtma¦ kende advertentie? of hebben de toegelichte relevaües ¦ ei- toe bijgedragen, om bij onze lezers de overtuiging ¦ dieper te doen wortelen, dat namelijk die advertentie ¦ was eene zamenvoeging van onwaarheid, valsche voor¦ stelling en woordspeling en blijkbaar geschreven met het ¦ meermalen uitgedrukt doel?-— Dat nu het bescheiden ¦ en onpartijdig oordeel van het geëerd publiek beslisse; ¦ wij moeten de polemiek over de schoolzaak te F. voor ¦ finaal geëindigd houden, omdat de heer H. verzekert, ¦ dat hij zijne pen en zijn tijd niet mag misbuuiken (hoe ¦ juist! Ex ore tuo Domme!) tot dagblad-polemiek. Maar ¦ Domme! wie heeft die polemiek toch uitgelokt? — Zoo I lang de S. zich vergenoegde met zijne pennevruchten ¦ aan ele Fakkel te leenen, hebben wij gezwegen, maar ¦ sedert Z. Eerw. 't waagde in meer gelezen en meer ¦ geachte bladen zijn' boezem lucht te geven eu de waar¦ heid onbeschaamd in 't aangezigt te slaan,— sedert heb¦ ben we ons verpligt geacht eene poging aan te wenden , ¦om den overmoed van den heer Predikant, eenigermate ¦te teugelen en voorzeker zal elk met ons, het aan den ¦ drang der waarheid, die we spreken lieten , toeschrijven, ¦ dat Ds. H. met een angstig voorgevoel van op nieuw ¦ verslagen te worden, verzekert, niet meer te willen ¦ polemizeeren. Wat den heer H. bewogen heeft te schrij¦ ven, blijkt ten deele uit 'tgeen Z. Eerw. van Broeders ¦en Zusters vraagt; maar geeft Z. Eerw., wiens kinderen ¦ door T. M. onderwezen werden, na al 'tgeen we ver¦ nomen hebben, geen regt om te vermoeden, dat veelleer persoonlijk belang, dan ijver voor de heilige zaak, ¦de eigenlijke motor van zijn drijven en strijden is? 1 Ten besluite; de Heer H. zegt, niet meer te willen ¦ schrijven, wij leggen onze pen slechts voorwaardelijk neer ¦en verzekeren u, Domme, dat geen persoonlijk belang ¦of voordeel, geene vooringenomenheid met den gemeen¦ teraad van T. en veel minder lust, om u een distel- I krans te vlechten, maar enkel liefde voor waarheid , ¦ ons tot schrijven heeft bewogen, en inelien uwe adver- I tentje en repliek, (voor zoo verre die thans is toegelicht) ¦ onwilkeurig in onze hand een dolk geworden is om u te wonden, dan valt de verantwoording daarvan op u zelven _ terug; immers hiek is de lont door u in H kruid geworpen en nu dat kruid is ontploft en alle uwe ficties en suppozities en relevaties en argumentaties tot fladders eh splinters uiteen gesprongen en spo®rloos verdwenen zijn —' wie draagt dan daarvan de schuld? Wij beroepen ons nogmaals op de uitspraak van het publiek én vergevend wenschen we Ds Hattink, DAT HIJ MOGE RUSTEN IN VKEDE! Almelo, November 1858. Hel berigt, dezer dagen door verscheiden bladen gegeven, dat de groote mogendheden zich aan het Hof van Eome gewend zouden hebben om de teruggave van den jongen Mortara te verkrijgen, wordt thans door Parijsche korresponden tien op vrij stelligen toon tegengesproken. Men leest in de Arnh. Cour,: //Naar men verneemt zal er binnen kort te 's Gravenhage eene brochure het licht zien, waarvan de schrijver zich het betoog ten doel stelt, dat onze regten op Borneo volstrekt niet van dien aard zijn, dat zij Engeland zouden kunnen beletten, om, overeenkomstig het voorstel van sir James Brooke, Serawak in bezit te nemen." _• Zulk een brochure zal ongetwijfeld niet minder opzien baren dan die, welke een paar jaar geleden uitkwamen waarin betoogd werd, dat de aarele stilstond en de zon er om heen draaide. Zaturdag werd te; Utrecht liet stoffelijk overblijfsel ter aarde besteld van M. Gerardus Dornseiffen Hil
overleed den 1G;> dezer, iv zijn SÓ» jaar, nog in h volle bezit zijner geestvermogens, na eene ziekte va slechts weinige dagen. Zijn levenstaak was het onderwijs der jeugd, en zijl veelvuldige sinds dien tijd uitgegeven werken getuige dat hij zijne studiën voornamelijk daaraan dienstbaa trachtte te maken. Als middelen daartoe bewerkte h niet alleen eene reeks van handleidingen, ter bevordf ring van de kennis der oudheid en der geschiedenis maar trachtte ook den smaak voor de klassieke lettel kunde bij zijne leerlingen aan te kweeken. Hoe zee zijne pogingen vruchten droegen, bewijzen niet allee: de herdrukken van vele zijner werken (van zijne Griek sche spraakkunst verschenen vijf uitgaven, van zijn Algemeene geschiedenis, op aanzoek van het goeverne ment geschreven, vier), maar ook de herhaalde beroe pingen tot eervolle betrekkingen, b. v. als hoogleeraa in de regten naar Deventer, in de geschiedenis naai Leuven enz., welke hij echter afsloeg. Wanneer men de lijst vau Dornseiffens uitgegevei werken nagaat, staat men inderdaad verbaasd over he aantal. Van 1815 tot 1854 verliep naauwelijks cci jaar, waarin geene dikwijls zeer omvangrijke werkei van zijne hand het licht zagen. Dezer dagen is door Z.M. den Koning aan den hee J. M. van Kempen, fabriekant van gouden en zilverei werken te Voorschoten , vergunning verleend om aai zijne aldaar opgerigte fabriek, den naam te geven val //Koninklijk-Nedeiiandsche fabriek van gouden en zil veren werken." Deze fabriek, vroeger te Utrecht, tham op groote schaal te Voorschoten gevestigd, wekt d< aandacht der belangstellenden in de Nederlandsche nijverheid, zoowel wat omvang als inrigting betreft. Deu 20" Nov. de Merwede te Gorinchem vrij van ijs. De Neder- Ehijn te Arnhem zonder ijs. In de Eoodvoet het ijs nog vast. Op de Lek te Vreeswijk weinig drijfijs ; beneden de brug het ijs vast. Te Krimpen 's morgens veel, 's namiddags weinig ijs. Op tien IJssel geene verandering in den staat van het ijs. Op de Maas aan de Biaauwe sluis het ijs bij vakken vast. Van Hedel tot Nederhemert het ijs vast. IJsdikte te Hedel 5 a, 6 duim. Den 21n op de Lek te Vreeswijk een weinig drijfijs. Overtogt met zeilpont en roeibooten. Z.M. heeft herbenoemd: tot burg. der gem. Udenhout, A. Kuypers; tot leden der direktie van de maatschappij van landeigenaren en vastbeklemde meijers in Groningen S D, Jensema en jhr. mr. M. Backer; op zijn verzoek,"eervol ontslagen: als prezident van elen raad van tucht te Amsterdam, onder dankzegging voor bewezene diensten; en in deszelfs plaats benoemd S. Faber Huys. .„.
---

