AMSTERDAM, 24 November.
Het artikel, door I. G. iv de Arnhemsche Courant^ geplaatst, om de pretentiën van het ministerie van» R. K Eeredienst te bestrijden , maakt fortuin. Het is» Van blad tot blad gegaan , en heeft alom belangstel-» lino- gewekt. Ook het Weekblad van het Regt heeft dat» opgenomen, met de verklaring, dat het-er zijn zege» aan hecht, vooral daarop drukkende , dat het berucht» Koninkl. besluit van 1824, het stokpaard van het mi-» kisterie van R.K. Eeredienst, nooit eenige wettelijke» kracht heeft gehad , en gerangschikt moet worden onder» de klasse van koninklijke besluiten, die de Hooge Raad» herhaaldelijk tot scheurpapier gemaakt heeft. I In denstand der qusestie hebben wij alle reden te» verwachten, dat de zaak besproken zal worden m de» Tweede Kamer. Evenwel niet slechts om het feit, door» het ministerie van R. K. Eeredienst omtrent de nood-» kerk van Eindhoven gesteld. -'....; I Er is nog iets anders , dat de behanelelmg eiezer zaak » ¦in de Vertegenwoordiging wenschelijk maakt. Er -¦ nameliik ele Memorie van Beantwoording op het voor-» loopi- verslag, waarin de taak van den minister van ¦ R K. Eeredienst wordt omschreven op eene wijze, die» bezorgdheid wekt. Dat stut onderscheidt zich door zulke ¦ zonderlinge kronkelingen van woorden, als hadde uien» er zich op toegelegd , om Volzinnen; té geven, waarvan» de beteekenis voor inkrimping en uitzetting vatbaar is.H Van daar dat bij de eerste lezing aan een ieder met» dadelijk zal opvallen al wat men heeft getracht te rang- ¦ schikken onder ele bevoegdheid van een minister vanß Eeredienst. Men moet goed toezien, om er de gansehe¦ strekking van te vatten, die ver, verbazend ver gaat. DeM ingewikkelde en, als wijt zoo zeggen mogen, de gemas-B keT-dü omschrijving van des ministers pligten moet te» meer bevreemden en wantrouwen wekken, omdat de stijl» vau het stuk eene geoefende hand verraadt , die in staat ¦ is om in duidelijke woorden te zeggen wat hg wü. la-B tusschen vooreen eenigzins geoefend oog is het duule-| liik R-enoeg, waarheen het ministerie van R. K. Lere-| dienst thans streeft. En dat is tot niets meer of min-¦ der dan naar eene opper-inteudentie van den Staat over¦ woord van toelichting zal dat duidelijk maken. I De memorie van beantwoording verklaart, dat del departementen van Eeredienst niet zijn aan te merken! ,/als organen van kerkgenootschappen. Het doet ons! leed dat zulks daar zoo absoluut staat. Het is in zoo| verre waar dat zij geen kerkgenootschappelijke organen! zijn dewijl zij hun mandaat van den Koning, niet van¦ de kerkgenootschappen ontvangen; maar het is met waar ¦ in zoover er gezegd wordt: //zij zijn niet geroepen oml in den ministerraad of in eenig ander staatsbestuur bij-1 zondere godsdienstige stemming of denkwijze te vertegenwoordigen. //Deze gewrongene zinsnede wil hier vermoedelijk zeggen , dat de 11. K. minister van Eeredienst in den ministerraad niet de Katholieke belangen vertcgenwoordio-t. Want als dat niet de zin is, dan had men gemsteliik kunnen zwijgen ; het is immers buiten allen kijf, dat de minister niet de godsdienstige optniën van Jan, Piet ot Klaas vertegenwoordigt, en eene verklaring daaromtrent is overbodig. De minister is dus'niet in het ministerie, om' er do godsdienstige belangen der genootschappen te vertegenwoordigen. Het is wel; om het woord vertegenwoordigen, dat er behendiglijk gebruikt wordt Maar had men het woord beschermen genomen , elat daar te pas kwam, dan had men duidelijk gesproken en de openbare bekentenis gedaan , elat mcri zijne taak met beo-riipt Wij hebben toch altijd gedacht, dat ele ministers van Eeredienst in het kabinet plaats hadden , om er de godsdienstige belangen te beschermen. Wat hebben zij er anders te doen dan te verhinderen, dat niet onbedacht en onwillekeurig maatregelen worden genomen kwetsend voor de godsdienstige gezindten ? Dit zegt ons, de memorie: ... 1° Zorg dragen voor de toepassing der grondwettige beginselen, welke de onderlinge betrekking, de regten en verpligtingen -Mesonen Staat en Kerk bepalen, en niet enkel belangen van geldelijken aard, maar ook
verstrekking van gelijke bescherming, en BI 2°. Uitoefening van een steeds wakend toezigt. ¦¦ Over het ecu en ander een woord. I In de eerste plaats, wat de zorg betreft voor de» behoorlijke toepassing der. grondwettelijke beginselen M welke de betrekking, ele regten en pligten tusschen^ Staat en Kerk bepalen, dat alles is zoo onbepaald .¦ dat het niets zegt en alles te gelijkertijd. H Wat is die zorg-? In den ministerraad, eene stem.H Maar daar buiten? Er zijn eenige handelingen van» geldelijken aard. Daarenboven zijn er sommige anderei» van zedelijken aard, waarin de Kerk begrijpt te moeten» handelen in overeenstemming met elen Staat. Daar dart» vindt het ministerie gelegenheid voor het m praktij™ brengen van hare zorg. Maar dat is alles. Want welke» zijn de regten, elie de Staat heeft op de Kerk,-voor» welker behoorlijke toepassing de Eerediensten moeten» zoro-en? Die zijn ons onbekend. Wij hebben altijd ge» dacht, dat onder het ministerie van Justicie de bedie» naren der regtsmagt belast waren met de handhaving» der wetten en verordeningen voor zoo ver speciale wet-» ten , die niet aau andere beambten hadden opgedragen.» Hebben wij ons vergist? Of is het ministerie van» Eeredienst een onderdeel geworden van het ministerie» van Justitie, of omgekeerd, is het ministerie van Justicie» een onderdeel geworden van liet minimsterie van» Eeredienst ? Maar waar zijn dan de agenten van het» departement van Eeredienst in de provinciën te vintien . H Zijn er instruktiën , die de beambten van de parketten» tot dienaren maken ondergeschikt aan ele departementen» van Eeredienst? 01' welke zijn soms de speciale wetten, dieß aan ele departementen van Eeredienst ele zorg opdragen» voor de toepassing der grondwettige beginselen, enz.?B Dat alles hangt in de lucht, en komt neer óf op onbe-H teekenende algemeenheden <5f op inbreuken op de be-B voegdheid van andere departementen vau algemeen be-B stuur. B In de tweede plaats hebben de Eerediensten //ecnß steeds wakend toezigt" te houden. Waarop? Op dcß kerkgenootschappen en //hunne veelvermogende bestu-B ren, menigvuldige inrigtingeii, openbare gebouwen ,B gestichten van opvoeding en onderwijs, instellingen vanß weldadigheid , enz." Want »uit aanmerking daarvan",¦ dat de kerkgenootschappen door al die middelen diepß ingrijpen in alle maatschappelijke aangelegenheden , is| het noodzakelijk, dat het departement een «steeds wa-U kend toezigt" houdt. I Van welken aarel is dat steeds wakend toezigt? IsH dat louter repressief? Of is dat ook preventief? _ ¦ Men aarzelt niet te zeggen, dat het ook preventief! ia. Want dat waken wordt genoemd te zijn eeneefoe2-l Itreffende leiding en regelmatige toepassing der bij het! VI" hoofdstuk van de Grondwet vastgestelde betrekking ¦ tusschen den Staat en de kerkgenootschappen en de daaruit voortvloeijcnde regten en verpligtingen. Er is dus van wege het departement eene doeltreffende leiding noodig. Leiding voor wie? Voor Kerken Staat tevens. Men: zegt immers verder, dat men langs o-epaste wegen eu door vrede stichtende tusschenkomst harmonie wil brengen tusschen de vaak uiteenloopende belangen, waarin Kerk en Staat betrokken zijn. Zoo zal dan het departement optreden als superinten- Ident over Kerk en Staat, opdat beide onder de leiding van dat departement in vrede leveu! De pretentie is niet gering. Wij gelooven in de eerste plaats , wat den Staat betreft, dat de overige departementen geen lust zullen hebben, om zich de supei-m--tendentie'van het ministerie van Eeredienst te laten welgevallen. En in de tweede plaats , dat de kerkgenootschappen niet geneigd zullen zijn, om den titularis van het departement van Eeredienst als den ei vielen Paus der kerkgenootschappen te aanvaarelen , die langs gepaste wegen eene doeltreffende leiding aan de kerkgenootschappen geven zal. Leiding aan hunne veelver- I mogende besturen, aan hunne menigvuldige in rigtingen, I openbare gebouwen , gestichten van opvoeding en on- Iderwijs, instellingen van weldadigheid', enz. Let opdien len zoo voorts, die zeer beteekenend is en zich uitbreidt lm 't oneindige.
Men ziet uit dat alles, dat de plannen van het departement nog al ver gaan. Ware 't. slechts op het papier, wij zouden er om lagchen. Maar die pretentiën komen ook in praktijk, voorzigtig en langzamerhand „ ten einde e'clat te vermijelen. Dat kan niet geduld worden, En men moet dat streven stuiten bij het begin. Want als de. departementen van Eeredienst daarheen streven, om Jozefisterij in ons land in te voeren, en de aanslagen van Gobau en van Gert te vernieuwen, dan mogen, wat ons betreft, de departementen van Eeredienst liever van daag nog dan morgen ten gronde gaan. Wij schrijven den minister van Eeredienst geene kwade bedoelingen toe. Wij zijn daar zoo ver af, dat wij 't zelfs betwijfelen of hij de strekking heeft gevat van de memorie van beantwoording, die hij heeft onderteekend. Maar wij hebben hier niet te doen met bedoelingen ; wij bestrijden beginselen, die door daden in praktijk komen, en die ons leielen naar een toestand zoomin door de Grondwet als door wetten gewild. Er is niets in onze wetgeving, elat aan de departementen van Eeredienst veroorlooft zich tot superintendenten over de Kerk op te werpen, gelijk dat de memorie voorheeft le doen, als wij haar wel begrijpen. Wij zullen gaarne eene andere verklaring vernemen, zoo men die mogt willen geven. Maar ook dan nog zullen wij aan den steller cler memorie antwoorden, dat wie het goede opregtelijk wil, en zijne pen meester is, zijne toevlugt niet behoeft te nemen tot de met kunst ingekleede zinsneden, die wij besproken hebben en die voorbedaehtelijk gekozen schijnen om, middeierwijl men een verderfelijk stelsel ontwikkelt, onder velerlei verklaring te kunnen worden aan den man gebragt. Heden heeft de jaarlijksche plegtige Hoogmis plaats gehad , opgedragen in de kerk van den 11. Eranciscus (Boomskerk), ten behoeve der veelvuldige leden //van de Vereeniging tot Weldadigheid ," die in grooten getale waren opgekomen. De Eerw. Heer Spoorman hield daarbij de gebruikelijk rede , waarin hij aan de leden der Vereenio-ing de votn-deelen van de liefdadigheid voorstelde. Die voordeekn vatte hij onder drie hoofdpunten te zamen. De liefdadigheid doet wel aan Christus, bidt om vergiffenis van zonde, en bereidt zich een hemelsch loon, drie waarheden, die met welsprekendheid voorgeelragen , den p-eest van liefde in de toehoorders ongetwijfeld hebben verlevendigd. IMen schrijft van hier aan de N. R. Ct..- De brand, die dezer dagen woeelde (hier wordt de brand in het fort op den O. Z. Achterburgwal bedoeld) eu waarbij 5 personen verbrandden en één ernstig gewond werd, heeft, vooral na de arrestatie van den man en diens huisvrouw die den kelder bewoondden, een diepen indruk gemaakt. Die indruk wordt nog versterkt, nu door sommigen wordt beweerd, wat echter niet zeker is , dat de beschuldigden, na eerst op de meest bepaalde wijze te hebben ontkend, tot bekentenis zouden zijn gekomen. Wat echter meer bepaald is, en voor welks zekerheid men kan instaan, is, dat de vermoedens, tegen hen gerezen, van zeer ernstigen aard zijn, en op gewigtige aanwijzingen zijn gegrond. Intusschen heeft het gebeurde op nieuw de aandacht op den tegenwoordigen toestand van ons brandwezen gevestigd, en men vraagt elkander af, wat wel de pogingen zijn, die gedurende het ongeval tot redding van personen Izijn gedaan? Terwijl te Rotterdam reeds een toestel I tot redding van menschen aanwezig is, staat bij ons lele redding van.goederen nog altijd op den voorgrond. l'De nieuwe organisatie (?) van ons brandwezen heeft I daarin geene verbetering gebragt. Integendeel heeft 10. a. het uitloven van premien uitsluitend het gevolg, lelat de manschappen aan iedere spuit hun best doen, Ihet eerst water te geven, zonder dat aan iets anders I wordt gedacht, zoodat men niet alleen voorbeelden kent. Idat de manschappen van eene spuit de slang van eene [andere afsneden, maar ook dat, gelijk onlangs gebeurde Ibij een kleinen brand, eene schade van ƒ 27,000 door Iwater werd veroorzaakt, of dat men ergens de ruiten insloeg en water gaf, omdat een persoon zich verbeeldde dat er brand in dat huis was en de brandspuit haalde. Men ziet dus dat de klagten van onzen tegenwoordigen burgemeester en van verschillende raadsleden, over de tegenwoordige organisatie, verre van ongegrond zijn. Dat ook de burgerij zieli beklaagt en de tegenwoordige inrigting hoogst impopulair is , bewijst de omstandigheid , dat dezer dagen op een dag voor een der kantongeregten 80 personen zijn veroordeeld, die bij één brand waren achterwege gebleven , en dat gedurende de maand Oktober wegens het wegblijven bij de oefening met de spuit, bijna 200 geaffekteerden van de brandspuit zijn gecondemneerd.
De minister van Financiën, in ervaring gekomen zijnde dat vele belanghebbenden geene kennis dragen van de voor een ieder bestaande gelegenheid om op de postkantoren hier te lande brieven bestemd voor militairen beneden rang van officier bij de zee-of landmagt in de Nederlandseho koloniën dienstdoende, mits die brieven enkel zijn en geen ingeslotene bevatten, tot aan de plaats van bestemming te frankeren tegen betaling van het voor de dus genoemde militaire brieven bepaalde binnenlandsche port van vijf cents, heeft het niet ondienstig geacht daarop mits deze de aandacht der belanghebbenden te vestigen; onder opmerking evenwel dat de aldus gefrankeerele brieven niet met de Oost-Indische landpost, of met de West-Indische pakketbooten over Engeland, maar door middel van bijzondere scheepsgelegenheden uit eene der havens van het Rijk verzonden worden.
Het Prov.-geregtshof van Zuid-Holland heeft bij arrest van heden bevestigd het vonnis van de Arrond.-Regtbank te 's Gravenhage van 11 Okt. jl., waarbij E. W. Bade, schaapherder te Vrijenban, is schuldig verklaard aan lasterlijke aanklagt bij geschrift en veroordeeld tot korrektionneele gevangenisstraf van zes maanden en geldboete van ƒlOO, met ontzegging gedurende 5 jaren van de regten, vermeld bij art. 8 der wet van 29 Junij 1854 (Staatsbl. N°. 102) , en waarbij aan de zich in de strafzaak gevoegd hebbende beleedigde partij (den vroeger in hechtenis geweest zijnde knecht) als schadevergoeding was toegewezen eene som van ƒlOO.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden is ingekomen een ontwerp van wet tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg eener straat te 's Gravenhage.
Het bekende adres van de Prov. Staten van Noord- Holland, houdende verzoek, dat bij de diskussie over de koncessie van den Noorder-spoorweg op de belangen der provincie gelet worde, is eergisteren bij de Tweede Kamer ingekomen, even als dat van de Kamer van Koophandel en Fabriek eu te Amsterdam, over het in acht nemen van de belangen dier stad bij den aanleg van spoorwegüjnen.
Den 19 dezer hebben de Provinciale Staten van Groningen hunne laatste en tevens belangrijkste zitting gehouden. Onder anderen is daarin besloten zich ter zake van den aanleg van Spoorwegen met een adres te wenden tot de Tweede Kamer om bij deze vergadering aan te dringen op de goedkeuring van het wetsontwerp haar van regeringswege aangeboden. Van niet minder gewigt is een ander besluit omtrent de verbetering der seheepvaartkanalen in dit gewest genomen. Doordrongen van de groote behoefte aan die verbetering en in de onzekerheid verkeerende omtrent de voornemens der hooge regering tot geldelijke ondersteuning der haar voorgelegde plannen , hebben de Staten besloten eene kommissie uit haar midden, met den kommissaris des Konings aan het hoofd , naar 's Ha°-e af te vaardigen, ten einde in dezen zekerheid te erlangen.
Bij beschikking van den 20n November 1858, is aan de gebroeders Wenmaekers , te Maestricht, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepclienst over de Maas , de Noord, de Merwede, de Waal, de Dieze , van Brielle tot 's Hertogenbosch , over de Waal tot Lobith , over den Rijn en de Lek van Pannerden tot Krimpen , over den IJssel tot Deventer, over den Hollandsehen TJssel tot Gouda en over de Dordsche Kil en het Hollandsch Diep.
Den 21n November de Neder-Rhijn te Arnhem zonder ijs. In ele Roodvoet het ijs los.
Op den IJssel de staat van het ijs dezelfde,
Den 22» de Neder-Rhijn te Arnhem alsnog zonder ijs. Op de Lek te Vreeswijk , beneden het veer , het ijs vast; vóór het dorp zonder drijfijs. Overtogt met zeïlpont en roeibooten.
Op den IJssel geene verandering in den staat van het ij's.
Z. M. heeft benoemd: tot kantonregter te Oud-tïeijerland , mr. W. P. Smits; tot ridder der orde vaa den Nederlandsehen Leeuw, von Niethammcr.
---

