
BERIGT. Heeren Gcabonncerden van /de Tijd11 worden herinnerd aan de verpligting om de abonnements-geldeu van het loopend kwartaal, vóór 1° fiïecenifoer aan de administratie te doen toekomen. Zij kunnen daartoe gebruik maken van Postwissels op Amsterdam, die aau alle postkantoren worden afgegeven tegen 1° 0 van het bedrag. »ezc onkosten mogen van de verschuldigde gelden worden afgehouden. Ten einde verwarring te voorkomen , worden Heeren Geafoonneerden verzocht den postwissel met bijvoeging van een der gedrukte adresstrookjes, waaronder hun //de Tijd11 dagelijks wordt toegezonden, in een couvert geadresseerd «.Aan tle Administratie van het Btagblad de Tijd" over te maken.
---

AMSTERDAM, 25 November.
Europa heeft thans het voorregt, dat het vrede bezit. Hoe. lang zal dit eluren? Wie weet het? En wie kan het zeggen, buiten Hem, die de harten der volken en der Koningen kneedt? Is de vrede, waarover men zich verblijdt, op genoegzaam goede grondslagen gevestigd, elat men daaraan altans eenige bestendigheid kan toekennen ? Eene vraag, die dagelijks in de Europeesche pers toestemmend besproken, en toch elk oogenblik betwijfeld wordt. Er gaat geen dag om, dat niet met grooten omhaal van woorden wordt"aangetoond, dat wij vrede hebben, en de vrede zich al meer en meer bevestigt. Dat is een kwaad teeken. De maatschappij is al de mensch, die nooit meer over gezondheid spreekt, dan wanneer hij ziek is en kwijnt. Hij is wel, heel wel zelfs. Hij is nooit of in langen tijd niet zoo goed geweest. Maar nu vreest hij kou te vatten, straks hindert hem de avondlucht; deze beweging heeft hem vermoeid, en gindsche spijs zal hem kwalijk bekomen. Zoo spreekt de gezonde, elie naar gezondheid haakt. Daarentegen denkt de krachtige man aan niets van dat alles, en doet wat hij wil, omdat hij werkelijk gezond is. Lees met het oog op deze vergelijking de dagbladen ; het zal u aanstonds opvallen , hoe er in Europa druk gepraat wordt over vrede, en over de hechtheid van den vrede. Maar bij elk onverwacht feit, bij rik gerucht, dat er rond loopt, komt de bezorgdheid voor het behoud van dien vrede dadelijk aan den dag._ Er kan zich tusschen twee mogendheden niet het minste verschil van inzigten voordoen, of aanstonds vertoont zich de vrees voor oorlog. Geen groot monark zelfs kan 't zich veroorloven, dat hij eenigen kwaden luim heeft, zonder elat er bange geruchten komen, die ele beurs drukken. Wat beteekent die teergevoeligheid van de publieke opinie anders, dan dat de maatschappij ziek is, en dat de zoogenaamde toestand van vrede, waarin wij leven, neerkomt op het gezegde van de H. Schrift, waar zij verhaalt, dat men Vrede riep en liet was geen
vrede! Met der daad, men heeft thans in zoo ver vrede , dat men geen openbaren oorlog heeft. Maar men mist de rust en ele veilige zekerheid van den werkelijken vrede. Er is namelijk overal strijd, strijd evenzeer over de diepst liggende beginselen van Kerk en Staat, als over ele verhouding der mogendheden onderling. Er is een gang en eene werking in de maatschappij, die in velerlei rigting gaat, en de volken Tan hunne aloude grondslagen heeft losgerukt. Sommigen zoeken naar nieuwe grondslagen, waarop zij de maatschappij der toekomst zullen grondvesten. Maar die grondslagen zijn nog niet gevonden; en middeierwijl staat de maatschappij op den zandgrond van den steeds op en neergaanden golfslag van hetgeen men noemt de volkstneening, die meesttijds slechts is een volkswaan. Ziedaar de werking van het ongeloof, dat zich soms op staatkundig gebied vertoont in de gedaante van de zoogenaamde behouelende partij, als zij zich verzet tegen elke wijziging van staatsbeheer ; maar des niettegenstaande toch het krachtigst werktuig is, dat der partij der revolutie kan worden aangeboden. Want dewijl ele maatschappij en de Staat geen anderen grondslag kunnen hebben elan die der godsdienst, zoo is 't blijkbaar, dat het ongeloof, hetwelk de godsdienst bestrijdt, daardoor tevens afbreekt de fondamenten , waarop de Staat en de maatschappij gebouwd zijn. Het leger der revolutionnairen is derhalve oneindig talrijker, dan men wel gewoon is het zich voor te stellen. Het wordt namelijk vergroot door de ontelbare verblinden, die hoewel zij geen revolutie willen, en op hunne manier die met alle kracht meenen te bestrijden, haar toch begunstigen, omdat zij het zaad der revolutie, het ongeloof, voortplanten. Daartegen staat alleen de Katholieke Kerk mot hare onveranderlijke geloofsbelijdenis der veropenbaarde goddelijke waarheden. Wij tellen niet de weinige overgev-ene Protestanten , die, als weleer, waarde hechten aan de Godheid , die drievuldig in persoon en één in natuur , Christus heeft afgezonden om als God eu mensch ele zonde te verwinnen en den mensch in ele vriendschap met God te herstellen. Zij zijn te weinigen in ' getal en staan te zeer bloot aan de slagen van het on] geloof, waartegen zij niet bestand zijn, dan dat zij veel van dienst kunnen zijn in den strijd , die thans ele wej reld schokt. Al te dikwerf scharen zij zich zelfs in de : gelederen van het ongeloof, wanneer zij de Katholieke ; Kerk bestrijden , en door den sektegeest vervoerd de hand bieden aan Mazzini, zonder dat zij het weten.
De waarheden in de wereld zijn verminderd; maar daarom ook is in ons zoogenaamde eeuw van verlichting het verstand verduisterd. Helaas! en de Staatslieden van Europa hebben in die verstandsverduistering gedeeld. Zij zijn over het algemeen genomen meer dan de volken door het ongeloof aangetast.
Men begrijpt ele gevolgen. De strijd , die den bodem der maatschappij beroert, maakt dat zij wankelen ; zij gevoelen dat ze staan op een steeds bewogen grond , die op een onverwacht oogenblik een afgrond kan openen , waarin de maatschappij vergaat. Zij tasten rond naar middelen , om de volken te bevredigen ten einde er rust in te brengen, en beseffen niet of niet genoegzaam , dat de rust der volken voortspruit uit de rust eler harten van de inrlividu's. En hoe velen de staatslieden zijn, die 't weten , dat er geen rust in de harten is te brengen dan door het geloof, hetwelk aan eiken mensch den pligt oplegt, om de begeerten van zijn hart te beteugelen en te besnoeijen ? Zijn niet liever de meeste staatslieden in de tegenovergestelde rigting, die de begeerten der groote menigte opwekt, aanvuurt en uitbreidt? Als ware het mogelijk, dat alle begeerten op deze wereld konden worden vervuld, en de aarde tot een Hemel gemaakt! Er zijn uitzonderingen. De Keizer van Oostenrijk , onder anderen , heeft den waarlijk wijzen maar stouten stap gedaan , om met ele revolutie tot in haren wortel te breken. Anderen trachten zijn voorbeeld eenigermate , dat is van verre , na te volgen. Maar .opgenomen in den stroom , dien zij, door vroeger ingezogene wanbegrippen , niet kunnen of weten te beheerschen , zien wij hen , wat zij van daag deden tot behoud, morgen weer afbreken door onbedachtzame stappen, waarvan de gevolgen niet zijn berekend. Dat is het tooneel, dat Frankrijk levert, waar men zich door schokken, van tegenstrijdige rigting gekomen, beweegt en van goed tot kwaad en omgekeerd gaat, overal in het land onzekerheid en onrust zaaijende.
De onrust, die de goevernetnenten jaagt, beheerscht ook schadelijkerwijze de buitenlandsche betrekkingen. Hoe zwakker men staat van binnen, hoe meer men bevreesd is voor die buiten zijn. Men wordt prikkelbaarder en het wederzijdsch vertrouwen ontbreekt al meer en meer. Ook werkt de begeerlijkheid, die de volken drijft, op de staatslieden. De naijver wordt verhoogd, en, door de verduistering van het verstand, het internationaal regt verzwakt. De kansrekeningen van de eerzucht zijn getreden in de plaats van het volkeriregt. Van daar dat de kleinste voorvallen zoo spoedig het gewigt krijgen van eene Europeesche gebeurtenis , die over vrede en oorlog beslist. Men ziet dan ook , dat, middeierwijl wij vrede hebben, vele mogendheden zich wapenen. In Engeland , Prankrijk , Sardinië en Oostenrijk is niets meer aan de orde van den dag, dan dat men zich, zonder veel omslag en veel gerucht, toerust als stond een oorlog voor de deur.
Is het dan wonder, dat er nergens Zekerheid is, dat de handel vreesachtig stil zit, dat elk oogenblik een los gerucht genoeg is om de gemoederen te ontstellen en de beurs te drukken?
Hoe zou het anders kunnen? Ten spijt van de bijgelegde geschillen, van de geslotene traktaten, gevoelt een elk, zonder dat hij zich daarvan altijd rekenschap geeft, dat er geen vrede is, maar —- strijd. Strijd op alle punten. Strijd over de gewigtigstc belangen — van maatschappij en SJaat. Strijd zoo algemeen en zoo hoog opgevoerd, dat Europa schijnt als een geladene mijn f die een onvoorzigtige hand door middel van een klein vuurwerk kan doen springen.
Aanstaanden Dingsdag 30 November zal de trekking, plaats hebben van de voorwerpen, die ten behoeve van de twee Katholieke kerken in de Haarlemmermeer zijn bijeengebragt, om te worden verloot. De voorwerpen dezer loterij zijn ten toon gesteld in het gesticht van den H. Vincentius, op de isloemgracht, alwaar ook de trekking der loten zal geschieden. Wij moedigen onze lezers in de hoofdstad aan een bezoek te brengen naar de Bloemgracht. Wij honden ons ver[zekerd, elat ele prachtige, rijke en met smaak gekozene prijzen den lust zullen opwekken om eenige loten te nemen, te meer om dat deze loterij hen deelgenoot maakt van een goed werk. Onze lezers weten immers , dat de pastoor een gemeente heeft, die genoegzaam geheel de Haarlemmermeer bestrijkt, dat de Katholieke bevolking alelaar, uren ver van elkander verwijderd, over het algemeen bestaat uit die klasse van arbeiders, die zoo zij al geen hulp behoeft, ten minste niet in staat is, om ruim voor den opbouw van eene kerk bij te dragen. Zij heeft evenwel gedaan wat zij kon en het weinige, dat zij deed, ia voor haar veel. Zij betrouwt, elat meer gegoeden onder hare geloofsgenooten het ontbrekende zullen aanvullen. Daarvoor dient ele loterij, die door den wakkeren herder met toestemming der bevoegde autoriteiten is tot stand gebragt. De pastoor verdient ondersteuning wegens den ijver en elen moed , waarmede hij de moeijelijke taak heeft aanvaard, om in ele Haarlemmermeer eene Katholijke parochie te beheeren. Dat is geene kleinigheid. Er zijn vele missionarissen , die , aan gene zijde van de zee het geloof verkondigend, met minder moeijelijkheden teworstelen hebben , dan ele pastoor van ele Haarlemmermeer. Laten wij hem de behulpzame hand bieden, opdat hij het noodige erlange voor den opbouw der tweekerken , die hij volstrektelijk behoeft, willen niet eiken Zondag velen verstoken blijven van de gelegenheid om ter kerke te kunnen gaan.
Men schrijft ons uit Geertruidenberg :
//Het Roomsch-Katholiek Parochiaal Kerkbestuur heeft besloten, om in de plaats van de oude en versletene schuurkerk, eene nieuwe te bouwen. Wij vleijen ons mét de verwachting, dat ons gebrekkig bedehuis spoedig zal worden vervangen door eenen prachtigen gotischen tempel. De heer C. Weber, architekt te Boermond, die aan de nieuwe kerk te Valkenswaard getoond heeft een man van kennis en geweten te zijn, is als architekt verkozen."
Het wetsontwerp van den heer Sloet tot Oldhuis,: zooals het in den loop der diskussien door de Tweede Kamer is vastgesteld, luidt als volgt:
Art. 1. Alle vejór de invoering van het Burg. Wetb; gevestigde schuldpligtigheid van tienden of van eenige andere evenredige hoeveelheid van vruchten, hetzij in deze, hetzij in geld te voldoen, is op de vordering vaa den pligtige afkoopbaar.
Art. 2. BiüktïaSiJen en zoodanige andere tienden, die een geheel uitmaken, worden niet anders afgekocht dan voor het geheel te gelijk, op de vordering der tieudpligtigen, die té zamen meer dan de helft der tiendpligtige gronden in het blok of geheel bezitten. Bij den afkoop gaan dan aan hen de tienden over, die op ele andere gronden kleven, wier bezitters weigeren af te koopen.
Een tiendhefFer, bewerende dat door gedeeltelijken afkoop van zijne tienden, op onderscheidene bij elkander gelegen tienden , zijn belang zou worden gekrenkt, kan vorderen, dat ze alle te zamen worden afgekocht. Het geschil, tenzij in der minne vereffend, wordt -door.den regter beslist. Art. 3. De afkoopprijs der in art. 1 genoemde schuldpligtigheden bestaat in het twintigvoud van de jaarlijksche' opbrengst.
De zuivere opbrengst der vijftien laatste jaren door elkander strekt tot maatstaf van het bedrag der hoeveelheid van de jaarlijksche opbrengst, na voorafgaanden aftrek der twee voordeeligste en der twee nadeeligste jaren. De verpachtingen der vijftien laatste jaren, onder aftrek als hierboven, leveren het bewijs van die opbrengst.
Bij gebreke van zoodanige verpachtingen worelt de waarde der jaarlijksche opbrengst geregeld volgens ele landelijke marktprijzen der laatst verloopen tien jaren, ¦door elkander gerekend, en bij gebreke van dezelve en indien partijen zich hierover niet verstaan kunnen, •door den regter bepaald, na verhoor van deskundigen.
Art. 4. Indien het goed gedurende de laatste vijftien jaren geene tiendpligtige vruchten heeft opgebragt, worelt het beloop van den afkoop door den regter, na verhoor van deskundigen, geregeld.
Art. 5. Ingeval de tiend van een verpacht stuk land is afgekocht, wordt het aan de keuze van. den pachter overgelaten, gedurende de overige pachtjaren aan den eigenaar vijf pCt. van ele afkoopsom te betalen of de tiend te blijven voldoen.
Art. 6. Ingeval de tienden met lasten bezwaard zijn, wordt bij den afkoop het geldelijk bedrag van den last berekend tegen het twintigvoud daarvan.
Ingeval de last geen vaste, maar eene afwisselende mogt zijn, wordt het twintigvoud berekend naar hetgeen in de laatste vijftien jaren uit dien hoofde is betaald geworden.
Ingeval partijen onderling zich niet over het bedrag van de afkoopsom verstaan kunnen, wordt dezelve voor •den regter, na verhoor van deskundigen, vastgesteld. Art. 7. Door deze wet wordt geene verandering gebragt in de wijze van afkoop van de tienden van het kroondomein en van het staatsdomein.
Art. 6. De akten en schrifturen, die het gevolg van - deze wet mogten zijn , zijn vrij van zegel en worden : gratis geregistreerd.
Lasten en bevelen enz,
Zoo men weet is bij kon. besluit van 15 Julij 1858, n». 56 , eene staatkommissie benoemd tot het doen van onderzoek naar het aan den Koning uitbrengen van een verslag omtrent de mogelijkheid om een goed verband te brengen tusschen de rij ksveldwacht en het wapen deikoninklijke marechaussee en wijders omtrent de beste middelen waardoor, of wijzen waarop dat verband zou kunnen worden aangebragt, ten einde meerdere gelijkheid in de bedeeling der rijkspolicie tusschen de verschillende provinciën te doen ontstaan. Het rapport dier kommissie is thans openbaar gemaakt en als slotsom van haar onderzoek heeft zij aan den Koning ter oprigting eener doelmatige , over het geheele koningrijk gelijktijdig, eenvormig en doelmatig werkende rijkspolicie voorgesteld: dat zoowel de koninklijke marechaussee als de bestaande inrigting der rijksveldwacht zullen worden ontbonden en tot een geheel gevormd:
dat er in ieeler kanton zooveel doenlijk in derzelver hoofdplaatsen , eene of meerdere brigades koninklijke marechaussee, onder bevel vaneenen brigadier of wachtmeester , zullen worden gevestigd en gekazerneerd , in welke brigade tevens zal of zullen zijn opgenomen de noodige rijksveldwachters, opzieners van de jagt en -visscherij, die even als de buitengewone rijksveldwachters, onder het toezigt en gezag van den brigade-kommandant, zullen zijn en blijven gesteld, doch met ontheffing der kleeding en wapening van de marechaussee, alsmede van de zuiver militaire verhouding, slechts van zoodanige onderscheidingsteekenen zullen zijn voorzien, als voor de uitoefening hunner respektive betrekking elienstig zal worden geoordeeld ; dat in de hoofdplaatsen der arrondissementen een wachtmeester aan het hoofd der brigade zal staan, onder wiens bijzonder toezigt en gezag ele onderscheidene brigades in het arrondissement hare diensten zullen /errigten , en die zijnerzijds onder het toezigt en de leiding van den officier van Justicie een wakend oogzal houden op alles, wat met betrekking tot het beheer en de belangen der rijkspolicie door de onder zijn beheer staande brigades wordt verrigt;
elat zoodanig ingerigte arrondissementen van rijkspolicie eenen luitenant der marechaussee aan hun hoofd zullen hebben , meer bijzonder belast met alles wat de militaire tucht, discipline en administratie betreft, en tevens alle zoodanige diensten ten behoeve der rijkspolicie zullen verrigten, als waartoe zij door de bestaande erf' nader daar te stellen wetten en verordeningen in hunne hoedanigheid van hulpofficieren van Justicie gehouden zijn ;
dat die onderscheidene luitenantschappen invijfkompanjiën zullen worden ingedeeld , aan welker hoofd een ridmeester zal gesteld zijn , die over een grooter regtsgebied dezelfde dienstpligten als de luitenants zullen te vervullen hebben , terwijl aan twee dier ridmeesters in de standplaats der twee diviziën een tweede luitenantkwartienneester zal worden toegevoegd , die uitsluitend met de militaire administratie zal zijn belast;
dat alverder het Kijk op de voegzaamste wijze in twee elivisien zal worden verdeeld, aan welker hoofd een hoofdoificier zal zijn gesteld, wiens bevoegdheid, even als die van eenen inspecteur van het wapen der koninklijke marechaussee, zich tot het meer militaire gedeelte van dat wapen zal bepalen, terwijl die divizie-kommandauten aanvankelijk eles noods den inspekteur zullen ter zijde staan en met een gedeelte der algemeene inspektie zullen kunnen worden belast;
dat alles wat kleeding, wapening, bevoegdheden, dienstpligten en verhouding tusschen ele militaire en meer justiciëele en policiediensten betreft, bij eene afzonderlijke en zooveel mogelijk in alle vereischte gevallen voorzienende instruktie zal worden geregeld, welke tot regelmaat en rigtsnoer van alles wat de rijkspolicie betreft, strekken zal;
dat wat de bijbehoueling, aanstelling of vervanging eler uitsluitend burgerlijke ambtenaren der rijkspolitie aangaat , zulks voor het grootste gedeelte afhankelijk te beschouwen is van eene regterlijke organizatie, wanneer dezelve eenmaal tot stand zal zijn gebragt; terwijl, voor het geval dat de rijkspolicie rnogt tot stand komen voor elat zoodanigen regterlijke organizatie zal zijn daargesteld, het tot de bevoegdheid vau den minister van Justicie zal behooren om , in verband met zoodanige inmiddels in te voeren rijkspolicie , den koning alle voord ragten te doen tot bijbehoueling of vervanging eler burgerlijke ambtenaren van justicie, met de policie in verband staande, welke tot dat einde nuttig en noodig zullen worden geoordeeld ; liggende de voorstelling tot zoodanige regeling buiten de bevoegdheid der door den Koning ingestelde staatskommissie ;
en eindelijk, dat desommen, welke voor de twee bestaande kompanjien marechaussee en de rijksveldwacht op de respektive begrootingen eler daarbij betrokken departement uitgetrokken zijn, reeds , wat de begrooting over 1859 betreft, op dat van Justicie zullen overgebragt worden , vermeederd met zoodanig bedrag als de voorbereidende maatregelen eener aanvankelijke invoering noodzakelijk zouden maken, met uitzondering nogthans van het cijfer voor de traktementen en fourrages voor de officieren der marechaussee, hetwelk uit den aard der zaak op dat van het Departement van Oorlog zoude verblijven.
De kosten van een korps Koninklijke marechaussee over het geheele Eijk, worden geraamd op ƒ648,197.40 zijnde ƒ 98,308.49 minder dan tegenwoordig voorde twee thans bestaande kompanjien marechaussee en voor de rijksveldwacht wordt uitgegeven.
Bij ele invoering der winterdienst op den Nederl. Rijn-spoorweg heeft het personeel der loopende dienst eene reorganisatie ondergaan, waaraan in het algemeen belang reeds lang behoefte bestond , doch de direktie geaarzeld had zonder aanleidende oorzaak gevolg te geven , uit konsideratie voor de personen die daarbij noodzakelijk moesten getroffen worden. Tijdens de Rijnspoorweg van rijkswege werd geëxploiteerd , schijnt hiervan gebruik te zijn gemaakt, om onderscheidene rijksbeambten, van reeds gevorderden leeftijd bij deze dienst over te plaatsen en ook hij het aanstellen van nieuwe personen die regel bij voorkeur te zijn gevolgd; zoodat de Nederlandsehen Rijnspoorweg-Maatschappij , dat personeel van het Rijk hebbende overgenomen, daarmede van den beginne reeds moeijelijkheid ondervond, doordien het voor personen van meerderen leeftijd bezwaarlijk is eene nieuwe zaak te leeren , en zij na weinige jaren reeds een staf van oude lieden bezat, die dagelijks ongeschikter werden voor een dienst, die uit den aard der zaak gedurig zwaarder werel, naarmate de exploitatie uitbreiding erlande. Om in dit kwaad te voorzien werd door de vroegere direktie nevens dien ouden staf een aantal nieuwe personen aangesteld en dus aan het personeel een grootere uitbreiding gegeven dan wenschelijk was voor eene goed geregelde elienst. Onder deze nieuwe personen waren er ook, die door protektie werden geplaatst zonder op leeftijd en bijzonder geschiktheid te letten , terwijl hun, om de uitbreiding van het personeel niet te kostbaar te maken , zulk een karig loon werd toegekend, dat hiervoor moeijelijk geschikte liedëi zouden zijn te "vinden geweest. In dezen stand van za ken moest verandering komen, niet alleen in het belang der Nederlandsche Eijnspoorweg-Maatschappij, maar inzonderheid ook in dat van het publiek, wegens het gevaar dat er voor de dienst op een spoorweg gelegen is in een overtollig, ongeschikt en afgeleefd porsoneel. IS direktie heeft den moed gehad zich van dien onaange-j namen pligt te kwijten, op eene wijze, die door sommige dagbladen is miskend en wij daarom wensdrom in het ware licht te stellen. Het aantal beambten > dat bij de invoering der winterdienst werd ontslagen bedroeg in het geheel 113 — in plaats van 400 - zoo als door anderen werd opgegeven. Gedurende d< maand November genieten allen zonder onderscheid nog hun volle traktement, terwijl het voornemen be| staat om de beambten van hoogen leeftijd en vele dienstjaren tellende gedurende den winter verder tij gemoet te komen in hunnen nood, wanneer zij geem andere betrekking kunnen vinden. De beambten, die niet wegens ongeschiktheid werden ontslagen, maai uitvielen ten gevolge van de opgehevene nachtdienst' zijn op eene lijst geplaatst om bij voorkomende gele-' genheid bij voorkeur weder in aanmerking te komen| Terwijl deze verzachtende omstandigheden "werden toegepast op het aftredend personeel, strekte de reorganisatie! van den anderen kant, om het lot der aanblijvende»? aanmerkelijk te verbeteren, waar hiervoor termen be) stonelen, eloor eene dadelijke verhoogéng van het da«--f geld gedurende het eerste jaar, met toezegging eenei verdere verhooging in het vervolg, in verband meteen] op te ngten ondersteunings-fonds, wanneer zij na verloop van dat jaar met ijver en trouw zouden hebben! getoond geschikt te wezen voor de dienst, die van heni wordt verlangd. Daar er geen betere maatregel kon genomen1 worden dan deze, om het aanblijvend personeel te winnen ,' zal elk ligt bevroeden, dat het eene onwaarheid is, wanneer: sommige couranten melelen, dat ele ingevoerde reorga-; nisatie bij elat personeel een kwaden indruk heeft gemaakt. Vau hel tegendeel kan elk zich overtuigen, wanneer hij slechts gadeslaat de grootere aktiviteit, die er overal heerscht eu elen goeden wil, waarmede de beambten zijn bezield om te voldoen aan hetgeen onder de nieuwe dienstregeling van hen wordt geoischt. Ware het anders, zij zouden het zich spoedig beklagen,- daar de loonen thans zoo zijn geregeld, elat ele direktie ieder oogenblik in staat is hen dadelijk, door ele meest geschikte personen te doen vervangen. Had de zucht, om zoo min mogelijk te treffen haar niet gedreven, zij zou in het belang der Nederlandsche Rijnspoorweg-Maatschappij misschien verder zijn gegaan dan zij de°ed. Wij wenschen dat zij zal kunnen volstaan met de wijze waarop door haar is gehandeld, en achten het hiertoe van belang, dat het publiek zich bij de beoordeeling niet aan overdrijving schuldig make. (Amst. Ct.)
De afdeelingen van ele Tweede Kamer hebben zich gisteren bezig gehouden met het onderzoek van hef wetsontwerp tot bekrachtiging van het traktaat tusschen Nederland en België gesloten tot wering van den nadruk.
De officieren van het korps mariniers alhier zullen tevens deelnemen aan de rijkunstige oefeningen , die aan ele officieren der infanterie, van het garnizoen, gedurende dezen winter zullen worden gegeven.
Z. M. heeft bij besluit van 17 dezer, als nog als losplaats voor steenkolen bij invoer langs rivieren en kanalen aangewezen de gemeente Harlingen.
Den 22sten November op de Lek te Wijk bij Duurstede boven en beneden de stad zeer weinig drijfijs Te Schoonhoven werd het ijs in het veer door voetgangers overgegaan.
Een treurig voorval heeft in het naburige gehucht Anc plaats gehael. Zeker jongeling, H. J. W., een geweer, ten einde te stroopen, in een bosehje verborgen hebbende, vatte het aan het verkeerde einde aan. De snaphaan bleef aan het takje haken, waardoor hem het schot in het hart ging. Bijna dadelijk gaf hij den geest. (N. R. Ct.)
Gisteren waren ele prijzen van kaas , als volgt: Goudsche geschept / 14.
Uit Paramaribo schrijft men dd. 9 Okt.: Gedurende deze week wordt alhier eiken avond eene komeet waargenomen, welke bij iedere verschijning zich hooger vertoont , zij heeft een schoonen grooten glinsterenden staart en de baan door haar beschreven is in eene noordwestelijke rigting.
7.. M. heeft benoemd: tot rogter-plaatsverv. in de arr.-regtß] te Groningen, mr, Q. B. Wiehers; tot lid van den raad van bestuur der Koninklijke Akiulemie van beeldende kunsien t<! Amsterdam, A. N. Godëfïoy"; tot leden der prov. komm. van geneesk. onderzoek e:i toevooi-?.igt: in Gelderland, D. Guntvoort j in Noordbrabant, dr. 11. P. van den Bergh.
---

