
BS R.'t G 'T. neeren Geabonnecrden van «de Tijd" Worden herinnerd aan de verpligting om 4e abonncmcnts-gelden van het loopend j kwartaal, vóór 1° December aan de administratie te doen toekomen. Zij kunnen daartoe gebruik maken van ÏWwïssels op Amsterdam, die aan. alle postkantoren wordeu afgegeven tegen 1 0 Van het bedrag. Deze onkosten mogen vau de verschuldigde gelden worden afgehouden. Ten einde verwarring te voorkomen , Worden Heeren Geabonnecrden verzocht den postwissel met bijvoeging van een der gedrukte adresstrookjes, waaronder hun /de Tijd" dagelijks wordt toegezonden , in een couvert geadresseerd «Aan de Administratie van het Dagblad de Tijd over te maken.
---

AMSTERDAM, 26 November.
Gisteren heeft de Tweede Kamer de algemeene beraad- ' swingen over de begrooting geopend en gesloten. Zij heelt 'daaraan te regt weinig tijd besteed. Zij begrijpt dat het beter is, wat wij sinds jaren hebben beweerd, al die algemeene , en daarom doorgaanels onbestemde en tot niets leidende beschouwingen achter te laten , ten einde tijd en gelegenheid te hebben om de Eegering te beoordeelen in hare handelingen , elat is ra hare voorstellen van wet. Zoo was dan gisteren de beraadslaging kort. ?,..; ?, ¦ . De heer van Eek heeft behandeld het regt dat de ambtenaren hebben, om hunne denkbeelden kenbaar te maken door middel van de pers, ook al raken die denkbeelden elie onderdeelen van de administratie aan, waarin zij geplaatst zijn. Hij meent dat de Eegering hun dat regt feitelijk betwist. xUtans moet dat volgen 1° uit het verbod aan de ambtenaren van de registratie geëlaan, om over de belastingen te schrijven; 2 . uit liet ontslag, dat voorleden jaar aan een uitmuntend hoofdofficier is geschonken, omdat hij over de militaire administratie had geschreven. De spreker komt daar tegen op en zegt, dat art. 3 eler Grondwet ook voor de ambtenaren geldt. • _ . De heer Duymaer van Twist is in uitvoerige beschouwingen getreden, om het betoog te leveren, dat onze koloniale en binnenlandsche financiëele toestand niet zoo voordeelig is, als hij schijnt, en dat men dienvolgens met groote voorzigtigheid moet te werk gaan. De°heer Stolte heeft gemeend, wat trouwens onnoodig Was, dat nog door eene nieuwe redevoering te moeten staven. Maar dat alles is bekend en had zulke ontwikkeling niet noodig. Eindelijk heeft de heer Dirks eene lange speech gehouden om twee vragen toe te lichten: of het goevernement 1». spoorwegen en 2°. verbetering van onze financiën wil. De heer van Bosse heeft daarop natuurlijk met ja geantwoord. Maar wij zijn met het antwoord niet verder dan door de vraag gevorderel. Want alles hano-t af van de middelen , die daartoe zijn voorgesteld , en het was hier het oogenblik niet, om daarover een besluit te nemen. De minister deelt de overtuiging van den heer Duymaer omtrent onze Einanciën, maar hy kan niet toestemmen de beweering van den heer van Eek. De ambtenaren kunnen niet vrij zijn , gelijk anderen, om over alles te schrijven. Zij moeten geheim houden wat hun ambtshalve is toevertrouwd. Maar dat was door den heer van Eek niet betwist, zoodat het antwoord van den minister geen antwoord is, en de zaak laat gelijk zij was.
---

Mortara.
I. De beweging, over het gebeurde te Bologna veroorzaakt, loopt ten einde, na ele publieke aandacht in
Europa gedurende eenige maanden bezig te hebben gehouden. Herhaaldelijk hebben wij eenige ophelderingen gegeven, die zoo wel hetgeen plaats heeft gehad met het kind vau Mortara, als 'het "rumoer, dat daarover ontstaan is, in hun waar daglicht moesten plaatsen. Ofschoon wij 't des noodig daarbij zouden kunnen laten, zoo meenen wij desniettemin de zaak andermaal te moeten bespreken, om ze, zoo mogelijk, nog duidelijker voor te stellen; dewijl het beroep, dat op de hartstogten gedaan is, bij sommigen een schadelijken indruk kan hebben gemaakt, die door de toedragt der zaak niet is gewettigd. Wij zullen met de gebeurtenis op nieuw op te halen ongetwijfeld in eenige onvermijdelijke herhalingen vervallen. Men zal die gaarne gelieven te verschoonen, als men bedenkt dat ele pers in Europa gedurende vele maanden niet anders gedaan heeft dan dag op dag altijd elezelfde valsche beschuldigingen in de" smadelijkste bewoordingen rond te venten. Ziehier dan vooreerst het feit met ele bijzonderheden, uit eene boven allen twijfel verhevene bron geput. Wij staan voor de echtheid elaarvan in.
In de maand November 1857 berigtte zekere Marianna Bajesi, daartoe door de stem van haar geweten gedrongen , aan de kerkelijke regtsmagt van Bologna, dat een zoon van Salomon Mortara, een Israëliet die zich van Modena naar Bologna had verplaatst, gedoopt was door de dienstmaagd van Mortara, Anna Morosi genaamd. Die zoon bereikte, op het oogenblik dat zijn doopsel aan de geestelijke regtsmagt werd kenbaar gemaakt , den zevenjarigen leeftijd. De autoriteiten deden wat zij doen moesten, zij stelden ecu onderzoek in. De ambtenaar eler regtsmagt, dien wij, in ons Fransch-Hollandsch, officier van justicie'noemen zouden, ontbood, ingevolge een besluit van de bevoegde regtbank, Anna Morosi, om onder eede te worden gehoord. Zij verklaarde , dat de zoon van Salomon Mortara, Edgard genaamd , toen hij ongeveer twee jaren oud was, zoo ernstig ziek was geworden , dat zijne ouders hem beweenden , in de verwachting, dat hij elk oogenblik zou sterven. In die overtuiging deelde ook de dienstmaagd met het gansehe gezin. Zij spritk daarover met de buren, toen ecu hunner, een leek, haar zeide, dat als het kind werkelijk in gevaar was van sterven, zij een goed werk zou eloen met het kind te doopeu. Dezelfde buurman onderrigtte haar hoe zij het H. Sakrament des Doopsek moest toedienen , en nu nog, na verloop van vijf jaren , herhaalde zij voor de autoriteiten, tot in de kleinste bijzonderheden, wat haar over de toediening van het H. Sakrament des Doopsels was medegedeeld. Toen de nacht aanbrak scheen het kind erger te worden en zijn einde te naderen. Zij had dan water genomen, en dat op het voorhoofd van het kind gestort, zeggende: «Ik doop U in den naam des Vaders, de 3 Zoons en des Heiligen Geestes." Ondervraagd met welk doel zij dit verrigthad, antwoorelde zij, dat zij het gedaan had om het stervende kind te doopen, in den zin van ele heilige Kerk, elenkende dat het kind van de ziekte niet zoiT opkomen. Deze antwoordenden het onderzoek waartoe zij aanleiding gaven, lieten geen twijfel over. Het kind was werkelijk en deugdelijk gedoopt, en zelfs volgens den regel vau BenediktusXlV had de dienstmaagd vrijheid gehacf om het kind te doopen. (1) Dien ten gevolge deed ele kerkelijke regtsmagt, dewijl het kind de jaren van verstand bereikt hf.d, aan de ouders weten, elat het Christen kind Christelijk moest worden opgevoed. En ten einde het aan het gevaar te onttrekken, dat het hetzij door list hetzij door geweld tot verzaking van het Christendom zou worden gebragt, zoo werd het van de ouders opgeëischt en naar Eome gevoerd. Daar is het geplaatst in het kollegie der Katechumenen, en wordt
(1) Men heeft getracht te ontkennen, dat het kind wettelijk en deugdelijk gedoopt is, Daartoe heeft gediend een certifi'kaat afgegeven door den dokter, geteekend den 30 Julij 185-", waarin verklaard wordt, dat het kind niet in gevaar van sterven heeft verkeerd. Die verklaring intusschen komt schier vijf jaren na het feit. Het is dus mogelijk dat de dokter zich vergist. Maar al mogt hg zich niet vergist hebbeu , dan blijft het toch waar, dat de meid het kind gedoopt heeft, toen zij met liet geheele gezin overtuigd was dat het kind zou sterven.
liet, zonder eenige onkosten voor de ouders, onder hot toezigt en de voogdijschap van den Paus opgevoed, terwijl de ouders de vrijheid hebben om het zoo dikwerf te* komen zien , als zij 't verlangen. Het kind heeft al zeer spoedig begrepen, dat het een groot geluk was Christen te zijn, en dat door hert Heilig Doopsel groote genaden zijn geschonken. Deze overtuiging heeft zich zoo zeer meester gemaakt van zijn hoofd en zijn hart, dat het met eene kracht, die boven zijne jaren is, de geestelijke vaderschap van den Paus erkent en zich daaraan onderwerpt. Herhaaldelijk zeide het tot zijn Israëlitischen vaeler : //Ik ben gedoopt; daarom is de Paus mijn vader geworden." Deze gevoelens van het kind hebben des te meer aanspraak om te worden geëerbiedigd , omdat Edgard Mortara op dien leeftijd is gekomen, waarop hij, volgens den H. Thomas van Aquinen, reeds begint zich zelven meester te zijn in de zaken die het goddelijk regt en het natuurregt betreffen. En indien hij op dien leeftijd het regt heeft om krachtens zijn eigen wil het doopsel te ontvangen , ten spijt van zijne ouders, zoo als de heilige geleerde zegt; dan kan hij op dienzelfden leeftijd tegen den wil zijner ouders in eene veilige plaats de verpligtingen vervullen , die het H. Doopsel hem heeft opgelegd, een beroep doende op die vrijheid van geweten en die verdraagzaamheid, die men te dezer gelegenheid op zoo zonderlinge wijze heeft ingeroepen.
Als bijdrage tot de waardeering van het kerkelijk leven in sommige Protestantsche gemeenten nemen wij uit het Handels- en Ejfektenblad het volgende berigtjs uit Polsbroek over:
*Hoe moeijelijk, ja onmogelijk het is, een kerkeraad, ondanks alle vermaningen, raadgevingen en opwekkingen , tot andere, doelmatige, der gemeente opbeurende denkwijze te brengen, dient elat onze —* wij zouden haast zeggen halstarrige, door blindheid geslagen •—¦ kerkeraaa heden hare veertiende !I! predikants-beroeping heeft uitgebragt en wel op den heer Dirk Bressier, predikant te Strijen. Betreurenswaardig verschijnsel, elat, in onze verlichte eeuw, onze kerkelijke wetten een kerkeraad, die weet dat onze stille, afgelegen, eentoonige gemeente nimmer een gevestigd leeraar van eenige reputatie of naam zal kunnen erlangen, niet noodzaken kan, een ander pad in te slaan, en zijne roeping, als vertegenwoordiger der gemeente, getrouwer op te volgen! Hoe menig kandidaat in de godgeleerdheid zou hier een rijken oogst vinden !"
Een //oud-zeeofficier" schrijft aan de Arnhemsche Courant het volgende :
«Gelezen hebbende het regerings-antwoord op de aanmerkingen op de begrooting van marine, kan ik u alg nadere toeligting van de schoone voorstelling des ministers , aangaande het Oost-Indisch eskader, uit eene zekere bron het volgende mededeelen:
//Over het algemeen laat de toestand der schepen in Inelie veel te wenschen over, en met namen lagen den 15" Aug. jl. te Soerabaija drie grooten stoomschepen in reparatie , de Gedeh , Ardjoeno en Merapi. Te Onrust was ele Prinses Amalia onderhanden , alwaar de Medusa kort geleden eene reparatie van 80 mille had ondergaan.
«Het stoomschip de Groningen, zoo als bekend is, in 1857 op eene partikuliere werf gebouwd, was in een slechten toestand; de dekbalken zijn doorgezakt tot op de stoompijp, en men berekende ongeveer 80 mille 'benoodigd te hebben, om dit schip weder voor de dienst '¦ geschikt te maken; daarvoor was men de magtiging uit Neelerland wachtende. De Gedeh en Merapi waren te Soerabaija reeds over de twee maanden onderhanden en behoefden nog zes weken vertimmering voor en aleer voor de dienst gereed te zijn. De Ardjoeno hoopte men ,-in vijf weken klaar te krijgen, voor eene reis naar Japan. //Over de. stemming bij het korps officieren der marine in Indië dienende, kan ik u melden, dat alge-, meen met vreugde werd te gemoet gezien het aanstaande vertrek naar Nederland van den kommandant eler zeemagt."
De Utrechtsche Courant geeft het volgend belangrijk bezwaar tegen het Suez-kananl.
*Vele bezwaren er tegen zijn opgelost, vooral dat fabelachtig verschil van waterstand tusschen Eoode zee en Middell. zee , zoodat de gevreesde sluizen onnoodig zijn bevonden ; doch ook dat sluis-looze kan weer andere bezwaren medebrengen; bezwaren , die de berekeningen van de ervarendste waterbouwkundigen opliet dwaalspoor brengen. Dan ook dezen zullen overwonnen worden, even als eene andere, waar ik op wijzen wil; doch het einde van dat alles zal zijn, dat het benoodigde kapitaal tot dat alles zal aantoonen, dat men ijdele berekeningen maakt, als men, in de volle beteekenis van het woord, op zand en water bouwt.
//Het bedoelde bezwaar, dat ik op het oog heb en waarvan ik nog maar weinig melding heb zien maken' door de ondernemers, is ele aanzienlijke zandverstuivingen, die uit het O. en N. O. sedert eeuwen naaide Suez-landengte komen opzetten. Zeer grondig is, elat aangetoond in het onlangs door den Oostenrijk-1 schen botanikus Tkeodoor Kotschy uitgegeven geschrift: Die vegetation und der Kanal auf dem Tsthmus von Suez; te grondiger, omdat de schrijver iv 1855 zelf het terrein naauwkeurig heeft opgenomen. Hij bewijst, dat, het niet genoegzaam is de westzijde van het kanaal te. beplanten, doch elat het oneindig noodiger is, zulks op de oostzijde te verrigten, aan welke zijde de grootste zandvlakten liggen , en van waar bij de O. en N. O. winden de grootste en dikste zandwolken naar de landengte heenvliegen. Kotschy wd dus, op meteorologische berekeningen gegrond, nagegaan hebben, hoe sterk de wind is , die ele zandwolken vormt; dan , welke hunne omvang is, en eindelijk, hoe ver zij zonder neelerelaleu voortstuwen. Heeft men deze berekening verrigt, dan wil de geleerde K. op systematische wijze door aanplantino-en het verstuiven tegengaan, en wel met produkten uit het, daar bekende plantenrijk; daarvoor zijn hem drie ge-! wassen als zeer dienstig voorgekomen, namelijk het struikgewas, daar tusschen de overigen lage , en tot aan-j vullino- de gewone eenjarige planten; het volledig be- j reiken van zulk een uitgewerkt plan kost meer dan één j inenschenleven, doch het blijft de soliedste wijze van j handelen die bekend is. — En wat zijn nu de plannen i des heeren Lpsseps omtrent de zandverstuivingen; hoe-1 veel millioenen frs. heeft hij ter hunne bestrijding op het budget der berekeningen gebragt, of slaat er geen geloof aan, dat het Suezkanaal der Pharaöos 1000 jaren o-eleden geheel verzandde , door dat wat ele heer K. wederom voor de toekomst vreest?"
Aan het Surinaamsch Weekblad van 10 Okt. jl. is het volgende ontleend: //Op dit oogenblik vordert de beslissing onzer toekomst met rassche schreden! Zal er dan ook nu nog niets gedaan worden ?
//Het is waar, reeds vroeger zijn bij gelegenheid van vorige ministeriële voorstellen tot emancipatie, belangrijke vertoogen van hier opgezonden, doch wij weten allen, helaas, te wel hoe zij in het moederland ontvangen zijn geworden en van hoe geringen invloed zij waren. Eene herhaling daarvan achten wij dus overbodig en nutteloos; maar wij gelooven, dat om ons van een geheelen ondergang te redden, het nu nog tijd zou zijn, om met den meesten spoed nog een voorstel bij het Nederlandsche gouvernement en de volksvertegenwoordiging in te dienen, vervat in eene krachtige petitie, door de belanghebbenden alhier onderteekend, en wel: //Dat men uit het moederland eene kommissie her«waarts zenele , voor minstens één jaar, bestaande uit «een drietal kundige , onpartijdige mannen , belast met //de taak , om alhier alles met eigen oogen te ziem en «te beoordeelen en eliensvolgens goede , op plaatselijke //kennis gegronde voorstellen betreffende het lot van //deze kolonie te doen.
//Welligt kan hieruit veel goeds voor ons allen geboren worden."
Naar gezegd wordt is zoodanig verzoekschrift werkelijk onderteekend en zou het, per volgende mail, naar Nederland worden afgezonden.
:Den 23sten November op den Ehijn te Keulen geen ijs. Te Maastricht veel drijfijs op de Maas. Vier bogen eler Maasbrug digt. Te Krimpen op de Lek 's morgens veel drijfijs, des middags het ijs, van de bovenste krib af vast; benedenwaarts open water. Te Eotterdam op de Maas drijfijs. Den 24sten de Neder-Ehijn te Arnhem zonder ijs. De Lek te Nreeswijk half overdekt met drijfijs , beneden het veer het ijs vast; overtogt met zeilpont en roeibooten.
Op den IJssel te Deventer boven de brug het ijs nagenoeg vast, beneden de brug drijfijs. Te Katerveer het ijs vast; overtogt geregeld met de pont. Te Kampen het ijs vast, dik 6 duim.
Bij Z. M. besluit is aan den heer B. J. Posno, konul-generaal der Verhevene Porte te Antwerpen , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van Medjidié sde 'klasse , hein door Z. M. deu Sultan vau Turkije geschonken.
In de zitting der Tw-eede Kamer van Dingsdag jlzijn ingekomen adressen van pannen- en steenfabrieken in Eijnland , hoüdenhe bedenking tegen de voorgedragene herziening der regten van in- en uitvoer, wat de invoerregten op gebakken steen en dakpannen betreft; en van kiezers in het disdrikt Deventer, waarbij bedenkingen tegen de nieuw voorgestelde indeeling van het distrikt worden geopperd.
---

