AMSTERDAM, 27 November.
De Tweede Kamer heeft gisteren de algemeene beraadslagingen over de begrooting vaa Buitenlandsche ¦faken ten einde gebragt. Er zijn vele vragen gesteld, waarbij van de zijde der leden is aangevoerd , wat daaromtrent 'bereids in het voorloopig verslag was gezegd; terwijl de minister zich bepaald heeft bij eene herhaling van hetf-ean hij in de Memorie van Beantwoording had gegeven. Er was maar een punt, dat bijzonelerc belangstelling verdient, namelijk de wateraftappingen, die op üieuw door den heer Meylink uitvoerig zijn besproken, toet het doel om de Eegering uit hare lijdzaamheid te trekken, en eens handen uit den mouw te doen steken. Verscheidene leden stonden den bekwamen spreker ter zijde. Wij vreezen dat. het vruchteloos geschied 's. De minister wacht op een antwoord uit Brussel , Waar men belooft heeft dat spoedig te zullen ge- Ven. Maar te Brussel heeft men alles behalve haast. Men rekt daar alles en stelt inmiddels kostbare faits tccomplis: zoodat wij op een onverwachten morgen kunden ontwaken bij het berigt, elat de Belgen ons de Maas °ntstolen hebben, een diefstal, die reeds voor 3/4 voltooid is. Slaap elaar dan gerust op in!
Moi*tai*a.
11. Ziedaar clan het feit. Daartegen nu heeft men storm geloopeu en zelfs getracht de politiek ten strijde aan te voeren. En tot onze niet geringe verbazing, heeft zelfs de politiek , altans hier en daar, zich te werk gezet, otri aan elen Paus het kind te ontnemen, waarover de goddelijke Voorzienigheid Hem tot wachter heeft gesteld. Zijne Heiligheid antwoordt op al het geraas, op aUen smaad, op alle vertoogen, raadgevingen, en smeekingen: //het kind is gedoopt, het is Christen, het is mijn Zoon; ik heb te zijnen opzigte vaderlijke pligten te vervullen; den pligt namelijk, dat ik voor zijne Christelijke opvoeding zorg draag." Is in dat feit, zoo als het daar ligt, een buitensporig vergrijp, gelijk men 'voorgeeft? Dat hebben wij nU te onderzoeken. En wij zullen dat thans des te beter kunnen doen, omdat de gemoederen den tijd hebben gehad om tot bedaren te komen. In de Eomeinsche Staten zijn van kracht gebleven al de algemeene kerkelijke wetten, die voorheen gedurende eeuwen in alle Christen Staten hebben geheerscht. -Die wetten zijn gemaakt door de Kerk en alom ingevoerd en gehandhaafd waar en zoolang zulks mogelijk was. Door die wetten is het nadrukkelijk en onder zeer strenge straffen verboden, om kinderen van Israëlieten, van afgodendienaars en van Muzelmannen buiten voorkennis en toestemming hunner ouders te doopen, zoolang zij niet tot de jaren van verstand zijn gekomen. Daarop evenwel heeft de Kerk eenige uitzonderingen toegelaten , onder anderen als het kinil blijkbaar in gevaar van sterven verkeert; omdat in dergelijk geval zeelelijkerwijze gesproken het kind door het heilig Doopsel Christen geworden en voor den hemel bereid, weinig gevaar loopt van te moeten worden ontnomen aan zijne ouders of bloot gesteld aan geloofsverzaking. Intusschen, om de gevolgen te vermijden, die een °nvoorzigtige ijver zou kunnen doen ontstaan , is het °P de meest nadrukkelijke wijze aan de Katholieken a»nbevolen (en voorheen was hetvolstrektelijk verboden) o|ri niet als dienstboden in Israëlitische familien te, treden; aan Israëliten om Christenen in hunne; "ienst te nemen en vooral om hunne kinde-| ren aan Christen meiden af te geven. Wanneer men deze voorschriften te zamen vat, dan volgt er uit, dat de Israëlitische familien alle gelegenheid hebben , om te leven naar hunne godsdienstige gebruiken, zonder j dat zij eenige vrees hebben te voeden voor onbehoor-, lijke prozelietenmakerij. Maar als het ten spijt van al deze' Senomene voorzorgen , gebeurt, dat een hunner kinde-. ren deugdelijk gedoopt is, dan schrijft de wet voor,! dat de zaak voor de regtbank zal worden gebragt, opdat zij uitspraak doen zal over de vraag: of het kind deug-delijk gedoopt is. Erkent de regtbank, dat het Doopsel goed is toegediend, dan wordt het Christen kind, om het voor geloofsafval te behoeden, zoodra het ele jaren van onderscheid heeft bereikt, aap zijne ouders ontnomen, ten einde het in ele Christelijke leer op te voeden. De Israëlieten, die te Eome onder de hoede der Pausen ten allen tijde herbergzaamheid en bescherming vonden, toen zij overal elders schandelijk werden mishandeld , hebben zich ook ten allen tijde aan die wet onderworpen , die Mortara, zich van Modena naar Bologna verplaatsende, in volle kracht gevonden heeft. Hij kan, ten haren aanzien, zich niet daarop beroepen , dat hij ze niet gekend heeft; want zij is van algemeene bekendheid ; en — wat niet het geval is — mogt hij werkelijk niet omtrent de bestaande wetgeving zijn onderrigt geworden ; dan kan zulks hem niet verschoonen, dewijl het overal de taak is van ieder ingezetene zich bekend te maken met 's lands wetten. Hij moet dus, gelijk elk ander Israëliet, de gevolgen van de bestaande wet ondergaan. Te meer, omdat de Israëlieten, en dit verdient opmerking, nooit tegen dergelijke toepassing van de wet hebben geprotesteerd , noch eenige stappen hebben gedaan om deze wet te doen wijzigen , noch ooit eenige bevreemding hebben betoond over ele gedragslijn , die de 11. Stoel in alle dergelijke gevallen voortdurend heeft in acht genomen. De Israëliet&n hebben onder deze wetgeving twaalf eeuwen lang geleefd ? zoueier dat ergens eenig blijk is te vinden van eene poging hunnerzijds, om haar te doen veranderen.
Wij begrijpen' dat het eene harde zaak is, wanneer een kind aan zijne ouders wordt ontnomen; maar wanneer dat te Kome gebeurt :üaar de bestaande verordeningen , zijn dan de Israëlieten vrij te pleiten van eigen schuld, zij die de wet kennen en ten spijt der wet door het nemen van Katholieke dienstboden zich aan het gevaar der toepassing wageu? Zij hebben alle middelen bijdehand—- en ele kerkelijke magt dringt hen, zooveel zij kan , om op die middelen acht te slaan — zij hebben alle middelen bij ele hand, om te verhinderen, dat het geval ooit kan plaats hebben. Zij kunnen voor alle Katholieke dienstboden hun huis sluiten, of zoo zij die ten spijt der Kerk toch opnemen, zorg dragen, dat de Christen dienstboden nooit de kinderen naderen als zij ziek zijn. Dat is hunne za-ik. En indien het den Israëliet Mortara door het aanvaarden van eene Christene dienstbode behaagd heeft zijn kind aan deu Doop bloot te stellen en zijn vaderlijk gezag te wagen aan een zeker en bekend gevaar, geen acht gevende op de voorschriften die zijue regten beveiligden; dan zien wij niet, waarom men meer ijver aau den dag legt, om aan Mortara zijn kind terug te geven, dan hij zelf ijver besteed heeft voor het behoud van dat kind , hetwelk hij vrijwillig in gevaar heeft gebragt. Het is niet zonder zijne eigene schuld, dat zijn kind gedoopt en Christen geworden is, en hij heeft het in de eerste plaats aan zich-zelven te wijten als hij in het geval is gekomen , dat hem zijn kind is ontweldigd. Die de oorzaak wil, wil ook de gevolgen; altans hij heeft geen regt om zich te verzetten tegen ele gevolgen van de oorzaak, die hij-zelf gesteld heeft. Dit algemeen beginsel is voor geen twijfel vatbaar. En daarop steunende kan men zeggen: dat de Israëliet Mortara geen meer regt heeft om een beroep te doen op zijn vaderlijk gezag, dan de reeder, die onze wet omtrent cle slaven kent, regt heeft, om zoodra hij met zijne slaven op Nederlaniischen grond is getreden, een beroep te doen op zijn- eigendomsregi tegen de wet, die eiken slaaf vrij stelt, zoodra hij den voet op ons gebied heeft geplaatst.
Maar dat daargelaten, wij vragen , of deze wetgeving, die blijkbaar van exeptionneelen aard is, zoo buitensporig , zoo wreedaarig, zoo misdadig-, zoo barbaarsch, zoo oninenschelijk is , als men 't voorgeeft ? Of het feit, waarover zoo luide klagten worden aangeheven, kan geacht worden te zijn eene daad van onverdraagzaamheid en een aanslag op het vaderlijk gezag, cle beschaving en de menschelijkheid? Daarenboven vragen wij, of het publiek gezag, hetwelk handelend binnen de grenzen van zijn bevoegheid, met' in achtnemiug van alle wettelijke vormen , een maatregel uitvoert door de wet voorgeschreven , een roof pleegt en gelijk kan gesteld worden met dieven, die kinderen door list of geweld vari hunne ouders stelen? Is het niet blijkbaar, dat meri hier schromelijk misbruik heeft gemaakt van groote woorden en grove beschuldigingen, om te veroordeelen wat men niet kende, zonder het gebeurde te onderzoeken? Laten wij daarom de zaak in het hart aantasten. Waarvan is hier spraak ? Ongetwijfeld van het vaderlijk gezag; iedereen erkent het; Welnu dan, wordt het natuurlijk regt des vaders geschonden door de uitzondering van cle boven omschreven wet, of, om van den Israëliet Mortara te spreken, is er inbreuk gemaakt op zijne vaderlijke magt in den persoon van zijn zoon ? Ziedaar ele vraag, van welker oplossing het geschil afhangt. Buiten die vraag heeft al het overige niets te betéekenen. Wij zullen er derhalve bij stil staan;
Men kan haar van tweederlei gezigtspunt bespreken} want zij heeft twee zijden. Men kan haar behandelen op het godsdienstig terrein, dat is.naar de voorschriften van de kerkelijke wet; of op het politiek gebied vari het burgerlijk regt. Over een en ander volgen hier eenige toelichtingen. Men kan de quasstie niet stellen op kerkelijken grond zonder haar tevens te beslissen voor al wie gelooft aan het Doopsel. Met der daad, door het Doopsel wordt een kind de Zoon van de Kerk, lidmaat van het ligchaam van Jezus Christus, en tempel van den H. Geest. De Kerk kan daar niets aan veranderen, zoo min als z^ij in Staat is te verhinderen dat een mensch, hoedanig dan öök zijne geboorte zij, werkelijk mensch en in het bezit is van de regten der menschheid. Niemand ontkent, dat het voor eene Israëlitische familie eene groote droef heid is te ondervinden, dat haar kind Christen is geworden j en dat die droefenis op zekeren eerbied aanspraak heeft. Wij geven dat toe. Maar dat is de quaestie niet. De vraag is, of de Kerk van Christus en Zijn Stedehouder op aarde, uit medelijden voor dit bedroefd gezin, dit kind en de ziel van dit kind mag blootstellen aan het ontwijfelbaar gevaar vau Christus-verzaking ? Om op die vraag antwoord te kunnen geven, dient men voor oogen te houden, dat de Kerk niets kan afstaan van de geloofswaarheid omtrent de wedergeboorte door het Doopsel. Zij kan niet bewerken, dat een gedoopte Israëliet geen Christen zij ; noch toestaan, dat door haar medewerken een Christen kind aan een gevaar van geloofsafval wordt blootgesteld, 'twelk het evenmin zou kunnen ontwijken, als overwinnen, als het aan zich-zelven zou worden overgelaten. Haar vaiWlijk regt komt in dit geval boven elk ander. En voor cle Katholieke Kerk en haar Opperhoofd is het hier niet te doen om een kind aan zijne' ouders te öntweldigen, maar integendeel om niet toe te' staan dat men der Kerk, die moeder is, en den Paus, diè vader is, hun kind ontvreemdt. Er zullen er zeker onder onze tegenstanders zijn, die met zulk een verheven geheim zullen lagchen. Maar deze moesten dan ten minste toch begrijpen, dat de Kerk en de Paus dat verheven geheim gelooven , en dat het eene ongerijmdheid is, wanneer men van hen vordert te handelen als of zij het niet geloofden.
Overigens is ten minste dit voor een ieder te ratten, dat hier spraak is van twee onderscheidene regten. De vader heeft het regt om zijn kind op te voeelen; do Kerk heeft het regt om het kind aan de Israëlitische opvoeding te onttrekken. Het eeneiseen natuurlijk, het andere een bovennatuurlijk regt; maar beide komen van God. Welk regt nu weegt het zwaarst, als zij ia strijd met elkander zijn? Zonder eenigen twijfel het bovennatuurlijk regt. God kan niet in strijd zijn met zichzelven ; het latere reg't schaft het vorige af; het hoogere regt treedt iv de plaats van het lagere. Dat is blijkbaar. God legt aan het kind den pligt op om als Christen te leven; hij kan dus niet te gelijkertijd de Israëlitische ouders magügcu, om het Christendom in dat kind te smooren. Dien ten gevolge leest men in het kanoniek regt: Wij bepalen dat de gedoopte kinderen van Israëlieten van hunne ouders zullen worden gescheiden, opdat zij niet met de dwalingen hunner ouders worden vervuld. Billuart, die 't zelfde zegt, voegt daaraan toe : het vaderlijk regt kan zulks niet verhinderen, omdat het regt voorgaat, dat de Kerk door het Doopsel verkrijgt; dewijl dat regt in het voordeel is van het kind, tot ecu strekt van God , van de godsdienst eu van liet H. Sakrament , en al deze belangen door den genoegzaam zekeren afval van het kind zouden worden geschonden. Voor eiken geloovige is dit argument beslissend. De kracht daarvan is zelfs gevoeld door Israëlieten. De rabbijnen der Duitsche en Pruissische Joodsche gemeenten, die zich tot den Paus hebben gewend, zijn niet, gelijk onze vrijdenkers en rationalisten, opgekomen tegen de wet, die ele ontvreemding van kinderen aan Joodsche ouders beveelt in de zeldzame gevallen, dat zij gedoopt worden bevonden; zij hebben zich bepaald bij het verzoek, dat Zijne Heiligheid het doopsel zou vernietigen en van geener waarde verklaren, dat hetzij door geweld of in hot geheim zoude zijn toegediend. Daardoor hebben zij stilzwijgend toegegeven, dat, wanneer het Doopsel deugdelijk is toegediend, dit, naar de Christen leer, aan den Paus den pligt Oplegt, om te zorgen , zoo veel hij kan, dat het Sakrament niet "wordt geprofaneerd; dat het kind de middelen erlangt, zooveel het van den Paus af hangt, om de pligten, die nit het Doopsel voortvloeijen te leeren kennen en volbrengen ; en dat de Kerk niet ontrouw wordt aan de verbindtenissen, die zij jeïgens het kind heeft aangegaan van den dag, dat het door het doopsel haar zoon gewórden is.
Onlangs werd gemeld, dat de hoofdkommissie tol de zaken der Israëlieten in Nederland , zich tot den minister voor ele zaken der Herv. en andere Eerediensten had 'gewend met het verzoek, dat onze Eegering eenigen stap bij het Pausselijk bewind moge doen, ten aanzien van •de bekende zaak van den Israëliet Mortara te Bologna Wij vernemen thans, dat de gemelde minister heeft goed gevonden aan de hoofdkommissie te kennen te geven , ¦dat het 'gerucht makend feit, waarop door de hoofdkommissie is gewezen , bij de Eegering een punt van onder-; zoek en overweging heeft uitgemaakt, en dat aan den Nederlandsehen gezant te Eome de last is opgedragen1 om op gepaste wijze, met inachtneming van den eerbied verschuldigd aan de regten van elk onafhankelijk staatsbestuur, bij de Pausselijke Begering den indruk kenbaar te maken, dien het voorval bij de Eegering en het volk van Nederland heeft te weeg gebragt.
Nopens het ontwerp betreffende te herziening van het tarief, is nog bij de Tweede Kamer ingekomen een adres, betrekkelijk het behoud van het inkomend regt op gepelde rijst. Ook is in die zitting ingekomen een adres nopens de voorgestelde wijziging van afschaffing van elen accijns op de steenkolen. Nog is door eenige burgemeesters een adres aan de Kamer ingediend , betreffende de bezoldiging der gemeente-sekretarissen.
Bij de verkiezing van leden voor de kamer van koophandel alhier, gisteren gehouden, zijn ingekomen 57 biljetten. Herkozen zijn de aftredende leden Broms en van Èeghen met 56 stemmen, Vollenhoven met 54 en Hartsen met 53 stemmen. Voor de twee overige leden moet bestemd worden tusschen de heeren Trrkranen , Bienfait, Werleman en Linse , die respektievelijk 13, 16, -15 en 16 stemmen erlangden.
BOTTEEDAM, 26 Nov. Mogt het in den tegenwoordigen tijd, bij de vele offers, welke van dë liefdadigheid gevraagd worden, eenigzins gewaagd schijnen ¦een nieuw beroep op haar te doen, den avond van 25 dezes gaf echter wederom bewijs dat zulks niet te vergeefs geschiedde. Ten behoeve eler armen, bezocht door de Vereeniging van elen H. Vincentius van Paulo, werd in cle parochiekerk van de H. Eosalia eene liefcladighéidspredikatie uitgesproken door den Zeer Eerw. Hooggeleerden heer P. J. Koets, professor aan het aartsbisschoppelijk seminarie te Culemborg, in welke rede de Zeer Eerw. spreker met vuur en kracht de 'v.-erkdadige naastenliefde als de ware ziel van het Christendom schetste, en de waarde van elke weldaad, bewezen aan ieder lid van het ligchaam, waarvan Christus het hoofd is., in deszelfs volle verdienste voorstelde. De werking der Vereeniging van den H. Vincentius van Paulo, als zich bijzonder ten doel stellende niet alleen brcoel, doch ook troost, raad en opbeuring aan die arme medeleden te brengen, werd tevens bijzonder naar waarheid voorgesteld. Een plegtig Lof, door de HH. koristen elicr kerk uitgevoerd., verhoogde het plegtige van dezen ' avond, en werkte mede tot het groote doel. De kollekte, welke ruim ƒ 650 voor cle armen opDragt, zal dan ook gewis de belooning zijn, welke zoo wel den Zeer Eerw. en begaafden redenaar, als allen die daartoe hebben medegewerkt, beoogden.
GOETNCHEM, 24 Nov. Gisteren heeft een vreemdeling F. M. genaamd, zijnde een Fransenman > mer ter stede in een logement een diefstal gepleegd uiteen koffer, door middel van valsche sleutels of zoogenaamde 'kekers. Aan de waakzaamheid der policie alhier is het gelukt den dief, die zich uit de voeten had gemaakt, *e Giessendam op schaatsen te achterhalen en naar het huis vau arrest in deze gemeente over te brengen, waar hij reeds tot volledige bekentenis gekomen is! HAEDEEWIJK/26 Nov. Het detachement insp.-k--tietroepen, ter sterkte van 125 man, hetwelk den 15 Dec. a. s. te Nieuwe Diep op het schip Cali'f'ornia zou embarkeeren zal, wegens de vorst, eenige dagen later aan boord van gemelden bodem worden ingescheept. DOKKUM, 24 November. De handel in vlas was even als in de vorige week zeer geanimeerd; de havoer ter markt is dus ook spoedig tot verbazende er nooit gekende prijzen opgeruimd, die naar kwalitei varieerden van ƒ1 tot ƒ 2.80. In granen gaat, doordiei de vaart is gestremd, niets om. De veemarkt was dei 24sten niet druk bezocht; echter is het aangevoerdi tot verbeterde prijzen verhandeld. Aardappelen zonde] handel. Chikorij Saauw. ZWOLLE, 25 Nov. Voor de arrondissements-regt bank alhier stond heden teregt zekere J. V., beschul digd zijnen vader te hebben mishandeld. Uit de de batten scheen het, dat hij hetzelfde misdrijf reeds vroegei had gepleegd op zijne moeder en zijnen broeder, er daarvoor gevangenisstraf in eenzame opsluiting onderging. De getuigen uitgenomen een policiedienaar, warei te na verwant, dan elat zij, zonder hunne toestemming of van die des beklaagden, onder eede konden worder gehoord. Vader en broeder wraakten zich-zelven. De moeder persisteerde echter onder eede de waarheid te zullen verklaren. Hare getuigenis evenwel, juist tei ¦verontschuldiging van den beklaagde strekkende-, en hel wettig bewijs dus niet geleverd zijnde, requireerde hel O. M. de vrijspraak van den beschuldigde. Algemeen is het gevoelen, dat misbruik van sterkea drank ook hier wederom de oorzaak was. OMMEN, 25 Nov. Men verneemt, dat tengevolge van het misbruik van sterken drank, jl. Zondag-avond, door eenige personen, die van een schaatsentoertje op de Dedemsvaart huiswaarts keerden, zoodanig gevochten moet zijn, dat één persoon, naar men verzekert, 4doodtdijke wonden met een mes in het aangezigt, en een ander eene zeer gevaarlijke snede boven het oog bekwam. Men verzekert dat van dit feit reeds proces-verbaal' is opgemaakt. (jf en Eff.)
---

