AMSTERDAM, 29 November.
In de zitting van 11. Zaturdag heeft de Tweede Kamer ''are beraadslagingen over de begrooting van Buitenlandene Zaken voortgezet. Die begrooting is aangenomen ïQet het amendement, door den heer van Nispen van Sevenaer voorgesteld , om de tafelgelden voor memorie Uit te trekken. Het amendement van den heer Schimtoelpenninck van der Oye , om , zonder van tafelgold te spreken, het traktement van den minister van Buitenlandsche Zaken op ƒ 16,000 te brengen, is verworpen. Toch was het voorstel van den heer Schimmelpenninck onder alle opzigten aanbevelenswaard. Maar de kleino-eestigheid der Tweede Kamer heeft iv de laatste Jaren bij de begrooting van Buitenlandsche Zaken jagt gemaakt op eene valsche populariteit. Met der daad , wat ia de daar betoonde bezuinigingszucht anders , als men 'et op de overige posten, welke op die begrooting staan uitgetrokken ? Zonder eenige aarzeling kent men groote fraktementen toe aan onze diplomatieke agenten te Parijs, Londen , Weenen , St.-Petersburg , Berlijn ,^ Brussel,: eHz. En men maakt bezwaar om aan onzen minister van buitenlandsche Zaken eene betrekkelijk geringe som te Reven ter tegemoetkoming van reprezentatie -kosten! °'ize minister te Brussel heeft ƒ 14,000 , die te Weenen' /16.500, die te Parijs ƒ21,000, die te Sf.-Peters- Vg ƒ26,000, die te Londen ƒ30,000. En n\en Uiaakt bezwaar om aan onzen minister van Buitenlandsche Zaken meer elan ƒ 12,000 te geven! Zulks 's des te ongerijmder omdat onze ministers bij de Vreemde hoven - hoewel 't _ niet wenschelijk is —' '•ich des noods vah reprezentatie-kosten onthouden kun-' Uen; middeierwijl 't voor onzen minister van Buiten- j landsche Zaken, zedelijkerwijze gesproken onmogelijk, is | daar buiten te blijven. Men kan overal plenipotentiaris-' gen ontmoeten, die stil leven, zelfs al is hun een groot traktement toegelegd. Maar een minister van BuitenL Zaken, die niet in zijne jalons ontvangt, is eene ongehoorde zaak. Wat is dan'het gevolg van die karigheid, welke aan °ns departement van Buitenlandsche Zaken het noodige betwist, om zijn rang te houden? Dat onze ministers van Buitenlandsche Zaken gedeeltelijk voor eigene rekening leven. Dat is goed voor den heer van Goltstein, tlie in de gelegenheid is, om 's jaarlijks bij zijne betrekking eenige duizenden bij te passen. Ook de heer van ¦Hall deed dat. Wij betwisten hun de liefhebberij ïriet, om aan den Staat jaarlijks een cadeau van ƒ 4000 te schenken. Maar wij vinden 't slecht gezien van de Tweede Kamer, dat zij door hare karigheid zulke cadeaus uitlokt, en ons daardoor langzamerhand brengt tot den toestand, elat een knp staatsman ft'een minister van Buitenlandsche Zaken kan wrorden , als hij niet 'rijk en mild genoeg is, om er jaarlijks eenige duizende guldens op toe te geven. Zoo doende Zal men er toe geraken, dat de eerste vereischte in- een minister van Buitenl. Zaken niet zal zijn, dat hij is een schrander diplomaat, maar elat hij fortuin heeft. Mogten er zijn, die 't zich verbeelden, elat de schatkist en het land daarbij baat zullen vinden; wij aarzelen niet te belijden, dat wij ongaarne onder dezulken zouden worden gerangschikt. Het is daara.au, en daaraan alleen te danken, dat wij ons deze kleine uitweiding hebben veroorloofd. Vervolgens heeft de Tweede Kamer de algemeene beraadslagingen gevoerd over de begrooting van Justicie, Daarin hebben 'twee zaken onze aandacht getrokken. I°. dat, er verbazend veel ontwerpen van wet bij elen staatsraad in overweging blijven. De vraag is, wie daarvan de schuld draagt; het ministerie of de staatsraad? ¦A-ls de Eegering hare voorstellen laat, en, gelijk het soms gebeurt, allen te gelijkertijd indient, hoe kan 't de Eaad van State dan helpen, dat hij met zijn werk niet zoo spoedig iv gereedheid is, als zulks in cle Kamers verlangd wordt? Verrigt hij zijn arbeid met zorg ? dan behoeft hij tijd. Wil men dat hij er de hand mede ügt? Dan heeft men geen staatsraad noodig. 20. De heer van Heiden Kemestein heeft aan den minister van Justicie de gelegenheid bezorgd, om eindelijk de quasstie over de processie van Ossendrecht voor , goed te begraven. Te lang hebben sommige leden van cle Tweede Kamer tot orgaan gestrekt van de holle deklam atiën , door zekere pers in ons larjg^aan«jeh<^n^cnn kerkelijke twisten gaande te houden. VVij^vlten nfef door welke aandrift de heer van Heiden is in beweging gebragt, om aan het geraas over de processie van Ossendrecht, in de Tweede Kamer nog eens weerklank te geven. Hij verdient een kompliment, als hij de zucht heeft gehad, om den minister van Justicie uit te noodigen tot de tuchtiging, die hij heeft toegediend aan cle Fakkel c. s.! Maar dat betwijfelen wij. Maar wat er ook zijn moge van cle gedienstigheid van den heer van Heiden ; Eeinestein, dat is zeker, dat de minister van Justicie eer heeft van de kordaatheid, waarmede hij de zaak heeft afgedaan. Als er meer zulke taal gesproken was en werd; elan zou er meerdere rust en vrede in het land heerschen. Ziehier intusschen letterlijk wat het ons geworden beknopt verslag van des ministers antwoord meldt: //Wat aangaat het door den heer van Heiden Eeinestein behandelde punt, nopens de processie van Ossendrecht, geeft de minister zijn leedwezen te kennen, elat dit onderwerp heeft aanleiding gegeven tot het opstellen van artikelen in sommige dagbladen, die helaas| er behagen in schijnen te scheppen de fakkel van twee-j dragt te zwaaijen (vele leden bravo!). Het doet hem leed, omdat cle zaïk van te weinig beteekenenden aard is. liet is zoo, bij eens vorige interpellatie is onder-' zocht, waar het cïoen van processiën geoorloofd is en' waar niet. Nu was verleden jaar de vraag gerezen of de optogt van 'Oss'cndreedit was eene bedevaart of pro-1 cessie. Dat heeft een onderzoek uitgelokt bij zijnen ambtgenoot voor de E.K. Eeredienst, waaruit gebleken is elat (ie optogt van Ossendrecht naar Berendrecht eene vroeger geoorloofde processie was. Men heeft eene uitvoerige instruktie ingesteld. Onder, de gehoorde getuigen waren er zeer velen, die protesten hebben ingezonden , waarbij werd verklaard , dat sinds onheugelijke jaren zoodanige processie heeft plaats gehad. En nu heeft men aanJ hein, minister, de vraag gedaan, of als die iv September moest plaats hebben , die dan niet met geweld moest worden uiteengedreven. De minister, getrouw aan het beginsel, dat aan hem, die regt - heeft, regt moet wedervaren, heeft gemeend zoodanig verlof niet to moeten verleenen. lleeft de Grondwet eenmaal bepaald, dat regt moest worden gehandhaafd, en 'dat dit niet indirekt tegengegaan moest worden — hoezeer hij het voor zich betreurde, dat er openbare godsdienstoefeningen plaats hebben , en voor zich zelf verlangde, 'dat liefst alle godsdienstoefeningen binnen gesloten gebouwen konden worden gehouden, — zoo had ele minister met het oog op de Grondwet, geene vrijheid om de 'processie, die onder de kategorie der geoorloofden behoort, uite ntedoen jagen. De zaak heeft zich overigens bepaald tot een eenvoudigen optogt: een paar agenten van policie waren aanwezig, voor het mogelijke geval, dat' eenige aanleiding tot stoornis kou gegeven worden. De minister moet er ten slotte nog iets bijvoegen , en dat is, dat hij het- diep betreurt, elat zoo dikwerf door verschillende rigtingeu der Christelijke godsdienst geschilpunten worden ter sprake gebragt, waarbij zoo vaak over het hoofd wordt gezien het hoofdgebod der Christelijke godsdienst, dat is ele Christelijke liefde (Bravo!)" Het is ons aangenaam, dat deze toespraak van den heer Boot, door herhaalde blijken vau goedkeuring op bijna alle banken der Tweede Kamer is onthaald. Die . herhaalde blijken van luide goedkeuring hebben des te meer beteekenis, omdat zij bij ons niet gebruikelijk zijn. Zij bewijzon hoezeer men in de Kamer vervuld is . met weerzin tegen de ellendige taktiek, die alle kleine ; kerkelijke voorvallen tot politieke qiuestiën opdrijft, om : ze als fakkels van kerkelijke tweedragt rond te zwaaijen. ¦! Wij hopen dat de les vrucht- zal dragen. Met o-euoeo-en wijzen wij daarenboven op de diensten , i in deze°zaak cloor het departement van E. K. Eeredienst bewezen, elat door zijne doeltreffende tusschenkomst i voor vele ingezetenen een grondwettig regt heeft ge¦ handhaafd, toen het door vorige ministers van Justicie, bij gemis van een grondig en doelmatig onderzoek; aari den veelvraat van de geestdrijverij scheen prijs gegeven. Ook dit voorbeeld bewijst; dat het departement nuttig kan zijn binnen de enge palen van zijn werkkring, en dat SHrom zijn behoud wehschelijk is,-"maar ook, dat het, om diensten te bewijzen , niet noodig heeft zijne toevlugt te zoeken tot eene schadelijke uitbreiding van zijne bevoegdheid. Wij zijn iv staat gesteld, uit daartoe ontvangen breed - voerige inlichtingen, het volgende mede te deelen ; betreffende de koloniale tentoonstelling en een- koloniaal muzeum: Tentoonstellingen van nijverheid en voortbrengselen van den grond zijn, sedert de groote voorbeelden daarvan te Londen en te Parijs gegeven, meer en meer als nuttig erkend en hebben",- op kleine of groote schaal elders navolging gevonden. Voor en. na die groote tentoonstellingen iü Europa ,in 1829 en 1853, hadden expozitiën van voortbrengselen der natuur en der nijverheid van den Indischeri archipel, te Batavia plaats. Zoo zeer als inzonderheid cle laatste aan ele verwachting voldeed, ja men mag veilig zeggen deze overtrof,- Zoo werd toen en later ingezien , dat tentoonstellingen van dezen aard niet voldeden om het Westen met de produkten en de kunstvlijt van het verre Oosten meer van nabij bekend te maken; eu de wensch werd geuit, dat eene Indische expozitie oök in het moederland mogt gehouden worden. Die wensch werd te levendiger, naar mate de belangstelling hier te lande in de Nederlandsche Oost-Indische bezittingen toenam. Eegeringsmaatregelen en verslagen ,¦ werking van genootschappen , pogingen en geschriften van bijzondere personen droegen daartoe in de jongste' jaren bij. Wij hebben hier slechts te herinneren aan het besluit des Konings van Oktober 1850 ; om koncessiëri te verleenen tot mijn-ontginningen in Nederlandsch Indië; de meerdere aandacht ook aan de zoogenaamde buiten-bezittingen gewijd ; cle quasstie van exploitatie ert kolönizatie , van handel en scheepvaart, van geldmiddelen en verdedigingskrachten, in zoo vele grootere of kleinere Werken behandeld. De belangstelling' in dé overzeesche bezittingen , in den ruünsten zin genomen,- wrerd onder anderen ook bijzonder opgewekt door den arbeid van staatskommissiën over zeer verschillende onderwerpen, als de vrijstelling der slaven, de kolönizatie' de onderneming van Sue2 ; bij alle welke vraagstukken in- aanmerking kwamen de staat der bezittingen in Oost en West of ter kuste van Guinea,- de behoeften van den tijd , de Zorg voor de toekomst, ten einde bij de uitbreiding van de stoomvaart, de telegrafie en de kolönizatie in de nabuurschap van vele onzer bezittingen, deze, in verband met het moederland, op dë hoogte eler omstandigheden te houden. Onder de instellingen die , hier te lande door voorlichting en bespreking van deze onderwerpen, veel tot aanwakkering van elen nuttigen geest van onderzoek hebben bijgedragen, mogen op den voorgrond geplaatst worden het //Koninklijk Instituut voor de Taal-, landen volkenkunde van Ned. Indië" te Delft, en het //Indiesch genootschap" te 's Gravenhage gevestigd. Het is uit het overleg en beraad vau voorgingars of laden vau beida ligchamen , dat twee ontwerpen zijn voortgevloeid, die voorzeker den bijval van alle belangstellenden zullen wegdragen. Het zijn 1° eene //koloniale tentoonstelling"; 2° een «koloniaal muzeum" van kommissiën van onderzoek, enz.- Het i 3 in den loop dezes jaars dat er gedachten-wisselingeu, benoeming van kommissiën van onderzoek over de/.e gewigtige onderwerpen hebben plaats gehad ; ten slotte van alle voorloopige onderhandelingen beproeft het bovengemeld instituut eene uitgebreide tentoonstelling van oudheden, merkwaardigheden en belangrijke voortbrengselen uit de overzeesche bezittingen van den Staat, met betrekking tot geschiedenis, landen volkenkunde , handel en nijverheid. Voor die tentoonstelling is 's Gravenhage het meest geschikt geoordeeld en, zoo mogelijk, zal die in dei* zomer van het volgende jaar plaats hebben.-
'Het instituut heeft tot uitvoering van de zaak, eene kommissie benoemd, waarvan het //honorair voorzitterschap , op voorstel van de leden des bestuurs, aanvaard is door Z. Exc. den minister van Staat J. C. baron Baud, voorzitter van het instituut, en welke overigens is zamengesteld uit de heeren: Mr. A.J. Duymaer van Twist, minister van Staat en oud-goevemeur-generaal van Ned.-Indië, prezident; Jhr. J. P. Cornets de Groot, oud-raad van Ned.-Indië, vice-prezident; J. W. H. Smissaert, P. Vreede Bik en J. G. A. Gallois, oud-rezidenten op Java; E. E. baron van Eaders, oud-goeverneur van Suriname ;L. M. P. Plate, oud-prezident der faktorij van de Ned. Handelmaatschappij te Batavia; Ch. baron de Salis, luitenant-kolonel en oud-sous-chef van den generalen staf van het Indiesch leger , en Hope te London. Ter bereiking van het doel der kommissie wordt noodwendig de medewerking van velen vereischt, en in de eerste plaats van hen, die bekend zijn als door het bezit van kollektiën, of op andere wijzen een bijzonder belang te stellen in de uitbreiding der kennis vau den rijkdom onzer koloniën en bezittingen. De kommissie heeft derhalve besloten om in de verschillende steden des Eijds sub-kommissicn aan te stellen, en een programma gereed gemaakt. Dienvolgens stelt zij zich ten doel om het vele dat in de goevernements-verzamelingen of in partikulier bezit voorhanden is, bijeen te brengen en in het openbaar ten toon te spreiden. Vindt dit onderwerp, gelijk te vertrouwen is, algemeene medewerking, dan zal het haar niet moeijelijk vallen om ook de gelden te verkrijgen, die voor de eerste uitgaven vereischt worden. Zij stelt zich voor daartoe een genoegzaam aantal aandeelen, elke van ƒ 10, verkrijgbaar te stellen die, öf na den afloop der expozitie, uit de baten welke men zich vleit, dat zij zal afwerpen, zullen worden afgelost, of als gift zullen worden aangenomen, in welk laatste geval men aich een vrijen toegang tot de tentoonstelling verzekert. Maar eene tentoonstelling alleen zou dat nut niet kunnen te weeg brengen , wat men daarvan verwacht en met grond mag verwachten. Wil dit duurzaam zijn, dan is het doeltreffend, dat eene blijvende tentoonstelling tot stand gebragt worde , met andere woorden , dat ook het tweede ontwerp, een koloniaal muzeum verwezenlijkt worde. Er bevinden zich in 's goevernements-verzamelingen vele voorwerpen uit onze overzeesche bezittingen of uit de Oostersche rijken, met name uit Japan en China afkomstig, en in de muzeums te 's Gravenhage en Leiden óf onvoldoende, óf inliet geheel niet opgeslagen. Deze verzamelingen zijn van grooten omvang, en hebben , in wat daarvan bekend is , eene zelfs buitenlandsche vermaardheid. Wanneer nu, vermeerderd met zoo veel wat door bijzondere personen mogt worden aangeboden of opgespoord, tot een geheel gebragt werd , zou het een speciaal muzeum uitmaken, hoedanig sedert lang is verlangd, en dat wel eigenaardig te huis behoort op Neêrlands bodem, overeenkomstig zoo vele geschiedkundige herinneringen en zijne nog voortdurende betrekkingen met Oost en West. Ja, men mag wel aannemen, dat, indien zulk een afzonderlijk muzeum vroeger bestaan had, het waarschijnlijk door talrijke vrijwillige bijdragen reeds sedert lang een sieraad van Nederland zou hebben uitgemaakt , zoo veel kostbaars en zeldzaams niet verspreid, naar buitenslands geraakt of gansch te loor zou gegaan zijn. Maar wat door een zamenloop van omstandigheden niet is tot stand gebragt, kan en behoort voor de toekomst te geschieden, door de zorgen en tusschenkomst vooral van het koninklijk instituut van taal-, landen volkenkunde van Neerl. Indië. Het had, blijkens het overzigt zijner werkzaamheden over 1854—55 aan de vereeniging van ethnographische schatten, Oost-Indië betreffende, zijne aandacht reeds gewijd, later werd dit onderwerp op nieuw ter sprake gebragt. Eene tentoonstelling als de bovenvermelde is voorzeker als eene eerste schrede te beschouwen om dit denkbeeld, naaide behoefte des tijds uitgebreid , tot uitvoering te bren.gen. Daardoor toch zal de rijkdom, welke van de hier bedoelde voorwerpen in Nederland aanwezig is, aan het licht komen; de belangstelling zal niet alleen worden -opgewekt, maar eene vaste rigting erlangen, en wat het voornaamste ten deze is, van duurzamen aard zijn, ten nutte van kunst en alle takken van volksvlijt.
Zij die het denkbeeld voorloopig besproken hebben, hebben daarbij ook gelet op hetgeen nopens de wen-schelijklieid van het koloniaal muzeum gezegd is bij ¦art. .88 van het verslag, aan den Koning uitgebragt door de staatskommissie , ingesteld bij koninklijk besluit van 16 Junij 1857, de aanwijzing namelijk van eene plaats, waar alle monsters van nieuw opgespoorde dan .wel slechts gedeeltelijk bekende grondstoffen uit onze overzeesche bezittingen., geschikt voor handel of nijverheid , worden ten toon gesteld, voorzien van de meest volledige toelichting omtrent plaatsen van oorsprong, vermoedelijk aanwezige hoeveelheid , prijzen, oogmerken en doel waartoe reeds aangevoerd, enz.Die geheel praktische beschouwing van de zaak levert juist den besten waarborg, dat die algemeen begrepen zal worden , dat men in Nederland en elders het groot gewigt er van zal beseffen, en dat men zoodoende ele moeijelijkheden, die natuurlijk aan zulk eene omvattende onderneming verbonden zijn, zal kunnen te boven komen. Dit hoopt voorzeker ieder die zich aan de belangen van Nederland en zijne Overzeesche bezittingen laat gelegen zijn , die de behoeften en hulpbronnen van deze laatste wil beoefenen. De tijd tot oprigting van zulk een koloniaal muzeum — een waar nationaal gedenkstuk — is gunstig. Men vereenige daarin elan al wat bezienswaardig waardig is, niet slechts zulke voorwerpen, die ons de volken leeren kennen welke onze koloniën en bezittingen bewonen en, te zamengebragt, het ethnologiesch gedeelte van het muzeum zullen kunnen vormen, maar vooral ook zulke, die ons met het land-zelf vertrouwd maken. Hierdoor ontdekt men misschien nieuwe bronnen van handel en nijverheid, dat is van volkswelvaart, of leert men oude beter waardeeren.
Herhalen wij het; dat de voorgenomen koloniale tentoonstelling als de beste weg mag beschouwd worden om tot het koloniaal muzeum te geraken. Mogen zij die zich tot de uitvoering van een en ander ontwerp vereenigd hebben, daartoe de krachten en lust behouden;
moge zij allen, die zich aan hen aansluiten, onbezweken het grootsche doel voor oogen houden; moge de Eegering en het vaderlandsch publiek zamenstetnmen in al datgene wat het kan bevorderen.
De reeds bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingekomen adressen nopens het ontwerp tot herziening van het tarief van regten op den in- uit- en doorvoer, betreffen de volgende posten van het tarief: glas- en aardewerk, waarvoor men verzoekt bestendiging der bestaande inkomende regten en de heffing naar het gewigt ; — asschen en gebroken of gruisglas; men verlangt het uitvoerregt op die artikelen te behouden;—gebakken steen, men wenscht het inkomend regt niet afgeschaft te hebben; — geplet of op eenige andere wijze bewerkt lood en hagel, zelfde verlangen; — katoenen garen, verzoek om dit artikel niet vrij te stellen, maar daarop een invoerregt te bepalen van 4 cents of minstens 2 cents per Ned. pond; — meel, brood, beschuit,grutten enz., verzoek tot handhaving van het bestaande regt.
Men verzekert ons, zegt de Stoompost, dat cle Zeeuwsche maatschappij tot landaanwinning die, zooals bekend is, sinds eenige jaren in Zuid-Beveknd bezig is om polders te dijken en een kanaal door het eiland te graven , onlangs verzocht zoude hebben om wijziging in de koncessie, en dat dit verzoek door de Eegering zoude geweigerd zijn. Zijn wij wel ingelicht, dan zal de koncessie dier maatschappij spoedig vervallen. Wij vertrouwen dat de Eegering alsdan maatregelen zal nemen, om een einde te meken aan den treurigen toestand , waarin zich de werken der maatschappij bevinden. Mdlioenen guldens zijn vergeefs uitgegeven, om polders te bedijken , die zijn doorgebroken en overstroomd. Het kanaal en de sluisputten zijn gedeeltelijk gegraven, zonder dat noemenswaardige pogingen worden aangewend, om deze werken te voltooijen. Met een woord , het geheel levert een treurig aanzien op.
De Staatskommissie, belast met de herziening der West-Indische wetgeving heeft gisteren, na eenen meer dan zesjarigen arbeid, haare laatste bijeenkomst gehouden , onder voorzitterschap van den heer Ms. van Steenbergen.
Naar wij vernemen is dezer dagen aan P. de Jong, vrachtschippers van Amsterdam op Overveen, Bloemendaal en Haarlem, koncessie verleend om een schroefstoombootdienst in te stellen op genoemde plaatsen, langs het IJ, met aandoening van Westzaan, voor passagiers en goederen. (Amst. Ct.)
Naar men verneemt, zal er aan den mond der haven van Numansdorp eene kustbatterij worden gebouwd.
Den 25 November werd te Schoonhoven het ijs op de Lek door een rijtuig zonder paarden en eenig rundvee overgegaan. Te Krimpen het ijs bovenwaarts vast, benedenwaarts open water. De stoomvaart heeft door de Noord geregeld plaats.
Te Eotterdam drijfijs, hetwelk des namiddags verminderde. Te Dordrecht zeer weinig drijfijs. De Maas te Brielle bij ebbe ter halver breedte met drijfijs , hetwelk met den vloed grootendeels terug dreef. Te Maastricht de Boven-Maas zonder ijs.
Den 26n de Neder-Ehijn te Arnhem zouder ijs. De Lek te Vreeswijk half overdekt met drijfijs , beneden het veer het ijs vast; overtogt met de pont aan den reep. De IJssel te Westervoort zonder ijs ; overtogt met de pont. Te Deventer, Katerveer en Kampen de toestand van het ijs genoegzaam dezelfde. Op de Boven-Maas te Grave geene verandering in den staat van het ijs.
Z. M. heeft goedgekeurd de benoeming vau M. J. de Jongh ? tot sekretaris der gem. Uudenhoorn.
---

