AMSTERDAM, 1 December.
De Tweede Kamer heeft n.qg gisteren de gansche zitting besteed aan eene uitvoerige diskussie ever de rijkspolicie en de rijksveldwacht. Het is deze laatste vooral, de rijksveldwacht, die de aandacht trok. Demeeuingen omtrent de werking dier rijksveldwacht loopen ver uit elkander. Er zijn.er, die haar hoogelijk prijzen; maaier zijn er 00k.,,, getuige onder anderen de heer Sloet, die er veel kwaad van vreezen. Als wij uit hetgeen in de Kamer gezegd is een besluit mogen opmaken; dan zouden wij zeggen, de rijksveldwacht werkt over het algemeen genomen nuttig, maar er kleven grove gebreken aan, die bij velen regtmatigen wrevel en wantrouwen wrekken. Dat kan niemand verwonderen, die er op let dat de rijksveldwacht hare wording en hare organizatie aan den heer van der Bruggen schuldig is. Ongetwijfeld is de vorige minister van Justicie efn knap man, maar hij is geen staatsman in den eigenlijken zin van het woord, evenmin verstaat hij de kunst om een policiekorps te organizeeren. De geest v&n den heer van der Brug;gen zweeft te veel ,om in staat te kunnen zijn datgene te doen wat meer dan iets anders een pozitieven geest vergt. Het is daarom jammer dat de eerste opzetting van de rijksveldwacht van hem is uitgegaan. Middelerwijl haar daarbij niet aanstonds de plooi gegeven werd, die zij behoorde aan te nemen, heeft zij daarentegen valsche plooijen gekregen, diezij nu moeijelijk zal kunnen afleggen, daar de vele en luide klagten, van daar die onzekerheid omtrent do vraag wat er mede te doen. Men vreest haar af te schaffen, en tevens vreest 'nen haar te behouden. Zelfs de minister, die haar nogtans met warmte verdedigt, schijnt er meê in de verlegenheid. Te regt heeft de heer Thorbecke opgemerkt, dat de minister de rijksveldwacht niet zou "ebben opgerigt; maar dat hij in zekeren zin gebonden *s aan hetgeen hij vindt. Eu met der daad, gebonden is "ij- Haar afschaffen is , voor 't oogenblik, zoo goed ais onmogelijk. Ze reorganizeeren ? Daar denkt hij aan. Maar hoe ? Door de wet ? Hij belijdt rond weg niet te *eten hoe dat aan te leggen. Door middel van instruktiën en cirkulairen ? Dat' lacht hem meer aan. Maar °°k dan nog weet hij niet te zeggen, welken koers hij nemen moet. Voorshands is ten minste dit gebleken, dat de rijksveldwacht niet moet optreden als een zelfstandig ligchaam, dat de goeverneurs en de burgemeesters , de prokureurs-generaal en de officieren van Justicie moet omvleugelen door direktelijk met den minister korrespondeerende inspekteurs. Men wil hier namelijk geene policie als de Pransche politieke policie, die, met ter zijdestelling van de veiligheid van personen en goederen, de staatkundige denkwijze en handelingen der ingezetenen, bewaakt. Wij zijn een ordelijk en vrij volk , die dergelijke policie nooit gekend hebben en ook niet behoeven. Dat een Keizer, als Napoleon, die door een coup cTe'tat op den troon kwam, en er zich met moeite staande houdt tegen de hem naar de kroon stekende partijen, dat is natuurlijk. Maar wij hebben immers een erfelijk vorst, door het gansche v°lk gehuldigd , door niemand betwist of bestreden. Wij nebben immers onder ons geene partijen , die stelselmatig :hef huis van'Oranje'bestrijden ,om er hetzij cle republiek, . hetzij eene andere dynastie voor in de Plaats te brengen. In plaats van iets vaji dat alles be-. zitten wij een gevestigd koningshuis -*zoo algemeen £u zoo van ganscher harte erkend en geëerd , als dat kan gewenscht worden. Hoe kan daarbij een policie te Pas komen als de Pransche P Wat zou die ten onzent anders kunnen zijn dan eene plaag voor het volk, geschikt om des te grooter verbittering aan te brengen, ¦^ar gelang haar werkkring meer nutteloos en dien ten |?volge meer hatelijk is. Men was 't dart ook in de Kamer ten minste op dit punt vrij eens, dat» zulke Poücie ten zeerste moet geweerd worden. Daarentegen heeft het niemand duidelijk gemaakt hoe de rijksveldwacht moest worden ingerigt, om in overeenstemming *e kunnen handelen met de plaatselijke policie en met de burgerlijke en geregtelijke autoriteiten. Men heeft het probleem ter oplossing overgelaten aan den minister van Justicie. Maar inmiddels, om aan de gegeven wenken'"kr'ielit bij te zetten, ten einde niét verder te gaan in de uitbreiding van de rijksveldwacht, voor dat men weten zal, wat men daaraan heeft, is door den heer Dommer van Poldersveldt voorgesteld het cijfer, voor de rijksveldwacht aangevraagd, met 41,000 gulden te verminderen. Dat cijfer maakt de som uit der verhooging, dit jaar op de begrooting aangebragt, om het personeel der rijksveldwacht te vermenigvuldigen. De Kamer heeft met overgroote meerderheid beslist, dat zij, alvorens de rijksveldwacht uit te willen breide;;, de kat uit den boom wil zien, en afwachten wat de minbtcr daarvan zal maken.
---

Repliek aam dein Heer R. Hattink, Predikant te Tafelbergen.
(Vervolg en slot.) (1)
Heeft de heer Hattink nieuwe bewijzen geleverd voor zijne beschuldiging, dat, namelijk, de Hervormde gemeente te Tubbergen stelselmatig wordt verdrongen ? en kunnen die bewijzen den toets der kritiek doorstaan ? — Zietdaar de vraag, die wij iv de tweede plaats moeten toelichten, en aan 't oordeel van 't geëerd publiek onderwerpen. De heer H. vergunne ons dat wij Z. Eerw. even komen storen in zijne rust; hier kunnen wij kort zijn.
Schrijver vraagt of wij niet weten, dat 't armenfonds den predikant Meylink gewelddadig is ontnomen en dat Jhr von Bötmigliauzeu het sua auctoritale onder de pastoors heeft verdeeld, éif dit dë'jpastóbr vfth T. slechts f 230 van die verdeeling aan ZEw. heeft uitbetaald ? Wij antwoorden: de bedoelde armengelden waren het bijzonder eigendom van 't dorp Tubbergeii en de buurischappen Geesteren, Albergen en Fleringen.
De gewelddadige ontneming is eene nieuwe fiktie van Domino's vindingrijken geest; immers niemand weet of kan uit de betrekkelijke autentieke stukken 't geringste spoor ontdekken , dat D*\ Meijlink die gelden ooit onder zijn beheer of in zijn bezit zou gehad hebben; D 3. H. blijft dat bewijs schuldig. De heer van Bönninghauzen heeft die gelden niet sua anctoritale verdeeld, maar zoo als blijkt uit de verzegelde en met de handteekeningen voorziene akten, in komité met de hoofden of reprezentanten van 't dorp en de buurschappen. Voegen we ten overvloede hierbij , dat 't dorp T. was vertegenwoordigd door een' Katholiek en door C. Leestenmaker een' Protestant; en hoe de heer H. durft schrijven dat de Hervormde gemeente slechts f 230 heeft ontvangen, is onverldaarbaar voor elk, die weet, dat de som die verdeeld moest worden slechts ƒ 729 bedroeg. Bij eeue ponds- pondswijze verdoeming zou 't aandeel der Hervormden int dorp , naauwelijks een twintigste deel van gezegde som hebben uitma»akt 1 //Zou hij 't (de anonyme schrijver) niet weten , zoo vervolgt de heer IL, dat bij de'marktverdeeling aan. de Hervormde gemeente aanbedeefmg is gedaan op het verst verwijderd punt; in strijd met de statuten euz." Wij hebben keunis genomen van een verslag der verdeelings | kommissie , waaruit blij let, dat de, aan de Hervormde gemeente bedeelde gronden juist gelegen zijn aan die tot 't zelfde doel aan de Katholieke gemeente zijn aangewezen , en dat verscheidene ingezetenen in dezelfde 7j. O. rigting wel 1000 en 'in eene tegenovergestelde rigting wel 2000 ellen verder zijn aanbedeeld. //Zou hij niet weten , vervolgt de schrijver op nieuw, dat . de eenige grond bezitting der Hervormde gemeente onbruikbaar is gemaakt door de kommissie , wijl zij den daartoe leidenden weg heeft weg geschonken, enz.?" Ja wij weten uit genoemd verslag, dat teu gevolge der marktverdeeling alle oude 'wegen moesten vervallen, dat . nieuwe wegen ziju aangelegd; dat langs deze elk stuk gronds behoorlijk toegankelijk is , en dat er volstrekt niet de minste schenking heeft plaats gehad aan den iZwager des burgemeesters. Mogt echter van de '; zijde der kommissie iets onbillijks of onregtvaardigs (1) -Ingezonden.
epleegd zijn , dan is zulks alleen geschied ten gunste an den heer H. , die in de onmiddellijke nabijheid van zijne düsgé'naamde Katterstede, de daarbij hoorende marktgronden heeft ontvangen, eene gunst, die nie-mand , behalve Z. Ew., heeft mogen genieten. Wij willen den heer H., uit .tiaardschatting van zijnen stand, niet vragen, waarom hij, als eigenaar van de Katterstede, steeds in gebreke blijft, aan de, met de kommissie getroffen overeenkomst te voldoen, maar wij vragen op onze beurt of de heer H. niet schaamrood moet geworden zijn, toen hij dit alles schreef ten bewijze dat de hervormde gemeente te T. stelselmatig wordt verdrukt?
//Zou hij 't niet weten —• zoo nogmaals de heer H., dat de dorpschool gedeeltelijk is gebouwd op grond der Hervormde Diakonie, en dat de gemeenteraad weigert de in bezit genomen 130 ? ellen gronds terug te geven enz.?" 't Wordt kurieus lezers! De dorpsschool beslaat slechts ruim 130 ? ellen; de heer H. vraagt dus niets meer of minder dan 't eigendomsregt van geheel den grond , natuurlijk ook van de school , die op dien grond is gebouwd, 't Zij genoeg hier op te merken, dat de school gebouwd is, tijdens 't levert van den heer Bussemaker, die Burgemeester van Tubbergen was, en als Protestant en tevens als lid van 't Diakonie of van 't kerkbestuur, voorzeker de school niet op grond der Diakonie zou gebouwd hebben; de gemeenteraad ontkent dan ook ten stelligste 130 Q ellen van de Diakonie. te bezitten.
Op de vraag des heeren H., of-wij niet weten hoe er gehandeld is met de sollicitatiën naar de betrekking van veldwachter, antwoorden we eenvoudig: wij weten niet wat daaromtrent is verhandeld tusschen ZHEDG. den kommissaris des Konings in deze provincie, van wien dusdanige benoemingen uitgaan, en den heer burgemeester van Tubbergen.
Eindelijk vraagt de schrijver of wij niet weten hoe de boeren als hof hoorige meijers, de prastanda weigeren te voldoen aan de Hervormde kerk enz. ?
Wij weten bepaald dat er slechts loeinige landbouwers in T. zijn , wier erven met dat servituut zijn bezwaard maar we weten niet, met wat regt de heer H. die pr_estanda vraagt van erven, die iv laterea tijd gebouwd zijn, en nooit zoo een servituut gekend hebben"...! Is't niet vreemd dat de heer H. die met eene paniek geslagen is voor Eorne en Eome's vruchten, zoo verlekkerd schijnt te zijn op de prastanda , die wel vruchten van stoffelijken aard, maar toch zeker van Roomschen oorsprong zijn? Overigens is deze qu*estie zuiver juridiesch, en indien 't waar is, dat de boeren weigeren .de prastanda te voldoen , en in hunne eenvoudigheid zeggen, //waar geen Mis gelezen wordt, daar is ook geen miskoorn noodig ' (subblata ratione, tollitur rationatum) dan zal de heer IL, gelijk Katholieken tegenover Katholielcen in soortgelijke gevallen, zich moeten wenden tot de bevoegde regterlijke magt.
De lange vraagreeks wordt eindelijk op deze wijze ! besloten, zou hij H niet toeten ? Hier is de schrijver 1 uitgeput.... hij kan niet meer... hij valt in onma°-t... komt na eenige oogenblikken weer tot bewustzijn ,° en ! roept dan luide uit: «gekonstateerd heb ik dat mijne gemeente stelselmatig wordt verdrongen, en dat de anonyme schrijver een boos mensch is." I En nu? denkt ge lezers dat de heer IL zijn rol heeft afgespeeld? en dat wij nu 't scherm kunnen laten vallen ? en ons daar achter verbergen om uw oordeel over 't stuk te hooren vellen ? Ge bedriegt u omdat gij niet zijt voorbereid op eene peroratie... Daar wordt de schrijver eerst regt pathetiesch, hij verzekert in trouwe ? dat hij prijs stelt op den eeretilel van hevig anti-Katholiek,: dat 't hem meer waard is gelaakt dan geprezen te worden door de Tijd c. s.; hij zingt in geestvervoerin'ohet liedje van Marianisme en beeldendienst en sterft als martelaar: «Ik kan niet anders."
Maai* als de heer H. het geestelijk welzijn van zijn kuddeke niet anders kan behartigen dan langs deu weg , dien hij in zijne advertentie en repliek heeft bewandeld, dan noemen wij het een treurige dienst, die eens de Katholieken van T. zich zelven 'bewezen, toen ze met algemeeae belangstelling den heer predikant, bij zijne komst hébben gehuldigd; dan denken we onwillekeurig aan het paard van Troje, en wij begrijpen waarom ze, nu misschien wenschten, dat ZEw. mogt slagen in de pogingen, om zijne kleine kudde voor eene grootere te verwisselen; zoo toch zou 't fanatisraus uit Tubbergen verkwijnen, en de oude bekende verdraagzame liefde daar kunnen wederkeeren. Almelo, November 1858. Men verzoekt ons de volgende errata te plaatsen, welke in de repliek uit Almelo aan Ds Hattink, predikant te Tubbergen, bezorgd en in ons Nommer van 24 Nov. jl. voorkomende, zijn ingeslopen: 1" kolom, laatste regel, staat Ê, lees: T. 5e ,/ 10e // idem. 3e u 15e „ staat: wien, lees: men. , „ 6e ii van onderen, staat: dat niet; moet zijn: «dat wij niet. 4,e » 47e )/ van onderen, staat: daarbijj lees: wijl daarbij.
Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal is toegezonden een adres yan kerkmeesteren der Nederl. Herv. gemeente te Haarlem, waarin bedenkingen worden voorgedragen, betreffende het onlangs ingediende ontwerp van wet omtrent het begraven van lijken, de begraafplaatsen ca de begrafeniskosten, en wel bepaaldelijk betreffende art. 29 van dat ontwerp, volgens hetwelk het regt van hetgeen, bij het begraven van een lijk op de algemeene begraafplaats, ten behoeve der gemeentekas geheven kan worden voor elke soort van graven , bestaat uit eene enkele som, geëvenredigd aan de kosten van aanleg, voor zoover de gemeente er nog mede bezwaard is, aan die van het onderhoud der begraafplaats en aan de bezoldiging van doodgravers en andere beambten der begraafplaats. In dat artikel nu evenmin als in eenig ander is melding gemaakt van de schadeloosstelling, die aan kerkelijke gemeenten verschuldigd is voor het gemis ¦der inkomst, die zij voor het begraven van lijken in hare kerken of op hare kerkhoven genoten. Indien van die schadeloosstelling niet wordt gewaagd dan zoude dit stilzwijgen der wet, bij hare toepassing, er aanleiding toe geven, dat de wettige aanspraak op die schadever¦goeding ter zijde geschoven en de belanghebbende gemeenten in hare regten verkort, altans aan groot nadeel blootgesteld worden. Adressanten staven de stelling, dat kerklijke gemeenten eene wettige aanspraak op de bedoelde schadevergoeding hebben ; toonen aan, dat die aanspraak ook erkend is, toen de zaak van het begraven hier te lande geregeld werd op den voet, waarop zij thans nog staat, en doen opmerken, dat de erkenning van die aanspraak ¦ ook bij de nu voorgenomen wettelijke regeling van de zaak der begrafenissen, in overeenstemming met de bestaande gemeentewet kan en evenzeer behoort te geschieden. Kerkmeesteren verzoeken derhalve, dat art. 29 van het wetsontwerp in diervoege aangevuld of verduidelijkt moge worden, dat daaruit stellig blijke , dat ook de schadevergoeding, die aan kerkelijke gemeenten verschuldigd is voor het gemis der inkomst, welke zij door het begraven in hare kerken en op hare kerkhoven genoeten, bij het vaststellen der te heffen begrafenisregten in aanmerking genomen moeten worden.
De minister van Oorlog heeft eene cirkulaire aan het leger gerigt, waarin wordt kennisgegeven, dat het Z. M. heeft behaagd te bepalen , dat als gehuwde onderofficieren en verdere manschappen behoorende bij de korpsen van het leger, gelden op hun kleedingsfonds te goed mogten hebben, deze aan ',hen kunnen worden uitbetaald , mits hunne kleeding in goeden staat en zij behoorlijk van hun klein équipement voorzien zijn.
De Hooge Eaad der Nederlanden heeft heden verworpen het beroep in kassatie, ingesteld door F. W. Hilf, •zich noemende Schultz c. s. tegen een arrest van het hof in Gelderland , waarbij zij, ter zake van verschillende diefstallen , tot tuchthuisstraffen zijn veroordeeld.
Van „Regeringswege is , ter verdere mededeeling aan de Kamers te Eotterdam en Dordrecht, aan de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Amsterdam verzonden een verslag met bijlage omtrent de handels- en nijverheidsbetrekkingen van Oostenrijk gedurende Oktober jl.
'¦"% M. heeft, op zijn verzoek, oervol ontslagen: als plaatsverv. kantonregter te Boxmeer, mr. J. A. M. W. Verheijen van Estvelt; benoemd: tot not. in het arr. Arnhem, ter standplaats Loenen op de Velüwe, W. G. van der Dussen; en tot komm. van pol. te Venlo, J. J. W. van der Grinten ; op nieuw benoemd: tot mede-direkteur van wege den handel bij's Kijks entrepotdok te Amsterdam, F. van Heukelom.
---

