Duitsche Post.
'Üke t^NEN' 10 FeDr- Het hurgerbal, dat gisteren avond in de keizer«B <je 'gO. te-zalen is gehouden, werd bijgewoond door lIH. MM. de Keizer **" RA e'zer en de Keizerin ontvingen gisteren den Heer de Bourquency **o B»n de hoofdstad telt men thans 545 medicinae doctoren, 76 officieren l>ei<ir u^dheid, 29 chirurgiae doctores (waaronder 6 officieren van gezond>rou»e e heelmeesters, 28 tand-heelmeesters, 45 apothekers en 1270 vroed-
*«tti»?u blsschop van Pavia, Mgr. Angelo Banazotti, is benoemd tot -- ï. van Venetië. Ml h<J_K kardinaal Fieschi is 6 Febr. te Rome overleden. Hierdoor is ~- I» co"egie eene elfde vacature ontstaan. Xeh j~* Grieksche niet geünieerde bisschop van Dalmatie, Mgr. Mutiba<S|_g' ~pend door zijn proces met de zangeres Gentiluomo, is teKarlovitz _!. en.gestorven. % zich .Ua'versiteit te Gratz, alwaar tot heden geene gelegenheid bestond het t^ mdc geneeskunde te oefenen, zal eene uitbreiding erlangen, door eener medische faculteit. >»5 *e Praag heeft een boekhandelaar verlof verzocht tot het uitgeven ''Setin geïllustreerd satiriek weekblad. De vergunning daartoe is van -, ffiswege niet toegestaan. Uitgcv et rapport, dat door de internationale commissie in Bucharest staat 4en .t te worden, mag tegen het einde dezer maand te gemoet worc°ofere i'-Cn' "^'s hoogstwaarschijnlijk mag het geacht worden, dat,de ntie te Parijs dan weldra zal aanvangen. Statie _ ambassadeur, prins Kallimaki, heeft gisteren de de""*• _ ,rdeßajahs, in Herzogewina gevestigd, ten gehoore toegelaten. l_g,n e Turksche troepen, die bestemd zijn om tegen Montenegro te ageren, _ge a z'ch bij Gazko te vereenigen. De bergbewoners maken ern£ecne ne anstalten ter verdediging. De Oostenrijksche overheidspersonen zullen v'Hgtelingen afwijzen, maar dezelve ontwapenen.
_k.*^> '2 Febr. (des ochtends). De hoffeesten duren voort; da*°*_n on*Tangt het vorstelijke jong gehuwde paar de'.deputatien die het ¦~-\r wenschen. gedrap " 'lee^ opgemerkt, dat bij al de feesten van regeringswege zorg "^ _i_*_!s voor Plaatsen, ten dienste der verslaggevers van de aanzienlijkste en van eenige buitenlandsche bladen. »» ï\ ns bisschop van Breslau, Dr. Förster, is hier aangekomen. «fckamerheerM.C.. Graaf en Heer vau Pntbus, Heer yan gctwritz, Silmenitz, Damsewitz, L.bnitz en Langenhanshagen, is den lOden dezer hier overleden. Hij was den 21sten Augustus 1785 geboren en de laatste mannelijke spruit van zijn stam. De graaf'W. M. vonWylichund Lottum erft het graafschap en den titel van prins von Puthus und Spyker.
— Den photograaf Adlich alhier, is het gelukt een nieuw soort van papier te vervaardigen, dat elke verandering of vervalsching van het daarop gedrukte schrilt onmogelijk maakt. Voor coupons, wissels, enz., kan deze uitvinding hoogst nuttig worden. — Het wets-ontwerp betreffende de vestingwerken van Kopenhagen vond in den Deenschen rijksraad hevige tegenkanting. De Holsteinsche leden weigerden aan de discussie deel te nemen. De minister van oorlog verklaarde het ministerie te zullen verlaten indien het ontwerp niet werd aangenomen. Namens het geheele ministerie deed de minister van financiën gelijke verklaring. Het ontwerp is tot de tweede lezing toegelaten en naar eene commissie van zeven leden gerenvoyeerd. Dit besluit is genomen met 44 tegen 7 stemmen.
— Bij de Zweedsche marine hebben groote bevorderingen plaats gegrepen. Onder anderen is de vice-admiraal Gylengranat admiraal, de schout bij nacht Nordenskiold vice-admiraal geworden.
— Men verwacht, dat eerstdaags de buitengewone Storthing van Noorwegen bijeengeroepen zal worden. Waarschijnlijk zal de vergadering op den lsten Mei worden geopend.
FRANKFORT, 11 Febr. De bondsvergadering heeft zich in de zitting van heden vereenigd met de conclusie van hare commissie, belast met een onderzoek naar de Holstein-Lauenburgsche grieven, welke conclusie vervat was in het rapport, dat in de zitting des bondsdags van 14 Januarjj ingediend is.
In dezelfde zitting heeft de commissie rapport uitgebragt over het voorstel van Hanover, om de Deensche regering uit te noodigen, af te zien van de invoering van nieuwe belastingen in de hertogdommen Holstein- Lauenburg, tot dat aan de eischen der vergadiring regt zal zijn wedervaren. Hierover zal, naar men van goeder hand verneemt, in de eerstvolgende zitting worden gestemd. Ook de Deensche gezant heeft namens zijne regering, eene nieuwe verklaring afgegeven. — De Frankforter bank heeft haar disconto van 4 op 3 pCt. verlaagd. Geld is ruim aan de markt.
—De beide Italianen, kortelings van Genève naar Bern gevoerd, zijn geheel onschuldig bevonden; een ambassadeur van eene der groote Duitsche mogendheden had zich daarvan zelf overtuigd en niettegenstaande dat, hebben Fransche spionnen juist deze personen gevangen doen nemen.
---

Fransche Post. PABUS, Donderdag 11 Februarij.
De Prins van Liechtenstein, die met eene zending van den Keizer van Oostenrijk zich hier bevindt, is tot groot-officier, om het Legioen van Eer benoemd. — Prins Christiaan van Denemarken, die het voornemen had te kennen gegeven om reeds Zondag te vertrekken, heeft zijne afreis tot Maandag uitgesteld, ten gevolge van eene uitnoodiging des Keizers om zijn verblijf nog een dag te verlengen. — Een gezant van den vorst Danielo van Montenegro is hier aangekomen om den neef des Vorsten, die zijn vermoedelijke opvolger is, en die hier zijne opvoeding geniet, af te huïca en naar Montenegro terug te voeren. — Haidir Effendi, zaakgelastigde van Turkije, gedurende de afwezigheid van Djemil-Bey, wordt heden avond alhier verwacht. — De Moniteur meldt, dat de Keizer en de Keizerin eergisteren avond de voorstelling in de Opera-Comique hebben bijgewoond en dat HH. MM. met de mecstmogelijke geestdrift zijn ontvangen, zoowel door de toeschouwers in de zaal, als door het talrijke publiek buiten den schouwburg. — Uit eene goede bron wordt vernomen, dat de keizerlijke regering in den avond van 14 Jan. aan den rand des afgronds heeft gestaan. De nacht van 14den op 15den was bestemd tot het volvoeren van twee plannen, die beiden een opstand ten doel hadden. De aanleggers van het eene plan behoorden tot de partij der republikeinen, de anderen wilden zulks doen strekken ter bevordering van de belangen van eene der verdrevene dynastier., welke vele aanhangers telt onder de burgerklasse. Het is tot heden nog niet uitgemaakt, of de leiders aanvankelijk althans, gemeene zaak met elkander wilden maken. Velen dier hoofden zijn gevangen genomen. De vreeselijke gevolgen, welke uit eene dergelijke omwenteling konden voortspruiten , zijn onberekenbaar; buitendien zouden duizenden er door te gronde worden gerigt. De maatregelen, welke de regering thans heeft genomen, zijn van dien aard, dat zij op alle gebeurtenissen is voorbereid. — De generaal Espinasse bevond zich heden op de Tuilerien en heeft met den Keizer gearbeid. Behalve dat hij alle ministerraden bijwoont, vervoegt h. zich dagelijks bij den Keizer, om diens bevelen te Ontvangen, zoodat al wat van het ministerie van binnenlandsche zaken uitgaat, teregt als het gevolg van den wil des Keizers beschouwd kan worden. Gisteren ontving de minister Espinasse de officieren van de nationale en de municipale garde der hoofdstad. Vooral tot de eerstgenoemde rigtte hij eene hoogs energieke toespraak. Hij zinspeelde in onverbloemde bewoordingen op de onrustige rol, welke dat ligchaam in vroegere tijden dikwijls heeft gespeeld en drukte hun nadrukkelijk de noodzakelijkheid op het hart, dat hunne zaak voortaan onafscheidelijk van die der orde moet zijn. De tegenwoordige nationale garde verschilt overigens zoo hemelsbreed met die van vroeger, dat de minister deze aanspraak wel had kunnen achterwege laten. — Er is nog niets naders bekend ten opzigte van het ministerie van oorlog. Men verneemt, dat de Keizer gisteren, na den afloop van den ministerraad, een langdurig onderhoud heeft gehad met den maarschalk Vaillant. Ten gevolge hiervan moeten de zwarigheden, welke het aanblijven van dien maarschalk bemoeijelijkten', uit den weg zijn geruimd. Ook de Heer Pietri behoudt zijn post« — Naar men verneemt, heeft de verbittering welke bij het leger tegen Engeland bestaat, zich niet slechts geopenbaard in de adressen, die ter gelegenheid van den aanslag des Keizers zijn toegezonden. Er wordt verzekerd dat verscheidene generaals en officieren van hoogeren rang de in signics der Bad-orde aan het ministerie vau oorlog hadden teruggezonden. Daar deze maatregel van hooger hand, als ontijdig werd beschouwd, zijn die officieren overreed geworden op het genomen besluit terug te komen. — De commissie der wetgevende vergadering, belast met het onderzoek van het ontwerp van wet betreffende de openbare veiligheid, heeft haren arbgid voltooid. Zij heeft daarin vier amendementen voorgesteld. Volgens een dezer amendementen zal de minister van binnenlandsche zaken de nieuwe strafbepalingen niet kunnen toepassen dan in geval de prefect, de commandant van het departement en de procureur-generaal of de keizerlijke procureur van hetzelfde gevoelen zijn; volgens het andere zal de wet slechts voor den tijd van 7 jaren van kracht wezen. Zoo de regering na dit tijdsverloop de verdere handhaving der wet noodig mogt achten, dan zal de wetgevende vergadering daarover hebben te beslissen. — De commissie benoemd tot het onderzoeken van het budget, maakt vele en gewigtige aanmerkingen. Vele leden hebben luide geklaagd, dat de uitgaven jaarlijks toenemen. — Op bevel des Keizers is de verdere mededeeling van militaire adressen, zoowel in den Moniteur als inde overige Fransche bladen, verboden. — Men houdt zich aan de prefectuur der polieie bezig met de indeeling van al de zich hier ophoudende vreemdelingen in klassen, naar gelang van hun landaard en het beroep, dat zij uitoefenen. Dezelfde maatregel zal worden toegepast op alle, in geheel Frankrijk en de Fransche koloniën zich bevindende vreemdelingen. — Er wordt berigt, dat aan de bedienden in de verschillende leeskabinetten door de polieie is bevolen, om voortaan niet meer op te geven welke dagbladen in beslag zijn genomen. Vele Engelschen vooral hadden de gewoonte aangenomen, om bij hunne komst de volgende vraag te doen : //Welke dagbladen .'jn heden door den post niet uitgereikt." Dewijl het getal der bladen dagelijks grooter werd, gaf dit menig werf aanleiding tot scherpe aanmerkingen. In de afgeloopene week b.v. is het herhaaldelijk gebeurd, dat de Morning Post het eenige Engelsche blad was, hetwelk men kon vinden. — De HH. Victor Laprade en Jules Sandeau zijn heden door de Fransche academie tot leden gekozen. .
— Morgen zal de [begrafenis plaats hebben van den Hr. de Rayneval' met al de aan zijn rang verschuldigde eerbewijzen. — Uit eene goede bron wordt het berigt vernomen, dat het besluit is genomen , om een gedenkteeken ter eere van den onder-koning van Italië, op de Place de la Roquette, te stichten. — Onze gezant te Madrid, de markies de Turgot, is, naar men meldt, ernstig ongesteld. Den 6den Febr. was in den Spaansehen Senaat de beraadslaging voortgezet over het ontwerp-adres. De voorzittende minister Isturitz had den Heer Lazuriaga, die tegen het adres had gesproken, beantwoord en bij die gelegenheid alweder verklaard, dat de beginselen van het kabinet geene andere waren, dan de grondslagen, op welke de constitutie van 1845 berustte. De gewezen minister Armero had verklaard, dat hij volkomen instemde met de beginselen van het kabinet Isturitz zoowel, als met die van het ministerie Narvaez. Volgens een telegram uit Madrid van gisteren was het adres door den senaat aangenomen met 91 tegen 16 stemmen. De geruchten, omtrent eene vermoedelijke wijziging van het Spaansche ministerie, waren ongegrond. — De laatste tijdingen uit Madrid houden in, dat in sommige plaatsen in Catalonie onlusten zijn ontstaan. Men voegt er echter bij, dat zij geen staatkundig karakter hebben. — Uit Athene wordt berigt, dat de ongesteldheid des Konings voortduurde. Er was bevel gegeven om de feesten, die te Nauplia zouden plaats hebben ter eere zijner vijf-en-twintigjarige troonsbestijging, te schorsen. Te Athene zouden zij evenwel worden gevierd. De ongesteldheid heeft den Koning echter niet verhinderd zich den 6den dezer naar de kathedraal te begeven, waar hij en de Koningin door de bevolking met geestdrift werden ontvangen. — De vermaarde Italiaansehe zangeres Mw. Frezzolini, is nabij Mexico overleden.
---

Belgisch Post. BRUSSEL, Vrijdag 12 Februarij.
De Koning heeft gisteren onze gezanten bij de Russische en Pauselijke hoven ten gehoore ontvangen. — Het laatste hofbal, Woensdag jl. gehouden, was zeer luisterrijk. — In de zitting van de kamer van vertegenwoordigers van 8 Februarij heeft de minister van financiën een wets-ontwerp ingediend, strekkende tot uitbreiding der bevoegdheid van de Belgische consuls in die streken, •welke buiten de Christenheid zijn gelegen. Dit ontwerp bestaat uit slechts c'e'n artikel, inhoudende, dat de daar gevestigde consuls alle zoodanige acten en contracten zullen kunnen passeren en sluiten, als welke hier te lande door de tusschenkomst der notarissen worden opgemaakt. De consuls zullen zich daarbij geheel moeten gedragen naar de bestaande wet op het notariaat.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 13 Februarij.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft gisteren wederom hare eerste belangrijke zitting gehouden. Gelijk in ons vorig N°. gemeld wen), zijn daarin ontvangen de wets ontwerpen nopens 's rijks algemeene comptabiliteit, de algemeene rekenkamer en de geldelijke aansprakelijkheid van de hoofden der departementen van algemeen hestuur. Die .uitwerpen, meert lang aangekondigd, zijn ter overweging aan de afdeelingen verzonden. Door de commissie van rapporteurs is haar eindverslag ter tafel gebrast over het wets-ontwerp nopens de samenstelling der regterlijke magt en het beleid der justitie. De discussie over dat gewigtige wets-ontwerp zal nader worden bepaald, als de behandeling van de financiële ontwerpen, nu aanhangig, zal zjjn afgeloopen. Met genoegen kondigen wij aan, dat de Heer Thorbecke aan de Kamer verlof gevraagd en van deze bekomen heeft tot het doen van eenje interpellatie aan den Minister van Binnenl. Zaken nopens de aangelegenheden van de spoorwegen en wegens de uitzigten, die daaromtrent bij de Regering bestaan.
Teregt merkte hij op, dat dit een onderwerp van algemeen belang is , dat in den laatsten tijd in en buiten de Kamer al meer en meer de algemeene aandacht tot zich getrokken heeft. De dag, waarop deze interpellatie zal gehouden worden, zal insgelijks nader worden bepaald. Wij zijn overtuigd, dat die dag algemeen met veel belangstelling wordt te gemoet gezien. Wijders zijn de discussien aangevangen over de wets-ontwerpen tot herziening van 's rijks belastingstelsel, ter tegemoetkoming in de financiële behoeften der gemeenten, en wel in de eerste plaats over het ontwerp tot vaststelling van eene nieuwe wet op de personele belasting. Er hebben gisteren zeven leden over dat ontwerp het woord gevoerd, waarvan er vijf (de Heeren Reinders, v. Bosse, v. Deinse, Zylker en Storm van 's Gravesandc) zich in meerdere of mindere mate tegen het ontwerp hebben verklaard, terwijl daarentegen de Heeren Schimmelpenninck en Godefroi den maatregel en het wets-ontwerp hebben ondersteund. Het verdient opmerking, dat er bijna geene leden waren ingeschreven, om over het ontwerp te spreken, zoodat men telkenmale dacht, dat de Minister van Financien reeds zou opstaan, om het ontwerp te verdedigen. Dat is echter nog niet gebeurd. Ook verdient het opmerking, dat, behalve de Heer van Bosse, geen der sprekers een algemeenen blik op 's Rijks geldmiddelen, op de koloniale hulpbronnen, op het belastingstelsel van den Staat en op de financiën , de behoeften en de belastingen van de gemeenten heeft geslagen. Men heeft zich meerendeels bepaald tot de beoordeeling van het ontwerp nopens de personele belasting, dat in discussie was. Zoo wij al de gevoelens , die door de verschillende sprekers zijn blootgelegd, hier wilden opsommen, wij »uden in eene herhaling moeten treden van het verslag nopens de gehouden beraadslagingen. Genoeg zij het hier aan te stippen, dat van den kant der verdediging vooral gewezen is op de financiële behoeften van vele gemeenten, behoeften die ontstaan zijn, zoowel uit de afschaffing van den accijns op het gemaal, als uit de uitgaven, die van tijd tot tjjd van wege het rijk op de gemeenten zijn gelegd en die ten gevolge van de wet op het lager onderwijs nog zullen worden uitgebreid. Bij die ontwikkeling heeft de Heer Godefroi te regt herinnerd, dat na de afschaffing van den rijks-aecijns .p hetgemaal, er voor vele gemeenten niets anders overbleef dan ook den plaatselijkeu accijns op het gemaal te doen vervallen. Die verdedigers van den maatregel toonden inzonderheid aan, dat het de pligt van den Staat was om de gemeenten te gemoet te komen, en dat, liet men dit na, de financiële moeijelijkheden van die gemeenten zouden voortduren. Zij beweren ook, dat de aanneming van den voorgestelden maatregel, de werking van de aanhangige wet ten gevolge hebben zon, dat niet alleen eenige weinige groote gemeenten zouden worden bevoordeeld, maar ook dat bijna elke gemeente daarvan de vruchten plukken zou, zoodat men hier hoofdelijke omslagen zou kunnen afschaften of verlagen, daar accijnsen of andere lasten zou kunnen opheffen. De Heer Schimmelpenninck hoopte dus, dat men niet. te spoedig een te ongunstig oordeel over liet ontwerp zou vellen, waarover men zich te laat zou kunnen beklagen. Tegenover die verdediging van den maatregel stond nu de tegenstand van vijf sprekers. Die bestrijding kan niet geheel, en al op^gelijke lijn gesteld wordenl Op den voorgrond plaatsten allen, dat zij gaarne zooveel mogelijk in den financiële nood van de gemeenten wenschten te voorzien , maar toch deed de Heer van Bosse opmerken , dat die nood nog niet zoo dringend moest beschouwd worden, dat men over alle bezwaren moest heenstappen. Immers i_<lert bijkans een jaar zijn deze ontwerpen aanhangig en _ij trekken zoo weinig de algemeene aandacht, dat eerst in de laatste dagen eenige weinige gemeentebesturen zijn opgekomen , om ze te ondersteunen. Meerendeels toon: den de sprekers aan, dat aan de voorgedragene wet op de personele bei lasting zoo vele bezwaren verbonden waren , dat rij daaraan hunne goedkeuring niet konden hechten. Wel achtten zij het noodzakelijk, dat die : wet herzien wierd , maar haar zoo radicaal te veranderen als nu voorgc; steld was , konden zij niet goedkeuren. Een ander hoofdbezwaar bestond '' daarin dat men den last f^an den oene ontnam om dien don andere op te : leggen; dat men welligt groote gemeenten zou te gemoet komen, maar dat men • gemeenten ten platten lande aanmerkelijk zou bezwaren. De leden die'uit i de zoogenaamde provinciën afkomstig zijn, ontwikkelden de meenin"' dat do landbouw wei voordeelige jaren had gehad, waarvan ook de handel en _____ vaart de vruchten hadden getrokken, maar dat in hetlaatstejaardievoordeeUge stand van zaken niet zoo zeerhad bestaan.om op dien grond den landbouwenden stand aanzienlijk te treffen. Het bleek uit de discussie, dat de meeste, zoo niet al de testrijders het volstrekt niet eens waren met het denkbeeld, om den grondslag van de haardsteden te doen vervallen. Die grondslag in der tijd ingevoerd tot vervanging van den accijns op -de brandstoffen, moest veeleer worden behouden, omdat men er ver de voorkeur aan gaf den accijns op de brandstoffen te doen vervallen, zoodra daartoe de mogelijkheid bestond. Niet minder bezwaar had men tegen de voorgestelde verhooging van het deuren- en venstergeld en ook tegen de belasting op de rijtuigen, per wiel berekend. In een woord, de meeste der voorgestelde hoofdveranderingen in de wet op het personeel konden den bijval van de bestrijders der voordragt niet verwerven. Men grondde zich daarbij op vele berekeningen, die door den Heer van Bosse werden gestaafd uit staten die hij had opgemaakt en gedrukt had doen ronddeelen. Bij de bestrijding van het ontwerp'stond de Heer van Bosse op den voorgrond. Zijne rede heeft geruimen tijd geduurd en was eene zoodanige, als men van een oud-minister van financiën met grond mogt verwachten. Hij vestigde vooral een blik op den algemeenen financielen toestand des rijks in verband met de koloniale hulpbronnen en trok daaruit de slotsom, dat in den gegeven stand van zaken, de schatkist geen offer van 9 tonnen gouds mogt brengen. Aan de eene zjjde wees hij toch op de wisselvalligheid der koloniale baten en op den verkoop der koloniale producten. Hij verklaarde zich dan ook een tegenstander van het brengen van 16 millioen uit die bron op de jaarlijksche staatsbegrooting. Aan den anderen kant vestigde hij de aandacht op vele uitgaven, die waarschijnlijk zouden moeten worden gedaan, o. a. ten behoeve van de spoorwegen. Zoo lang dus die omstandigheden mogten voortduren, zou hij zich ook tegen het voorstel tot afschaffing van den accijns op het geslagt moeten verklaren. Zoo als het blijkt, hebben zich alle leden zoo voor als tegen, op het zuiver financieel terrein geplaatst. Alleen heeft de Heer van Bosse aan het slot zijner rede aangestipt het gevolg, dat de aanneming van de wet op het personeel hebben zou op den census voor het kiesregt. Ziedaar in algemeene trekken den loop , dien de beraadslaging gisteren heeft genomen. Zij zal heden worden voortgezet. Men verwacht niet dat zij dan nog zal afloopen , maar het is zeer waarschijnlijk, dat, als de algemeene beraadslaging zal zijn geëindigd, de stemming over het eerste artikel van het nu in behandeling zijnde wetsontwerp zal worden aangemerkt als eene beslissing over de vraag, of de Kamer den aanhangigen financielen maatregel al dan niet wenscht te ondersteunen. Z. M. heeft benoemd tot burgem. van Peize, J. G. M. Timmerman. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek, A Brouwers, als notaris te Oosterhóut.— Bevorderd bij de directie der marine te Helvoetsluis: tot boekhouder, den adjunct-commies J. J. A. Bedloo de Bronovo; tot adjunct-commies, den klerk D. F. Hoorns van denj_ierg; en benoemd tot klerk, E. P. L. Steup, gewezen opzigter over het kustlicht te Kijkduin, thans op wachtgeld. Er heerscht bij de gemeentebesturen in Zuid-Holland eene algemeene bedrijvigheid en werkzaamheid ter zake van de regeling van het lager schoolwezen, naar aanleiding van een besluit van Gedep. Staten van 19 Jan. jl., hetwelk den 28sten Jan. daaraanvolgende uitgevaardigd is. (Zie Provinciaal Blad N°. 11.) De regeling der inkomsten van de openbare onderwijzers levert het grootste struikelblok op, vooral wat die gemeenten aangaat , waar tot dusver schoolfondsen bestonden. -Daar waren de openbare onderwijzers verpligt om ten hunnen koste in de adsistentie te voorzien. Die onkosten worden nu van de inkomsten, ten behoeve van de hulponderwijzers afgetrokken, en daardoor meenen de hoofdonderwijzers zeer in hunne inkomsten benadeeld te worden, en wel in strijd met art. 69 der wet. Ook in andere gemeenten, waar geene schoolfondsen bestaan, valt het zeer moeijelijk eene billijke schikking tot stand te brengen. In geene provincie kan de regeling van het onderwijs gemakkelijker tot stand gebragt worden, dan in de provincie Friesland. Bijna algemeen worden de hulponderwijzers geheel van wege de gemeenten gesalarieerd. Ook wat de woningen der openbare onderwijzers aangaat, zal hier weinig te doen vallen, want er is bijna nergens een dorp of buurt, waar eene school is, of er is eene vrije woning voor den onderwijzer bij , die overal in vrij goeden staat is. Enkele woningen behooren wel aan de kerkelijke gemeenten, doch daarmede zal wel eene schikking te treffen zijn. Alleen zullen nu een honderdtal schoolonderwijzers ieder van fSO tot f 100 inkomsten verhoogd moeten worden, om tot het minimum van art. 19 der wet te komen. Slechts op zeer weinige scholen zal men art. 20 in toepassing behoeven te brengen. In Drenthe en Overijssel zijn, op weinige uitzonderingen na, alleen in kerkdorpen, de onderwijzers in het genot van vrije woning; ook zal er veel te doen vallen voor schikkingen wat de adsistentie betreft. Uit Luxemburg schrijft men : De openbare meening is niet geheel tevreden met de door de meerderheid in de kamer gevolgde gedragslijn- Het verdient dan ook opmerking, dat de kamer feitelijk alles gedaan heeft, wat de regering wilde, terwijl het ministerie de volksvertegenwoordiging dwong om af te zien van het eenige verlangen, dat zij aan den dag legde, namelijk om een adres aan den koning-groothertog te rigten, niet verzoek om intrekking der ordonnantie, betreffende de verkiezingen. Wel is waar, bebben de leden der oppositie tegenover de regering het hunne gedaan en onverholen hunne meening te kennen gegeven. Het regeringsblad heeft gemeld dat de minister van financiën, de heer v. Scherft', definitief het kabinet heeft verlaten. Hij treedt af op een oogenblik, dat de toestand der spoorwegaangelegenheden bijna wanhopig is. Te Parijs is een proces begonnen, daar de ondernemer en eerste concessionaris van de maatschappij, aan welke hij de concessie heeft overgedragen, eene schadeloosstelling van 7 ïi 8 millioen francs eischt. Dit proces is door het onhandige optreden van onze regering in deze zaak in het leven geroepen, en sedert verscheidene maanden is hiervan eene algeheele staking van den arbeid aan den spoorweg, het gevolg. In de kamer daarover geïnterpelleerd, heeft de heer v. Scherft" geantwoord, dat hij misleid was geworden en dat hij niet had kunnen toegeven, dat de ondernemer zulk eene aanzienlijke winst uit zijne concessie zoude trekken, als hem uit een met de maatschappij gesloten geheim verdrag zoude ten'deel vallen. De hoogleeraar Hardt, in 1848 democratisch socialist en in 1856 de eenige verdediger van de mannen van den coup d'e'tat in de kamer, is dezer dagen tot gouvernements archivaris benoemd. In het jaar 1857 zijn van Archangel naar Nederland uitgevoerd: 55,079 tzlijnzaad, 274.862 tz. rogge, 3561 tz. garst, 3687 pud talk, 565 pud veeren-1715 ton teer, 3888 ton pik, 175 ton vleesch, 70,315 stuks matten, 300 stvellen. Omtrent den uitslag van den jongsten oogst wordt het volgende uit Archangel medegedeeld: Aangaande het lijnzaad luiden de berigten wat de hoeveelheid betreft zeer goed ; de kwaliteit zal echter waarschijnlijk iets minder zijn dan die van het vorige gewas, daar in sommige districten over onrijp zaad geklaagd wordt. Rogge zal ongetwijfeld, even als in de laatste jaren, aan de verwachting beantwoorden. Haver belooft het deficit der laatste jaren te zullen vergoeden: de oogst is veel ruimer geweest ; ook moet de korrel over het geheel zwaarder zijn. Vlas is in ieder opzigt voldoende. § 's GRAVENHAGE, 12 Febr. De beroemde tooneelspeelster Ristori heeft gisteren avond de eer gehad bij H. M. de Koningin eenige proeven van haar uitstekend talent te geven en de hoogste goedkeuring van H. M. mogen verwerven. * NIEUWE DIEP, 12 Febr. Als lste officier aan boord van Zr. Ms. stoomschip Citadel van Antwerpen , is naar wij vernemen benoemd de luit. ter zee lste kl. F. P. du Kiev, thans non-actief; van het overige etat-major is nog niets bepaalds bekend. * MIDDELBURG, 11 Febr. Heden had alhier eene verloting plaats van vrouwelijke handwerken en andere voorwerpen, ten behoeve der armen dezer stad, waarvan de opbrengst ongeveer eene som van f 1010 zal be-
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 11 Februarij (des Avonds.)
oude te firueuws is nu weder onbelangrijk geworden. Alles is tot het a*t „'.Sëekeerd' met uitzondering , dat men eene leegte gevoelt door *Wcr a«. )^lDer alSemeen geliefde Prinses. De Koningin ontvangt nog *"c.ter adressen van gelukwensching wegens het huwelijk harer 6 ï!tt'ng Van het Huis der Lords Tan heden erlangde de graaf «enieon rVOn te wcten> of het gouvernement in den loop der zitting 'ormin" maatregel daCh' V°°r te Stelle" h*s'"*6l"l6 de parlementaire hertt»o_i» GranT'Ue antwoordde, dat de regering ten dien opzigte niet van liJ<ltt_. T 8 veranderd > maar dat men haar moest vergunnen, alleen het Puk_L . *unnen bepalen, hetwelk meest geschikt zal toeschijnen, om het lort n» e gte houden**r zitf Dv meende, dat indien de hervormingswet niet in den aanvang v»n d'..,werd aangeboden, men daaruit zoude kunnen opmaken, dat ie» loon*'regering geen ernstig voornemen bestond, om de wet in *°<»<len_Ja" Jaar aan de heraadslaging te onderwerpen. Vele leden *e rd „o!"*.' overigens, niet ongaarne zien, dat de zaak op de lange baan (Hoor, hoor!) d(ae .m.". Grey tood ecne van de Indische Compagnie aan, waarbij *ttot <*!J1 tegfn alle wijziging van haar gezag. De compagnie wenscht, •"•«trcßri °,nde'zoek Van haar beheer worde overgegaan, alvorens eenige T°o.t.) "are afschaffing worde voorgedragen. (De zitting duurt v» 1 in_.. Hui. der Gemeenten drong de Heer Laurie aan op het nemen •* landeT gelen tot StUlten der groote sterfte onder het leBer "iel" d« or_BPalmerston antwoordde, dat de aandacht der regering eerst nu op et? WaS SevestiSd en dat ziJ ©ogenblikkelijk een onderzoek had *ot_«_ '3. agvan den Heer Ewart, wanneer een minister van oorlog zoude Wn onlev.?".' antwoo«lde Lord Palmerston, dat dit zoo vele zwarig- .erak.ni-dat de regering nog tot geen besluit dienaangaande is kun- ___ _°rt_ deeMc Lord Palmerston, op de vraag van den Heer 1,1 het léven t' voornemen bestond, om een departement van policie »»Ibood. roepen ' och dat °°k deze maatregel vele moeijelijkheden Vns de°instructi_! .?gde aan' dat hij morgen inlichting zoude vragen 'ïn gegeven. aan Lord Elgin, vóór zijn vertrek naar China, ToorrheJtouLEamS7den deP°neerde op het bureau der kamer de begrooting — «.tii* Zlttin3 duurt «eet.) v«rhoo_in<- 8. Voot het jaar 1858 zal' volgens de Globe, geene groote Y<*_oo.ii>„ aam»onen. De begrooting voor het zeewezen zal de meeste 83 .000 _ Pleveren' blende namelijk 9,140,000 £ bedragen, dus slechts {* groot _> "'T , D dle van het Jaar 1854- Van deze verhooging komt _kT gedeelte ten laste van het transport der troepen, waarvan de *'oot (mT. ge^gen van 207,000 £op 495,000 £. De bemanning der *«- of __£_*"' manmers en officieren) zal op 59,380 man gebragt wor• «'obBo meer dan in 1857. — 4e bank"?"5" _* wedei' eene massa g°ud > ten bedrage van 50,000 £, in _. van ingeland gebragt. '"t ODriM^egering neel^ op Trafalgar-Square eene plaats aangewezen tot st_,t .an een gedenkteeken voor den generaal Havelock. Op dit *°o _esw_ het m°nument van Nelson. Do generaal zal ten voeten uit '"eafriiw , Wolden op ecne kolom, wier voetstuk de inscriptien van de •.neven i_waPenfeiten van dien onsterfelijken held des Indischen legers, __ Ws de namen der officieren, die zijne gevaren deelden, zal bevatten. komst *de Chartisten alhier werd gisteren eene groote openbare bijeen_(ln (ln- gehouden, aan welke ook velen uit de omliggende plaatsen deel op t?'. ** Heer Ernst Jones was de hoofdredenaar, en zijn voorstel om de ten ei^i f staande tactiek der Chartisten vaarwel te zeggen en zich, «»U d .?? parlementaire hervormingsbeweging te doen gelukken, meer -e.m Middenklasse aan te sluiten, vond bijval bij de groote meerderheid. 'taidhoï5 Heer J°nes dit denkbeeld tot het zijne gemaakt heeft, is de ver- J"»W onder de Chartisten zeer sterk. ' '^and0"' de eerste maal sedert verscheidene jaren is in lerland weder _f'nS P°Bing tot aanhitsing ter verstoring der openbare orde aan*"> o_ • biJ herhaling en in weerwil van verschillende waarschuwin**fie_i g_ "'tnoodigingen aan de hoeken der straten te Killarew heeft 'oor .un-' Daarin heet het onder anderen: //Leve lerland! drie hurrahs ¦Natie i LWers ! Weg met de Koningin van Engeland en de Saksische *<*o^l_»,Tc.op, leren '' wreek uop Engeland"! — //Het oogenblik is <le j>r7 • Strijd voor uw land! Want met de Katholieken strijdt God, met ™testanten de Duivel!" en wat dies meer zij. .ew,. den afgeloopen nacht is Highstreet (Whitechapel) de schouwplaats &ri»t Y*n een verschrikkelijken brand, waardoor een groot gebouw, in*''«eh__ openDare verlustiging en verkoopingen, in de asch is gelegd en "^ M ne aangrenzende gebouwen zwaar zijn beschadigd, te OlaT*11 verneemt het faillissement der firma Clapperton, Findlay en C°. "'tieliif °W' et Pa836!- moet zeer groot wezen. Het huis handelde voor- Uk op Australië, waar een bij-kantoor gefailleerd was.
---

