AMSTERDAM, 30 November. Mortara.
111. De zaak is niet minder verklaarbaar , als men haar onderzoekt op het politiek gebied van het burgerlijk regt. Het vaderlijk gezag is heilig en onschendbaar, en daarop kan nooit inbreuk worden gemaakt zoo min door eene kanonieke als dooreene burgerlijke wet. De vraag *s derhalve of door de Eomeinsche wet werkelijk liet Vaderlijk regt geschonden is ? Men heeft zich gehaast daarop toestemmend te antwoorden; omdat men over de ¦"a»k niet genoegzaam nagedacht had. Want als men al het bovennatuurlijk regt, door God over elk op welken leeftijd ook gedoopt kind aan de Kerk gegeven , ter zijde stelt; dan is de zaak daardoor nog niet uitgemaakt. Het vaderlijk gezag immers is niet volstrekt, ""iet onbeperkt. Zekerlijk, indien het vaderlijk gezag absoluut ware, indien het nooit aan de regten der burgerlijke maatschappij kon worden ondergeschikt gemaakt, mdien het nooit in geen geval geoorloofd ware om een kind aan zijne ouders te ontnemen; dan zon het geschil met een eenvoudig «ja" zijn te beslissen geweest. Maar dewijl dat zoo niet is, dewijl integendeel het vaderlijk gezag, hoe. Wig het ook zijn moge, zijne grenzen heeft, gelijk alle ttiag-t in deze wereld; dewijl, het door burgerlijke wetten wordt gewijzigd en ingekrompen; zoo is het blijkbaar, datj er omstandigheden zijn, waarin de publieke magt kinderen; u<in ouders kan en moet ontweldigen. Dat zulks ge-' schieden kan , ook ten onzent, wie is er vreemdeling genoeg, om het niet te weten ? Welnu dan , indien e^ne ontneming van een kind aan zijne ouders geoorloofd is , hetzij om het leven van het kind te verzekeren , hetzij ook soms om het tegen zedebederf te beveiligen ; dan komt de vraag, of men aan de perken door alle beschaafde volken aan de vaderlijke magt gesteld en geëerbiedigd , niet te regt kan toevoegen de , die de uitzondering uitmaakt van de Bomeinsehe wet? Dat is het, waarop men niet geantwoord heeft. ¦En daarom zijn al de argumenten , getrokken uit het natuurregt der ouders , uit het heiligdom van den huissehjken haard en vau het publiek geweten, slechts algemeenheden , die juist datgene veronderstellen wat betwist wordt. Het staat dan vast, dat de vaderlijke magt grenzen lleeft, die zij niet overschrijden kan ; bijgevolg wordt het vaderlijk gezag overal gebonden aan zekere voorwaarden. Overal houdt o. a. het vaderlijk gezag op bij Meerderjarigheid der kinderen , welke meerderjarigheid hij verschiSeude volken •op verschillenden leeftijd intreedt. En wat meer is', in zekere gevallen kan het ouderlijk gezag ook vóór de meerderjarigheid een einde -temen. De burgerlijke wetten hebben de gevallen bepaald , waarin de ouders door de uitspraak der regts>nagt moeten worden verklaard te zijn vervallen van hunne regten vau voogdij en van de uitoefening van liun ouderlijk gezag; namelijk als de ouders hunne kinderen zoo zeer mishandelen , dat óf hun gezondheid, óf hun leven daardoor in gevaar komt, of als ouders ontaard genoeg zijn, om hunne kinderen tot zekere zonden te misbruiken. Er is zeker niemand, die met dergelijke ouders medelijden heeft, wanneer de regter hunne kinderen in bescherming neemt, en nog minder zal er iemand kunnen gevonden worden, die de wet, krachtens welke zulks geschiedt, goddeloos, en de daaruit voortvloeiende Uitspraak van den regter verfoe ij elijk noemt. Maar welk verschil is er dan tusschen deze gevallen en het gebeurde te Bologna? Dit, dat het kind ontnomen wordt in het eerste geval, omdat de ouders het mishandeld hebben; in het andere om te voorkomen dat het door de ouders mishandeld worde, als men zedelijkerwijze zeker is, dat het zal worden een slagtolfer van ouderlijk geweld in het vaderlijke huis. Is dit verschil nu zoo groot, dat onze vrijdenkers het regt hebben om het laatste geval eene barbaarsche, het eerste eene prijsbare daad le Roemen? Wel is waar, in het eerste geval straft de wet in de ouders het misbruik, dat zij van hun gezag gemaakt hebben met het kind tegen de wet der natuur te mishandelen; dit kan niet gezegd worden van het andere geval, waarin de ouders nog geene misdaad of misdrijf hebben bedreven, diê hun de uitoefening van het ouderlijk gezag ontzegt. Maar is dan het geprezumeerd misbruik vaa dat regt, als het zedelijkerwijze zeker is, dat het kind zal worden mishandeld , niet genoegzaam, om de opligting te regtvaardigen en om te mogen verzekeren , dat eene wet, die dat voorschrijft, niet beveelt wat het natuurregt verbiedt, noch verbiedt wat het natuurregt beveelt? Maar gaan wij een stap verder om vergelijkingen in de politieke wetgeving te zoeken. Ziehier eene andere wet. Het is bij schier alle beschaafde volken dcii regter geoorloofd , en zulks in zeer ruime mate van toepassing, om kinderen aan hunne gezinnen te ontnemen, ten einde ze in daarvoor bestemde huizen voor rekening van den Staat te doen opvoeden tot hunne meerderjarigheid, namelijk als kinderen misdrijven of misdaden hebben begaan zonder 't oordeel des onderscheids. In dit geval kan 't gebeuren dat er noch misbruik, noch misdaad, noch schuld aan de zijde der ouders is; integendeel, men kan zeker zijn dat de ouders hunne beste zorgen aan het kind wijden. Er zal dus niets zijn dan eene misdaad door een kind zonder oordeel bedreven tegen den wil en ten spijt zijner ouders. Het kan niet baten; de regter zal de wet toepassen, en let wel op, niemand zal op het dankbceld komen, dat door de beslissing van den regter de ouderlijke magt geschonden wordt.
Men zal zeggen, dat tusschen deze wet en de fiomein; sche, die wij bespreken, een oneindig verschil is. Het 'is niet zoo groot als men wel denkt; wanneer men let op het motief der wet, die den burgerlijken regter magtigt om een kind in eeno Staats-inrigting te plaatseu. Immers als een kind zich aan eene misdaad schuldig maakt, dan geeft de wet aan den regter —het komt er niet op aan op welke gronden, en het kan afhangen van elks begrippen — de vrijheid om, ten gevolge van de misdaad, door. het kind bedreven, te vermoeden, dat zijne ouders hun pligt jegens dit kind niet begrijpen, en dat zij of niet in staat, of onwaardig zijn, om het kind op te voeden. En het is juist door dat vermoeden, dat de maatregel gebillijkt en de wet geregtvaardigd wordt. Maar is de Pauselijke Staat niet juist in denzelfden toesland tegenover hare wet? Naar zijne overtuiging is er wettige prezumptie, dat het Christen kind niet godsdienstig zal worden opgevoed, indien het blijft onder cle Israëlietische vaderlijke leiding. En dewijl nu eene godsdienstige opvoeding de eerste behoefte is van het kind, en de vader in de onmogelijkheid is om daaraan te voldoen, zoo beslist de Eomeinsche wet, dat daar de vader daartoe onvermogend is, de Staat in die behoefte zal voorzien. De redenering is in beide gevallen dezelfde. Zoo er een verschil overblijft, dan is het niet in de redenering, maar in het feit, dat men in de Kerkelijke Staten er zich op toelegt, om een Christenkind voor het ongeluk van Christus' verzaking te behoeden met dezelfde zorg, waarmede men overal elders tracht het kind voor misdrijven te bewaren.
Een ander voorbeeld kan men vinden in de Engelsche wetgeving. Het is aan gene zijde van het kanaal eene uitgemaakte zaak , dat men een kind niet tegen zijn wil aan de hoede van vreemdelingen kan ontrekken, indien het oud genoeg is , om een wil te kunnen hebben voor de keus van zijn verblijf. Dien tengevolge ontneemt men aau den vader het regt om de voogdij over zijn kind voort te zetten, als het kind godsdienstige indrukken heeft gekregen , die van de godsdienst zijns vaders afwijken, omdat die godsdienstige indrukken van het kind zouden kunnen worden gekwetst, zijn geloof geschokt, en zijn geest gepijnigd, als de vader ondernam daarop invloed uit te oefenen. Het eenigst verschil tusschen de Engelsche en Eomeinsche regtspraak is hierin te vinden, dat ginds de ouderdom van 14 jaren noodig is, om een kind bevattelijk voor godsdienstige indrukken te verklaren , en dat hier de ouderdom van zeven jaren over het algemeen genomen genoegzaam is, om onderscheid te kunnen maken tusschen goed en kwaad. De bepaling van ouderdom is in de Engelsche wet willekeurig genomen , en herhaaldelijk heeft de Engelsche regter zich verpligt geacht openlijk te getuigen ,dat men zelfs beneden den leeftijd van 14 jaren voor godsdienstige indrukken vatbaar is. Indien er nu in de Engelsche wet geen schending plaats heeft van de vaderlijke magt, dan kan er aog minder schending in de Eomeinsche wet zgn. Deze altans heeft maatregelen* yan voorzorg genomen, om ouders te behoeden dat zij in het geval komen, dat wij bespreken, terwijl deze maatregelen elders ontbreken.
Maar er is meer, wij kunnen nog verder gaan ,- en zien of bij de verschillende natiën geene wetten zijn, die den Staat, ten spijt der ouders , magtigen , om hun hunne kinderen te ontnemen . wanneer er zelfs geen schijn is van misdaad, of van misdrijf, of van schuld , zoo min bij de ouders als bij kinderen, en onwil van weerzijde ? Voorzeker ja, in 't geval dat ouders van de zamenwoning gescheiden worden; in welk geval men niet zelden kinderen aan den vader ontneemt, om ze aan de moeder te geven, ten spijt van den vader, die niet misdadig of schuldig is. Vervolgens heeft men, wat de Franschen conscription en onze landgenooten loting noemen. AI te dikwerf ontneemt deze aan de ouders juist dat kind t dat hun eenige troost en steun is om ze voor gebrek te bewaren. In deze beide gevallen is er tusschen deze wet van ons land en de besprokene wet te Eome geen verschil, of zoo meu eenig verschil a-inueemt; dan zal het pleiten in het voordeel van de Eomeinsche wet, die weer aan eiken vader de middelen geeft om buiten de toepassing der wet te blijven.'
Dan, wij hebben genoeg voorbeelden van gelijke wetgeving aangehaald, waarin het onderlij!*, regt verkort wordt, om het betoog geleverd te hebben, dat het ouderlijk regt naar alle wetgevingen aan voorwaarden gebonden is, en perken heeft, door den wetgever gesteld. Wij kunnen nu de wet-zelve nemen eu haar beschouwen in haren aard, dat is naar de beginselen , waarop zij moet rusten. Want vader en kind hebben wederzijdsche regten en verpligtingen. Deze laatste ziet men in deze aangelegenheid geheel over het hoofd. En het is toch ontwijfelbaar dat de regten des vaders nooit in strijd kunnen zijn met de belangen van den zoon, en niets anders kunnen zijn, dan het regt om ziju pligten jegens het kind te vervullen. Als dan die twee regten met elkander in strijd zijn, dewijl het onbetwistbaar is dat de pligten des vaders zijne regten voortbrengen , zoo moet dan daaruit volgen, dat het regt van het kind moet gaan voor het regt van den vader; te meer dewijl in dit geval het regt van den vader geen regt meer.is, en onregt wordt. Het is op grond van deze beginselen, dat elke Staat wetten maakt, waardoor hij het publiek gezag magtigt aan een vader zijn kind te ontnemen, in de gevallen waarin de regten van den vader blijkbaar strijden met de regten van het kind. Alle beschaafde rijken en wetgevingen hebben, in overeenstemming met deze beginselen, de qusestiën opgelost, die het individueel regt betreffen hetzij van den vader, hetzij van den man, hetzij van den voogd. Men is, naar gelang van omstandighedeu , min of meer vrijgevig, min of meer streng geweest; en de waarlijk wijze denker geeft zich de moeite niet hartstogtelijk aangedaan to worden bij het opmerken van eenige verschillen, die trouwens bijna altijd een diepen grond hebben. Men zou deze Eomeinsche wet niet durven aantasten , als zij , in plaats van te Eorne, te Londen of te St. Petersburg heerschte. Men zou dan geheel anders spreken. Men is ten opzigte der wetten, die deze groote volken beheeren, in den regel zeer voorzigtig. Maar als het den Paus geldt, is dat anders. Hem moet men dwingen om zijne wet te veranderen. Wat ecu bitter eu vernederend kontrast is er in dien trots jegens den eenen, en in die voorzigtigheid en lijdzaamheid jegens de anderen! iv dien trots jegens den zwakke en den regtvaardige , en in die voorzigtigheid en lijdzaamheid jegens den overmoedige en magtige. Is het dan eene daad van lafheid geworden den magtige te bestrijden, en zou dan de roem daarin bestaan , dat men de magtigen spaart, en de zwakken onwaardiglijk bejegent ?
Maar plaatsen wij ons, om te eindigen, nog op een ander gezigtspunt. De Eomeische wet heeft eeuwen be¦staan in alle Christelijke maatschappijen. Zij maakt deel uit van de kanonieke wetten , waaraan het burgerlijk regt al zijne regels en al zijn procedures, en de wetgevers en de regtsgeleerden hunne wetenschap en hunne ken- ! nissen ontleend hebben. Tot den jongsten tijd heeft het niemand ooit durven wagen deze hare wet van onregtvaardigheid te beschuldigen, dewijl men wist dat de Kerk j in hare wetten nooit eenigen inbreuk op liet natuurregt heeft gemaakt, maar integendeel daarvan altijd geweest is -de meest veilige beschermster, en de meest vrijgevige verklaarster. Wat meer is, men heeft tot in den laatsten tijd zelfs nooit onderzocht, of er in deze wetten der Kerk iets gebrekkigs was, dat verbetering behoefde, vanden eeneii kant in 't algemeen omdat de Kerk de gewoonte heeft, om beteekenende, wijze en voorzigtige wetten ¦te maken; van den anderen kant, voor deze wet in het bijzonder, omdat zij moet beschouwd worden als eene toepassing van haar christelijk geloof, en dewijl haar geloof waar is., zoo kan de wet niet ongeregtig zijn. Of is dan het licht vm het geloof eerst nu in de 19-* eeuw ontstoken? Of moeten wij in de materialistische en rationalistische dagbladschrijvers van onzen tijd zoo vele Gods gezanten erkennen, die vaii Christus de zending hebben ontvangen om over de Kerk en hare leer uitspraak te doen , en haar te veroordeelen uit de hoogte als ware zij schuldig aan de verkrachting der heiligste regten van deugd, van geweten en van menschheid ? Als de vorsten verpligt waren te gehoorzamen aan zulke vonnissen op zulke ongehoorde wijze geveld, zij hadden opgehouden te regeren, of wat erger is, zij waren ten speelbal geworden van eene zamenspanning van eenige ongeloovigen 1 Wij besluiten dus met de gevolgtrekking, dat de wet noch onregtvaardig, noch gebrekkig is, en dat de Paus toen hij haar op den zoori van Mortara toepaste, zich Paus en Koning tevens heeft getoond, met zijn pligt te vervullen en zijn regt tegenover den vreemde te handhaven. Als er uit al het gebeurde en door ons gezegde cene vraag ontstaan konde ten aanzien der wet, dan zou zij deze zijn, of het in den tcgenwoordigen toestand der wereld en der gewetensbegrippen het niet dienstig zijn zoude, met het doel om de vijanden der Kerk te ontwapenen, om de voorzorgen door Benediktus XIV", ten -b-hoeve der Israëlieten genomen nog te vermeerderen, en een middel te zoeken , dat, zonder aan de belangen der godsdienst te schaden, alle regten zou kunnen bevredigen, gelijk ook alle pligten. Maar het is niet onze taak zulk eene teedere en moeijelijke zaak op te zetten. Zij behoort geheel en alleenig aan het Opperhoofd der Kerk, in de volheid van zijn gezag, dat niérnand betwisten kan , en dat in zijn onafhankelijkheid alleenig aan God rekenschap schuldig is.
De Tweede Kamer heeft in hare zitting van gisteren hare beraadslagingen over de begrooting van Justicie voortgezet, maar niet geëindigd. Er is daarbij niets genoegzaam belangrijks voorgevallen, dat hier vermelding verdient. Van daag zal zij vermoedelijk de begrooting van Justicie afdoen , en die van Binnenlandsche Zaken onderhanden nemen.
Vóór den aanvang van de beraadslagingen over het hoofdstuk der Staatsbegrooting, handelende over de Buitenlandsche Zaken, is aan de leden der Tweede Kamer een vlugschrift rondgedeeld, hetwelk, zoo al niet van de Eegering van Hannover-zelve afkomstig, dan toch blijkbaar onder haren invloed geschreven is. Het draagt tot titel: Le droit de stade_ et le Tijdschrift van Staathuishoudkunde en Statistiek. Traduit de VAllemand. Hanover 1858. Als wij wel onderrigt zijn, dan bestaat bij den redakteur van dit bekende tijdschrift , den heer Sloet tot Oldhuis , het voornemen om in eene wederlegging van voornoemd vlugschrift té treden.
Tot leden der Staats-Kommissie, belast met het onderzoek der jaarlijksche algemeene rekening, aantoonende de hoegrootheid der koloniale remises in goederen en geld en het gebruik van die remises gemaakt, zijn bij Kon. besluit benoemd de heeren: Mr. P. Loopuyt en A. F» Insinger, leden van de Eerste Kamer der Staten- Generaal; jhr. J. A. C. A. van Nispen van Sevenaer en Mr. M. baron Mackay, leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; Mr» J- T. Netscheren dr. G. Simons, leden van den Eaad van State; O. W. Hora Siccama en G. S. G. baron van Fridagh, leden van de Algemeene Eekenkamer. De Kommissie zal als sekretaris worden bijgestaan door den heer Mr. L. W. C. Keuchenius, fungerend sekretaris-goneraal bij het departement van Koloniën.
Wij ontvangen zoo even een bijzonderen brief uit Londen, inhoudende dat Lord Napier, Engelsch gezant te Washington, die, zoo als verschiïleude Engelsche bladen hadden verzekerd , van dien post zou worden teruggeroepen, door H.M. de Koningin van Groot-Brittannie s benoemd tot lID. buitengewoon gezant en gevólmag tigd minister bij het Nederl. hof, ter vervanging van den afgetreden gezant, Lord Dunfcrmline. In dezen brief ! wordt ons tevens berigt, dat do nieuw benoemde gezant de broeder is van sir William Napier, die, zoo als dezer dagen gemeld is, belast is te 's Gravenhage de onderhandelingen ten einde te brengen , welke met de Nederlandsche Eegering gevoerd worden , betreffende de maat' schappij van land-aan winning en indijkirig in Zeeland. (H.)
De minister van Binnenl. Zaken brengt ter algemeene kennis, dat., tot aanduiding der plaats waar de ijzeren kabel van den Eijkstelegraaf in de Maas voor Eotterdam gezonken is, twee borden zijn geplaatst, met de woorden:
---

