AMSTERDAM, 2 December.
-De Tweede Kamer heeft gisteren de begrooting van Justicie met algemeene stemmen, alleen die van den heer Storm uitgezonderd, aangenomen. Vooraf had er eenige beraadslaging plaats gehad over drie qusestiën. I°. De lieer Godefroi is er tegen opgekomen, dat een bijzonder genootschap voorziet in de onkosten vau onderwijs van de jeuo-dige gevangenen te "Rotterdam. Hij meent, en hij was daarin het orgaan van vele leden, dat die onkosten niet mogen verblijven ten laste van het genootschap tot zedelijke verbetering der gevangenen , maar moeten gebragt worden op de rekening van den Staat. 2° heeft de heer Godefroi te regt betoogd, dat in het onderhoud der lokalen voor de kantongeregten en overige regtbanken moet worden voorzien, niet door de gemeenten , maar door den Staat. De regtspraak toch is een Staats- niet een slechts gemeentelijk of provinciaal belang. 3°. In verband met de vorige aangelegenheid is besproken de vraag over den aanbouw der gevangenissen. Men was algemeen van meening dat men zich van groote uitgaven te dien aanzien moest onthouden , zoo lang niet een stelsel omtrent de inrigting zou zijn vastgesteld. Ten slotte had er eene woordenwisseling plaats over het gebeurde met den onder het vorig ministerie ontslagen sekretaris-generaal van het ministerie van Justicie. Vooral kwam de heer van Hall met warmte op tegen hetgeen dien ambtenaar was te beurt gevallen, die', na eervol ontslagen te zijn, ofschoon een naderhand ingesteld onderzoek had bewezen, dat er niets ten zijnen laste was bevonden, iv het alternatief was gebragt van óf broodeloos te worden , óf brood te ontvangen zonder eer. De zaak is door den tegenwoordigen minister van Justicie zwak verdedigd, of liever, verdedigd is hier het woord niet; want de minister heeft er om heen gesproken, zonder iets afdoends of bevredigends aan te voeren. De zaak is blijven hangen in statu quo.
De beraadslagingen over hoofdstuk V , Binnenlandsche Zaken zijn vervolgens aangevangen, en hebben niets bijzonders opgeleverd.
Gisteren zijn, zooals ecu telegram uit Londen meldt, eenige kooplieden bij lord Derby ten gehoore toegelaten; uit hetgeen bij die audiëntie behandeld is, blijkt ten laatste officieel hoe de Engelsche regering over de ¦voorstellen van sir James Brooke denkt.
Drie honderd voorname handelshuizen hadden uit hun midden een kommissie benoemd, om bij den eersten minister aan te dringen tot het plaatsen vau Serawak onder de bescherming van de Engelsche vlag. Lord Derby heeft op bepaalde "wijze dit verzoek van de hand gewezen , met de verklaring, dat het aannemen van Brooke's Voorstellen als een zeer gevaarlijk precedent zou aangezien moeten worden. Overigens trok hij het regt van sir James Brooke om die kolonie aan anderen af te staan in twijfel, en zeide, dat de Regering niet geneigd was tot verdere vergrooting van haar grondgebied de hand te leenen.
Het staat nog altijd te bezien of de zaak hierbij blijven zal. Sir James Brooke heeft zich onder invloedrijke mannen een talrijken aanhang voor zijn plannen weten te verwerven, en dat hij zich na dit
antwoord des ministers voor verslagen zou houden, is van zijn volhardenden aard bezwaarlijk te vermoeden. 200 het hem mogt gelukken een agitatie onder het ' Publiek te weeg te brengen, dat in Engeland zoo zeer ' gezind is om elke strook lands in de Indische zee, ""wier bezit voor de Engelsche nijverheid-en scheepvaart 'oordeelig schijnen kan, als Britsch eigendom te beschouwen, is het altijd te duchten dat de Staatslieden, de het ministerie-Derby bestrijden , Serawak als middel j^j de hand nemen om hun verloren populariteit te "erwinnen.
Verscheidene dagbladen hebben hunne goedkeuring gegeven aan de redevoering van den minister van Justicie in zake der processie van Ossendrecht. Wij kunnen niet alles overnemen, wat daarvan gezegd is. Maar vooral lezenswaard is het volgend artikel van de Arnhemsche Courant onder den titel van Genadeslag, waaraan wij hier laten plaatsgeven. «¦Aan de clericaal-politieken in den lande is thans door de jongste, merkwaardige rede van den minister van justitie, in verband met het daarop gevolgd goedkeurend stilzwijgen der Kamer, de genadeslag toegebragt. '/Men herinnert zich de twisten over dc processiën in Noord-Brabant, de herhaalde pogingen van de protestantsche clericalen om de eenmaal gevestigde grondwettige regten der katholieken aldaar te verkorten, de interpellatie van den heer Meeussen daaromtrent aan het vorig ministerie, ten einde die regten als zoodanig te handhaven en elke overschrijding van de grondwettige grenzen in zake van godsdienstoefening tegen te gaan. Men herinnert zich ook, wanneer men nl. gedurende de laatste tijden de organen der Utrechtsche factie mogt hebben ingezien, dat die couranten steeds waren opgevuld met declamatiën over de veelbesproken processie te Ossendrecht, en dat ook in de laatste dagen eene interpellatie van het ministerie daarover door die blaadjes werd gewenscht. «¦Nu geschiedt die interpellatie inderdaad in de Tweede Kamer en wel door den heer van Heiden Eeinestein. '/En wat antwoordt de minister, de heer Boot?
//De minister vangt zijne rede aan met eene krachtige oorlogsverklaring aan die bladen en blaadjes, die godsdienstliaat tusschen burgers stoken onder het masker van godsdienstzin.
"Hij verklaart voorts, geenszins voorstander te zijn van het toelaten van eenige processie of openbare godsdienstoefening buiten besloten plaatsen , waar ook. Maar hij merkt op, dat het hier de vraag niet kan zijn, de grondwet te maken, maar alleen, ze uit te voeren. En de grondwet veroorlooft in het tweede lid van artikel 167 de openbare godsdienstoefening buiten gebouwen en besloten plaatsen, waar zij naar de wetten en reglementen is toegelaten.
"De vraag is dus 'niet: is het wenschelijk dat er op de bedoelde plaats processiën worden toegelaten ? maar eenvoudig: steunt het houden van processiën aldaar op gewoonte-regt?
"En nu blijkt uit een naauwkeurig, door ambtenaren 'van de regterlijke magt, geen katholieken, maar protestanten , ingesteld onderzoek , dat de processie , wier verbod men wilde, inderdaad, naar het sedert menschengeheugenis geldend regt, en op grond van het aangehaalde artikel der grondwet geduld moet worden.
"De minister geeft nader nog reden van het standpunt 'twelk de Regering, zijns inziens , behoort in te nemen: zij mag geene godsdienstpartij dienen , geene bevoorregten , geene onderdanig zijn. De Regering staat boven de godsdienstpartijen. ---
"De heer Boot besluit, gelijk hij aanving, met eene harde teregtwijzing aan die faktie en aan hare organen, die haat en twist stookt in naam van eene christelijke, evangelische leer, die ze al zeer weinig toont te verstaan en zeer slecht iv toepassing brengt, — eene faktie, die godsdiensttwist niet alleen poogt aan te wakkeren waar altans schijnbare aanleiding daartoe mogt bestaan, maar ook daar zelfs waar het regt volkomen aan de zijde harer wederpartij berust. "Maar wat antwoordt nu de Kamer? Spreekt er eenig lid den minister op eenig punt zijner redevoering tegen? Is er niet deze of gene, die voor een oogenblik de partij der zoo hevig bestredene faktie opneemt, ca zoo al niet de verklaring omtrent het regt der processie weerspreekt, — dat ware inderdaad wel niet mogelijk, — dan toch in 't algemeen eenige woorden, 'tzij van verdediging, 'tzij van verontschuldiging voor de Protestantsche clerikalen uitspreekt ? "De gansche Kamer integendeel beantwoordt de rede des ministers met een volkomen stilzwijgen. Zij keurt door dat stilzwijgen zijne woorden goed. Geen onder de leden , die het woord voor de Utrechtsche faktie meer wil, geen althans die 't voor haar meer durft opvatten.
"Men zal het niet dan natuurlijk achten ( wanneer wij verklaren , over zulk een feit ons te verblijden. *De nederlaag der April-bewegers was zeker reeds voldoende in den laatsten tijd gebleken, maar "eene openlijke verloochening door al hunne vroegere medestanders ontbrak nog. En die is thans gegeven. Dat is de gewcnschte, maar ook volkomen billijke belooning voor die mannen , die in vroeger tijd den moed hadden om alléén en zonder magtige bondgenooten de grondwettige regten hunner medeburgers te handhaven tegen den waanzin van den dag.
I //Weinige jaren geleden stond een klein aantal staatsmannen in Nederland geïsoleerd tegenover eene opgeruide menigte. Hun klonk van alle zijden het anathema tegen. Zij heeten jezuiten in de taal des volks of bondgenooten van jezuiten. Men noemde ze aan "Rome verkocht ; men duchtte van hen den ondergang van het vaderland, de onderwerping van het protestantsche Nederland aan Boornsche heerschappij. En toch —* die mannen verkondigden geene andere beginselen, dan die welke thans door den minister van justitie zoo warm zijn verdedigd, en stilzwijgend door de vertegenwoordigers van het Nederlandsche volk zijn beaamd. *Het justum ac tenacem was toen het wachtwoord dier weinigen, die toen, in het besef van him goed regt en ter vervulling van hunnen pligt, den storm durfden trotseren, die alom zich tegen hen verhief. Waar zijn thans hunne bestrijders? in de volksvertegenwoordiging vinden zij er geen enkele meer. Dezelfde leden, die toen den volkswaan huldigden, die toen luide genoog hunne stem tegen die wakkere verdedigers van het grondwettig regt deden hooren, ze staan nu aan de zijde van hunne vroegere vijanden geschaard. Hun gedrag hier te qualificeeren behoort niet tot onze tegenwoordige taak. Wij laten het oordeel over hunne houding aan hen zelven over.
//Weinige jaren geleden was de clerieaal-politieke partij, ten gevolge van hare demagogische beroeringen, in aanzien en gezag. Zij had hare eigene ministers no°" onlangs. Maar ook toen werd het reeds gezegd: —. "De Utrechtsche factie heeft geen lang leven meer. Ze Zal stillekens uiteengaan, ziende dat haar streven hopeloos is. Naar het donker, waaruit ze is voortgekomen, keert ze terug; hare leden verspreiden zich onder de onbekende menigte, en wie openlijk hare voorstanders of hare bondgenooten waren, zijn de eersten om haar te verloochenen. Ze zijn het nu reeds. En wie haar Helpen ter goeder trouw en uit onwetendheid, wenden zich, nu zij hare listen en lagen doorzien, met afkeer van haar weg. Met de Reingoudisten van Utrecht en zoovele andere half religieuse, half politieke factien, die zich zelve zochten met opoffering van het staatsbelang, is het in vorige tijden ook zoo afgeioopen." "De uitslag heeft aan de analogie der historie geen ongelijk gegeven. De factie, die het land beroerde met godsdiensttwist, heeft geen enkelen openlijken vertegenwoordiger meer. Geen naam verbindt zich meer aan hun drijven, geen burger meer, die zich openlijk onder hare vlag durft stellen. In de vergadering van de gekozenen des volks verheft zich geen enkele stem ten haren voordeele, ter verdediging, noch zelfs ter verontschuldiging, ook niet ééne.
"Terug dan naar het donker, waaruit gij zijt voortgekomen , gij mannen van Nieuwsbode en Fakkel! Gij zijt geen orgaan meer vun eenige openbare meening , zelfs niet meer dat van eenen volkswaan. Gij zijt slechts organen van eene faktie die in 't duister wroet, en geen deel meer heeft aan het staatsieven van Nederland.
"De les , heden aan velen gegeven, die zich eenmaal ter kwader uur lieten verblinden en medesiepen , was hard. Moge zij heilzaam zijn geweest en voor latere dwalingen hen behoeden. Het hoofdstuk van onze staatsgeschiedenis, dat thans is afgesloten , heeft Nederland veel kwaads berokkend; maar het bevat ook rijke leering voor de toekomst."
De leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal
Zijn aangeschreven om te vergaderen op Donderdag 9 December aanstaande.
De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal hebben heden onderzocht de volgende wetsontwerpen, als: I°. de gewijzigde begrooting van het departement van Oorlog; 2°. de afschaffing van de slavernij in de Oost Indien ; 3°. regeling van het pensioenfonds van burgerlijke ambtenaren voor 1859; 4°. Onteigening ten algemeene nutte van eenige perceelen in de gemeente 's Gravenhage; en s°. vrijdom van tienden ter bevordering van landaanwinning.
Bij kon. besluit van 18 Nov. ïs ter aanvulling van het kon. besluit 'van 2 Julij 1849, betreffende de op wachtgeld gestelde ambtenaren bepaald dat, wanneer een ambtenaar op wachtgeld in 's Rijks dienst wordt herplaatst in eene betrekking, waarvan de belooning het bedrag der laatstgenotene niet bereikt, met kon. vergunning , gelijktijdig genot van wachtgeld met bezoldiging of belooning plaats kan hebben. In dat geval evenwel wordt het wachtgeld verminderd met een bedrag van ten minste de helft der bijkomende inkomst, met ¦dien verstande, dat door die korting het gezamenlijk inkomen op niet minder dan vijf honderd gulden worde gebragt en in geen geval hooger zij dan de laatstgenoten bezoldiging. Een veertigtal belanghebbenden, hetzij als eigenaren, hetzij als krediteuren van eigenaren in de kolonie Suriname , hetzij bij den handel op die kolonie gedreven wordende, hebben zich bij adres tot de Tweede Kamer gewend, waarin zij breedvoerige beschouwingen mededeelen over de verschillende stelsels van emancipatie der negerslaven en daarbij inzonderheid de laatste ingekomen ontwerpen, nopens de slaven-emancipatie in West Indië behandelen. Zij verzoeken de Kamer deze ontwerpen niet aan te nemen, tenzij het geheel worde omgewerkt op andere grondslagen.
De minister van Koloniën heeft in eene uitgebreide memorie van beantwoording, de verschillende aanmerkingen en gewaagde inlichtingen voorkómende in het voorloopig verslag over het ontwerp tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1856, beantwoord. De minister heeft daarbij gevoegd de rangschikking in dat verslag voorkomende en achtervolgens behandeld: A. Bestuur van Ned. Indië. Door dat bestuur genomen of te nemen maatregelen van meer algemeenen aard. B. Handel en middelen van gemeenschap. C. Kultuurstelsel. D. Indische geldmiddelen en Indiesch muntwezen ter vervoer en ter geldemaking der Indische góevernementssprodukten. Nederl. Handelmaatschappij, Bij dit antwoord zijn gevoegd onderscheidene bijlagen, waaruit blijkt: I°. dat de sterkte van het Indiesch leger op 1 Januarij 1858 was 1043 officieren, 25,195 manschappen, en 1017 paarden; — 2». dat het bedrag der geraamde uitgaven voor het Dep. van Oorlog in Ned. Indië in 1858 bedraagt ƒ 17,157,295; — 3°. dat het bedrag der geraamde uitgaven voor het Departement van Marine in Ned. Indië in 1858 bedraagt/3,295,145 ; 40. dat de geraamde kosten voor de civiele gebouwen en de waterstaat in Ned. Indië in 1858 bedragen ƒ3,111,702; s*>. dat de ontvangsten wegens de verpachtingen in Ned. Indië over 1858 geraamd zijn op ƒ12,518,386 ; en 6°. dat de belastingen en inkomsten van onderscheiden aard in Ned. Indië over 1858 , geraamd zijn op ƒ10,175,818.
Beklagen wij den ontijdigen dood van een verdienstelijken stadgenoot, wiens leven nog voor velen had kunnen nuttig zijn, wij voldoen dan ook met dankbaarheid aan een heiligen pligt, wanneer wij vermelden, dat de overledene ook bij zijn afsterven de stad zijner geboorte niet vergeten, maar ruim bedacht heeft. Immers het is ons eene aangeuame taak te kunnen ver•melden, dat een jeugdig en geacht ingezeten dezer stad, de hoog-welgeb. heer J. van Brienen van Stadt, on-, langs in België overleden, zijne arme natuurgenooten op eene zeldzame, vorstelijke wijze beweldadigd heeft. ¦Onder anderen zijn door dien overledene gelegateerd: ƒ 50,000 aan de algemeene armen dezer stad , ƒ 60,000 aan het R. K. jongens-weeshuis, ƒ 25,000 aan het R. K. armen-kantoor, ƒ 10,000 aan het maagdenhuis, en minstens / 5000 aan het St. Bernardshofje, en een gelijke som aan het St. Aloysius-gesticht. (H. §•. E.)
Gisteren stonden voor de arrond.-regtbank (kamer van strafzaken) teregt 13 matrozen yan het schip Cornelia en Henriette, gevoerd door kapitein van der Meij, oeklaagd van, toen het schip in eene noodhaven was binnengeloopen, door herhaalde dienstweigering met zamehspanning, de reis te hebben vertraagd, en derhalve van muiterij. Het openbaar ministerie, waargenomen door Mr. Termaat, snbtsituut-officïër van Justicie, eischte tegen den eersten beklaagde, den scheepstimmerman, eene cellulaire gevangenisstraf van 6 maanden; tegen «twee anderen van 4 maanden en tegen de overigen van 3 maanden, benevens eene geldboete van ƒ 8 voor elk; Mr. A. Philips trad voor de civiele partij, de reederij de wed. Starckenborg van Straten, op en konkludeerde tot eene schadevergoeding van ƒ 150. De beklaagden werden verdedigd door Mr. A. J. Hovy, die op verschillende gronden tot ontslag van regtsvervolging en tot niet ontvankelijkheid van den eisch der civiele partij konkludeerde. De regtbank heeft heden uitspraak gedaan, de beklaagden wegens het niet blijken der strafbare bedoeling vrijgesproken en de civiele partij dien ten gevolge niet ontvankelijk verklaard.
Gisteren waren de prijzen van kaas, als volgt: Goudsche geschept ƒlO a /12J. Z. M. heeft, op zijn verzoek, eervol ontslagen: als kontroleur van de dir. bel. en het kadaster te Zwolle, behoudens aanspraak op pensioen, T. J. Cremer; benoemd: tot kontr. van de dir. bel. en bet kadaster, in de provincie Friesland, J. J. de Jongli; Overijssel, A. van Tonderen j tot adjunktkontroleur in het hertogdom Limburg, "W. van Konijnenburg; tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw, Desmarres.
---

