AMSTERDAM, 3 December.
Elke dag brengt tegenwoordig oorlogsgeruchten aan, die van de eene zijde verworpen, van de andere zijde Weer opgevat worden. Wij hebben 't onlangs verklaard, toe de bewogen toestand, waarin de volken verkeeren, alles onzeker maakt, en tot oorlog en revolutie aanleiding kan geven ten gevolge van de minste kleinigheid. Weinigen zijn degenen, die zich van dezen toestand rekenschap weten te geven ; en toch worden de volken door een onbestemde vrees aangegrepen, die hen waarschuwt voor de dingen, die komen kunnen. Anders Ware 't onmogelijk dat zoo veel waarde werd gehecht aan 't geschrijf van sommige Eransche dagbladen. Wat immers is het, dat thans velen verontrust ? Eene Verkoeling tusschen Frankrijk en Oostenrijk, eenige teerdere onheuschheid tusschen Oostenrijk en Sardinië, eö eene verhoogde onrust onder de Italianen in het ¦^tilaneesche. Dat alles heeft weinig te beduiden, als de ¦fransche Keizer niet a tout prix een oorlog wil, om &an de kwade hartstogten in Frankrijk een uitweg te Wen.
De diplomatieke betrekkingen tusschen de hoven van ¦I'arijs en Weenen zijn verflaauwd sinds het Parijzer traktaat. Er bestaan daarvan twee oorzaken. I°. De eransche diplomatie heeft gewild, dat de Donauvorstendommen tot een zelfstandig en onafhankelijk rijk zouden borden vereenigd, een plan dat te Weenen zeer mishaagt, en daar met alle kracht geweerd worden moet. "^ij gelooven met allen regt. Altans is 't ons altijd '°egescheneii, dat Frankr^Jtiu de Donau-vorstendommen een niet te verwezenlijken droombeeld nastreeft. Het valt toch te betwijfelen of de Donau-vorstendommen tot één J*iik zijn zamen te smelten, als men weet hoe de bevolkingen tegen elkander vijandig zijn. Maar dat daargelaten, mogt ook al eene vereeniging mogelijk zijn, zij zou z'ch niet kunnen handhaven dan onder de openbare of gaheime suzereiniteit van Eusland. Bij de bestaande verdeeldheden, bij dc ongeoefendheid der bevolkingen om sieh-ze;iven te regeeren , bij den invoer bij een dergelijk Oostelijk volk van het parlementair goevernement, bij de traditiën , die Eusland in de vorstendommen hebben 5*oett aannemen als den beschermer der Grieken , zou * niet anders kunnen of de Donau-vorstendommen moest-n vervallen onder en afhankelijk worden van den invloed. Kon Oostenrijk daartoe medewer*etl? Het was immers juist om dat te weeren, dat Oostenrijk tijdens den Oosterschen oorlog in de bondgenootschap der Franschen en Engelschen was getreden. *n nu zou men bij 't sluiten van den vrede aan Oostenrijk datgene opdringen, wat men in den oorlog had bestreden! Maar gesteld, dat de Donau-vorstendommen tot een zelfstandig volk konden worden opgevoerd. ï*an zou zulks aan Oostenrijk evenzeer onwelkom zijn Seweest. Immers in den vervallen staat, waarin thans «et Turksch keizerrijk met zijne vorstendommen verkeert, heeft Oostenrijk het voorregt, dat zijne Oostelijke grens veilig is. Het hecht er aan om die grens veilig *e houden. Het heeft toch in het Noorden den kolos Eusland, in het Zuiden de Italiaansche revo*ntie met de Franschen, en in het Westen de -"uitsche demokraten te vreezen. Het moet er dus °P staan om ten minste de Oostelijke grens onbewaakt te kunnen laten. Maar is dat mogelijk , als de ¦L'onau-vorstendommen worden , wat de Franschen daar- Van maken willen?
Het is ons een probleem, wat de Franschen in hun Rijven eigenlijk voor hebben. Worden zij geleid door jjtopiën en verbeelden zij zich , dat de Vorstendommen juinen worden vereenigd tot een volk, dat zich ont, ekt aan en sterk maakt tegen Eusland? Wij kunnen bezwaarlijk aannemen. Maar willen zij dan die Vor, endommen in de armen der Eussen werpen ? Waartoe ,Rn de oorlog in de Krim? Wij zullen 't niet wagen ||aarop antwoord te geven. Maar zoo 't onzeker is welke "•-rijfveer thans Frankrijk handelen doet, het is daarentegen en zeer zeicer waarom Oostenrijk zich tegen FranklJks aktie in het Oosten verzetten moet.
3°. Eene andere reden van Frankrijks wrevel is te vinden
in de riviervaart op den Donau, die vrij verklaard is, maar door Oosten rij k niet vrijgelaten wordt.. Te Weenen zou men de voordcelen vg.n^de vrije vaart alleen voor de Duitsche oeverstaten willen bewaren. Daarbij kan nog dit komen; dat men den invloed der vrije Westersche volken op de Oostenrijksche bevolkingen langs den Donau vreezen zal, een invloed, dien men maar al te zeer in Hongarije te vreezen heeft. Maar deze quaestie behoort tot de diplomatie, en zoo lang zij daar niet is afgehandeld, is daarin geen reden tot oorlog.
Wat Sardinië betreft, dat is wat anders. Het moet verlangen, dat er oorlog komt, ten einde op nieuw te beproeven om zich meester te maken van Italië. Het is openbaar , dat het daarnaar streeft. Zijne binnenlandsche politiek heeft, als zijne buitenlandsche, geen ander doel. Het steunt op de revolutie en bevordert die. De mannen der revolutie ziju zijne vrienden, en het goevernement is opgevuld, in hooge en lage betrekkingen, met revolutionnaire uitgewekenen. Het grijpt, met één woord, alles aan wat de revolutionnaire hartstogten in Italië vleijen kan. In het buitenland heeft het tot intieme vrienden en magtige beschermers aangewonnen de vijanden der Oostenrijkers, de Bussen, maar daarom is de vriendschap met Engeland bekoeld. Hoe zij met den Franschen Keizer 'staan is moeijelijk te zeggen. Er is vriendschap, groote vriendschap zelfs. Maar deze vriendschap is bij de Franschen slechts middel, en daarom slechts in zoo verre gemeend, als 't noodig is om de Oostenrijkers te bedreigen. Niet ligtelijk toch zullen wij gelooven , dat de Franschen plan hebbenT...Aia den üeaiag van Sardinië te Milaan te gaan kroonen, al mogt ook aan een Murat de troon van Napels beloofd worden. Niets van dat alles zou kunnen geschieden zonder een Europeeschen oorlog, waarvan noch het einde zou zijn te overzien , noch de wisselvallige kansen kunnen worden berekend. Wij vertrouwendat Keizer Napoleon ter liefde van den heer de Cavour en zijne handlangers den vrede van Europa, en het beginsel, waarop hij zijn keizerrijk gevestigd heeft, niet zal opofferen. Te minder nog, omdat de bondgenoot van Eusland zich thans onttrekt aan alle direkte inmenging in den gang der zaken in Europa. Te St.- Petersburg heeft men dingen op touw staan , die tijd behoeven , en die later honderdvoudig zullen terug geven , wat men thans gerustelijk verwaarloost. Inmiddels is liet zeker, dat er op dit oogenblik tusschen de kabinetten van Londen, Parijs, Berlijn en Weenen intrigues plaats hebben , waarvan men evenmin het doel als de kansen van slagen kent. Daarmee nu vleit men zich te Turijn , daarvan wacht men gewenschte rezultaten, daarop rekent men; en inmiddels gaat men voort met zich te wapenen, al moest men in 't voorjaar ten oorlog gaan.
j En het zijn met der daad intrigues tusschen de groote mogendheden, gesterkt door den wrevel van Frankrijk tegen Oostenrijk , die Sardinië ten oorlog voorbereiden en de gemoederen in Italië in beweging brengen.
Dat in de onrust der gemoederen in Italië, Sardinië de hand heeft is ongetwijfeld ; maar Mazzini zit niet stil, en werkt zeker niet voor den heer de Cavour. De Italianen zijn ligtelijk in beweging te brengen, eendeels uit haat tegen de Duitschers , anderdeels uit ligzinnige opgewondenheid. Maar hunne beroeringen hebben minder te beduiden als Engeland en vooral als Frankrijk daaraan vijandig zijn. Het is thans zeker, dat Engeland daaraan vreemd is, altans het Engelsche goeverriement, hetwelk de Oostenrijkers tegen de Franschen in bescherming neemt en volstrekt niet geneigd kan zijn om aan Keizer Napoleon eenigen meerderen invloed in de Middellandsche Zee te bezorgen. Er blijft dan Keizer Napoleon over, die altijd een avontuurlijk personaadje geweest is, maar in den laatsten tijd getoond heeft, dat hij bij tijds weet terug te komen van een verkeerden stap. Sinds de geboorte van zijn zosn , is zijn politiek behoedzamer geworden , en is zijn oor meer open voor den raad der voorzigtigheid. Daarom gelooven wij, dat hij zich meer dan eens bedenken zal eer hij de lont aan het kruid brengt. En wanneer dan ook al een groot deel van de Fransche pers, van die pers zelfs, die uit goede bronnen put, oorlogzuchtig is, dan betrouwen wij, dat zulks meer geschiedt uit zucht om in de verte te dreigen, dan om tot uitvoering van de bedreiging te komen.
Maar toch mogen wij 't niet verheelen, dat ook daarin gevaar is. Dat dreigen in de verte, bij den onzekeren toestand, waarin Europa verkeert, heeft iets van een spelen met vuur in een kruidtoren. De mijn van de Europeesche wereld is vrij sterk geladen. Wie heeft dat beter dan de Fransche Keizer ondervonden? Hij is het steunpunt niet alleen van den vrede, dien slechts hij verbreken kan; maar tevens van de openbare orde, die met hem staat of valt. Hij is meer dan elk ander gekroond hoofd bedreigd; hij heeft dan ook meer dan elk ander voorzigtig te zijn.
Toen wij voor de eerste maal in ons blad de zaak van Mortara , of liever al het rumoer, dat die veroorzaakte , bespraken , wezen wij er op dat de Joden, die het voor hun Bologneeschen geloofsgenoot zoo krachtig opnamen, welligt zonder het te willen of te weten , zich tot werktuigen lieten gebruiken van lieden, die achter de schermen bleven en het medelijden met den ouden Mortara wilden aanwenden, om een geheel ander doeleinde te bereiken dan de teruggave van het kind namelijk, waarom oogenschijnlijk "de beweging was opgezet. Inderdaad, zoo het den toongevers in die beweging ernst is met hun beweering, dat zij alleen het woord verheffen, alleen de gemoederen tot verontwaardiging trachten* te stemmen uit afschuw over de verongelijking welke, volgens hen, de oude Mortara heeft ondergaan; zij hebben sinds jaren een veel schooner aanleiding om zich het lot van ouders, welke door het staatsbestuur van hun kinderen worden beroofd, met warmte aan te trekken. Het geldt hier niet één Israëlitiesch vader, maar duizende. Het geldt hier niet een jong kind, in het geheim en door onvoorzigtigheid van de Joodsche ouders gedoopt en later weggevoerd, maar de kinderen van een gansche landstreek, in prille jeugd opgeëischt en met geweld gedoopt tegen den wil der ouders en dikwijls tegen hun eigen wil. Eindelijk geldt het hier niet den regent van een kleinen zwakken Staat, tegen wien het, voor het minst, onedelmoedig is de grootere mogendheden in het harnas te jagen, daar hij geene stoffelijke middelen bezit om aan dien druk weerstand te bieden; het geldt het hoofd van een der magtigste volken van Europa, den beheerscher van het grootste rijk der wereld. De Israëlieten van Eussiesch Polen waren Voorheen niet tot de krijgsdienst verpligt, zoo min die van het oude koningrijk Polen als die, welke in de voormalige Poolsche gewesten wonen. In 1834 werd die uitzondering voor de Israëlitische onderdanen door den Tzar opgeheven. De Israëlitische bevolking van die gewesten , welke wij hier op het oog hebben, bestaat grootendeels uit handwerkslieden en neringdoenden, en telt ongeveer een milloen zielen. Kleermakers , wevers , looijers, bontwerkers , passementmakers en andere bedrijven, die een zittend leven noodzakelijk maken, vormen de groote meerderheid. Enkelen zijn paardenkoopers, geldwisselaars en tappers.
In Eusland vermenigvuldigen de Israëlieten snel; zij hebben de gewoonte de knapen op achttien- en de meisjes op vijftienjarigen leeftijd in het huwelijk te doen treden. Zij trachten zooveel mogelijk de echtelingen onder aanverwanten, of altans in denzelfden stam, te kiezen, want velen hunner houden de oude stammen nog in eere. Uit deze wijze van trouwen en uit de zittende en ongezonde leefwijze komen in den regel zwakke en ziekelijke kindereu; de onzindelijkheid en het ono-e--noegzaam voedsel, waartoe de armoede het grootste getal dwingt, is oorzaak van vele huidziekten, welke de besmetting onder de bevolking brengen. Sommige uitwendige en walgelijke kwalen zijn onder hen bijna algemeen.
Ten einde aan het Keizerlijk besluit van 1834 gevolg te geven, vorderde men nu ook Israëlitische rekruten op, maar weldra leerde de ondervinding, dat op de honderd tüenstpligtigen er naauwelijks vijf geschikt waren voor dën söldatenstand. Weldra volgde ecu voorschrift, dat men de toekomstige krijgslieden , die de Joden moesten leveren, zou kiezen onder de kinderen van acht tot tien jaar , en er werd besloten dat kazernen, scholen en hospitalen zouden worden opgerigt, waarin die kinderen op staatskosten opgevoed werden, tot dat hun jareu en ontwikkeling toelieten hen bij het leger in te lijven. Deze ukaze, die van de //vaderlijke" regeringte St.-Petersburg afkomstig was, werd met die naauwgezetheid uitgevoerd , waarmede men in Eusland de bevelen van den autokraat opvolgt. Tien op de duizend werden van de Israëlitische gezinnen opgeëischt. Men make zich nu een denkbeeld van hun wanhoop. De rijken betaalden een zekere som voor vrijstelling, zoodat de maatregel alleen op de armen drukte. ¦ Ziehier nu wat er verder met die kinderen gebeurt. Ouder geleide van Kozakken worden zij op wagens naaide bestemde plaatsen gevoerd. Oude opgeheven kloosters, en de verbeurd verklaarde kasteelen der voormalige Poolsche edelen waren aangewezen om hen te ontvangen. De Eussische popen, zoödra de kinderen daar aangekomen zijn, doopen hen bij indompeling, volgens dpn Griekschen ritus. Hutine verwanten, hun ouders, en geen hunner Joodsche vrienden of bekenden mogen ¦hen volgen, of zelfs gemeenschap bij geschrifte of door bezoeken met hen onderhouden. Al naar hun bekwaamheden worden zij opgeleid en verder aangesteld. Meestal komen zij onder de werklieden der regimenten, of onder de' muziekkorpsen ; sommigen worden schrijvers bij de administratie; ja enkelen zijn zelfs als scheepsjongens op de oorlogsvloot geplaatst. Deze wet is nog niet afgeschaft, en indien meu ze niét overal even streng toepast, is dit alleen een gevolg van de scliraapziicht, die sommigen landvoogden een hoogen losprijs der Joodsche bevolking doet verkiezen boven de uitvoering dei- Keizerlijke ukaze. Het is te verwachten dat de tegenwoordige Tzar eenige verzachting brengen zal in de geweldenarij, •waaraan zijn Israëlitische onderdanen bloot staan; maar; voor als nog bestaat de ukaze op dit punt onveranderd, I en wordt op vele plaatsen van het rijk meedoogenloo3' uitgevoerd., Hetgeen wij hier mededeelen komt trouwens met eerst j -nu'aan het licht. Eeeds vele jaren geleden trok zij de j aandacht van Europa. Dit kon ook wel niets anders. De Poolsche Joden verborgen zooveelmogelijk hun kinderen, of stuurden ze in het geheim naar Pruissen en Gallicië. Velen kwamen in Posen, te Thorn en te Koningsberg aan, ondanks de waakzaamheid der grensbeambten. Onder atideren werden eens een aantal jodenkinderen naar den vreemde gezonden in kisten met luchtgaatjes voorzien, die op de grenzen als kisten met huisraad werden aangezien, behoorende aan Christen gezinnen, die verhuisden. Sommige liefdadige Christenen leenden hierin de Joden de behulpzame hand, en de. nalatigheid of omkoopbaarheid ; der Eussische grens-, wachters deed dezen list gelukken. Dit feit, dat men thans geheel vergeten schijnt te hebben , gebeurde in 1844. Het trok de aandacht van j een rijken Londenschen Israëliet, deu heer Mozes Mon- • ¦¦tenore, schoonbroeder vanden heer Eothscliild. Hij ondernam een reis naar Eusland, bezocht zijn Poolsche geloofsgenooten, en verkreeg een gehoor bij Keizer ( Nikolaas, wien hij het beklagenswaardig lot zijner Israëliti.cl» onderdanen levendig afmaaide. De Tzar ontving hem zeer beleefd, maar gaf schoone woorden in plaats van hulp. Hij verklaarde den heer Montefiore, dat hij verkeerdelijk ingelicht was. De Joodsche bevolking , zeide de Vorst, moest even goed krijgsdienst verrigten als ziju andere onderdanen, en wat den maatregel betreft omtrent de kinderen, waarover de heer Montefiore zich beklaagde, deze was, zeide de Tzar, een nieuw bewijs van zijn vaderlijke teederheid jegens zijn onderdanen van alle godsdiensten ; want die kinderen werden opgevoed, verzorgd en gekleed op kosten des Keizers, die daarenboven voor hun toekomst zorgde. Buitendien beweerde de Tzar , dat zijn ukaze» groote verligting schonk aan de arme Joodsche gezinnen, welke te veel kinderen hadden, die nu door den Staat tot nuttige burgers werden gevormd. Wat nu do godsdienst betrof, zoo waren, volgens den Tzar, de Joodsche gewoonten en wetten onbestaanbaar met de pligten van den Söldatenstand, en als men de Joden uit hun on-, wetendheid en bijgeloof ophief tot de hoogte der godsdienst ; die de Keizer en-, het Keizerrijk aankleefden , toonde' men hun de begeerte van hen uit die verlaging te redden , waarin zy zuchtten. Na deze uitleggingen Verkregen te hebben vertrok de heer Montefiore weder naar Londen, geheel overtuigd, dat hij voor zijn ongelukkige geloofsgenooten niets kon uitngten bij zulke | beginselen van het hoofd des Staats. Zouden nu de Israëlieten en hun voorsprekers, welke zich zoozeer inde bres stellen voor den jongen Mortara, niet veel edelmoediger handelen als zij den tcgenwoordigen Tzar over zochten te halen de onmenschelijke ukaze zijns vaders af te schaffen en tegen de Eussische dwingelandij, die jaarlijks duizend kinderen met geweld doopt en aan hun Joodsche ouders ontneemt, de stem men verhieven, welke zich allerwege tegen den Pau laten hooren ?
Men schrijft ons : //Het relaas van het gebeurde te Tubbergen over de benoeming van een' Katholieken onderwijzer, bevestigt onze ondervinding, dat zoodra een Katholiek, volgens wet en regt, een ouderwijzerspostje, hoc gering ook, verkrijgt, sommigen hem dit niet alleen misgunnen, maar alles in het werk stellen, hetzij om het hem te ontnemen, hetzij om hem in eer of in bezoldiging te benadeelen.
//Zoo lang de openbare school nog maar een' Protestantschen meester heeft, zeide een voornaam Domino, zoo lang blijft de geest der school Protestantsch. En daarom, onaangezien het besluit van 2 Junij 1842, werden vroeger, en onaangezien de wet van 13 Augustus 1857, worden tegenwoordig, waar de Katholieken slechts eene kleine of groote minderheid uitmaken, Katholieke onderwijzers, ondanks hunne afgelegde proeven van bekwaamheid, nooit gekozen.
//Dominé Hattink e. s. zijn in ons land vreemdeling, wanneer zij niet weten, wat hier en daar in ons Holland al geschied is en nog geschiedt.
//Kennen zij de geschiedenissen van de Beemster, Wassenaar, Schiedam, Nieuwdorp, Hazertswoude enz. niet? Weten zij niet hoe daar dikwerf de meest bekwame onderwijzers, als zij Katholiek waren, geweerd zijn?
//Laten do in die zaak betrokkene onderwijzers eens van hunne bevinding gewagen, en men zal, bij alle gelijkheid voor de wet, moeten erkennen, dat er met bekwame en brave onderwijzers soms onheuschelijk wordt omgesprongen.
f De genoemde hulponderwijzer van der Hoven (Hoorn?) benoemd tot tweede klerk aan het ministerie van Binnenlandsche Zaken, is juist daarom, zegt men, tot tweeden klerk benoemd, om den gemeenteraad van Iïazej'tswoude in de gelegenheid te stellen, na eene vijfjarige tegenkanting tegen besluiten van ministers, een Protestant tot onderwijzer te benoemen. En let wel op, de gewezene hulponderwijzer is benoemd tot tweeden klerk , nadat hij eerst bij het vergelijkend examen in de Haarlemmermeer als onbekwaam was afgewezen ; daar toch had men goed gevonden vóór het examen de kandidaten af te vragen: welke godsdienst zij beleden?
«Wij raden Ds. Hattink aan een beroep in Haarlems omstreken spoedig uit te lokken en aan te nemen. Want daar zoude hij gelegenheid vinden om over vrijgevigheid, in de zaak van 't onderwijs, lofredenen te houden. Immers de zeven vakaturen van onderwijzers in de openbare scholen (tijdens deu Haarlemmer schoolopziener) ontstaan, werden allen door Protestanten vervuld en wel zes bij dispensatie van vergelijkend examen , terwijl bij de zevende te Haarlemmermeer het geval plaat 3 vond, dat men vóór het examen vroeg, of de sollicitant Katholiek of Protestant was. Er waren twee Katholieken, die als onbekwaam weg gezonden werden. Ook te Lutjebroek zou hij kunnen vernemen , dat de schoolopziener, bijgesta<an door een onderwijzer, den 24tt November jl. tien sollicitanten tot's avonds half elf uur (zegge half elf) bijna uitsluitend met schriftelijk werk bezig, hield om tot de moreele overtuiging te komen , dat drie Katholieken de eer der nominatie onwaardig waren."
Naar men verzekert, is er zoo hier als te 's Hage en Eotterdam voor ongeveer 1200 aandeelen ingeschreven in de geldleening ten behoeve van de doorgraving der landengte van Suez. Men zegt dat te Parijs reeds het dubbel der tot dat einde gevorderde som, zou genomen zijn.
Een der geabonneerden van het Weekblad van het R°gt deelt aan dat blad de volgende , voor het publiek belangrijke, herinnering mede: Art. 10 der wet van 5 Maart 1852 {Stbl. n° 45) luidt: //na verloop van vijf jaren, te rekenen van de dagteekciiing der Staats-courant, waarin de tweede aankondiging, voorgeschreven bij art. 8 is geplaatst, vervallen onherroepelijk aan deu Staat alle de daarin vermelde erfenissen, welke inmiddels niet zijn aangevraagd , zoomede die , waarvoor ingeval van weigering van afgifte, geene regisvordering zal ingesteld zijn."
In de Staats-Gourant van 7 Julij 1854 (N°. 158) vindt men de in de wet bedoelde tweede aankondiging betreffende de voormalige momboir-kamer te Utrecht. Op den 7 Julij 1859 vervallen alzoo onherroepelijk aan den Staat de in die tweede aankondiging vermelde , en voor dat tijdstip niet opgevorderde erfenissen, van de voormalige momboirkamer te Utrecht afkomstig.
Het gemeente-bestuur van Zaltbommel heeft in een adres aan de Tweede Kamer '-ijne adha3zie te kennen gegeven aan het adres van den gemeenteraad van Utrecht, omtrent de verbinding van de noordelijke met de zuidelijke spoorweglijnen van Utrecht, over Cidemborg en Zaltbommel op 's Hertogenbosch.
Ook zijn bij die Kamer ingekomen vier adressen hon dende aandrang op spoedige afschaffing der slavernij ii de Nederl. West-Indische koloniën.
Door den minister van Oorlog is aan de komman deei-ende officieren der 8 infanterie-regimenten de inagj tiging verstrekt, om aau eenige miliciens der ligting vü| 1857, die thans bij die regimenten iv aktiviteit zijnen! eerst met uit0. Julij van het volgende jaar in het genoï van onbepaald verlof zullen worden gesteld en wel aj hen, die door hun gedrag en dienstijver uitmunten, deJ graad van korporaal toe te kennen, alsmede het trak tement, aan dien graad verbonden, voor zooveel dez» graad bij voormelde korpsen vakant mogten zijn.
Over het loopende dienstjaar zijn reeds vijf en twin tig millioen gulden, door de Ned. Handelmaatschappi gestort, iv 's Eijks schatkist gevloeid.
's GEAVENIIAGE, 3 Dec. Heden heeft aan het de partement vau Marine het vergelijkend examen plaatgehad der jongelingen , die als 'scheepsklerk in 's E ijk' zeedienst wenschen te worden geplaatst. — De hoofd- en verdere officieren van het Neder landseh leger, aan wie in Sept. jl. door Z. M. een verW naar Duitsehland is verleend tot bijwoning der manoeuvres van het Xe Duitsche armeekorps hebben een versl.tü van hunne bevinding van gemelde mauosuvres aan d,ei Minister van Oorlog aangeboden.
— Naar men verneemt heeft dezer dagen een scheikundig onderzoek plaats gehad van door sommige bakkers verkocht wordend brood. Men wil weten, dat d» 1 onderzoek vrij belangrijke reznltaten zou hebben opgeleverd, welke van dien aard zijn, dat naar men verzekert, eenige bakkers, op grond van de wet van 19 Me» '1820, in regten betrokken zouden worden.
DELFT, 2 Dec. De prij«:i der boter waren lste l/kwal. ƒ56 , 2de kwal. ƒ52 a ƒ54, 3de kwal. ƒ46 j
GOUDA, 2 Dec. De veemarkt schraal voorzien alle soorten vlugger te verkoopen dan de vorige week Schapen traag, vette varkens van 14 tot 16 cent d 1 5 ons ; magere iets vlugger.
Kaas ƒ 20 a ƒ 23.50 de 5 ons. Goeboter ƒ 0.86 a ƒ 0.90. Weiboter ƒ0.76 a ƒ 0.8 de 5 ons.
HOOEN, 1 Dec. Boven onze haven heeft zich cc? ijsbank geschoven, die de vele schepen welke bij ons bi)V nengeToopen ziju , belet om uit te zeilen , eveumin al 3 eenig schip nu binnen kan komen. Alle pogingen di? reeds aangewend zijn, waren te vergeefs, zoodat me-1 genoodzaakt zal zijn een ijsbreker van U.rk te doen kome'1 om eene opening in het opeengeschoven ijs te makei"1 Ook de stoomboot kon nog niet binnenkomen.
— 2 Dec. Op de markt alhier werden aangevoei'i 110 stapels Kaas. Prijs: Kleine Gras ƒ26.
SCHOONHOVEN, 2 Nov. De weekmarkt werd dm* bezocht. Boter lager gestemd ; door handelaren in d*»' produkt werd voor weiboter 70 c, voor roomboter 90 C per N» W besteed. Herfstkaas geldt van ƒlB tot ƒ2O» puike zomerkaas is geldig en wordt met ƒ 22 tot ƒ & betaald. Hennep, van de geelling of eerste pluk zijt' slechts kleine partijtjes tot ƒ 16 a ƒ16.50 verkocht e" geleverd. Omtrent de juiste gesteldheid en stemmini! van dit belangrijk produkt, kan nog weinig gezeg1' worden-
WOEMEEVEEE, 2 Dec. Ter markt waren aangebragt I*6 stapels Kaas. Hoogste prijzen voor klein1 ƒ251, middelbare ƒ3l per 50 N. ffi.
PUEMEEEND, 2 Dec. Dezelfde prijzen werden ha als boven besteed ; de aanvoer was gering.
WINSCHOTEN, 4 Nov. Op het laatst gehoudö' Nederlandsch landhuis houknndig kongres te Nijmegen i besloten , dat het volgende Kongres te Winschoten zil' vergaderen, en zijn tot Leden van het Bestuur benoem'1! de heeren : Dr. E. Westerhoff, te Warffum , Prezident] G. A. Venema, te Winschoten, Vice-Prezident. C. Eöinfl'i lingh, te Westzaan, eerste Sekretaris. Dr. J. Bosmafll Tresling, te Winschoten, tweede Sekretaris. J. F. Zijlkei'i te Nieuw-Beerta. T. Borgesius, te Oude Pekela. M**. W' Woldringh, te Winschoten. Mr. B. Haitzema Viëtor, te Winschoten. M**. W. E. Emmen, te Winschoten. Jonk'- Mr. J. D. Lewe Ouintus, te Winschoten, Thesaurier. Het aldus zamengestelde Bestuur heeft bij deze de eet ter kennis te brengen van alle belangstellenden, dj het XVII1* Nederlandsch landhnishoudkundig kongres tó Winschoten zal gehouden worden van. Dingsdag den 21" tot Zaturdag den 25a Junij 1859. Ten einde ook dit kongres aan het grpote doel «bevordering van de Nederlandsche landhuishoudkunde" doen. beantwoorden, meent het Bestuur, dat het doelmatig mag geacht worden, dat het.programma, der werkzaamheden tijdig het licht zie.
'In navolging van vroegere Kongres-Besturen , neeiö' ook het Bestuur voornoemd de vrijheid, zich te wende» tot alle Landhuishoudkundigen en Beoefenaren van den praktischen en wetenschappeiijken Landbouw, met vriendelijke uitnoodiging tot inzending van zulke Voorstellen of Vraagpunten , die , tot het gebied van het Kongres behoorende , geacht kunnen worden een opzettelijk onderzoek van deskundigen waardig te zijn, hetzij in de vergaderingen van het Kongres , hetzij in die der Afdeelingen. Het Bestuur verzoekt beleefdelijk de Voorstellen of Vraagpunten, elk op een afzonderlijk papier geschreven, te mogen ontvangen vóór den 15a Januarij 1859 , onder het adres van den tweeden Secretaris, Dr. J. Bosman Tresling te Winschoten. Het uit tevens den wensch , dat de .Inzenders, op wier verlangen Punten op het Programma worden opgenomen, deze op de vergadering van het Kongres of der afdeelingen persoonlijk komen ontwikkelen en toelichten. BEEDA, 1 Dec. Het afgeioopen examen der onderofficieren heeft weder daartoe geleid, dat 71 hunner tot 2ie luitenants zullen bevorderd worden, terwijl 18, als niet aan alle vereischten voldaan hebbende, werden afgewezen. Van het 6de regement werden 14 benoemden vijf ongeschikt geoordeeld. Het vorige jaar was voor de aspiranten gelukkiger, daar er toen slechts 2 onvoldaan heen gingen.'
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour.: PAEIJS , 3 Dec. Graaf de Montalembert is in hooger beroep gekomen van het over hem uitgesproken vonnis. De Moniteur meldt dit en voegt er bij het protest van den veroordeelde tegen de hem verleende keizerlijke genade. De graaf verklaart nl dat hij binnen den wettelijken tijd heeft geappelleerd ; dat geene magt in Frankrijk tot dusverre het regt had genade te schenken van een straf die nog niet in het hoogste beroep is uitgesproken; dat hij (de Montalembert) gelooft aan het regt zijner zaak en dus de gratie weigert.
---

