AMSTERDAM, 4 December.
De Tweede Kamer heeft gisteren iv eene lange zitting veel gepraat en weinig gedaan. De medische policie geeft jaarlijks stof tot klagt, omdat de regeling van deze belangrijke zaak zich sinds jaren wachten laat. Die medische policie werd aanvankelijk slechts voor de menschen aanbevolen ; tegenwoordig betreft het verlangen tot verbetering der policie te gelijkertijd menschen en vee. Niet slechts de veeartsenijkunde , maar ook de veeziekten trekken de aand-ftcht en vragen voorziening. Het beste, wat tot bespoediging der zaak gezegd is, kwam van den heer Godefroi, die eene filippiek gehouden heeft tegen de gebrekkige inrigting van de afdeeling medische policie in het ministerie van Binnenlandsche Zaken. "Reeds in 1852 zeide de heer Thorbecke, als minister van Binnenlandsche Zaken, üat hij, in de zaak der medische policie, teleurgesteld Was en niet ondersteund werd zoo als hij gedacht had. Hij had gerekend op» hulp, die hem niet verleend was. Hij had dan nu ook het plan om te zorgen voor eene versterking van personeel, waarvan de noodzakelijkheid niet meer twijfelachtig was. Dan kort daarop is de heer Thorbecke gevallen, en de afdeeling der medische policie is gebleven wat zij was, gebrekkig, zoo gebrekkig, dat, volgens de verklaring van den heer Godefroi, daar alles onafgedaan blijft, en dair zelfs geen antwoord gegeven wordt op de brieven en vragen, die de provinciale kommissiën van toezigt tot het departement opzenden. Dat is wat al te erg.
Een ander punt heeft een groot deel der zitting ingekomen. De minister heeft 2 ton aangevraagd om aan den Hoogen Raad een geschikt lokaal voor zijne zittingen , en aan het ministerie van Koloniën eene yeroöuwing, die tevens eene noodige vergrooting zijn zal, te bezorgen. Daaromtrent heeft de heer Thorbecke de Vlaag opgeworpen: of die 2 ton niet moesten voorgesteld worden in een afzonderlijke wet? Strikt genomen 's deze uitgaaf eene buitengewone en komt haar derhalve geen plaats onder de gewone uitgaven toe. Maar e antecedenten zijn hier verschillend. En te regt is °Pgemerkt, dat tijdens het mii.isterie-Thorbecke, deze laatste de buitengewone uitgaven voor de verbetering van de riviervaavt niet heeft willen- voorstellen in «ene afzonderlijke wet, maar ze gebragt en doorgedreven heeft op de gewone begrooting vanuitgaven. De gev-illen staan volkomen gelijk. Maar, hoewel het ordelijker is en bliji't, wat buitengewoon is in eene expresselijk daarvoor Wemde wet wordt aangevraagd , zoo is het ons desniettemin vrij onverschillig, als do Staat dan toch de Pil van twee ton heeft te nemen, op welken schotel die aan de belastingschuldigen zal worden voorgedragen. "Pe Kamer is intusschen niet tot een besluit kunnen *°men. De stemmen, staakten toen over het amendement Uitspraak gedaan moest worden. Men zal van daag tot een nieuwe stemming overgaan.
Bij besluit van 2 Dec. jl. is aan de kommissiën uit de Staten van Noord-Holland magtiging verleend , om va de sluiting van de tegenwoordige najaarsvergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten ; als : i • aan eene kommissie, belast met het onderzoek der zaak betreffende het maken eener haven te Wieringen; Ta 2°. aan eene kommissie, aan welke is opgedragen ö overweging te nemen het belang der provincie Noordbolland bij den aanleg van nieuwe spoorweglij nen of te verbindin.o- met reeds bestaande.
Heden wordt van regeringswege ten behoeve der Ka- van Koophandel en Fabrieken verzonden eene gedrukte opgaaf van het getal en den tonnen-inhoud .} schepen', die van 1846 tot en met 1857 te Altona 2lJu aangekomen.
2. M. heeft, bij kabinets-reskript van 1 Deo. bepaald, dat het eerlang op 's Rijks werf te Amsterdam aan te bouwen schroefstoomschip 1" kl. den naam zal voeren yan Djambi , als eene herinnering aan de jongst aldaar plaats gehad hebbende krijgsbedrijven, waaraan de Nederlandsche zeemagt zulk een roemrijk aandeel had.
In het ontwerp van wet tot regeling van de wijze van beheer en verandwoording der kol. geldmiddelen is voorgedragen van al de berekenbare uitgaven voor de koloniën vijfjarigs begrootingen door de wet vast te stellen, De verantwoording moet, volgens het ontwerp, geschieden in Nederland aau de Algemeene Rekenkamer ; in Ned. Indie aan de Indische Rekenkamer ; en in Suriname op Kuracao en onderhoorigheden en ter kuste van Guinea respektivelijk aan den kolonialen Raad of het kollegie , met de kontrole der geldmiddelen belast. De wet treedt in werking uiterlijk met het tweede dienstjaar volgende op het jaar , waarin zij is afgekondigd.
De pastoor der R. K. gemeente| te Heesch had zich tot de Kamer gewend, met verzoek om uitbetaling der inkomsten van zeker boneficie ter name staande van het H. Catharina altaar in de kerk aldaar. Uit de nota van inlichtingen op dit adres, door de betrokken ministers gegeven, bleek, dat het als billijk mogt worden beschouwd, aan liet verzoek van den adressant te voldoen, en dat Z. M. eene voordragt in dien zin reeds had bekrachtigd. De kommissie ad hoe heeft nu voorgeslted de nota onder dankbetuiging voor kennisgeving aan te nemen.
Men deelt aan de Prov. Br. Ct. het volgende mede: Naar wij uit eene goede bron vernemen, is de Hervormde predikant W., te Ermelo, voor zes maanden in zijne bediening geschorst door het klassikaal bestuur van Arnhem, wegens het uitoefenen van de censuur over een lid zijner gemeente , wiens gedrag daartoe aanleiding gal. Den 17den Okt. jl. is een detachement infanterie te Ermelo gekomen, om te verhinderen, dat de predikant den predikstoel betrad; er moet zelfs geweld gepleegd zijn. De predikant heeft zich ter dezer zake tot den Koning gewend.
Het Journal des Débats deelt mede, dat de heer Asser, van Amsterdam, een middel heeft uitgevonden om in gewone drukinkt fotografische beelden af te trekken. De daarvan door hem geleverde proeven moeten, naar het oordeel van deskundigen, bijzonder gelukkig zijn uitgevallen, en daar zij zich niet alleen gunstig onderscheiden door het duidelijke en uitvoerige deidetails maar ook veel goedkooper te vervaardigen zijn, terwijl zij tevens, naar zich uit de chemische kompozitie en bewerking laat afleiden duurzame beelden doen ontstaan, is het wel mogelijk, dat deze nieuwe uitvinding in de fothogralie eene gewigtige veranderingte weeg zal brengen.
Z. M. heeft benoemd: tot ridder der 4de kl. van de Milit. Willemsorde, I. ten Bosch; alsmede aan »L C. Baud benevens zijne wettige afstammelingen adeldom verleend, met den titel van baron voor hem en zijne wettige mannelijke afstammelingen , overgaande bij regt van eerstgehoorte.
---

STATEN-GENERAAL. TWEEDE KAMER.
Zitting van Vrijdag 3 December.
In de zitting van heden is onder anderen aan de vergadering medegedeeld , dat tot rapporteurs voor het wetsontwerp tot afschaffing der slavernij in Oost-lndië zijn benoemd de heeren: Heemskerk , Thorbecke , van Hoëvell, Duymaer ven Twist en Stolte.
De beraadslagingen over hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1859 zijn heden voortgezet. ¦jij de behandeling der IVde afdeeling (Medischepolicie) in het algemeen , vestigden de heeren Westerhoff en Idzerda de aandacht der ieden op de wenschelijkheid der spoedige indiening van een wetsontwerp tot wering der besmettelijke veeziekten. De heeren Schimmelpenninck van der Oije en Godefroi bespraken de vaststelling der wetten betreffende de geneeskundige staatsregeling ; terwijl de laatste moer in bijzonderheden trad nopens de werkzaamheden aan de afdeeling medische politie bij het Departement van Binnenlandsche Zaken opgedragen; de heer Mackay eindelijk drukte den wensch uit, dat, bij eene behandeling der geneeskundige wetten , ook de homoeopathie en de watergeneeskunde mogten geregeld worden. Nadat de Minister van Binnenlandsche Zaken de onderscheidene sprekers beantwoord had, zijn de tot de IVde afdeeling behoorende onder-artikelen achtereenvolgens goedgekeurd. *
Over de Vde afdeeling (Verdere uitgaven betrekkelijk het binnmlandsc/t bestuur) in het algemeen voerde niemand het woord. Bij de overweging over onder-artikel 60, betreffende het drukwerk en verdere onkosten van de vierde alo-emeene tienjarige volkstelling, maakte de heer Godefroi de opmerking dat sommige uitgaven , bij die volkstelling te doen, niet ten laste van de gemeenten zouden komen.
De heer van Lynden verklaard") bij onder-artikel 66 met genoegen vernomen te hebben dat de oprigting van fabrieken bij eene wet zou worden geregeld. De minister van Binnenlandsehe Zaken beantwoordde da beide sprekers, terwijl de onder-artikelen der Vde afdeeling achtereenvolgens zonder hoofdelijie stemming goedgekeurd werden.
De kommissie voor de verzoekschriften bragt daarna verslagen uit op adressen rakende de Vide afdeeling van hoofde stuk V ( Waterstaat en publieke werken), met welker konkli*ziën de Kamer zich vereenigde, waarna de algemeene beraads'agingen over die afdeeling plaats hadden. D.iarbij wees de heer Anemaat op de noodzakelijkheid dm ten spoedigste op de begrooting nit te trekken eene som tot verbetering der haven van Brouwershaven j de heer van Asch van Wijck toonde aan, dat dikwerf geregtelijke beslissingen genomen worden in strijd met de bedoelingen des wetgevers te zijn; wordende door hem meer bepaaldelijk gewezen op de toepassing van sommige voorschriften, bepaaldelijk van art. 68 der onteigeningswet met betrekking tot de aardhaling (een punt dat de heeren van Nispen van Sevenaer, van Lijnden en Maekay mede aanroerden) en van art. 107 der provinciale wet, waarbij hij in eene breedvoerige beschouwing trad over de vraag c" thans, onder de heerschappij der laatstgemelde wet, liet onderhoud der rijkswegen aan de provinciale Staten in beheer overgedragen , wel ten laste der provinciën blijven kan, voornamelijk met het oog op den weg van Utrecht naar 's Hertogenbosch. De heeren Elout van Soeienvoude en Bots behandelden de qua-stie der late afsluiting van do Dieze ; de laatste daarenboven de daarstelling van ecu zijkanaal naaide Maas uit het noorder-kanaal in Limburg; de heer Bieberstein gaf den wensch te kennen dat in het vervolg het subsidie tot verbetering van de Maas mogt verhoogd worden; de heer Schimmelpeninck eindelijk gewaagde van de bezwaren ontstaan door de aftappingen van water uit sommige kleine rivieren in de provincie Overijssel. De minister van Binnenlandsche Zaken gaf de gevraagde inlichtingen , waarna de algemeene beraadslagingen over deze afdeeling gesloten werden. De onder-aitikelen 67 tot 71 werden daarna zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Over onderartikel 72 -onderhoud en herstelling der landsgebouwen te 's Gravenhage, aanbouw aan nieuwe lokalen aldaar / 260,150" voerde de heer Thorbecke het woord , die de wensehelijkheid betoogde der aanneming van het beginsel om tot het daarstellen vau uitgebreide nieuwe werken als hier bedoeld worden , bij de wet to besluiten , welk denkbeeld ondersteund werd door do heeren van Nispen van Sevenaer, Storm van 's Gravesande, Godefroi en van Eek, doch voor dit geval bestreden door de heeren Gevers Deynoot, Dirks en van Hall Daar do inlichtingen van den minister van Binnenlandsche Zaken niet voldoende voorkwamen aan den heer Thorbecke, stelde deze een amendement voor, strekkende om het onderartikel met ƒ 200,000 te verminderen. De heer Dirks daarentegen droeg voor het onder-artikel in twee deelen te splitsen luidende:
«Onderhoud en herstelling der landsgebouwen te 's Gravenhage en daarmede in verband staande uitgaven , mitsgaders de gazverlichting op het Binnenhof ƒ60,150,00 ," en " Aanbouw van nieuwe lokalen te 's Gravenhage J 200,000." Nadat de ministers van .Justicie en van Binnenlandsche Zaken , alsmede de heeren van Nispen van Sevenaer, Storm van s Gravesande, Thorbecke en Dirks het woord gevoerd hadden, werd het amendement van den heer Thorbecke het eerst in stemming gebragt. De uitslag daarvan was dat zich 27 leden daarvoor e,) even zoo veie daartegen verklaarden, waarna besloten werd om d)enaangaande in eene volgende vergadering nader te beslissen. °
's HERTOGENBOSCH , 3 Dec. Bij arrest van het provinciaal géregtshof van Noord-Brabant van heden , is Wouter Voss, wonende te Raamsdonk, wegens brandstichting veroordeeld tot de straffe des doods, na reeds vroeger wegens diefstal tot één jaar gevangenisstraf veroordeeld te zijn geweest.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARUS, 2 Dec. Het artikel van den Constitutionnel heeft de, anti-Oostenrijksche polemiek van een gedeelte der dagbladpers niet gesloten. De Presse van heden, na zeer onrustbarende tijdingen uit Lombardije medegedeeld te hebben, laat daarop een zeer vijandig artikel tegen Oostenrijk volgen. Na de vereeniging der beide j Donau-vorstendommen te hebben geroemd, brengt hetblad in herinnering, dat Oostenrijk die vereeniging, door Frankrijk zoo zeer gewenscht, in de praktijk laat schipbreuk lijden, en gewaagt voorts van //de afpersingen en het magtsmisbruik van allerlei aard" waaraan , volgens het Fransche blad, de Oostenrijksche agenten zich schuldig maken. //De Oostenrijkers, zegt de Presse, voorziende dat zij vroeg of laat uit Italië verjaagd zullen worden, hebben geen ander doel dan zich aan den Donau een rijk te bouwen, ter vergoeding van het verlies, van Lombardije en de Venetiaansche gewesten." Het artikel eindigt met de. volgende regelen., welke, hoewel zich tegen den oorlog verklarende, nogtans zeer oorlogzuchtig rieken : //Wat uit dit alles af te leiden ? Dat men tegen Oostenrijk ten. strijde moet gaan? Neen , ongetwijfeld , Frankrijk heeft van de zegenpraal zijner beginselen in de Donau-vorstendommen geen casus lelli willen maken , eu deed daar zeer wel, aan. Het zal ook wel doen af te. wachten , dat. de. tijd. en de. ondervinding aangetoond hebben , hoeveel kwaadwilligheid eu slechte trouw Oostenrijk zoowel op dit stuk als op vele andere heeft ten' toon gespreid. Men sluit niet altijd bij elke operatie zijn rekeningen af, maar het is zeer goed om de schuld zijner .debiteuren steeds voor oogen te hebben, opdat, wanneer het gunstig oogenblik aanbreekt, de uitslag der likwidatie voor niemand twijfelachtig kan zijn." Brieven uit Lombardije blijven steeds van gisting te Milaan en in de andere steden van Oostenrijkseh Italië gewagen,. Verscheidene aanzienlijke gezinnen, die bekend staan voor op de hand der Oostenrijkers te zijn, hebben Milaan verlaten, zoomen zegt, uit vrees van ongelegenheid te lijden bij onlusten, welke men in die stad vreest. De Oostenrijksche bladen intusschen, die hier ontvangen. zyn , beantwoorden de aanvallen der Fransche pers op koelen toon. Het Oostenrijkseh gezinde dagblad, dat te Frankfort.wordt uitgegeven, wijst op den Duitschen bond, die op zich-zelven reeds sterk genoeg is om alle pogingen tot verstoring van den Europeeschen vrede het hoofd te kunnen bieden , terwijl Oostenrijk daarenboven Engeland op zijn zijde hebben zou. //Engeland ," zegt dit blad, is de natuurlijke bondgenoot Oostenrijk in Italië zoowel als aan de Rijnoevers." -ndere Oostenrijksche bladen antwoorden ti koele wijae op hetgeen zij //het geblauo- -die pers noemen. _Qp zeer rei llende wijze wordt de gewigtige gebeurtenis beoordeeld, dat de heer de Montalembert .de gratie heeft afgewezen , welke de Keizer hem bij gelegenheid van den verjaardag van 2 December verleend heeft. De Presse zegt deswege, dat de diensten door den' graaf de Montalembert bewezen vóór en na de gebeur-1 tenis van den 2" December, en wel ten gunste er yan,' aan de in den Moniteur van 2 December dezes jaars' aangekondigde gratie een zeer eigenaardig karakter ge-' ven.. Wat het besluit des heeren de Montalembert be- '• treft om die gratie af te wijzen en in appèl te komen! ¦tegen het hem veroordeelend vonnis , dit is duidelijk van eenaard ora bij de vrienden van het goevernement mis-' noemen te. wekken. Intusschen is het niet te ontkennen, dat de gratie , gegeven vóór dat het vonnis bekrachtigd is, een belangrijke regtsquaestie opwerpt, namelijk deze, of de heer de Montalembert, hoewel van gevangenisstraf en geldboete ontheven , niet onder de magt der wet blijft, welke de regering zou veroorlooven hem later naar deze of gene plaats te verwijzen of van het Fransch gebied te verwijderen, zonder daartoe tussehenkomstder justicie te behoeven. j' De heer de Montalembert was overigens reeds vóór zijn protest; en de afwijzing der gratie voornemens zich aan'het vonnis der eerste regters niet te onderwerpen,1 'tgeen duidelijk blijkt uit een brief, door hem aan den xVartsbisschop van Parijs geschreven, die aldus luidt: «Monseigneur ! //Het Nommer van de Indépendance Beige, heden te Parijs ontvangen, berigt dat uwe Eminentie, na bereids verscheidene-Etappen ten mijnen gunste gedaan te hebben,, voornemens zou zijn zich tot de Keizerin te wenden, ten. einde kwijtschelding der straf te verkrijgen, welke tegen mij uitgesproken is geworden. *Ik weet dat men geen volslagen geloof te hechten hebbe aan zulke nieuwstijdingen , maar het ontzaggelijk aantal lezers van genoemd blad , en de indruk welken dit berigt bij mijn vrienden te weeg bragt, maakt het; mij ten pligt er de aandacht uwer Eminentie optevestigen en des noods tegen de bedoelingen, welke het veronderstelt, te protesteeren. «Mij fier en vereerd gevoelende over een vonnis, dat mijn trouw aan de staatkundige beginselen van geheel
mijn leven doet uitkomen, een vonnis dat zoo te regter tijd komt om voor de oogen van Europa en het nageslacht, alles wat ik over den tegenwoordigen toestand van Frankrijk gezegd of geschreven heb, te regtvaardigen, voed ik thans geen andere begeerte dan die van aan mijn regters de verantwoordelijkheid hunner handelingen over te laten. Ik zou derhalve liet minste gunstbewijs , van het Keizerrijk uitgaande, niet..anders dan als een degelijke beleediging kunnen beschouwen.
//Te midden der wisselingen , waarvan ik getuige was en die beproevingen, waarvan ik het slagtoffer ben geweest, is mijn eer ongerept gebleven. Om haar voor elke bezoedeling te beveiligen, zelfs al ware die slechts schijnbaar, veroorloof ik mij Uwer Eminentie mijn misschien overtollige, maar volkomen wettige bezorgdheid mede te deelen.
ff Met diepen eerbied heb ik de eer enz. -••C'l. DE MoNTALEMBEET."
De Aartsbisschop heeft daarop aan den graaf de Montalembert een brief geschreven, waarin gemeld wordt dat hij nooit de bedoeling heeft gehad, welke de Indétpendance hem heeft toegedicht.
---

