AMSTERDAM, 6 December.
' Eindelijk heeft de Tweede Kamer 11. Zaturdag bellist, dat de besprokene twee ton op de begrooting blijven zullen, niet onder de rubriek van //onderhoud en herstelling van 's landsgebouwen", maar onder eenc afzonderlijke' rubriek genaamd //aanbouw van nieuwe lokalen te 's Hage." Het heeft moeite gekost, om hel Zoo ver te brengen; want ook Zaturdag werd daarovei hog wijd en breed, en vooral met door-elkaar-haling Van verschillende quiestiën gesproken. De zaak, die eigenlijk zoo grooten omhaal, niet waard was, heeft bovengenoemd rezultaat verkregen met de belofte van den minister van Justicie, dat met den bouw voor den Hoogen Raad geen aanvang zal worden gemaakt, vóór dal bet toettelijk zal zijn uitgemaakt of de Hooge Raad ir *le rezidentie zal blijven gevestigd. Eene tweede evenzeer uitvoerige dergelijke beraadslaging werd gevoerd over den post van art. 73 ovei <le rivieren, een post die ruim een millioen beloopt. Sommigen willen met den heer van Nispen den posl 'n verschillende rubrieken gesplitst hebben; anderen billen met den heer Thorbecke den post met ééne ton verminderen, ten einde de werken van den Steenenhoek >ii een wetsvoorstel te doen voordragen. Het overig blijvend gedeelte van de zitting is geheel aan die quaestie besteed in eene vrij langdurige en vervelende beraad slaginn-. De groote meerderheid dn- Kamer is inlusschen geëindigd met het artikel onveranderd aan te 'lemen; zij heeft wel gedaan. Het splitsen van posten voor de rivierwerken zou eene goede zaak zijn, als dc ''ekenkamer de handen wat ruimer kon uitsteken bij de goedkeuring der rekeningen. Nu zij dat niet kan, is bet bijna ondoenlijk alle posten te splitsen, omdat het °iimogelijk is de uitgaven voor eiken post juist te beekenen. Het eene werk valt meê en het andere tegen. ¦Er is dus altijd speling. Hoe wil de Regering dat goed '"aken? Met soortgelijke posten bij elkander te laten, men dat verhinderen, dan zou de Regering er toe moeten komen, om elk dezer posten te verhoogen, °f eene vrij grootere som voor onvoorziene uitgaven uit *e trekken. Geen van beide is wenschelijk. De artikelen , in verschillende Fransche ministerieele "laden over de verhouding tusschen Frankrijk en Oosten% , en de hevige uitvallen der organen van de oppozitie tegen de laatste'mogendheid , hadden op het Fransche Plbliek en op de Parijsche beurs zulk een drukkenden •"Vloed uitgeoefend, dat de Regering het noodig, schijnt Slachtte hebben in het Staatsblad de volgende verkla''Bg te doen opnemen: "Een polemiek, met betreurenswaardige hardnekkigheid verschillende Parijsche dagbladen gevoerd, schijnt eae bezorgdheid te weeg gebragt te hebben, welke onze met. de buitenlandsche mogendheden in geen geval wettigen. De keizerlijke Regering acht zich verpligt de openbare meening te waarschuwen tegen de uitwerkselen van een woordenstrijd, welke er toe zou binnen voeren om onze aanrakingen met een bevriende Mogendheid te doen lijden." Deze verklaring moge de strekking hebben van op **e Beurs, en in de gemoederen der menigte eenigermate de onrust weg te nemen, welke zich vrij algemeen in Frankrijk begon te vertoonen en reeds dreigde, ?aar buiten over te slaan — zij zal Sardinië en de 'aliaansche vrijheids-vrienden, welke nu eenmaal, te reSt of ten onregte, hun hoop op Frankrijk hebben psteld , niet ontmoedigen. Immers, geen enkel woord K°iat er in voor om hun woelingen en luid geuite yerWachtingen af; te keuren, en zelfs is met zekere "ist in deze officiëele verklaring alles weggelaten , Wat op Italië betrekking hebben kon. Intusschen komen uit Oostenrijk en het Milaneesche berigten, welke hoewel de feiten, die zij lalden, op zich-zelven van weinig belang schijnen, £ch allen van zekere gisting het kenmerk dragen. De tf- Zeitung, onder anderen, deelt in een brief uit Veenen mede, dat de Oostenrijksche regering dezer da&eH al haar ambtenaren een stuk ter onderteekening had aangeboden , waarin de betrokkenen op hun eer en geweten verklaren., d-a-fc. zij geen deel uitmaken j van eenig geheim genootschap zoo in het binnenland j als in het buitenland, en dat, zoo zij vroeger al tot zulke j vereenigingen mogten hebben behoord, zij er zich aan j onttrokken hebben met ..het vaste voornemen er zich ¦ in het vervolg niet meer mede in te laten. De berigt-! gever van het Berlijnsche blad voegt er bij, dat men j zich te Weenen in gissingen verliest over de oorzaken,' die zulk een maatregel hebbcrn uitgelokt. j Een brief uit Milaan, voorkomende in de Fransche bladen, tracht aan het gebeurde aldaar alle staatkundige' beteekenis te ontnemen; maar juist door de wijze, waarop dat geschiedt, blijkt dat de toestand in den zetel van het Oostenrijksch-Italiaansch bewind niet zoo rustig is,' als de briefschrijver zou willen doen gelooven. *De demonstratie tegen de sigaren der regie," leest men daarin, //had geen staatkundig karakter, maar alleen betrekking op de verhooging der tabaksprijzen, want terzelfder tijd dat men riep: weg met de sigaren! werd ook de kreet gehoord: weg met de drie stuivers, de prijs van den sigaar!" Daar het de Regering is, die de sigaren verkoopt, zullen deze demonstratiën tegen de sigaren der regie en hun prijs, toch wel als demonstratiën tegen de Regering mogen worden aangemerkt. Ziehier nog een even geruststellende verzekering van denzelfden korrespondent: »Men heeft in den schouwburg Re een blijspel uitgefloten, dat, door een kommissaris van policie vervaardigd was. "Was dit een demonstratie ? Geenzins; de staatkunde had hier niets mede te maken; het was een quaestie van goeden smaak. In den schouwburg Della sca,la juichte men opgewonden het koor in de opera Norma toe: ifGuerraf Guerral le Galliche seliere!" Beduidt dit dat men den oorlog wil ? Niet het minst ter wereld. De reden dezer warme toejuichingen was, dat dit stuk met buitengewoon talent en ensemble werd gezongen." Het is in allen gevalle eene zonderlinge toevalligheid, dat de muziekstukken , die een opwekking tot den strijd uitdrukken , juist zoo kunstvol worden uitgevoerd , dat zij de geestdrift van het publiek meer dan elk ander in beweging brengen; ook schijnt de goede smaak der Milaneezen steeds in volkomen en wonderbare harmonie te staan met hun staatkundige antipathiën. Zonder echter aan deze voorvallen met sigaren en tooneelvertooningen meer gewigt te hechten dan zij bezitten , mag men ze toch niet, als van alle belang ontbloot, voorbijgaan. De Italiaansche volksvrienden in het geheele Schiereiland gebruiken ze als middelen om de gemoederen tot overspanning te breng.n, en de Sardinische bladen halen ze aan tot bewijs hoe de Italiaansche onderdanen van Oostenrijk slechts op de komst der bevrijders uit Piëmont wachten om het Duitsche juk af te werpen. Bij zulk een opgewondenheid, die thans onmiskenbaar in Italië heerscht, mag het vreemd heeten dat de Fransche Moniteur., waar hij, namens de Regering, de Parijsche pers bestraft, met geen enkel, woord opkomt tegen de herhaalde beweering van alle ministerieele bladen, dat de zaak der Italiaansche nationaliteit staat ¦mag maken op de sympathiën van Keizer Napoleon 111. ¦De verklaring.v<in het regeringsblad heeft dan ook de openbare meening niet gerust gesteld, zooals blijken rkan uit de stemming der Parijsche beurs, die even lusteloos bleef. De overweging der vijf ontwerpen van wet tot herziening, wijziging of buiten-werkingstelling van belastingswetten en tot wijziging van eenige bepalingen der gemeentewet — aan welke overweging door 57 leden der Kamer deel werd genomen — is in vier der afdeedeelingen aangevangen met beschouwingen over de algemeene strekking dezer voordragten. Aan de kommissie van rapporteurs voor het wetsontwerp tot evenredigmaking van de grondbelasting is de taak opgedragen om ook van die algemeene beschouwingen verslag te geven. De kommissie heeft zich van die taak gekweten door het opmaken van een voorloopig verslag, dat in 15 paragrafen is verdeeld. Uit dit verslag blijkt, dat i. wanneer thans de keus te doen ware tusschen het be - \ houd des rijks-accijnsen en dat der gemeente-accijnsen, | naar het oordeel van een aanzienlijk aantal leden, die \ keus in eenen zin zou moeten uitvallen, tegenoverge¦ stel»! aan het gevoelen der Regering. Die leden zouden . dan geneigd zijn te verkbren , dat afschaffing der ge| meénte-accijnsen nog veel noodzakelijker is dan afschaffing der rijks-accijnsen; zoo zelfs, dat, voor zoo- I ver het een van het ander afhangt, rijks-accijnsen , ; ook ó]3 de eerste levensbehoeften, in stand zouden ' moeten worden gehouden tot dat de afschaffing van alle gemeente-accijnsen voltooid zou zijn. Tegenover dat gevoelen stond dat van zeer vele leden ! die, voor zoover thans te kiezen valt tusschen de afschaffing der rijksaccijnsen en die der gemeente accijnsen | met de Regering aan het voortgaan op den tot nu toe I gevolgden weg, en dus aan. het afschaffen van rijksac¦jcijnsenop de eerste levensbehoeften de voorkeur gaven. . i Belastingen van dezen laatsten aard zijn, volgens die leden, alleen door het bestaan van overgroote staatsbehoeften te verdedigen. De andere leden toonden zich door het vorenstaande geenszins overtuigd. Zij meenden altans dat er een stelsel uit te denken ware, hetwelk de wederzijdsche . gevoelens zoo goed mogelijk vereenigde en zoowel tégen het voortduren der tegenwoordige rijksaccijsen op de eerste levensbehoeften , als tegen de instandhouding der gemeente-accijnsen was gerigt. Terwijl nien de afschaffing van alle zoo rijks- als ge. meente-accijns en zelfs in een verwijderd Verschiet ön! mogelijk achtte, was het meerendeel dezer leden niet ! overtuigd van de onmogelijkheid der afschaffing van alle » rijks-accijnsen op de eerste levensbehoeften en van alle '•¦¦ gemeente-accijnsen in eenen bepaalden zin, datisplaati selijk geheven. De afschaffing der rijks-accijnsen op de . eerste levensbehoeften zou evenwel, bij het volgen : van dit denkbeeld, gepaard moeten gaan met verhooging van den accijns op gedistilleerd en wijn, en met de invsering van nieuwe accijnsen, bijv. op koffij , tabak en . thee; en zulks, zoo noodig, niet alleen ten behoeve van i het Rijk, maar ook ten behoeve van de gemeenten; . beiden evenwel, zoowel de verhooging als de nieuwe accijnsen, te heffen door het rijk, met uitktering van een i gedeelte aan de gemeenten naar een vast te stellen grondslag, maar dan ook tevens met verbod aan de gemeenten . om eigen accijnsen te heffen. Men ontveinsde zich de • bezwaren niet aan zoodanig stelsel verbonden. Zoodra ¦ het rijk accijnsen ten behoeve der gemeenten heft, ï levert de bepaling van het aandeel, hetwelk aan elke i gemeente toekomt, eigenaardige moeijelijkheden op. Vooral ook liet zich voorzien, dat de handel tegen i de in te voeren nieuwe accijnsen met kracht zijne stem - verheffen zou. In sommige afdeelingen werd de vraag f behandeld, of de Regering eene goede keus gedaan had door zich tot de afschaffing van den accijns op de brandr stoffen te bepalen? Voor zoover de leden zich uitlieten,, 3 scheen de meerderheid, ook op de gronden, in de 3 memorie van toelichting ontwikkeld, in het afgetrokt, kene en dus afgscheiden van de -equivalenten en de - overdragt der af te schaffen rijksbelasting aan de get meenten de keus der Regering te billijken. Ook om.' trent de vraag of op den rijks-wetgever de verpligting ¦ rust, om door afstand van rijks-inkom»ten de gemeen. ten in haren financicelen nood te gemoet te komen, — - stonden de gevoelens tegenover elkander. . Daar de voorstellen der Regering tot afschaffing van den rijksaccijns op de brandstoffen, tot het afstaan van - opcenten op het personeel aan de gemeenten en tot het - veranderen der wijze van heffing van het geslagt dën * Staat op een verlies van inkomsten van ƒ 3,830,000 i 'sjaars zou, te staan komen, en dit bedrag, veel grooter - wordt geacht dan hetgeen de schatkist tot dusverre mis sen kan, ligt het in de plannen der Regering om in * het gemis gedeeltelijk door andere middelen te voorzien. - De vraag moest dus rijzen, of de -equivalenten goed i gekozen zijn. Deze vraag werd. echter in de meeste af - • deelingen , ter gelegenheid der beóordeeliug van dé gef dane voordragt in haar geheel niet opzettelijk b'éhahi f tteld. Men meende ze te kunnen verschuiven tot cle over•weging der afzonderlijke wetsontwerpen, die tot de voor-. gestelde -equivalenten betrekking hebben. Naar aanleiding der becijferingen in de laatste paragraaf der algemeene j Memorie van Toelichting werden de gezamenlijke voor- ¦ stellen der Regering ook uit een zuiver financieel oog-j punt beschouwd; dat is: de vraag werd behandeld, of de schatkist de som van ƒ 2,487,032, waarmede volgens, die voorstellen de gewone staatsinkomsten zoo al niet dadelijk, dan toch in en na 1860 jaarlijks verminderd zouden worden, missen Icon. Ook hier stonden de gevoelens tegenover elkander. Tegen het ontwerp van wet .tot evenredigmaking der grondbelasting, werd door vele leden al dadelijk het bezwaar ingebragt, dat zij met den aard der grondbelasting strijdt. Die belasting, zeide men , is of behoort te zijn een fixum ; dat is , een vast bedrag voor ieder perceel waarop, als het eenmaal geregeld is, niet meer mag worden teruggekomen. Die beweerde fixiteit der grondbelasting werd door vele leden met nadruk wedersproken. In de tweede plaats werd de vraag behandeld of, aangenomen dat de aard der grondbelasting hier te lande verhooging of vermindering dier belasting toelaat, het billijk en raadzaam moet worden geacht, -dat op de regeling, bij de wet van 19 Dec. 1834 vastgesteld , worde teruggekomen. Vele leden aarzelden niet die vraag ontkennend te beantwoorden. Een aanmerkelijk aantal leden meenden integendeel het terugkomen op de wet van 1834 geenszins te moeten wraken. In de derde plaats werd de vraag gesteld of, indien eens het terugkomen op de regeling der grondbelasting van 1834 mogelijk en raadzaam kan worden geacht, de tegenwoordige pereguatiewet aannemelijk zij. Ofschoon eene aanzienlijke minderheid naar eene bevestigende beantwoording dezer vraag overhelde, werd zij door de meerderheid der in de afdeelingen tegenwoordig zijnde leden regtstreeks ontkennend beantwoord. De kerkelijke organisatie in Nederland is wederom een stap verder tot hare behoorlijke regeling gevorderd doordien thans de leden voor het kapittel van het bisdom 's Hertogenbosch benoemd zijn. Tot Kanonik titulair zijn, .naar ons gemeld is., benoemd de zeer eerw. heeren : Cuiten, president van het groot seminarie te Haaren, de Deken en de drie Pastoors van 's Bosch, en de Dekenen vanDrunen-, Oss, Veghel en Eindhoven. Ook voor het bisdom Breda is het kapittel ingesteld en zijn tot Kanonik benoemd de zeer eerw. heeren Deken en twee Pastoors van Breda, de president en Professor Gabriëls van het seminarie van Hoeven. (JV. Br.) Het is den minister van Justicie gebleken, dat in enkele plaatsen nog bij de rijksveldwacht misbruiken bestaan, die met de meeste gestrengheid behooren te worden geweerd en uitgeroeid. De misbruiken, die de minister bedoelt, bestaan in het aannemen van fooijen, het ontvangen van niet verschuldigde gelden en eindelijk het verrigten van werkzaamheden, welke niet behooren tot den werkkring der regtspolicie en waardoor die rijksbeambten de nuttige taak, die zij te vervullen hebben , vernederen, uit zucht naar geldelijk voordeel. Onder de bedoelde verkeerdheden noemt hij onder anderen als voorbeelden: het ontvangen van fooijen bij kermis, nieuwjaar en andere gelegenheden, hetgeen bij de instruktie bepaaldelijk is verboden; het ontvangen der gelden, welke door de gevangenen worden betaald voor rijtuigen van de gevangenis naar de teregtzitting en omgekeerd, en het zich toeëigenen van een gedeelte dier gelden; het aannemen van entrégelden of van fooijen voor het uitreiken van permissiebiljetten aan personen , die bij gevangenen wenschen te worden toegelaten ; het uitbetalen van de zaken der getuigen tegen korting van een deel daarvan , en in het algemeen, het aannemen van gelden voor en het verrigten van werkzaamheden, die niet met hunne bediening zijn overeen te brengen. De minister heeft zich verpligt geacht de aandacht der prokureurs-generaal, fungerende direkteuren van policie , hierop te vestigen en hen dringend aan te bevelen, ten strengste tegen dergelijke verkeerdheden te waken en daarvan bij ontdekking onverwijld aan hem mededeeling te doen. De minister van Financiën heeft bepaald, dat het beroep van zaakwaarnemer onvereenigbaar is met dat van deurwaarder der direkte belastingen. Bij beschikking van den minister van Binnenlandsche Zaken is aan den opzigter van den waterstaat der 3de klasse J. K. Roeloffs, op zijn verzoek, met ingang van 1 Januarij 1859, een eervol ontslag verleend en is tot opzigter van den waterstaat der 3de klasse bevorderd J. van der Harst, thans opzigter der 4de klasse. Bij koninklijk besluit van 1 Nov. jl. is bepaald, dat aan de fabrieken van photogene-olie, bij gelijkstelling met de gaz-fabrieken, vrijdom van den accijns op de brandstoffen kan worden toegekend.
; Bij koninklijk besluit van den 3n dezer maand is aan de hierna gemelde kommissiën uit de Staten van Zuidj Holland magtiging verleend, om na de sluiting vau de ! najaarsvergadering der Staten hare werkzaamheden voort j te zetten: I°. aan de kommissie tot onderzoek van het voorstel : nopens de toepasselijkheid van het algemeen reglement voor de polders in Zuid-Holland op het Oud en Nieuw West-Frankenland; 2*-. aan de kommissie belast met het onderzoek, wat door de provincie Zuid-Holland zal behooren gedaan te worden tot bevordering der spoorwegbelangen en tot uitbreiding der spoorwegverbindingen. Zaturdag jl. zijn bij de Tweede Kamer ingekomen adressen: van eigenaars van, of direkteurs van hypothecaire schuldvorderingen op, dan wel belanghebbende bij katoenplantaadjes in de kolonie Suriname, houdende bedenkingen tegen het wetsontwerp betrekkelijk de emancipatie der slaven aldaar; — van den gemeenteraad van Wonscradeel, houdende aandrang op het aanleggen van de spoorweglijn van Meppel langs Heerenveen, Joure , Sneek, Bolsward en het dorp Arum tot Harlingen; — van verveeners te Marum, aandringende op afschaffing van den accijns op de brandstoffen ;— en van de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Roermond, betrekkelijk den ongunstigen toestand van het vaarwater der Maas en tot aanleg van eenen spoorweg of van een scheep- ¦ vaartkanaal van de Zuid-Willemsvaart naar de Maas., Z. M. heeft goedgekeurd de benoeming van L. Muskens, tot sekret. der gem. Gennep; op zijn verzoek, eervol ontsla-1 gen: als burg. der gem. Nijev-een, •). Gratama; benoemd: tot' raadsheeren bij de prov. geregtshoven, in Zuid-Holland, mr. i C. M. vau der Kemp; in Limburg, mr. i. H. Jesse.
---

