AMSTERDAM, 7 December.
De gansche zitting van gisteren is door de Tweed Kamer besteed aan eene algemeene beraadslaging over de "Vlle afdeeling van 't ministerie van Binnenlandsche Zaken, dat is, over het Onderwijs. De voornaamste plaats bekleedde daarin de Delftsche akademie, die door de meeste sprekers, ten minste met een woord , door sommigen «eer uitvoerig werd besproken. De heer Van Hoëvell, onder anderen, besteedde daaraan eene Vrij uitgebreide verhandeling. Vooraf had de heer Ülaupot ten Cate geklaagd , dat de verbeteringen , die liet onderwijs behoeft, een zoo tragen gang hebben genomen. Hij is derhalve geneigd de Kegering tot spoed aan te sporen , zonder dat hij spoed durft vragen; hetgeen den spreker met zich-zelven in strijd brengt. Dat ia de fout ook van den heer Hoekwater, die de akademie Van Delft heeft verdedigd tegen sommige aanvallen. Hij getuigt dat het oogenblik niet geschikt is om te Spreken over de reorganizatie dier akademie; hij wil daarover dan ook niet spreken; en toch, ten spijt daarvan , heeft hij daarover wel zeer nadrukkelijk gesproken. Het is de heer van Hoëvell, die de zaak ex prqfesso heeft behandeld. Hij somt eenige fouten op , die, naar zijn oordeel, der Delftsche akademie aankleven. Menheeft in de eerste plaats,toen deze opgerigt werd,eene bestaande en , hoewel onvolledige , toch nuttig werkende School te Soerakarta opgeheven. Het is geschied om de jonge lieden te noodzaken het onderwijs in Europa te gaan ontvangen. Hij keurt dit af; naar onze overtuiging , te absoluut. Wij deelen de overtuiging van den minister van Koloniën, den heer Kochusscn, dat de hooge beambten in Europa moeten worden gevormd. Wij gaan zelfs verder, wij meenen dat het meerendeel dor Oost-Indische ambtenaren in Europa moet zijn opgevoed. En wij vragen dat niet slechts omdat de Europeesche ontwikkeling den geest hooger opvoert; maar daarenboven ook nog, omdat de Oost-Indische ambtenaar moet vervuld worden met Nederlandsche begrippen. En hoe zal dat duurzaam kunnen geschieden, indien in de Oost geslacliten van ambtenaren groeijen en sterven en zich voortplanten zonder ooit het moederland te zien ? Wil men onze . koloniën aan Nederland raet onverbreekbare banden gehecht houden, dan moet de Europeesche bevolking van Java leven van ons leven. Maar hoe zal dat kunnen geschieden, als ginds zich eene maatschappij vormt, die zich langzamerhand van °nze maatschappij vervreemdt? Een tweede fout wordt door hem gezegd , daarin te bestaan, dat de akademie uit heterogene bestanddeelen is zamengesteld; namelijk zij moet civiele ingenieurs voor 't moederland, en tevens Oost Indische ambtenaren Vormen. Bij de oprigting der akademie was het eerste hoofddoel, het tweede "toevoegsel. Inmiddels is in de de praktijk het hoofddoel ondergegaan in het bijvoegsel. De derde fout, ca deze noemt hij eene voorname, is , dat aan dc akademie dit monopolie verbonden is, dat alleen bij haar het radikaal kan worden verkregen benoodigd om te kunnen opklimmen tot hooge bedieningen. Wat ons betreft, wij noemen dat geen fout, in zoover men daardoor de ambtenaren dwingt hunne vorming'in 't moederland te komen zoeken. Maar wel is 't eene fout voor zoo ver men elke andere vormingen opleiding uitsluit, die in 't moederland , maar niet te Delft zou zijn verkregen. Voor dit laatste is dat monopolie bepaaldelijk af te keuren , omdat het tot een-zijdige studiën en zelfs tot verslapping der studiën leidt. Maar ongelukkig ligt dat monopolie in de rigting Van onze eeuw." Sinds de godsdienst buiten den Staat gezet is, treedt de staatsleer op als het dogma van den Staat. Dat wil zeggen, er is een streven om alléén dat onderwijs sroed te keuren, dat namens den Staat gegeven wordt. In dat systeem worden de vrije krachten afgesneden en verworpen. En wat is het gevolg? Men vindt het in de klagten die over 't onderwijs te Delft loopen. Dat onderwijs slaapt in, bij gemis van konkurrentie. Eene vierde fout bestaat hierin, dat het programma Van het onderwijs veel te uitgebreid is. Wij zijn het daarin met den spreker volkomen eens. Men vordert van alle leerlingen studiën , waarvan zij welligt nooit nut zullen kunnen hebben, en dat zonder te vragen of de jongelieden er aanleg voor hebben al of niet, of't voor het door hen uitgekozen vak al of niet dienstig kan ziin. Maar dat is ook^ al weer eene kwaal van onze eeuw, die zich niet alleen aatf'fle akademie van Delft openbaart. Zij begint aan de lagere dorpschool en doorloopt den geheelen kring van het onderwijs, ten schade van het verstand en van de wetenschap, omdat men der menschelijke natuur geweld aandoet. Al wat van een kind naar zijn stand en aanleg te veel. gevraagd wordt, is schadelijk voor de behoorlijke ontwikkeling van hetgeen liij later werkelijk zal behoeven te kennen. Een vijfde punt is, dat de akademie van den beginne verkeerd is opgezet. Men schijnt daarbij zonder plan te zijn geweest, daar nu en dan wat aan toevoegende , niet naar gelang van de behoefte , maar naar gelang van het geld, dat men in kas had. De spreker trekt daaruit tweederlei gevolg: I°. dat het onderwijs aan de akademie gebrekkig is; 2°. dat er weinig lust voor studie heerscht. In allen geval meent hij te hébben betoogd, dat de akademie niet heeft beantwoord aan hetgeen men er vau venvacht heeft. Zij heeft, naar zijn oordeel, geen genoegzaam getal, noch bijzonder bekwame ambtenaren geleverd. Dit laatste wordt hem, onder meer andere zaken, betwist door de heeren Wintgens, Duymaer van Twisten den minister van Koloniën. Allen erkennen dat de inrigting der akademie gebrekkig is, en dat zij eene reorganizatie behoeft. Maar zij meenen, dat de akademie te zeer van hare schaduwzijde Wordt voorgesteld, dat zij beter is dan waarvoor zij gehouden wordt, en dat zij vele ambtenaren heeft opgeleverd , die zich onderscheiden en veel beloven. Wij nemen het gaarne aan. Maar het is toch wenschelijk , dat bij cle reorganizatie op sommige, hoewel niet alle v/enken, door den spreker gegeven, gelet worde. Een tweede punt, dat gisteren is ter spraak gebragt, betreft de regeling van de bewaarschool en van het middelbaar en hooger onderwijs. Verscheidene sprekers hebben daarop aangedrongen. De minister heeft beloofd, dat hij doen zal wat hij kan, en inmiddels medegedeeld , dat hij in de voorbereiding der verlangde wetsvoordragten reeds een eind wegs is gevorderd. Een derde punt betrof de uitvoering van de wet op het lager onderwijs. Algemeen is de klagt over gebrek aan hulponderwijzers. De heeren van der Veen en Zijlker hadden daarop vooral het oog; terwijl de heer Sloet meer bijzonder acht geeft op het financiëele gedeelte der wet met betrekking tot de onderwijzers. Wij hebben altijd gezegd, dat de wet slecht was, en in de praktijk zou en moest tegenvallen. De aanvankelijk verkregene uitkomsten bewijzen dit allezins. Men meent in 't gebrek van onderwijzers te zullen kunnen voorzien door het oprigten van kweekscholen. Dat is eene illuzie. Hoe beter de kweekscholen zullen zijn ingerigt , hoe hooger het onderwijs daar zal worden opgevoerd, hoe minder onderwijzers daar zullen worden voortgebragt. De oorzaak daarvan is klaar. Wat geeft het onderwijs aan een knap man ? Ter naauwernood een gering fatsoenlijk bestaan en in den regel een zorgelijk leven in een bekrompen stand; terwijl de kansen om een fortuin te maken en hooger op te klimmen, uiterst zeldzaam zijn. Van zulke menschen vordert men nu al de kundigheden , die hen met eenigen ijver te regt kunnen helpen in eiken anderen stand, maar overvloedige gelegenheid bestaat tot een ruimer inkomen , tot het maken van fortuin , tot het opklimmen in de hoogste standen der maatschappij. Daar zit het euvel,: 'waaraan ons lager onderwijs mank gaat. Men wijst op de afgelegde examens, en meent dat er velen zijn af: gewezen bij gebrek aan opleiding, en dat daarom kweekscholen noodig zijn. Maar men dient toch voor oogen 'te houden, dat velen van de knapste kweekelingen, in de laatste jaren , de schoof verlaten hebben , om plaats •te nemen in den handel, in de nijverheid , in de telegrafie , in de civiele genie, enz. enz. Die met den meesten aanleg en kennis waren bedeeld, hebben buiten do school eene andere, eene meer voordeel belovende loopbaan gekozen. Wie kan het misprijzen ? Hoe hooger men het onderwijs opvoert, hoe moeijelijker het worden zal om veel belovende jongelieden in de lagere school te houden, dewijl zij met hunne verkregene en onmisbaar gemaakte kundigheden overal elders eeil betere toekomst zullen vinden. Het zal niet veel baten, dat men de inkomsten der onderwijzers naar de voorschriften der wet eenigzins verbetert. Want al die verbeteringen zullen hen slechts voor gebrek behoeden , maar hun geen overvloed in hun stand geven. Hoe men de zaak ook keere en wende, het bestaan van den onderwijzer zal in den regel zoo bekrompen zijn en blijven, dat er bezuiniging, en nog eens bezuiniging en altijd bezuiniging aan de orde van den dag is. En nu moge men al schoone redevoeringen houden over de verhevenheid en nuttigheid van den onderwijzersstand ; in de maatschappelijke betrekkingen blijft hij toch in den regel iemand die niet geklassificeerd is en zweeft in dat onaangenaam onzekere , waarin men staat boven en toch gelijk is met den kleinen burgerstand. Daarenboven is het schoolwerk voor den grooten hoop der onderwijzers , die niet weten in te dringen in de karakters der kinderen, zeer eentoonig en, laat het hen-zelven zeggen , op den duur vervelend. En van zulke slecht betaalde personen wordt zoo veel kennis gevorderd, dat die kennis genoegzaam is om in vele anderen standen vooruit ;te gaan, en carrière te maken 1 Dat is immers de i deur openzetten voor alle jonge lieden van aanleg om de ; school te ontvlugten en elders fortuin te gaan zoeken, | Wij zouden onder onze bekenden er velen kunnen opnoemen , die dat gedaan hebben en er zich wel bij be¦ vinden. Wij vreezen, dat men al meer en meer dien weg zal inwandelen, naar gelang men van den onderwijzersstand meer zal vorderen. Wat toch is het geval? Men eiseht van hen de wetenschappelijke beschaving aan een hoogeren stand eigen, om met die hooger beschaving in de bekrompenheid van den minderen stand te leven I Weet men wat dat in Frankrijk heeft uitgewerkt, waar men ook zulken eisch gesteld had? Men raadplege de revolutie van 1848, en men zal bevinden , dat dit fraaije stelsel van onderwijs van de meeste dorpschoolmeester» gemaakt heeft de steunpilaren van het socialismus op de dorpen. Wij hopen dat deze les niet met zoo vele andere verloren zal gaan. De Courrier de la Meuse van 4 dezer behelst Over de Mortara-queßstie het volgende, dat de Amsterdamsche Courant op //goede gronden", zeer naauwkeurig acht: //Verscheidene dagbladen hebben berigt, dat de Nederlandsche gezant te Kome van ons kabinet in last gekregen had om eenige 'stappen bij de Pauselijke Kegering ten voordeele van den jeugdigen Mortara te doen. Het feit is in zoo verre waar , dat de Nederlandsche gezant in last heeft aan genoemd goevernement te verzoeken, de noodige maatregelen te willen nemen om zoodanige gevallen in het vervolg te voorkomen. //Uit geloofwaardige bron, ontvingen wij volledige berigten omtrent de stappen door vreemde mogendheden in deze aangelegenheid gedaan. Namelijk: Twee diplomaten hebben aan het Vatikaan hunne warme belangstelling ïiv het lot van den jongen Martara te kennen gegeven , iv bewoordingen die evenwel aan geen diplomatieseh vraagstuk, of aan eëne afkeuring van het gehouden gedrag der Pauselijke Kegering hunnerzijds zouden kunnen doen denken. De eerste dezer diplomaten is de Eransche, de tweede de Nederlandsche gezant. »»Deheerde Graraont heeft, toen de Mortara-quaestie ontstond, mondelinge ophelderingen aan den Kardinaal - sekretaris van Staat, gevraagd, nopens de beginselen en de wetgeving bij de handelingen van het hof vau Kome gevolgd , en is over dit onderhoud geheel voldaan geweest. Hij heeft zich vervolgens persoonlijk overtuigd, dat het kind goed behandeld werd. //Hiertoe heeft zich in deze zaak de handeling van Frankrijk bepaald. Bevreemdend zijn dus de dreigende zinspelingen van het liberalismus op de Eransche bajönnetten, en het Eransche zwaard, dat men zoo gaarne tegen den Paus zou zien ontblooten. Maar ik herhaal, dat vau de zijde van het Fransche goevernement noch opvorderingen, noch afkeuring zijn uitgegaan; geen ¦enkele Nota is ter zake van het kind van Bologna tusschen de beide kanselarijen gewisseld. //De minister der Nederlanden, graaf du Chastel, heeft de Romeinsche Regering dringend verzocht zorg te draden dat soortgelijke gevallen als dat van Mortara niet meer konden geschieden. Het Romeinsch bewind heeft den graaf verzekerd, dat de wetten nopens de Israëlieten ter verhoeding van klandestinen doop, streng zouden gehandhaafd worden; er zijn dienvolgens bevelen gegeven dat al de Christen-dienstboden, die in Joodsche gezinnen dienen, zullen worden opgezocht en van hunne meesters gescheiden."
Dezer dagen werd in sommige dagbladen het berigt gelezen , dat het model van het standbeeld voor den dichter Tollens, door den heer J. Strackée te Kotterdam vervaardigd, van daar naar Antwerpen was overgevoerd, om er in de werkplaats van den heer Rousseaux in marmer te worden overgebragt. Wij zijn in de gelegenheid gesteld, omtrent dit model het navolgende mede te deelen. Toen in de maand Oktober 1857 de centrale kommissie voor de oprigting van een standbeeld voor Tollens te Kotterdam en van een eenvoudig gedenkteeken op het graf des dichters te Kijswijk bevond, dat het bedrag der ingeschreven bijdragen, ook wanneer men rekende op de vermoedelijke opbrengst van nog te wachten inschrijvingen in de overzeesche bezittingen, in België en in sommige steden onzes vaderlands, na; aftrek'van het tiend; gedeelte, voor het gedenkteeken; op het graf bestemd, niet toereikend zou zijn om daaruit een metalen standbeeld van genoegzame beteekenis te bekostigen, besloot zij tot het doen vervaardigen van een 10 voet hoog standbeeld in marmer, te plaatsen op een eenvoudig voetstuk. De heeren beeldhouwers J. Strackée te Kotterdam en E. Lacomblé te 's Gravenhage werden uitgenoodigd , het ontwerp voor zulk een standbeeld, vóór den lsten Januarij 1858 bij de kommissie in te zenden. Beide heeren gaven aan die uitnoodiging gehoor, ja meer dan dat. leder van hen zond twee modellen in ; één van de ontwerpen des heeren Lacomblé was dat van een gedenkteeken, in plaats van een standbeeld. De kommissie bepaalde hare keuze op een van de ontwerpen van den heer Strackée, die derhalve met de uitvoering van het standbeeld werd belast, terwijl aan den heer Lacomblé, behoudens de goedkeuring van een later in te leveren model, voorloopig de vervaardiging van het gedenkteeken op het graf te Rijswijk werd toegezegd. De heer Strackée aanvaardde met allen ijver de hem opgedragen taak, en in den loop van den afgeioopen zomer naderde het model, op de helft der ware grootte (die intusschen eenigzins gewijzigd en met een paar voeten vermeerderd was geworden), zijne voltooijing. Den 23sten Oktober jl. werd de kommissie opgeroepen, om haar oordeel over den arbeid des beeldhouwers uit te spreken; zij achtte zich gelukkig, zich te kunnen vereenigen met de gunstige meening, welke de heeren L. Roijer, beeldhouwer te Amsterdam, en Louis Gallait, de beroemde Belgische schilder, daaromtrent hadden geuit. Op enkele onbeduidende wijzigingen na, werd het model van den heer Strackée goedgekeurd. De pose, door dezen voor het beeld gekozen, is ' hoogst eenvoudig. Tollens staat, blootshoofds en in een gewoon modern huisgewaad, met een lossen das om den hals, en met het hoofd eenigzins voorover gebogen. De houding is die van nadenken, met een zweem van inspiratie- De regterhand , die zoo even nog langs het lijf nederhing, schijnt zich onmerkbaar en onwillekeurig op te heffen, als om met de stift, die erin rust, eene gedachte , een wordenden kunstvorm , op te teekenen. De linkerhand steunt op de hoogte van de heup op een afgeknotten boomstam De gelijkenis van .het gelaat is hoogst gelukkig, en herinnert aan den dichter op den leeftijd, toen zijne gaven in den vollen bloei der ontwikkeling verkeerden. De geheele opvatting van den heer Strackée is waardig en edel, zijn beeld, eenvoudig, maar noch stijf noch levenloos van houding, is eene zuivere afspiegeling van de kalme bezieling des dichters. Juist daardoor, dat er uitdrukking, persoonlijk gemoedsleven "in die vormen is weergegeven, ontzeilde de kunstenaar de gevaarlijke klippen , waarop het modern kostuum, het realisme, dat men in onze dagen ook in de beeldhouwkunst verlangt hem zoo ligt had kunnen doen stranden. De uitvoering beantwoordt aan de opvatting, de teekening van hoofd en handen is korrect, de plooijen van de kleeding zijn zuiver en juist, het mouvement natuurlijk. Wanneer de uitvoering in marmer op de war» grootte beantwoordt aan de verwachtingen, waartoe het model regt geeft, , gelooven wij, dat den heer Strackée die lof zal te beurt vallen, van een moeijelijk vraagstuk op eene bevredigende wijze te hebben opgelost, (K. en Letterb.)
Heden wordt van regeringswege ten behoeve der kamers van koophandel on fabrieken , vermeld bij § S der cirkulaire hl de Staats -courant vau i! 9 Junij 18 52, verzonden eene gedrukte opgaaf betreffende den handel en de scheepvaart van Groot-Biïtanje en lerland over de maand en de tien maanden, geëindigd den 31 Oktober 1858.
Wij vernemen , dat aan de volgende generaals, hoofden verdere officieren, magtiging is verleend om, overeenkomstig het bepaalde bij kon. besl. van 19 Nov. 1844 , n°. 46, het cijfer in het daarbij bedoeld vroeger aan hen uitgereikt onderscheidingsteeken te doen verwisselen, als: dat van XL in XLV aan den generaal-majoor J. W. Grunebosch; dat van XXXV in XL van de generaals-majoor M. baron van Geen, J. J. Demoulin, E. van Löben Sels; de kolonels C. P. Winckel, J. F. Scharten; en de luit.-kolonels C. Yske, E. Mekern en P. Noot; dat van XXX in XXXV aan den kolonel J. J. Hinlopen, de luit.-kol. D. W. F. Pichot, C. P. F. G. van Emden; L. Sweemer, A. H. Drijfhout van Hooff, P. H. van der Meulen ; de majoors J. H. L. de Jongh, H. Benier, W. C. Weier, H. F. N. de Ronde, P. G. Callenfels, J. Burgers, J. C. Launspach, A. C W. L. J. F. Kellner en A. IL Lieshout; de kapiteins J. P. F. Franeke, W. H. Kohier en A. E. André de la Porte; benevens aau den officier van gezondheid le klasse, G. W. van der Grijp.
In de maand Nov. jl. hebben binnen de gemeente Amsterdam plaats gehad 745 geboorten (behalve 56 leveloos aangegeven), 810 sterfgevallen, 253 huwelijken, echtscheiding 5.
Z M. heeft A. Stoffregen erkend als kousnl-generaal van Rusland in het Koningrijk der Nederlanden.
---

