AMSTERDAM, 8 December.
Van de zitting der Tweede Kamer van gisteren wordt gezegd , dat daarin de algemeens beraadslagingen over de afdeeling Onderwijs zijn voortgezet; maar dat is abuis. Men heeft heel wat anders gedaan. Men heeft ter gelegenheid van het Onderwijs eene politico-filosofische dissertatie gehouden over het woord gematigd liberaal, eene dissertatie, die, hoewel luimig opgezet, toch met hoogen ernst werd doorgevoerd, en een bijzonder kluchtig aanzien begon te krijgen, toen de prezident de sprekers tot de orde van den dag terug riep. Dat was jammer. De Kamer verliest nu en dan te veel tijd aan onbeduidende redevoeringen , dan dat zij ditmaal niet eens wat langer buiten de orde had •Hogen blijven , om ons de vermakelijke verklaring te geven, van wat er al verstaan wordt onder hetgeen "nen gematigd liberaal noemt. Aanleiding daartoe was gegeven in de vorige zitting door den minister van Koloniën. De heer van Hoëvell had gezegd, dat hij in de gematigd liberale denkwijze van dit ministerie Vertrouwen had, en daarvan de vervulling zijner wenschen verwachtte. De heer Rochussen antwoordde daarop: uls gij zulks van het liberaal element verwacht, dan kunt gij u wel vergissen; want gij hebt uw liberaal goevernement gehad, dat de zaak in den thans afgekeurden toestand heeft gelaten. Dat was een onhandige Zet, die niet bij den heer van Hoëvell, maar bij den lieer Pahud, voormalig minister van Koloniën , thans goeverneur-generaal van Neêrl. Indië, moest te regt komen. De heer van Hoëvell greep hem aan, en bragt hem Waar hij ziju moest. De zaak had daarbij kunnen blijven. Maar de heer Thorbecke had een inval. En Wie verzwijgt ooit een inval, als hij meent dat liij aardig is? Eerst had de heer Thorbecke gebeend dat gematigd liberaal zoo veel wilde zeggen als ¦)alf en half. Hij herinnert zich uit zijne jeugd een jongen man van meer dan gewonen aanleg, die veel 'leed aan filozofie, en beweerde beter dan wie ook Kant te kennen, maar het niet in alles met hem eens te zijn. Hij noemde zich derhalve een halven Kantiaan; de studenten noemden hem daarentegen een Kantiaan »iangué. Ziedaar de anekdote van Thorbecke tot verklaring ?an hetgeen de Regering gematigd liberaal heeft genoemd en. eigenlijk door mislukt liberaal zou moeten vertaald worden. Maar dat wil de spreker niet van dat kabinet gezegd hebben , waarschijnlijk om de in het oog springende zinspeling te verzachten, die zeer ondeugend Wordt, als, in de plaats van Kant, Thorbecke wordt gelezen , en de discipel van buitengewonen aanleg dan liet ver meer te zoeken is! Of gaan wij te ver met die bespeling te veronderstellen, waaraan, om de waarheid t? zeggen, geene fierheid ontbreekt? Wat de spreker verder zegt bevestigt onze opvatting. Hij merkt op, dat de benaming liberaal vóór 1848 door de ministeriën niet bijzonder Werd aangenomen ; dat na 1848 sommige ministeriën zich zelven dien naam hebben toegeëigend; en dat er (slechts) één was, hetwelk niet zich-zelven zoo noemde, maar door anderen zoo genoemd werd. En daaraan voegt hij ten slotte nog toe, omtrent den naam van liberaal, een schoon woord. waarbij zich allen kunnen ontmoeten , die het wel meenen met Grondwet en Koning, dat net veiliger is dien naam van anderen te ontvangen, dan hem zich-zelven. te geven. — Nu is het openbaar, dat het ministerie, in zijn brief aan den Koning, verklaard heeft, dat zijn programma het ministerie zal maken tot het gemagtigd liberaal bestuur, 'twelk de Koning- Verlangt. ' De heer Rochussen antwoordt met de toespeling te °ntwijken. Hij laat zonder verzet den heer van Hoëvell den uitgeworpen bal naar het hoofd van den heer Pahud kaatsen, eh zegt den heer Thorbecke zeer nederig, dat hij van de Kantsche wijsbegeerte niet spreken zal, dewijl hij daarbij te kort zou schieten. De minister van Binnenl. Zaken van zijnen kant heeft niets begrepen. Hij is 't volkomen met Thorbecke eens omtrent de beteekenis van het woord liberaal en "tteent met hem, dat men zich-zelven niet liberaal moet Doemen. De Regering heeft dat ook niet gedaan, meent hij, want dat woord heeft zij slechts gebruikt in haren brief aan den Koning; als of die brief aan den Koning minder zin brul dan eene ministerieele redevoering in dc Kamer! De heer van Hall, die'zich meer dan iemand optooit met de kleuren der gematigde liberaliteit, kon het daarbij niet laten. Hij bepleit in allen ernst het thema, dat gematigd liberaal niet is half-liberaal, maar heel-liberaal. Maar wat is liberaal dan ? Dat is slechts een algemeen gevoelen of algemeene stemming. Het liberalismus is dus geen stelsel van begrippen, maar eene gesteldheid van het hart. En als men nu daarbij voegt het woord gematigd , dan wil men zeggen , dat het gemoed nog al getemperd is en niet te ver wil gaan. Men begrijpt uit die verklaring, hoe de politiek van den heer van Hall zoo rekbaar is kunnen zijn, dat zij in verschillende rigtingen al tamelijk ver is gegaan. Natuurlijk, als de liberaliteit afhangt van de gemoedsstemming, waarin men verkeert; dan is 't natuurlijk , dat, dewijl onder verschillende omstandigheden de gemoedstemming verandering ondergaat, ook de beginselen onder die verschillende omstandigheden moeten veranderd worden. De politiek wordt derhalve eene qiuiestie van sentimentaliteit. Dat voor den heer Thorbecke. Vervolgens voor het ministerie neemt de heer van Hall den brief aan den Koning onderhanden, en opent eene diskussie over dat ministerieel programma ten einde het betoog te leveren , dat het ministerie is gemagtigd liberaal, gelijk hij-zelf dat is. » Maar daar valt hem de prezident in de rede, die hem waarschuwt, dat geene politieke beschouwingen aan de orde van den dag zijn. Dit geeft den minister van Binnenl. Zaken de gelegenheid tot de verklaring dat hij het woord ffgematigd" liberaal niet heeft verworpen, en dat hij het heeft gebezigd in den zin van «gematigd konstitutionneel", hetgeen een onzin is. De heer Thorbecke maakt de opmerking, dat de heer van Hall wel steeds gewenscht heeft voor liberaal te worden gehouden; maar betwijfelt het, of hij daarin wel geslaagd is, en begint met de door den heer van Hall gegeven definitie van het woord te vergelijken jmet de zijne. Jammer, ofschoon te regt, valt de prezident ook hem in de rede, en veroorlooft hem ter naauweruood te eindigen, met de betuiging, dat van het woord liberaal, in politieleen zin, een vaste maatstaf in de Grondwet moet worden gevonden. Een definitie ¦ den heer Thorbecke onwaardig; want op dien koop is .elkeen liberaal, de heer Groen van Prinsterer inkluis, die ongetwijfeld op zijne beurt den maatstaf der wetten in de Grondwet zou zoeken, zoolang zij bestaat. Wij eindigen dit verslag over de liberaliteits-diskussie met te herhalen, wat wij vroeger dikwerf gezegd hebben. jHet woord liberaal is een stopwoord, dat een ieder gejbruikt, en waarvan een ieder maakt wat hij wil. Het heeft zoo veel zinnen als er hoofden zijn, en dient niet jzelden om zand te werpen in de oogen van onze niet 'ligtelijk argwaan voedende bevolking. .-¦ I Verder valt er van de zitting van gisteren niet veel , 'te vermelden. Alleen stippen wij nog aan, I°. dat door | middel van een amendement de groote meerderheid der ;' Kamer den minister van Binnenlandsche Zaken den last !heeft opgelegd, om voor de juridische fakulteit te Leiden in de plaats van één professor twee te benoemen, [opdat én het Romeinseh regt en het hedendaagsch regt . ieder zijn gewonen professor hebbe. ¦ j 2°. dat de heer van Nispen een woord van afkeuring jheeft gegeven aan eene uitdrukking in de memorie van i'beantwoording geplaatst. Sommige leden hadden inliet [ voorloopig verslag verlangd , dat de redaktie van de . Staats-Courant niet te ligtvaardig stukken zou plaat, sen , die voor deze of gene gezindheid kwetsend zou, den zijn. De memorie van beantwoording zegt daarop: dat aan de redaktie ten allen tijde gepaste omzigtigheid ten ; aanzien van al wat op staatkundig of kerkelijk gebied aan; stoot zou kunnen geven, als regel van gedrag is voor. geschreven. Het is evenwel niet mogelijk, wordt verder t gezegd, dat een dagblad, geroepen om een zooveel ; mogelijk volledig overzigt van de belangrijkste gebeurtenissen te geven, zich altijd onthouden kan feiten te vermelden of stukken op te nemen , die deze of gene kerkelijke gezindte liever met stilzwijgen zou hebben zien voorbijgaan. De heer --an Nispen merkt daarbij op, dat het niet te doen is geweest, om feiten te doen verheelen; maar om te verhinderen, dat er stukken worden opgenomen, die niet in overeenstemming zijn met den aan de redaktie voorgeschreven regel. Hij verlangt niets meer dan dat men zich aan den regel houde; hetgeen, naar zijne overtuiging, veelal niet ge-schiedt, 3". wordt de qiuestie besproken van de telegraaflijn, waarop wij onlangs de aandacht hebben gevestigd , en die nu naar Hanover is verlegd, om van daar naar Indië door te gaan, middelerwijl er eene koncessie verleend werd voor een tweeden draad aan de Maatschappij , die den eersten draad gelegd heeft. Van deze gebeurtenis heeft de minister geene andere opheldering gegevcm, dan dat het mogelijk is dat hij zich heeft vergist. Aan het nader onderzoek in de afdeelingen der Tweede Kamer van hoofdstuk X (Oorlog), zooals het thans gewijzigd is, hebben 43 leden verklaard volstrekt niet te deelen in het verlangen naar eene wet op de leger-organizatie en hebben hunne verwonde* ring te kennen gegeven, dat de minister een dergelijke gevolgtrekking uit het voorloopig verslag heeft gemaakt. Anderen achtten echter die gevolgtrekking vol* komen juist. In allen gevalle zal, naar het gevoelen van de meerderheid der leden, die aan het sektie-onderzoek hebben deelgenomen, de toegez'-gde wet vooral de grondslagen in zich moeten bevatten van een aannemelijk eindcijfer der begrooting. Men achtte het verder niet ongepast den minister met alle bescheidenheid te wijzen op de vele bezwaren, die tegen zijne plannen van leger* ' organizatie tot dusver zijn geopperd. Wat het gewijzigd wetsontwerp nu zelf betreft, de meerderheid der tegenwoordig zijnde leden iv de afdeelingen was niet genegen, zoo onvoorwaardelijk daar* aan hare goedkeuring te verleenen , daar het eindcijfer nog steeds hooger blijft dan volgens het gevoelen dier leden, in verband met onze financiëele krachten , op den duur voor oorlogs-uitgaven mag worden toegestaan. Hoezeer het thans ingediend ontwerp in zekere mate als eene vredeswet mag worden beschouwd , zoo was toch de meerderheid der leden van gevoelen , dat het ontwerp dit tijdelijk karakter niet genoegzaam draagt. De wijze hoe in dat gebrek te voorzien gaf aanleiding tot breedvoerige diskussicn. Eindelijk betuip-de men met leedwezen te hebben gezien, dat geheimhouding omtrent het kommité-generaal is opgelegd, wijl daarvoor geene voldoende gronden zijn gevonden en die geheimhouding .allezins belemmerend voor de diskussiën te achten is. Door de plaatselijke schoolkommissie alhier is aan eene kommissie van drie harer leden het onderzoek ¦opgedragen naar de voorloopige maatregelen, die aan het gemeentebestuur zouden kunnen worden voorgedragen tot uitbreiding van het openbaar lager schoolonderwijs binnen deze stad. Deze kommissi.- heeft hare taak volbragt, en onder dagteekening van 1 November jl. een uitgebreid rapport ingediend. Dit stuk, bijzonder belangrijk bij de ophanden zijnde regeling van het lager onderwijs in onze stad, naar aanleiding van de op 1 Januarij dezes jaars in werking getreden" nieuwe wet van 13 Augustus 1857 {Staatsblad n°. 108), bevat verscheidene mededeelingen en opmerkingen, die de stellers geleid hebben tot het ontwerpen eener voorloopige regeling. In de eerste plaats heeft de kommissie zich de vraag gesteld : Hoever mag men aannemen dat de behoefte aan openbaar onderwijs zich hier ter stede uitstrekt? //Een bepaald antwoord op deze vraag te geven " lezen wij in het rapport, //is natuurlijk niet doenlijk. Zijkan alleen bij benadering beantwoord worden, terwijl de ondervinding in het vervolg zal moeten aanwijzen, in hoe verre eene voorloopige inrigting zal moeten uitgebreid worden om aan de behoefte van goed onderwijs te voldoen.'' De kommissie heeft daarbij in aanmerking genomen vooreerst het reeds befrtaande openbaar onderwijs, ten tweede den staat van het bijzonder onderwijs, de bevolking met de uitgebreidheid en den kennelijken geest der wet, die wil dat het openbaar onderwijs in -elke gemeente het voornaamste zijn zal. //Wat het reeds bestaand openbaar onderwijs betreft, de armen- en tusschenscholen zijn alleen ingerigt voor bedeelden en minvermogenden, en dus ook slechts voor een deel aan de behoeften aan openbaar onderwijs voldoende ; in hare soort zijn die scholen meermalen geprezen en dien lof allezins waardig. Met eenige uitbreiding der leervakken, te weten in de beginselen deivormleer en vooral die der kennis van de natuur, zullen zij in overeenstemming met de wet gebragt ziju. In hoeverre er behoefte bestaat aan uitbreiding van dit lager onderwijs, vooral der tusschenscholen-, mag nu nog in het midden gelaten worden, bij de veel grootere behoefte aan inrigtingen van openbaar onderwijs voor de middenklassen der maatschappij en de meervermogenden. //.Het bestaand bijzonder onderwijs, waarvan alle overige schoolgaande kinderen (behalve die der armenen tusschenscholen) genieten, onderscheidt zich weder .in twee afdeelingen, die bij de vroegere schoolwet be¦ kend waren, als: onderwijs op bijzondere scholen der eerste klasse en dat op bijzondere scholen der tweede klasse. Bij de tegenwoordige wet wordt deze klassenonderscheiding niet gemaakt, maar zij bestaat feitelijk en zal dit voor het vervolg blijven doen." De kommissie toont vervolgens aan, dat bij de beoordeeling of schatting van de -uitgestrektheid der behoefte aan openbaar onderwijs in de eerste plaats in aanmerking komen de bijzondere, scholen der tweede klasse, waaruit aanvankelijk althans de elementen voorß het openbaar onderwijs moeten ontleend worden. I Op de openbare scholen dezer stad worden, buiten I de leerlingen der avondscholen, omstreeks 8000 kinderen I •onderwezen; op de bijzondere scholen der eerste klasse I 8 ii 9000, en op die der vroegere tweede klasse ru-imß 7000 kinderen, te zamen ongeveer 24,000 kinderen. ¦ Volgens de aanteekeningen en registers der voormalige I plaatselijke schoolkommissie, verdeelen de stellers van het I rapport de bijzondere scholen der tweede klasse in deze ¦ stad in vier afdeelingen, naar gelang van het schoolgeld I -dat.er betaald wordt, als: I°. scholen voor jongens en I meisjes, waar van ƒlO tot ƒ2O a 22 jaarlijks per leer- il ling wordt betaaald; 2°. scholen ook voor jongens en I ..meisjes, waar het schoolgeld yon ƒ24 tot ƒ4O beloopt ;¦ 3°. scholen waar het schoolgeld van ƒ45 tot ƒ6O be- I -draagt, en 4°. jongens- en meisjes-scholen afzonderlijk, I waar van ƒ7O tot ƒl5O per jaar en per leerling wordt I betaald. In de eerste afdeeling der scholen (ƒlO a ƒ 20) I worden onderwezen ruim 1200 jongens en bijna 900 I meisjes, te zamen ruim 2000 kinderen, waarvoor in I het geheel bijna ƒ 30,000 betaald wordt en gemiddeld I per leerling ƒ 14.52. De tweede afdeeling (ƒ24 a/40) I telt nagenoeg 2300 leerlingen, gemiddeld 57 op elke I der 40 scholenT en het gemiddeld schoolgeld beloopt I ƒ31,08. De scholen der dorde afdeeling (ƒ45 a. ƒ6O) I zijn 14 in getal, te zamen tellende 545 leerlingen, wier I gemiddeld schoolgeld ƒ 53.54 bedraagt, De scholen der I vierde of hqogste afdeeling (ƒ7O a, Z'lso) zijn 18 jon- I gensscholen met gemiddeld 41 leerlingen, per school, I en 14 meisjesscholen met gemiddel 28 leerlingen per I school, Voor ruim 7000 schoolkinderen wordt dus on- I geveer ƒ 275.000 aan schoolgeld betaald, dat isgemid- I deld^39 per leerling. H Behalve de cijfers der leerlingen en schoolgelden wor- I den in het rapport ook de meer of minder gunstig bekende I staat vooreerst van het onderwijs en ten tweede van H het schoollokaal, alsmede de leervakken in overweging I genomen , en naar aanleiding van hare beschouwingen I acht de kommissie het noodzakelijk , dat er aanvanke- H lijk openbare scholen worden opgerigt van drie verschil- I lende klassen, als: I°. burgerscholen, waar een school- I geld van ƒl6 per jaar kan genomen worden» voor jon- H gens en meisjes in gelijk aantal en waar de vakken van I onderwijs zieh alleen moeten uitstrekken van a tot i I volgens art. 1 der wet; 2°. burgerscholen, waar het I schoolgeld ƒ 23 buiten de schoolbehoeften kan bedra- I gen-, voor jongens en meisjes, ook in ongeveer gelijk H aantal-, en waar ? behalve de vakken van a tot i, ook I het Fransch wordt onderwezen en de eerste beginselen I der handwerken aan de meisjes; voor het meest gevor- H derde leerlingen zou het onderwijs, op afzonderlijke uren I nog uitgebreid kunnen worden tegen afzonderlijke be- I taling; 3°. en 4". scholen voor jongens en meisjes , I waar. een schoolgeld van ƒ6O kan betaald worden en I het onderwijs alle vakken van een meer uitgebreid la- I ger. onderwijs, volgens de wet, moet omvatten , met I die» bepaling: dat: voor het onderwijs in Duitsch y En- I gelsch en de beginselen der wiskunde nog afzonderlijk H voor elk yak ƒlO per jaar meer betaald moet worden. I (In hoe verre het yak m, de beginselen i der landbouw- I kunde, althans vooreerst moet en kan onder de leer- H vakken opgenomen worden , laat de kommisse in het I midden.) I
Hlndien — oordeelt de kommissie — als eene eerste ¦ proef ingerigt werden 20 burgerscholen N°. 1, voor 50 ¦ jongens en 50 meisjes, 20 idem N°. 2, voor 50 j. en I 5.ü, m-' 12 scholen voor meer uitgebreid lager onderw. ¦ N". 4, voor 50 m. , dus te zamen 60 scholen voor ¦ 2600 jongens en 2400 meisjes, dan zou dit voor 5000 I kinderen genoeg zijn, en er zouden nog 2 a 3000 ¦ voor het bijzonder onderwijs overblijven. Uit de raming van I onkosten en opbrengsten blijkt dat de eersten/164,500 I en de laatsten /166,000 zouden bedragen. ¦ In het rapport worden vervolgens het door de kom- I missie voorgesteld bedrag der wedden van het onder¦ wijzend personeel, alsmede de voorgedragen wijze van ¦ invordering der schoolgelden toegelicht en daarna geeft zij I eenige wenken met betrekking tot de vereischten der ¦ schoollokalen. ¦ Het rapport eindigt met het voorstel, dat de plaat- I selijke schoolkommissie een adres of missive indiene ¦ aan burgemeester en wethouders, houdende 1». korte I aanwijzing van het noodzakelijke van eene aanvankelijke I regeling van het lager onderwijs, volgens de wet van ¦ 18 Augustus 1857; B°. voorstel dat de raad in begin- I sel aanneme dat er voorloopig opgerigt worden 60 scho- I len , verdeeld zoo als hierboven omschreven (20 n°. 1, ¦ 20 n°. 2-, 12 n°. 3 en 8 n°. 4); 3. dat de raad mede I in beginsel aanneme eene bepaling van de hoegrootheid I der traktementen van de onderwijzers en hulponderwij¦ zers enz., en van het bedrag der schoolgelden met de ¦ .wijze van invordering ervan; 4°. dat de raad de school¦| kommissie magtige, of aan eene speciale kommissie op¦ drage, om in overleg met distriktsehoolopzieners zulke ¦[bijzondere scholen der tweede klasse uit te kiezen, ¦ welke geschikt zouden zijn om tot openbare scholen inge¦ ngt te worden, en om met de onderwijzers-, die aan het ¦ hoofd dier scholen zich bevinden, in onderhandeling te ¦ treden; s°. om, indien op deze wijze geen genoegzaam ¦ aantal scholen gevonden kunnen worden, dezelfde~kom¦ missie te magtigen verdere stappen te doen tot het er¦ langen van lokalen, welke in huur zouden kunnen ge¦ nomen worden, terwijl de benoeming van onderwijzers ¦ dan, hetzij volgens art. 68, hetzij, wanneer dit niet ¦ mogelijk is, maar ook dan alleen, volgens art. 22 zou ¦ moeten geschieden; 6°. een termijn te stellen binnen ¦ welken de voorloopige werkzaamheden, de keuze der lo- I kalen betreffende , zullen moeten afgeioopen zijn, b. v. ¦ lMei 1859; 7°. inmiddels aan de schoolkommissie, in ¦ overleg met de distiïkts-schoolzieners en raadpleging van ¦ den provincialen schoolinspekt.eurs, op te dragen" het ¦ ontwerpen vaneen schoolreglement voor de openbare ¦ scholen te dezer stede. {Amst. Ct.) I Maandag jl. zijn bij de Tweede Kamer ingekomen ¦ verzoekschriften van den gemeenteraad van Epe, hou- I dende aandrang op den aanleg van eene spoorweglijn ¦ van Utrecht over Amersfoort naar Zwolle, van vervee- I ners te Hoogeveen en omstreken, aandringende op de af- I schaffing der belasting op de brandstoffen, van Mr. P.C. A.C. lEeigersman, te Arnhem, wegens zijn eervol ontslag als lambtenaar bij het middel van waarborg en belasting Ider gouden en zilveren werken; terwijl ook weder ter tafel gebragt zijn twee adressen tot aandrang op eene spoedige en volledige afschaffing der slavernij in de W. I. Koloniën. H Bij Zr. Mjs. besluit van den 26 Nov. 11. No. 64 isß de voor ' het Joopend jaar toegestane som voor kostenH der militaire [ onderwijzers bij ieder korps verhoogd ;l zullende die verhooging strekken tot aanschaffing vanH brandstoffen en verwarming der kamers in de kazernen.B _ Blijkens eene mededeeliug van den Spaanschen mi-H nister van Buitenlandsche Zaken heeft men reden, omß zich te beklagen dat, bij het naderen van SpaanscheH havens , met name van de haven van Tarifa, sommigeH scheepsgezagvoerders verzuimen hunne vlag te hijschen.H licht te ontsteken en in 't algemeen eenig sein te geven.l Tot handhaving der deswege bestaande bepalingen zijnß onlangs aan de militaire overheid te Tarifa gestrengei^l voorschriften gegeven. De Echo Universel deelt mede, dat de heer Wen-^B delstad t, direkteur van de bank te Darmstadt, te 's Gra-i^B venhage is aangekomen en dat dit bezoek in verbandlj^B staat met den aanleg van spoorwegen hier te lande. Z. M. heeft benoemd: tot ridders der orde van den Nederl.l Leeuw, H. T. Krabbe en T. J. Willer- op hun verzoek, eer-B vol ontslagen: als burg der gem. Koog aan de Zaan, S. Dck-^B ker- als plaalsverv. kantonregter te Dordrecht, mr. W. P. Smits-^B alsmede het vice-prezidium vau de kommissie van administratie^^! over de gevangenissen ta Amsterdam opgedragen aan VV. H. Su-I ringar, en tot lid van die kommissie benoemd W. B.Kijnbende.^B
---

