AMSTERDAM, 9 December.
'i De hoofdstukken van Eeredienst zijn gisteren in behandeling gekomen. De beraadslaging daarover liep log al *kort af, maar was er niets minder belangrijk om. ' Bij Protestantsche en Israëlietische Eeredienst kwamen 'd de vragen ter spraak gedurende vele jaren telkens pgeworpen en aangedrongen, en nooit opgelost. Zij getroffen het bestaan van het departement, de aanspraak Ser afgescheidenen op ondersteuning, het kollatie-regt, le pensioenen der predikanten, waarvan de meesten met ler daad ellendig zijn, enz. Wij stappen over dat alles ,>een, om te komen tot de zaak, die meer bepaaldelijk \inze aandacht heeft getrokken. ! De heer van Lijnden heeft ons het genoegen gedaan «en minister van Hervormde Eeredienst te vragen, pat er is van hetgeen door de dagbladen gemeld is omtrent de diplomatieke aktie van ons goevernement in de zaak van Mortara. Wij weten, dat de heer van Lynden jdie vraag niet heeft gesteld om ons aangenaam te zijn. 'Hij wil niemand kwetsen, zegt hij , en qualificeert derhalve het gebeurde te Bologna niet. leder weet wat Pat beteekent. Wij zeggen den spreker derhalve geen Bank voor zijne goede bedoeling, maar wel voor de 'interpellatie-zelve, die ons in de gelegenheid heeft ge- Nek! eene officiëele verklaring te erlangen van het door ons goevernement in deze zaak verrigte. Ziehier het'antwoord van den minister. Toen het gebeurde te Bologna bekend werd hadden de ministers Voor de Hervormde Eeredienst en van Buitenlandsche Zaken gecne andere aanleiding noodig dan het feit-2elf, om ieder voor zich zijne aandacht op dat punt te 'Vestigen. De Nederlandsche Eegering-, de volkomen "vrijheid van geloofsbelijdenis voorstaande, is verpligt tot eene strenge handhaving van het beginsel zoowel hier als in onze overzeesche bezittingen. Zij kan niet onverschillig blijven bij een feit gepleegd onder bescherming van een politiek gezag en verdedigd op het begeeren, dat hetzelve gegrond is op een geloofsartikel eener Kerk, waartoe een groot en aanzienlijk gedeelte onzer bevolking behoort. Toen nu de hoofdkommissie tot de zaken der Israëliten aan de Eegering een met waardigheid gesteld adres aanbood, met verzoek óm de tussclienkoinst der legering,, en dat zij eenigen stap zou doen , zoo al Giet om het gezin te Bologna voldoening te verschaffen, dan toch om ten minste te zorgen, eeneherhaling van dit feit'te voorkomen, heeft deze zaak een onderwerp Van gezette overweging der Eegering uitgemaakt. De ïi»egerin*>- heeft er geenszins aan gedacht, om hieromtrent een vertoog tot de Pauselijke Eegering te rigten. Zij stelt veel te hoogen prijs op de eigen onaf hankelijkheid van ie uitoefening van het staatsgezag, dan dat zij die niet in de eerste plaats bij anderen zou eerbiedigen. Daarom heeft de Eegering er zich bij bepaald, om door den gezant te Eomê aan de bewindslieden der Pauselijke Eegering den indruk te doen kennen, die het gebeurde hier te lande had te weeg gebragt. Aan die lastgeving is voldaan. Welk rezultaat zij heeft opgeleverd is mij niet bekend. Zoo dan de Nederlandsche Eegering ten aaneen van het Pauselijk goevernement in dit geval gedaan heeft, 'wat' het misschien in een soortgelijk geval niet gedaan zou hebben ten opzigte van een ander goevernement, dan is dit omdat de Eegering het niet °udienstig achtte aan het hof van Bome te doen weten, dat de Nedërlandsche'Eegèring het gebeurde beschouwt als een betreurenswaardig feit in strijd met de regten, daarop zij geen inbreuk zal toelaten binnen de gren-' ?»en van haar staatsgezag. Ziedaar letterlijk, wat wij van de verklaring des ministers vinden Opgeteekend in het beknopt verslag van .deze zitting. Na al hetgeen ons bereids door de pers >as medegedeeld omtrent hetgeen door ons göevernetoent iri deze zaak verrigt was, -heeft déze verklaring ons niet weinig verbaasd. Wij brengen hulde aan den «achten vorm, waarin de Eegering zoowel hare diplomatieke aktie als hare verklaring heeft gekleed. Wij hebben in 't '"bijzonder eerbied 'voor 'een man als den grijzen Kossfcha en ; zijne' zeker niet fe betwijfelen goede bedoelirio-en. Maar er is hier spraak van beginselen , van die groote beginselen, waarop de onafhankelijkheid,der Staten, vooral der kleine mogendheden rust. Daarom kunnen wij het medegedeelde meUn-i besproken laten ; want die. groote beginselen zijn in deze ZaSÜc door óns goevernement geschonden. Meu heeft zich, ten dienste van een volkswaan, gewaagd op een grond, waarop altans eene kleine mogendheid nooit een voetstap zetten moest. Wel is waar betuigt de Eegering, dat zij geene vertoogen bij de pauselijke Eegering heeft ingediend, omdat zij de onafhankelijkheid van de uitoefening van het staatsgezag te zeer eerbiedigt. Maar wat wil dat zeggen ? Dat zij geene schriftelijke nota heeft afgegeven ? Maar het mondelings advies dan door onzen minister te Eome bezorgd, wat is dat anders dan een vertoog, waardoor men direktelijk afkeurt wat geschied is, en vraagt, dat zulks niet meer plaats hebbe? Dat noemen wij eene interventie van het Nederlandsche goevernement bij het Pauselijke. Het is waar, die interventie is zoo gering en zoo onbeduidend gemaakt, als mogelijk was; wij willen aannemen, dat men daarvoor den zaehtsten vorm heeft uitgekozen , die te vinden was; maar hoe men de zaak ook keere of wende , het'is en blijft altijd eene interventie. En nu meenen wij in de eerste plaats, dat de reden, waarom de Eegering tot die interventie is overgegaan, haar niet regtvaardigt; in de tweede plaats, dat wie ook al tot zulke interventie besluiten mogt, wij ons daartoe nooit moesten hebben geleend; en in de derde plaats, betwijfelen wij 't of de Eegering in Laar mondelings advies datgene gezegd heeft, wat zij welligt vermoeden kon, maar niet het regt had te verzekeren. Ziedaar drie punten, die wij zullen trachten duidelijk te maken. Maar wij. willen , alvorens daartoe over te gaan , het officieëel verjlag vau de injnisterieële redevoering afwachten, om niet dan op ojfciè'sle verklaringen te argumenteeren. Wij komen derhalve hierop later terug. De'tweede belangrijke zaak iv de zitting van gisteren behandeld, is de vraag over de regtsgeldigheid van :het besluit van Augustus 1824, naar aanleiding van de tusschenkomst van het departement voor E. K. Eeredienst in de aanbesteding van de noodkerk voor Eind. hoven. De heer Meeussen heeft die zaak op liet tapijt gebragt. Hij brengt in herinnering, dat bij Hoofdstuk IV door verschillende sprekers is gewezen op koninklijke besluiten, strijdig met do Grondwet en de bestaande jWetten. Een besluit echter is niet ter sprake gebragt, !namelijk dat van Augustus 1824. Dat besluit betreft "'alle kerkgenootschappen; het houdt o. a. bepalingen in, dat geen kerk mag gebouwd of afgebroken worden, geene kerkelijke gemeente gevormd worden zonder de • koninklijke goedkeuring. Aan dat besluit nu is door den tegeuwoordigen minister uitvoering gegeven. Daartegen merkt de spreker op, dat bij de 'Grondwet aan den Koning wel is opgedragen te zorgen , dat alle godsdienstige gezindheden zich houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat, maar hij meent dat het afbreken van eene kerk 'geen inbreuk maakt op de wetten van den Staat. Het ' koninklijk besluit is immers niet geratificeerd bij de wet. iTen deze immers is de wet. van 1853 eigenlijk de wet ter 'uitvoering der Grondwet. Maar dat alles nog ter zijde 'gesteld, dan gelooft spreker, dat de wet zou moeten worden uitgevoerd door. den minister van Justicie. Hij ziet 'niet gaarne, dat de ministers voor Eeredienst zich in | dergelijk iets mengen. Hij wil alles vermeden hebben, wat !het ministerie van Eeredienst zou kunnen veranderen in een préfecture de police. I De heer van Nispen ondersteunt den heer Meeussen, Hij doet opmerken dat het besproken besluit dagteekenl . van den tijd toen de besluiten, cle cirkulaires en dc i kon-flikten aan de orde van den dag waren. In onzen tijd heeft de minister van E. K. Eeredienst iets anders ; te verrigten. De minister dwaalt, als hij meent dat veri meld besluit nog van kracht kan zijn. Er is bovendien ¦ in de Grondwet geen enkel artikel, waaruit blijkt, dal i men bevoegd was dergelijk besluit te nemen, i De minister voor de Zaken der Roomsch-Katholiekt ¦ Eeredienst antwoordt, dat hij , op het voetspoor zijne) i voorgangers, het besluit van 1824 heeft moeten handhaven. (Wij hebben daartegen aan te voeren , dat hij onder zijue voorgangers andere" voetsporen kan aantreffen, waaruit blijkt, dat zij zich hebben toegelegd, om de banden te verbreken vroeger der kerkgenootschappen door den Staat aangelegd. Als inmiddels dit besluit is gehandhaafd, het geschiedde, omdat zij in een tijdperk van overgang leefden, omdat zij niet alles te gelijk konden verrigten, eu welligt ook daarom omdat de regtstoestand van de kerkgenootschappen tegenover den Staat niet zoo zeer als thans was opgehelderd. Had hij de goede voetsporen zijner voorgangers geraadpleegd, hij zou daarin beweegredenen gevonden hebben, om, wilde hij daarin voortgaan, het besluit van 1824 los te laten). De min. gelooft niet dat de Hooge Eaad grondwettig bezwaar tegen dat besluit zou hebben. Tot staving van dat gevoelen beroept hij zich op verschillende arresten, waarbij onderscheidene besluiten zijn gehandhaafd. Dit was ook het geval met een arrest van 30 Nov. 1847 ten aanzien van de kerkfabrieken. Nu meent de minister dat, zoo de Hooge Eaad van het besluit van 1824 moest kennis nemen, er dan eene gelijke beslissing zou volgen, als ten aanzien der kerkfabrieken is genomen. Voorts roept hij in 't geheugen terug, wat bij de behandeling der wet van 1853 ten aanzien van het besluit van 1824 tusschen de Eegering en de beide Kamers is voorgevallen; waaruit hij afleidt, dat het besluit niet als vervalfen wordt beschouwd. Wat door al zijne voorgangers was gehandhaafd, mogt hij eigenmagtig niet laten varen; maar hij wenscht het in nvilden zin. toe te passen. (Wat de voorgangers betreft, daarvan hebben wij het onze gezegd; en wat den milden zin aangaat, waarvan de , minister spreekt, nooit is sinds jaren en jaren een zoo • ver uitgestrekt gebruik gemaakt van het besluit van 1824, dan 't heeft plaats gehad onder zijn beheer.) Hij is zelfs van oordeel, dat verschillende voorschriften in 't belang der kerken zijn. (Men kan daarop toestemmend antwoorden , zonder dat hij daardoor eenig regt verkrijgt. Want naast het voordeel van den bouw eener kerk staat hier het hooger re***t van de vrijheid van godsdienst, dat het besluit belemmert. Behalve nog dat wederregtelijk opgedrongen gunsten hatelijk zijn en in verdrukking ontaarden.) Ten slotte ontkent hij, dat de strekking in zijn departement zou zijn die van eene prefecture de police. Zoo lan°- hij aan het hoofd van het departement staan zal; zal'het die strekking ook niet verkrijgen. (Dat is eene affirmatie , die van de goede bedoelingen des ministers o--o-e---tui t; maar die, wanneer zij in strijd komt met daden , te weinig waarde heeft, om er in te berusten. Wij weten , en wij hebben daaraan nooit getwijfeld \ dat de minister niets heeft dan goede bedoelino-en Maar ten spijt daarvan heeft zich in de laatste twee jaren in zijne bureaus een streven geopenbaard, dat veeleer ia eene prefecture de police, dan in een departement van Eeredienst te huis behoort.) De heer Meeussen beantwoordt den minister. Hij zegt hier te strijden voor de vrijheid van alle kerkgenoot» schappen. Hij betwijfelt het of Koning Willem I be-7 voegd was om het besluit van 1824 te nemen. In allen geval is het door de wet van 18,53 afgeschaft. Ook hij i heeft nagegaan wat bij de behandeling dier wet over i het besluit aan 1824 is voorgevallen. Vele begrepen, • dat dit besluit was vervallen ; maar de Itegering is daarop iliet antwoord schuldig gebleven. Naw zijn oordeel stelt besluit eeue inmenging van het staatsgezag daar, i die te ver gaat, dewijl zij de vrijheid beperkt. Eindelijk | merkt hij op, dat hij niet gezegd heeft, dat het de• partement in eene préfecture de police ontaard was, t maar alleen dat het op dergelijke wijs daarin zou kunï nen ontaarden. ii De heer van Nispen beantwoordt evenzeer den Min. 3'De vrijheid der kerkgenootschappen zou weinig waarde - hebben, als mën zelfs in de kerken geen hersteUino-en ï'zonder goedkeuring des Koniugs zou mogen aanbrent gen. Het besluit van 18.24 stemt, naar zijne meenin<-*, |met Hoofdstuk VII der Grondwet, niet overeen. Het e /is hoogst gevaarlijk, om uit het oude arsenaal van ber sluiten sommige op te delven. - De minister e voor R. K. Eeredienst beantwoordt op -nleVw dc beide sprekers. Het heeft hem zeer bevreemd, dut zij zich zoozeer tegen dat besluit verzetten, daar, toch de hoogste kerkelijke autoriteiten zich daaraan -onderwerpen. Nog dezer dagen heeft hij van een dier Kerkvoogden een aanzoek, ingevolge dat besluit, ontvangen ,'waarbij alle plannen en opgaven werden medegedeeld , en waarbij de goedkeuring en tevens de medewerking van de Eegering werd gevraagd. (Het verwondert ons, dat de minister daarmee voor den dag komt. Wil hij dan, dat de Kerkvoogden zich openlijk tegen het departement in verzet begeven ? Dat zij het regt daartoe bezitten is ongetwijfeld. Maar is het voor den Staat wenschelijk, dat zij daarvan gebruik maken? Is het wenschelijk, dat zij tot zulke openlijke botsing overgaan? Of is het departement niet juist daar, om door eene bevredigende tusschenkomst dergelijke botsing te voorkomen? De minister kan overigens weten, dat de "Kerkvoogden, indien zij onwettige eischen lijdzaam dulden, het niet geschiedt omdat zij daaraan regtsgeldigheid toekennen. Maar kan men daaruit nu afleiden , dat het besluit van 1824 moet worden gehandhaafd? Als die leer opgaat; dan kunnen wij gevaarlijke konflikten zien. Overigens brengt de heer van Nispen van Sevenaer in herinnering, dat de Kerkvoogden hun 'bezwaar tegen het besluit hebben geopperd in 1843.) Intusschen verklaart de minister, dat hij dit besluit niet hardnekkig wil handhaven. Gaarne zal hij het zoo spoedig doenlijk tot een onderwerp van overweging bij den Eaad van ministers maken. Hij alleen kan geene beslissing nemen. Hij zal dan de zaak nader overwegen ; want hij wil niet uitoefenen , wat naar eene préfecture de police zweemt. (Met genoegen vernemen wij deze verklaring. En als wij de waarheid zeggen moeten, dan belijden wij , dat wij die van hem verwacht hebben. 'Niemand minder dan de minister is van aard geneigd, om zich regten aan te matigen, die betwist kunnen worden, of een strijd aan te vangen tegen de vrijheid ten behoeve van de willekeur. Nogtans was de deur daartoe onder zijn beheer geopend. Het is niet onze taak , die tegenstrijdigheid tusschen zijne bedoeling en daad te verklaren. Genoeg zij het dat de minister blijk gegeven heeft, dat hij niet wil dan hetgeen regt is, _en dat idj , in overleg met het ministerie , waarvan hij lid is, raadplegen zal wat er in deze aangelegenheid , die zoo naauw met de vrijheid van godsdienst in verband staat, te doen is. Als de quaestie wordt onderzocht met dien ernst, dien het gewigt der zaak vordert, dan kan de uitslag der zaak niet twijfelachtig zijn.) Wij vernemen dat tot kanoniken in het Aartsbidom benoemd zijn de volgende Zeer Eerw. Heeren: A. J. Schaepman, Vikaris-generaal en Prezident van het Aartsbisschoppelijke Seminarie, Kanonik en Proost. J. Hartman, geheim Kamerheer van Z, H., Deken en Pastoor te Utrecht, Kanonik en Pcenitentiair. J. Willeinsen, geheim Kamerheer van Z. IL, Dekenen Pastoor te Duiven, Kan. W. H. A. van Bijlevelt, Deken, Pastoor te Maarssen, Kan. Th. Brouwer, Deken, Pastoor te Arnhem, Kan. F. T. van de Burgt, Professor in het Aartsbisschoppelijk Seminarie, Kan. Theologaal. W. H. de Jong, Plebaan der Metropolitaankerk, Kan. J. G. Bootz, Pastoor te Abcoude, Kan. J. J. Putman, Pastoor te Utrecht, Kan. En in het Bisdom van 's Bosch de volgende: G. P. Wilmer, Plebaan der Kathedrale Kerk, Kanonik en Proost. _ J. Cuyten, Prezident in het Seminarie van s Bosch, .Kanonik Theologaal. B. J. van Miert, geheim Kamerheer van Z. H», Deken, Pastoor te Veghel, Kan. M. Th. Timmermans , Theol. Dr., Deken, Pastoor te Oss, Kan. W. A. Coppens , Deken , Pastoor te Drunen , Kan. G. W. van Someren, Deken, Pastoor te Eindhoven, Kan. J. J. Corstens , Pastoor vau S* Catharina te 's Bosch , Kan. en poenitentiair. P. Kemps , Pastoor van S* Jacobus te 's Bosch , Kan. A. van den Heuvel, Pastoor van St.-Pieter te 's Bosch, Kan. Heden is door de Arrondissements-Eegtbank uitspraak -gedaan in de zaak der T- en Amstelbode, en de redakteur vrijgesproken van de hem ten laste gelegde beschuldiging van laster. Ook is door het Prov. Géregtshof uitspraak gedaan m de zaak van het Loterij briefje, heden voor vier weken bepleit. Het hof heeft hoofdzakelijk overwogen, dat wel in den regel de verbindtenis niet vernietigd wordt door de vernietiging van den titel, maar dat dit niet geldt met betrekking tot papier aan toonder ; dat de uitgever van zoodanig papier door de onachtzaamheid van den houder van het stuk niet in gevaar kan worden gebragt, om nog eens te moeten betalen ; dat de aangeboden cautie daartegen geen voldoenden waarborg oplevert, en ook niet op de wet gegrond is; dat toch art. 163 K eeue exceptieve bepaling voor wissels bevat, die niet tot papier aan toonder mag worden uitgebreid ; eh dat ook het 'aangeboden getuigenbewijs wel kan strekken om aau te toonen, dat het loterij briefje is ' verloren gegaan , maar niet dat het vernietigd is. Op ( die gronden is het vonnis der regtbank vernietigd en "¦ aan de primitieve eischera, thans geintimeerden, hun < eisch ontzegd. ; „„,. „.„. ¦ i Gisteren waren de prijzen van kaas, als volgt: Goud- < sche geschept ƒlO a ƒ 15. j Gedurende de maand Nov. was de opbrengst van he vervoer over den Nederlandsche Eijn-spoorweg: reizigers ƒ76,066, goederen ƒ 49,700, reizigers en goederen (di- j rekt verkeert)ƒ 17,904, totaal/143,670, of ƒ9593 meer dan gedurende dezelfde maand von 1857. Volgens berigten van Z*-. M". konsul te Cadix, dd. 2 Nov. jl., blijft de prijs van het zout in Spanje, tot den 30>» Junij 1859, bepaald op 5 piasters het last; moetende die hooge prijs worden toegeschreven aan den aanzienlijken uitvoer van dat produkt. Z. M. heeft de navolgende pensioenen verleend: J L. Mar", gadant, gewezen klerk , met den personelen titel van kommies, ter Algemeene Landsdrukkerij , f 1277; W. Appel, griffier bij het kantongeregt te Arnhem, ƒ I i 00; mr. .1. fan, raadsheer; iv liet provinciaal géregtshof in Drenthe, ƒ668.
---

