AMSTERDAM, 10 December.
De beraadslaging over de begrooting van Marine, ta het slot van de zitting van Woensdag aangcvan!en, is in de zitting van gisteren voortgezet en geëiniigd. Bij de algemeene beschouwingen over dit hoofdstuk s door den heer ter Bruggen Hugenholtz breedvoerig » •etoogd, dut de minister eene al te gunstige voorstel- • itio- had gegeven, zoowel over het materieel al 3 over , kt personeel. De minister betwist dit. Maar als wij ; Wjne redevoering wel begrepen hebben, dan zal de heer ; 'fer Bruggen de zaken wat al te donker hebben ingezien , sa de minister daarentegen de zaken wat al te levendig hebben gekleurd. Bij slot van rekenitig is onze 'Hvertuio-ino', dat het departement van Marine, wat het Kateriëel betreft, vooruitgaat, wel niet zoo veel als wordt "erlangd, maar zoo veel toch als het met de verleende tiiddelen mogelijk is. Wanneer men meer dan thans geschiedt wil" hebben uitgevoerd, dan moet men begin - •len met eerst de begrooting te verhoogen. De kunst iftimers om , in zake van Marine , met weinig veel te tloen , moet nog worden uitgevonden. Een ander punt, bij de algemeene beschouwingen behandeld, is de beteugeling der zeeroovers in hun nest den Sooloo-Archipel. De heer van Hoëvell dringt er op aan, dat men in overleg met de Spaansche autoriteiten op de Phillipijnsche eilanden een aanval doe lp Sooloo, om de zeeroovers-staten op hun eigen gebied aan te tasten. De ministers van Marine en toloniën geven de belofte, dat zij dit zullen behartigen. Eindelijk heeft bij de tweede afdeeling der begrooting de teer Hoynck gevorderd, dat spoedig de lang verwachtte ¦"¦'ettelijke regeling van het loodswezen zou wórden voorgedragen, hetgeen door den minister is toegezegd. De begrooting is met groote meerderheid aangekomen. In de zitting der Tweede Kamer van heden is het hoofdstuk Nationale schuld aangenomen met algemeene stemmen. Daarbij is goedgekeurd de laatst yoorgedragene vijf millioen voor amortizatie. De minister vau financiën heeft verklaard, dat hetgeen nadeeligen invloed op de bevordering van de belangen der spoorwegen uitoefenen zal. Het eenige doel is ruim voorhanden gelden niet renteloos te laten liggen. In Pruissen is de optreding van deu Prins-regent als hoofd van het staatsbestuur niet enkel geweest een verandering in het personeel der Regering, maar heeft als j Onmiddelijk gevolg gehad een omkeering m staatkundige : P-gtiög, welke, wat het Binnenland aangaat, reeds da- ¦ <Jelijk° ïn werking is getreden , terwijl een gewijzigde i houding tegenover het Buitenland vermoedelijk niet lang i ial uitblijven. Het nieuwe bewind, door den Prins van kruissen benoemd met den bepaalden last een weg te Wwandelen, die meer dan de vroeger gevolgde m overeenstemming was met de wenschen der bevolking en de belangen des lands, zag uit de verkiezingen een Kamer Voortkomen, gezind het krachtig te ondersteunen. t)e Pruissische Grondwet door den Koning, na het beteugelen der omwenteling van 1848 geoktroijeerd, zal Hu tot uitvoering komen. Het vorig bestuur einder den j invloed der zoogenaamde Jonker- of Kruispartij, had de, staatsregeling wel niet ter zijde geschoven, maar wist liet regeringsbeleid zoo te voeren dat zij een doode letter bleef en de beginselen, waarop zij rustte, niet in praktijk kwamen. Waarschijnlijk was het meer de on- j ïaagt dan de wil van den Koning, die dezen toestand liet bestaan. Van daar dat de bevolking, hoezeer van den Vorst niet afkeerig, alleen van zijn opvolger betere Üagen verwachtte, en reikhalzend het oogenblik te gemoet zag dat de rijksstaf, te zwaar voor zijn uitgeputte krachten, ia: de handen van zijn broeder zou overgaan. De PrikisT-an Pruissen, die zoo juist begreep welke boop» men ap hem bouwde, wordt als een vast degelijk karakter afgeschilderd. Hij bezit een loyale soldatennatuur, die van geen omwegen wil weten, regt op het doel afgaat; en zoo als hij nu weder bewezen heeft, niet weifelt of draal t. Toch gaat hij nimmer met overijling te werk. /'Bij den Koning" , zoo lezen wij in een artikel van een Duitsch schrijverf 1), //heeft het hart, bij den Prins het hoofd de bovenhand. Zoo de Koning dichter is, de Prins is denker. De Koning is bemind, de Prins geëerbiedigd, en-omogen wij er bijvoegen t— gevreesd. De Koning is een schitterend redenaar, maar zijn daden houden geen gelijken tred met zijn woorden ; de Prins spreekt weinig, maar handelt veel. Als mensch zou de Koning welligt onze voorkeur verkrijgen; als Soeverein verkiezen wij den Prins. De zachte hoeda- | nigheden des gemoeds, de goedheid, inschikkelijkheid,1 vergevingsgezindheid mogen sieraden zijn van het bijzonder leven; op den troon wordt kracht, vastberaden-' heid en regtvaardigheid gevorderd." Het spreekt van zelf, dat zulk een karakter tegen-; standers moest ontmoeten, en dat dezen niet weinigenj zijn, bewijzen de kuiperijen, die gedurende de ziekte des Konings in het werk werden gesteld, om den Prins de bepaalde opdragt van het regeringsbeleid te onthouden. Men weet, dat het gelukte de voorloopige leiding der staatszaken gaande te houden , tot dat elke kans tot een verbetering in 's Konings gezondheidstoestand vervlogen was. De Prins had niet slechts staatkundige tegenstanders, maar een aantal persoonlijke vijanden. Elk, die zich tegen misbruiken aankant, heeft die, en de Prins, die als troonsopvolger en invloedrijk raadgever der Kroon het nepotismus, die kanker der Duitsche regeringen, met kracht bestreden had, ondervond dit meer dan eenig ander. Hij liet zich evenwel niet uit zijn baan rukken, en vele groote hervormingen heeft Pruissen aan hem te danken, toen de Koning nog alleen het opperbewind voerde. Zijn invloed was het, die de verbeteringen in het volksonderwijs tot stand bragt, en de reorganizatie des legers op groote schaal was zijn werk. Zoodra, na lang weifelen, de Regering in handen van den Prins van Pruissen overging, begreep het ministerie dat zijn laatste uur geslagen had. De heer von Manteulïel zag in, dat thans volgens andere staatkundige beginselen geregeerd zou moeten worden dan die, Welke hij, onder den invloed der Jonker-partij, gevolgd had. En toen de Prins, den eersten dag van zijn bestuur den minister von Westphalen, den voornamen vertegenwoordiger dier partij verwijderde, boden kort daarop de heer von Manteuffel en zijn ambtgenooten hun ontslag aan. De heer von Manteulïel heeft intusschen als staatsman een niet onverdienstelijke loopbaan gehad. Toen de Koming hem tot h t prezidentsschap van den ministerraad i benoemde verkeerde Pruissen nog in dien koortsachtigen toestand, welke door de schokken van 184»8 was voort-1 gebragt. Hij heeft groote diensten aan de zaak der ! maatschappelijke orde bewezen, en door zijn organizatie het binnenland sch bestuur hechte grondslagen gegeven. Hij was een bekwaam financier, en verstond de kunst van te bestieren en te regelen, maar daartoe bepaalden zich dan ook zijn verdiensten. Ruime inzigten kende hij niet, en hij stond onder den invloed van vele vooroordeelen. De voorname grieven, welke tegen hem werden ingebragt, zijn: de groote ingenomenheid, welke hij voor de Jonker-partij betoonde, wier reakti'onnair streven hij in de hand werkte; zijn afgekeêrdjheid van Oostenrijk, waarop alle toenadering afstuitte 'ten nadeele der algemeen Duitsche belangen en ten [voordeele van Rusland ; eindelijk zijn onbillijkheid jegens de Katholieken, welke hij zooveel mogelijk van alle lm vloedrijke betrekkingen verwijderd hield. Wanneer men nu in het oog^ houdt dat het tegenwoordig bestuur juist ten aanzien dezer drie punten een gansch anderen weg ingeslagen heeft, zal men de beteekenis van de verandering in het Pruissiesch staatsbestuur naar waarde schatten. De leiders der Jonkerpartij , de heeren von Gerlach, Stahl, Wagner en anderen hebben bij de laatste verkiezingen een in het oogloopende nederlaag geleden, hetgeen ten gunste
(1) Dit artikel vinden wij in den Univers, en daaraan zijn de beschouwingen ontleend, die hier volgen.
pleit der beweering van velen, dat die staatslieden vroeger hun zetel in de Kamer alleen verschuldigd waren aan een onwettigen druk der Regering op de verkiezingen. Voortaan zal die onlangs nog zoo magtige partij in de Wetgevende Vergadering niet meer zijn dan een kleine fraktie, zoo als bij voorbeeld bij ons de partijgenooten van den heer Groen, die misschien door het persoonlijk talent harer leden eenig gewigt in de schaal der beraadslagingen kan leggen, maar te klein in °-etal is, om een beteekenenden invloed te oefenen. | Twee der nieuwe ministers, de heeren von Elottwell en von Bodelschwingh , staan bekend als voorstanders eener naauwer aansluiting met Oostenrijk, hetgeen hoop geeft op een betere verstandhouding tusschen de beide groote Bondsstaten, wier onderlinge naijver niet anders te weeg brengt dan een versterking van den Russischen invloed op Duitsehland. Eindelijk heeft de prins vaa |Pruissen een schitterend bewijs gegeven, dat hij het kleingeestig stelsel tot uitsluiting der Katholieken van het staatsbestuur niet is toegedaan, door den Prins van Hohenzollern-Sigmaringen het voorzitterschap van den ministerraad op te dragen. Deze. Prins toch, de schoonvader van den Koning van Portugal, is, zooals men weet, een zoon der Katholieke Kerk niet alleen door geboorte , maar ook uit overtuiging. In het laatste zien cle Pruissische Katholieken een gunstig voorteeken voor hun godsdienst en hun belangen. Immers reeds sedert lang waren het voornamenlijk hunne schouders , die den last der onbillijkheid en partijdigheid der Regering te dragen hadden. Velen der regten en vrijheden, hun door zoovele wetten en verdragen toegekend, zijn hun tot nog toe onthouden. De Koning intusschen was persoonlijk zijn Katholieke onderdanen niet ongenegen, en de Koningin nog veel minder. Hoewel zij om Koningin van Pruissen te worden het Katholiek geloof voor het Protestantismus had afgezworen , bleef zij haren vorige geloofsgenooten een goed hart toedragen. Zoo er Katholieke vraagstukken in behandeling waren, vonden de Katholieken' in haar steeds ecu krachtigen steun, zooals nog onlangs gebleken is met het punt der gemengde huwelijken. De Konino-, hoewel zijn sympathie niet altijd even duidelijk kunnende laten doorschemeren, daar hij aan het hoofd van het Protestantsche kerkgenootschap staat, gaf den Katholieken toch menig blijk van welwilendheid. De voltooijing van den Keulschen Dom, de schoonste Katholieke kerk der wereld, is door zijn toedoen begonnen, en het was zijn invloed' die in de Kamer het dwaze ontwerp deed afstemmen, waarbij voorleden jaar werd voorgesteld om den Dom in twee gelijke deelen voor de twee godsdiensten te splitsen onder voorwendsel, dat zooveel Protestanten door hunne giften tot den opbouw hadden bijgedragen! Het kan zijn dat de Regent den Katholieken minder gunstig gezind is dan de Koning, doch zijn regtschapen aard laat niet toe dat dit in regerinszaken blijkt- De benoeming van den prins von Hohenzollern-Sigmaringen is daarvan het bewijs. Overigens heeft de Prins-régent een ouverwinnelijken afkeer van de zoogenaamde orthodoxe partij, die, beter bekend onder den naam vail Piëtisten of partij der Innere mission, veel invloed onder het vorig bewind had en zich als de onverzoenlijke vijandin der Katholieken deed kennen. Deze antipathie des Prinsen bleek onder anderen in sommige zinsneden der aanspraak, waarmede de Kamers werden geopend, en de prins van Hohenzollern-Sigmaringen deelt als opregt Katholiek natuurlijk dezen afkeer. Uit al deze gegevens blijkt, dat in de voordcelen , welke Pruissen uit de nieuwe orde van zaken zal trekken , de Katholieke bevolking een niet gering aandeel zal genieten. De terugzetting en de'druk, die zij zoo vele jaren heeft ondervonden , maakt nu plaats voor die vrijheid en gelijkstelling met anderen, waarop zij regt heeft. De binnenlandsche rust en de algemeene tevredenheid vinden hierin een hechten waarborg, en de Prins van Pruissen neemt er een eereplaats door inonder de regenten van Duitsehland.
Boor onzen hooggeachten vriend J. Alberdingk Thij-ö
s yan zijn met veel zorg en talent geschreven uitnemend werk: de Heilige Linie, een exemplaar aan dei Heiligen Vader aangeboden. Wij vernemen met genoe gen, dat Zijne Heiligheid dit geschenk met welwillendheid heeft ontvangen, en daarvoor, door middelvaneer officieel schrijven van zijn hoogw. sekretaris voor d< Latijnsche brieven , Mgr. Eiaramonti, aan den auteur dei verdienden dank heeft gebragt, en hein , tot bewijs vaï zijne vaderlijke liefde, den apostolischen zegen heef geschonken. Het in den laatsten tijd zooveel besproken koninklijl besluit van 9 Oktober 1830 {Stbl, N°. 66), houdendi maatregelen van toezigt ten aanzien van vreemdelingen er doorreizende personen, is eindelijk ingetrokken bij kon besl. van 3 Dec. 11, {Stbl. No. 80). Dit laatste besluit ii gegrond op de volgende overweging: //dat in tijde var rust en orde bepalingen nopens vreemdelingen en doorreizende personen, als vervat zijn in tot nog toe niel ingetrokken kon. besl. van 9 Oktober 1830 Stbl. no, 66), als overbodig en drukkend moeten worden aangemerkt , en dat, voor zooveel betreft het toezigt op buitenlanders , die zich hier te lande ophouden ol Nederland doorreizen, daarin op voldoende wijze word voorzien door de bestaande wetten en plaatselijke vei ordeningen." 'Omtrent twee teregtzittingen van de Arrondissements- Regtbank, waarvan de eerste gisteren kortelings is gemeld , nemen wij nog het volgende verslag uit de Amsterdamsche Courant over: Voor de arrondissements-regtbank (derde kamer) stond gisteren te regt Erederik Hendrik Eynje //ter zake van het schrijven, altans in alle gevallen van het, als verantwoordelijk direkteur van het weekblad de V- en Amstelbode, in n°. 452 van dat blad dd. 9 Oktober 1858, hetwelk gedrukt verkocht en algemeen verspreid is ge"worden, opnemen en doen drukken van een op de eerste bladzijde onder de rubriek //Amsterdam" voorkomend artikel, aanvangende met de woorden: ////In de afgeioopen raadszitting is over de betrekking van bouwopzigters gehandeld"" en eindigende ////omdat er reeds een groot aantal sollicitanten voor dien prijs zich hadden aangeboden,"" welk artikel, door toon, inhoud en strekking, klaarblijkelijk aantoont, het doel des schrijvers, om de stads-rooimeesters, Theodorus Wilhelmus van Outersterp en Harmen Takes alhier, boosaardiglijk te lasteren en te beleedigen, en zulks meer bepaaldelijk in de zinsnede, waarin gezegd wordt: ////maar wat wij met genoegen uit de diskussiën opgemaakt hebben is, dat de rooimeesters komen te vervallen Daar zal menigeen over juichen, dat dat intrigueren met aannemers, met sloopbazen enz. ophoudt, dat er een einde aan het knoeijen kome enz."" De zitting werd gepresideerd door den heer Mr. A. Backer jr., terwijl de heer Jhr. Mr. C. H. Backer het Openbaar Ministerie waarnam, en de heer Mr. A. C. Cosman als verdediger voor den beklaagde het woord voerde. Na verhoor der getuigen en nadat de beklaagde had te kennen gegeven, dat bij het artikel geenszins de personen, die thans het rooimeesterschap alhier bekleeden, bedoeld zijn, maar het rooimeesterschap in het algemeen, dat is het ambt, rekwireerde het O. M, schuldigverklaring en veroordeeling tot eene gevangenisstraf voor den tijd van 15 dagen , in eenzame opsluiting te ondergaan, eene boete van ƒ5O en ontzetting van sommige burgerlijke regten. De regtbank heeft, na den advokaat van den beklaagde gehoord te hebbeu, de uitspraak bepaald op heden 9 December. Bij vonnis van heden heeft de regtbank den beklaagde vrijgesproken, op grond dat het niet voldoende bewezen is, dat de beklaagde de tegenwoordige rooimeesters zou hebben bedoeld. In dezelfde zitting werd ook nog behandeld de zaak van de wed. Dirk Floris, beklaagd van het— in een< door haar onderteekende advertentie, voorkomend in het Handelsblad van 30 Okt. 1858, n°. 8382, beginnende met de woorden //door de bankbiljetten", en ein digende met de woorden //geen andere weg over", welk* advertentie werd bevestigd bij eene nadere aankondi ging van de beklaagde in dezelfde courant van 3 Nov. daaraanvolgende, n°. 8385, van welk dagblad de gedrukte exemplaren zijn verkocht en algemeen verspreid , — aan den ter dezer stede gevestigden notaris Bruno Tideman boosaardiglijk ten laste leggen I°. dat hij eene onregtvaardige afrekening met haar (beklaagde) ten uitvoer bragt, waardoor zij tot wanhoop werd gebragt; B°. dat hij haar (beklaagde) op den dag der grijsheid van haar vorig middel van bestaan deed verstoken blijven. Na verhoor der getuigen rekwireerde de substituutofficier van justitie veroordeeling tot 15 dagen eenzame opsluiting, eene boete van ƒ25 en ontzetting van sommige burgerlijke regten. De regtbank, na de beklaagde in hare verdediging
te hebben gehoord, heeft lieden uitspraak gedaan en de 'beklaagde ontslagen van alle regtsvervolging, op grond dat de door haar ten laste gelegde feiten, hoe laakbaar die imputatie ook zij, den notaris niet aan den haat of de verachting zijner medeburgers blootstellen. In de Belgische dagbladen leest men , dat de minisi ter van Koloniën in Nederland in onderhandeling is met het bestuur van de kanongieterij te Luik tot het leveren van 52 kanonnen zesponders , bestemd voor de dienst in Oost-Indiën.
---

