AMSTERDAM, 11 December.
Gisteren was de beurt aan het ministerie van Finantien. De groote financiëele quaestiën van den dag zijn daarbij evenwel niet ter spraak gekomen; omdat zij in den vorm van wetsvoorstellen aan de beoordeeling der Tweede Kamer zijn onderworpen , die daarover later zal binnen beraadslagen. In 't voorbijgaande is evenwel aangeraakt de zaak <tyr spoorwegen. De minister van Einanciën heeft kunnen goedvinden om, in strijd met vroeger afgegevene verklaringen, een voorstel te doen tot amortizatie van 5 millioen. begrijpen dat het is als een appeltje voor den dorst, toegeworpen aan die leden der Kamer, die door de amortizatie-koorts aangegrepen, nu en dan iets ter lafenis noodio- hebben. De verrassing is clan ook welkom geweest aan de lijders , die haar met beide handen hebben aangegrepen en een oogenblik de hoop hebben gevoed, dat zij, in de gulle bui van den minister van financiën, de som zouden kunnen verdubbelen en van 6 op 10 millioen brengen. Maar dat is mislukt. De heer van Bosse, als een voorzigtig ziekentrooster, laaft de zijnen met kleine teugen. Thans geeft hij hun slechts 5 millioen tot lessching van den dorst; maar om de Patiënten in rust te houden , vrolijkt hij ze op met de belofte , dat in het voorjaar welligt een nieuw drankje Van B millioen zal worden toegediend. Wat wordt daarbij van de spoorwegen? vraagt de heer Slicher van Domburg te regt bekommerd. En hij geeft mismoedig cle opmerking ten beste, dat die 5 millioenen genoegzaam zouden zijn , om cle' spoorlijn Van Vlissingen tot Rozendaal te brengen. Maar de minister had hem vooruit reeds toegeroepen, dat er in de schatkist geld is in overvloed ; en dat, mogt er lateial wat te kort komen, dan eene geldleening bet ontbrekende zou aanvullen. Dat is eene zonderlinge redenering. Te veel geld bezitten en tevens de kans loopen v*an niet genoeg te hebben. Hoe kan dat zamen gaan? Natuurlijk als men al zijn geld werpt iv den doofpot der amortizatie, dan komt men ten laatste tot geld gebrek en men verkrijgt voor de aardigheid, iv plaats der schulddelging, eene nieuwe schuldmaking. En de heer van Hall zegt, dat men zoo doende rijk wordt. Maar laten Wij niet vooruitloopen en zeggen wij nog van het plan des ministers, dat hij aast op deu intrest der 5 miljoen, die hij niet wil laten stil liggen. Hij past op de kleintjes. Dat is zeer braaf, maar als men om de kleintjes de grooten verwaarloost, dan wordt dat anders. Wij zijn van meening met den heer Slicher van Domburg, dat het -Beer voordeel aan den Staat zou geven, indien mende 5 millioen bezigde om de handen onmiddellijk aan het Werk te zetten voor den spoorweg van Vlissingen naar Duitsehland. De amortizatie kan, op zijn hoogst genomen, 2 ton opleveren. Maar zouden de voordcelen van de Vlissingsche lijn daarbij blijven? Het zij verre. Onberekenbaar zijn de voordcelen, die ze zal afwerpen , wanneer ze eenmaal in verbinding met Duitsehland zal zijn. Maar men slagt hier de kip met de gouden eijeren. En het is de heer van Hall, die dat aanbeveelt! Wat zegt de heer van Hall, hij, die, als het er op aan komt, anders voor een klein gerucht niet vervaard is> en het bestond zoowel de vrijwillige leening,_ als de afschaffing van 't gemaal door te drijven? Hij is voor de amortizatie. Wij zullen mededeelen op welken grond, °pdat onze lezers kunnen oordcelen, welke vorderingen de heer van Hall heeft gemaakt in de studie, om mon'*-W de la Palisse na te volgen. Hij is voor de amortizatie, omdat de amortizatie van schuld is verrijking va*ï het land uit tweeërlei oogpunt, zegt hij, maar e* is eigenlijk uit vierderlei oogpunt. De lezer wordt verzocht nu goed op te letten, hoe de heer van Hall betoogt, dat het land rijk wordt door schulddelging, I°. Die amortizeert toont daardoor, dat hij eerlijk zijne schuld wil betalen; met andere woorden: die Schuld aflost toont dat hij schuld aflost. Hoe voortreffelijk gesproken ! 2°. Die schuld delgj spaart renten , zegt hij verder, andere woorden: die renlen afkoopt, die koopt renten af. Is dat niet onverbeterlijk? Maar daar is nog meer. 3°. Zonder krachtige aflossing van schuld, zoo verklaart hij, is liet niet denkbaar!'dat wij ooit zullen komen tot verdere vermindering van schulden. Deze laatste stelling is veel beter dan cle la Palisse er ooit eene geleverd heeft. Want la Palisse zou gemeend hebben, dat er zonder schulddelging geen schulddelging mogelijk is. Maar de heer van Hall gaat verder: hij meent dat er om eenige schulddelging te verkrijgen krachtige schulddelging noodig is. ¦4°. vernemen wij van hem, tot onze groote verbazing , dat wij zonder krachtige schulddelging nooit tot spoorwegen zullen komen. Dat wil zeggen , dat wij om spoedig spoorwegen te krijgen eerst nog een paar honderd millioen schuld dienen af te lossen ! Maar genoeg van de redenen, die den heer van Hall bewegen om voor de amortizatie te stemmen! Intusschen mag het bevreemding wekken, dat hij zulke on-'-erijmdheden in de Kamer debiteert, maar meer nog dient het te worden opgemerkt, dat de Kamer bij zulke dwaasheden niet alleen niet uitbarst in lagchen , maar ze daarentegen met allen ernst aanhoort, als werd er orakeltaal verkondigt. En ook is er dit nog, dat geen enkel lid der Kamer voor de amortizatie een argument heeft gegeven, dat beter is dan de boyengenoemden van den heer van Hall! Hebben wij daarom niet het regt te zeggen , dat in de Kamer cle amortizatie-koorts heerscht ? En dat die amortizatie-koorts de hoofden ijl maakt ? Wie ons daarvan verlossen mogt zou waarlijk eene onschatbare weldaad aan Nederland bewijzen. \Vant hij zou daardoor een einde maken aan het ongelukkig streven , dat aan een vermeend belang van den rente-heffer , den bloei van handel en nijverheid en de welvaart van het gansche volk opoffert. Wat er verder in de Kamer voorviel is niet noemenswaard , buiten het pleidooi van den heer de Brauw, die voor de verhooging van de traktementen der lagere beambten ijvert, en daarin door onderscheidene sprekers wordt ondersteund. Kau men aan dien wensch gevolg geven zonder de begrooting met groote sommen te verhoogen? Immers neen. Want die verhooging zou geen duizenden, maar honderdduizenden bedragen. Is er iemand die 't wagen durft zulk een voorstel te doen ? Neen. Maar men wil door vereenvoudiging bezuinigen, en dan de vruchten dier bezuinigingen over de beambten verdeelen. Uitnemend. Maar wie zal de man zijn, die den Augius-stal van onze bureaukratie opruimt? Hij is ver te zoeken. Nooit is er bij ons meer spraak geweest van bezuiniging door vereenvoudiging dan sinds het jaar 1848. En wat heeft al die spraak uitgewerkt? Dat de bureaukratie hoe langer hoe meer regeert en zich uitzet. Voor eiken post, die in de laatste jaren afgeschaft is , zijn er zeker 'twee of drie in de plaats gekomen. Het zal derhalve, 't is te vreezen, voor de verbetering van het lot der lagere beambten, bij de pia vota blijven. Maar er is ten minste voor de bevolking, die de ambtenaren betaalt, en de Kamer, die ze beklaagt, dezen troost te genieten, dat voor de slechtst bezoldigde ambten nog altijd honderd sollicitanten voor één te vinden zijn. Bij de overweging in de afdeelingen der Tweede Kamer van het ontwerp van wet tot wijziging der tarieven van sommige accijnsen, aan welk onderzoek 58 leden hebben deel genomen, werd in de eerste plaats de vraag gesteld: |is zamensmelting van de thans geheven wordende rijks¦ opcenten op de accijnsen met de hoofdsom dier belas- Itingen wenschelijk en raadzaam? Nagenoeg de helft der leden toonden zich tot eene ontkennende beantwoording dier vraag gestemd; terwijl de overigen óf de ineensmelting goedkeurden, of daarin geen overwegend bezwaar zagen, of zich niet bepaald over de zaak uitlieten. De bezwaren tegen de ineensmelting der opcenten met de hoofdsom der accijnsen bestonden niet tegen zoodanige ineensmelting van het kollektief zegel. Algemeen juichte men toe de afschaffing van het zegel der vervoer-, konsenten geleibiljetten. Vele leden toonden zich niet ingenomen met de wijze, waarop cle Eegering cle zamenstelling der cijfers van de opcenten met de'hoofdsom der accijnsen regelt. Naar veler oordeel is liet in het stelsel der wet verkeerd, dat hare hoofdbepalingen zich niet tot den accijns op de brandstoffen uitstrekken en dat zelfs da toegekende vrijdom van het regt van zegel op de accijnskwitantiën niet toepasselijk wordt verklaard op die voor den turf en de steenkolen. Men schrijft ons uit Maastricht, 9 December: Gisteren is de groote plegtigheid voltrokken van de konsekratie der nieuwe kerk in de voorstad Wijck. Een ontelbare menigte van geloovigen waa daarbij zamengevloeid, en alle burgerlijke en militaire autoriteiten woonden haar bij. Het waa een waar volksfeest. De kerk immers is voornamelijk gebouwd uit de vrijwilligegiften der ingezetenen van de stad. En hadden de Staat in de provincie daartoe bijgedragen, meer nog deed de stedelijke Eegering. Algemeen was dus de deelneming bij de voltooijing van dat gebouw, dat een monumentaal sieraad is voor Maastricht en uitmunt zoowel door schoonheid als door hechtheid. Het zal de stormen der eeuwen trotseeren en in latere dagen getuigen van den krachtig herlevenden christelijken kunstzin der Maastrichtenaren, en van zijn verdienstelijken Deken van de Laer, en de roem zijn van zijn bekwamen architekt Cuipers. De plegtigheid werd verrigt door Mgr. Paradis, Bisschop van Eoermond en liep in de beste orde af, Inden loop van den dag had een groot diner plaats bij den Hoogw. deken der nieuwe kerk, die geene opofferingen gespaard heeft, om den nieuwen tempel te doen optrekken met den luister het Huis van God waardig. Aan dat diner had hij alle burgerlijke, militaire autoriteiten vereenigd. De Bisschop heeft een toast ingesteld op Z.M. den Koning, die, met warmte toegejuigd , door den kommissaris des Konings werd beantwoord. De dag werd besloten door een algemeene illuminatie, die getuigenis gaf van de vreugde , welke de bevolkin*-* bezielt, dat dit zoo voortreffelijk gedenkstuk van Chris° telijke kunst gelukkig voltooid en onder Gods zegen in bezit genomen was. De Landbouw-Courant heeft, daartoe van meer dan eene zijde aangezocht, eene inschrijving geopend van gelden, welke dienen zullen tot het stichten van een blijvend aandenken aan den heer Sloet tot Oldhuis den voorsteller van de wet tot afschaffing der tienden. Èeeds zijn daartoe eenige bijdragen ingekomen.
---

STATEN-GENERAAL. TWEEDE KAMER.
Zitting van Vrijdag 10 December. In deze zitting heeft de Kommissie van Rapporteurs voor he wetsontwerp tot herziening der tabel, bedoeM b/de kies h£ « yerdfm=.;*a" het «Uk in kiesdistrikten, daaromtrent haar eindverslag uitgebragt. De dag der beraadslagingenzal nader worden vastgesteld. «««'-yugen zal De beraadslagingen over de wetsontwerpen tot vaststellinsr der .staatsbegrooting voor 1859 zij,, heden voortzet Aan de behandeling van het wetsontwerp tot vaststelling van hoofdstuk IX A (Nationale schuld) i„ het'algemeen „lm niemand der leden deel, waarna die over artikel ! van h™ wetsontwerp geopend werd. el De onder-artikelen 1 tot 14 der Iste afdeclin** (interesten hjjrenten en tontines), voor welke is uita-Pimtl»».? „lui' van , 31,402,675.04; Werden ach e envS„t zó ider" hoofd? lijke stemming goedgekeurd. eenvoi=ens zonder hoofdefiïl JITÏ.TI- Va"i Fitla-f 'T had voorgesteld d« som van ƒ725,312..50 by onder-artikel 15 -amortizatie en aflossing van remegevende nationale schuld" te verhoogen met vijf milHoea gulden. Die wijziging gaf den heeren Slicher van Dombure van Hall, vau Hoeveil, Wintgens, van Deinse, Dirks Elout van Soeterwoude en van lick aanleiding om deswege hunne gedachten in verband met den aanleg van spoorwegen te doen kennen. In den loop der overwegingen op onder-artikel 15 zelf stelde de heer Wintgeus voor, de bedoelde som van f 725 312 50 met tien millioen tot hetzelfde einde te vermeerderen.' Nadat de minister van Financiën de verzekering had gegeven dat de door hetn voorgestelde verhoogde amortizatie op de zaak der spoorwegen van geen invloed zou wezen, werd het amendement vanden heer Wintgens met 24 tegen 17 stemmen verworpen. Vóór hebben gestemd de heeren Wingens , van * kerlaken, de Brauw, vau Deinse, Slicher van Domburg, Beens, Storm, van Nispen vau Seveuaer, van Asch van Wijck, Hoffman, van Eek .Stolte , vau Reede van Oudtshoorn, van Lynden , van Zuylen van Nyevelt, Thorbecke en van Foreest. Na de aanneming zonder hoofdelijke stemming vau onderartikel 15, gelijk dit door de Regering was gewijzigd, en de aanneming van onder-artikel 16, alsmede de artikelen 1, 2 en 3 en de beweegredenen van het wetsontwerp, werd het hoofdstuk, waarvan het eindcijfer alsnu gebragt is op ƒ37,133,987.54, iv stemming gebragt, met algemeene (61) stemmen aangenomen. Daarna ziju de algemeene beraadslagingen aangevangen over hoofdstuk IX B (departement van Financiën.) De heeren de Brauw, Klont, van f-oeterwoude , de Bieberstein , van Eek en van Heiden Reinestein wezen daarbij op de wenschelijkheid , om het lot van de lagere ambtenaren in het algemeen en van die bij sommige administratiën in het bijzonder te verbeteren op zoodanige wijze, als dit der Regering liet geschiktst zou voorkomen, vooral door inkrimping van personeel en verhooging der bezoldiging van de overblijyenden, en mitsdien zonder verhooging van kosten voor de schatkist; de heeren de Brauw en Wintgens gewaagden ook van het punt in het Voorloopig Vers'ag op dit hoofdstuk onder § 2 behandeld, namelijk den eigendom der fondsen van de waarborg- en afkoopkassen van Schieland ? terwijl de -heer, Elout van Soeterwoude <le 'noodzakelijkheid der opheffing vau de Staatsloterij volhield. De minister 'beantwoordde die redenaars , waarna de algemeene beraadslagingen gesloten werden, eh die over art. I geopend. De onder-artikelen 1 tot-4 der lste afdeeling (kosten van het Departement) weiden achtereenvolgens zonder hoofd^lijko stemming goedgekeurd. Bij de behandeling der Hde afdeeling (kosten van administratie van de grootboeken der nationale' schuld en agentschap van hel ministerie van Financiën te Amsterdam) voerden de heeren iSehimmelpenninc!-.,' Van Eek en Zylker het woord, wordende;alstoen ; de vereeniging vau het agentschap en de direktie van het grootboek, en do wenschelijkheid der vermeerderde uitgifte van geld-vertegenwoordigend papier in eenige bijzonderheden nagegaan. Nadat door den ministér van Financiën op deI'gemaakte bedenkingen was geantwoord, werden de onder-artikelen dezer afdeeling en die der afdeelingen betreffende de kosten van administratie der rentebetaling van de nationale schuld, en der publieke schatkist, die van het muntwezen en der direkte belastingen, in- en uitgaande regten en, accijnsen, de schccpvaartregtéii en den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken, die der administratie van de in direkte belastingen, de Staatsloterij en de bewaring van het kadaster goedgekeurd. Bij de behandeling der VIIle afdeeling (kosten van administratie der posterijen) had tusschen den heer van Eek en den minister van Financiën eene korte woordenwisseling plaats over het hier bestaande brievenvervoer, waarna ook alle tot deze afdeeling behoorende onder-artikelen goed<gekeurd werden, gelijk ook die der volgende afdeeling (kosten van administi atie en ¦lasten der domeinen, mitsgaders het geldelijk beheer der groote .wegen, vaarten of kaarten en veren). Op deze begrooting in de X" af» ic/iiug [Pensioenen enz.) niet -voorkomende een post tot het verleenen van subsidie aan het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren, gaf dit aanleiding tlat de heeren Schimmelpenninck en Slicher van Domburg het voorstel deden om zoodanigen post weder op de begrooting te brengen, waarbij de eerste wenschte dien voor memorie en de laatste dien voor / 4000 uitgetrokken te zien. Beide voorstellen ¦werden verworpen, het eerste met 31 tegen 29, het tweede niet 38 tegen 22 stemmen. Na de goedkeuring der verdere onder-artikelen en der artikelen en .beweegredenen van het wetsontwerp , weid het hoofdstuk met 60 stemmen togen ééne stem, die van deu heer Schimmelpenninck aangenomen. De'kommissiën tot onderzoek der overeenkomsten betrekkelijk den brugbouw te Keulen, eu tot wederzijdsche overlevering van boosdoeneis, de laatste met ïvlecklembnrg-Sohweiin gesloten, bragten dienaangaande rapporten uit, zullende over de konkluziën nader beslist worden. De kommissie van rapporteurs voor het wetsontwerp tot onteigening van perceelen ten behoeve der gemeentes Gravenhage, heeft daaromtrent haar eindverslag uitgebragt. De dag der beraadslaging zal nader bepaald worden. De kommissie voor de verzoekschriften heeft aan het einde der zitting op eenige in hare handen gestelde adressen rapporten uitgebragt, met welker konkluziën de vergadering zich achtereenvolgens vereenigde. ARNHEM, 10 Dec. Heden morgen is Hilf, zich noemende Schultz , door twee rijks-veldwachters per spoortrein naar Amsterdam overgebragt, om van daar verder naar Leeuwarden te worden getransporteerd, alwaar hij de twintigjarige tuchthuisstraf, waartoe hij veroordeeld is, moet ondergaan. Zijne medeveroordeelden bevinden zich nog hier. LEEUWARDEN, 8 Dec. Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal is door Zaansche olieslagers een adres ingediend, houdende bedenkingen tegen het aangeboden ontwerp-tarief van in- uit- en doorvoer , waarbij is voorgesteld om het invoerregt van olie , van rond en platzaad , hetwelk thans ƒ5 per vat bedraagt, te verminderen op één gulden. Een kopij van dat adres is ook aan sommige eigenaren van oliemolens hier ter stede gezonden , opdat die heeren van hunne adhsesie aan dat adres zouden doen blijken. Naar aanleiding daarvan ziju in de afgeioopen week te Leeuwarder olieslagers vergaderd 'geweest , doch is met eenparige stemmen het besluit genomen de gevraagde adh*esie niet te schenken , daar zij, wel verre van door de voorgestelde wijziging in het tarief hunne fabrieken met ondergang te zien bedreigd, allen van oordeel waren dat geene poging, van welke zijde Ook gedaan , om handel en nijverheid van hunne knellende banden te ontheffen , behoort te ïrtu-dën tegengewerkt. (Prov. Er. Ct.)
---

