BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 14 Februarij.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren zijn de beraadslagingen voortgezet over het wetsontwerp nopens de personele belasting. Even als den eersten dag hebben ook gisteren zeven leden over dat ontwerp het woord gevoerd. Onder de voorstanders rangschikken zich thans, immers wat de algemeene strekking aangaat, de Heeren van Asch van Wijck en Stolte. Laatstgemeld lid overwoog meer bepaaldelijk of de aanneming van het ontwerp ten gevolge moest hebben, dat voortaan voor de gewone dienst van het rijk, meer uit de koloniale hulpbronnen zou worden geput. Daar hij die vraag ontkennend moest beantwoorden, en die vrees alzoo verdween, kon hij zich met den voorgedragen maatregel allezins vereenigen. De Heer van Asch van Wijck heeft, van zijn standpunt beschouwd, eene belangrijke rede gehouden.en aangetoond, dat het de pligt van den wetgever is, de gemeenten te gemoet te komen. Uit het oogpunt van het verband, dat tusschen rijks en plaatselijk belastingstelsel behoort te bestaan, en ook met het oog op de onevenredigheid , die langzamerhand tusschen directe belastingen en accijnsen had plaats gevonden, ontvouwde hij de doelmatigheid van het voorstel. Zijne rede was in een woord eene breedvoerige verdediging van den maatregel , waarom hij dan ook wensehte, dat die door de vergadering zou worden ondersteund, omdat daardoor, naar zijn oordeel, eene groote verbetering in het belastingstelsel zou verkregen worden. Tegen dat gevoelen van de voorstanders , stonden nu over de Heeren Blaupot ten Cate, van der Veen, van der Linden en Hugenholtz, die even als vijf andere leden in de zitting van den vorigen dag, den maatregel in zijn geheel en het ontwerp in het bijzonder, hebben bestreden. Zij zagen de noodzakelijkheid niet in, om den weg tot verdere herziening van het belastingstelsel voor geruimen tijd af te snijden, door te gemoet te komen in de behoeften van eenige vooral groote gemeenten, terwijl zij het aan groot bezwaar onderhevig achtten, om dit te doen ten koste van andere deelen des lands, bepaaldelijk van het platte land. Ook nu kwamen sommige van die sprekers op, tegen de bewering, dat buitengewone welvaart van het platteland, die wijziging van het belastingstelsel toeliet. Het bleek dat de meeste hunner ook voor het behoud van den grondslag der haardsteden gestemd waren, en dat zij er de voorkeur aan gaven, om ter gelegener tijd den accijns op de brandstoffen afte schaffen. De Heer Blaupot ten Cate heeft o. a. de wenschelijkheid betoogd, dat de belasting op de dienstboden wierd afgeschaft. Dat ware veel beter dan den grondslag van de haardsteden op te heffen. Hij drong daarop aan in verband van de zedelijkheid, maar ook voor het welzijn van de mindere standen, van de geheele maatschappij. De Heer van der Veen zag bovendien in het gedane voorstel een eersten stap, om den pas ingetreden weg, om het inkomen als maatstaf van de belastingen aan te nemen, weder té verlaten. Daardoor zou ook de last worden ontnomen aan hen, die dezen het meest kunnen dragen. De Heer Hugenholtz heeft o. a. dé bewering wedersproken , dat het platte land door de afschaffing van den accijns op het I gemaal buitengewoon, 0f miS aai. eene groote gemeente, „¦gY.A_-ste.4fwn, was gebaat. Hij vestigde er de aandacht op, dat overal waar men directe belastingen in het leven had geroepen, meu daarvan in het begin eenige rmoeijelijkheid had ondervonden, maar dat men langzamerhand tot een meer geregelden grondslag was gekomen. Hij vroeg dus welke bezwaren er dan meer bijzonder te Amsterdam, tegen de directe belastingen bestonden. Hij liet echter in het midden of de grondslagen van zoodanige belasting, daar ar.ugenomen, doelmatig waren. De voornaamste woordvoerder tegen het ontwerp was in de zitting van gisteren, zeker de Heer van der Linden , dio een blik sloeg op den gunstigen toestand van 's Rijks financiën, sedert den jare 1848. Sedert dien tijd zijn wij een tijdperk ing<i'reden van financiële hervorming, van ontheffing en tot verbetering in tic;. druk der belastingen. Men is den weg ingeslagen om de eerste levensbehoeften te ontheffen en de nijverheid vrijer te doen werken. Grootendeels is Rit geschied zonder daarvoor eenig equivalent in de plaats te stellen. Die uitkomsten zijn verkregen zoowel door de toeneming der O. I. baten, als door de jaarlijksche vermeerdering van 's Rijks middelen. Dat laatste heeft men ook in Engeland zien gebeuren. Naarmate er belastingen werden afgeschaft, brengen de overige meer op. Hij wensehte dat men op dien weg van meer gelijkmatige verdeeling der lasten, van vrijmaking der nijverheid ware voortgegaan. Hij had daarom gewenscht dat men de belasting op de brandstoffen had kunnen afschaffen. Voorts wensehte hij eene herziening van de wet op de patenten. Het nu voorgedragen zamenstel der belastingwetten strekte niet om belastingen te verlagen of af te schaffen, maar om die te behouden en te wijzigen. Dien maatregel bestrijdt hij. Hij zag daarin eene omverwerping van het stelsel van belastingen, in de gemeentewet gehuldigd, ecne ontheffing met een erkend doel om namelijk de contribuabelen van den hoofdelijken omslag te bevrijden of te ontlasten. Hij meende dat door de ontheffing van het personeel de meer gegoeden uitsluitend worden bevoordeeld. Even als vroeger beschouwde hij den maatregel geheel op zich zelf, onafhankelijk van de vraag door wien de voorstellen werden gedaan. Zoo hij thans tegen stemt, dan is het enkel omdat hij het voorgedragene nadeelig acht. De Heer Dirks stond eenigzins op zich zelf. Hy' verdedigde noch bestreed bepaaldelijk het ontwerp, maar hij kwam er rond voor uit dat hij er niet zoo ingenomen mede was. Het maakte hem noch koud noch warm. De bestaande bezwaren wogen nog zwaar bij hem. Hij wilde de verdediging van den Minister, de verbetering van het ontwerp afwachten, alvorens hij zijne uit te brengen stem bepaalde. Ook sloeg hij een blik op rijkr-fiancien en trok daaruit het gevolg, dat het aan groot bezwaar onderhevig was, zonder equivalent rijks-belastingen af te schaffen of te verminderen. Hij ontveinsde het niet, dat de aangelegenheid van de spoorwegen bij hem op den voorgrond stond en dat hij het wenschelijk achtte datmen zich daarmede het eerst en het meest bezig hield. Dat is eene volkszaak geworden. Ook hij verlangde in dat opzigt eene waarborging van renten door den staat. Buiten deze zeven sprekers heeft de Heer van Deinse van den Heer Schimmelpenninck mededeeling verzocht van de staten, waaraan dat lid den vorigen dag zijne berekeningen ontleend had, om te bewijzen dat meest alle gemeenten, groote ofkleine, door den voorgedragen maatregel zouden worden gebaat. De Heer Schimmelpenninck heeft zich bereid verklaard die staten in het Bijblad te doen opnemen. Hij nam die gelegenheid waar, om nog op enkele punten terug te komen, sommige sprekers te beantwoorden en nader aan te toonen de goede werking van den maatregel, zoowel in groote als kleine gemeenten. Als voorbeelden beriep hij zich op Amsterdam , Diepenheim, Leyden, enz. Nu vroeg geen der leden meer het woord. De Minister van Financien zou thans de verdediging van den maatregel hebben moeten voordragen, maar daar hij voorzag dat dit eenigen tijd duren zou en het uur reeds ver gevorderd was, zoo werd, op zijn verzoek besloten deze belangrijke beraadslaging op morgen, Maandag, voort te zetten.
De Heer Reinders heeft een amendement voorgesteld op art. 1 van het wets-ontwerp nopens de personele belasting, strekkende om de volgende 5 grondslagen aan te nemen, als: huurwaarde, deuren en vensters, mobilair, haardsteden en paarden. Hierdoor vervalt de grondslag der dienstboden.
De Heer van Deinse heeft het onderstaande amendement op het inge. diende wets-ontwerp tot regeling der belasting op het personeel voorgesteld: Art. 1. Achter de zinsneden: de deuren en vensters, als derden grondslag op te nemen: 3°. de haardsteden.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Vrijdag jl. zijn ingekomen .- adressen van de gemeenteraden van Zaandam en Winschoten en van de kamer van koophandel en fabrieken te Maastricht, betrekkelijk den aanleg van spoorwegen of tot aanprijzing van de daaromtrent bestaande piannen. Ook zijn er fn die zitting vijf adressen ingekomen betreffende de herziening van het tarief in het traktaat met België.
In het tweede gedeelte der rede van den Heer van Bosse, gehouden in de zitting van de Tweede Kamer der Staten-generaal van Vrijdag jl., staat: «Waarom niet bijv. de gemeente-belasting op de rijtuigen afgeschaft; dit moet aldus gelezen worden: i/Waaaom niet, bijv. eene gemeentebelasting op de rijtuigen gelegd."
De commissie voor de huishoudelijke aangelegenheden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal is belast met het uitgeven van de handelingen dier Kamer van 1814 tot 1847. Zij verzoekt derhalve allen, die eenige niet, of onvolledig in de Staats-Courant voorkomende redevoeringen, welke m dat tijdvak zvn uitgesproken, of welke schetsen daarvan in hun bezit hebben, deze aan haar toe te zenden. De medegedeelde stukken zullen des verkiezende worden teruggezonden.
Z. M. heeft benoemd tot kantonregter te Ridderkerk Mr. H. W. Fangman, thans griffier bij het kantongeregt te 's Gravendeel.
Z. M. heeft den luit. ter zee lste kl. R. C. Sloos, met den laatsten dezer maand, op zijn verzoek, eervol ontheven van het bevel over het transportschip de Merwede, en dat bevel met den lsten Maart aanstaande opgedragen aan den kapitein-luitenant ter zee J. van der Meersch.
Luidens de, met de jongste mail, bij het departement van koloniën van de Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea ontvangen berigten, gedagteekend St. George dElmina, 9 Januarij jl., was de gezondheidstoestand der ambtenaren en officieren, even als die der bevolking, zeer voldoende. De handel was luttel, hoofdzakelijk wegens het gebrek aan artikelen. Ook ten gevolge van het Nieuwejaarsfeest stond de plaatselijke handel geheel stil. Het baarde verwondering dat er zoo weinig regtstreeksche aanvoeren uit Europa of Amerika kwamen. Gedurende de maanden Julij en Augustus en September waren er slechts zes schepen ter reede van Elmina geankerd geweest, die regtstreeks uit die werelddeelen kwamen.
Een uit Triest ontvangen telegram meldt, dat de met de landmail aldaar aangebragte berigten uit Batavia van 25 Dcc, geene nieuwstijdingen van belang inhouden.
Volgens een berigt van Zr. Ms. minister-resident te Rome , heeft de Pauselijke regering, den voordeeligen oogst van olijven in aanmerking genomen , het besluit van 18 December 1856 (Staatsblad 1857, N°. 10) opgeheven, waarbij de uitvoer van olijfolie verboden en de invoer, zonder betaling van regtcn, geoorloofd was.
Het vertrek van Helvoetsluis naar Batavia, van Zr. Ms. stoomschiP Ardjoeno, op den 20sten dezer maand bepaald zijnde, zullen de brieven» die men met dien bodem mogt willen verzenden, aan het postkantoor te Amsterdam, moeten bezorgd zijn, den 18den Februarij des avonds ten 9 ure, onder aanduiding op de adressen, dat men de verzending op die wijze verlangd.
De werkzaamheden in het genootschap Felix Meritis zijn voor de volgende week geregeld als volgt: Afdeeling natuurkunde (Dingsdag), verhandeling van den Heer Mr. J. A. v. Eyk, over den Water-Ram. Afdeeling koophandel (Donderdag), derde voorlezing van den Heer Mr. R. W. J. C. Bake, over den hedendaagschen Britse.-Indischen opstand. Daarna gemeenzaam onderhoud over de volgende vraagpunten: I°. Welke zijn de redenen, dat Europesche kolonisatie zich nimmer in Britsch-Indie heeft voor gedaan? 2° Waarom heeft het Engelsch fabriekwezen, wat een gedeelte der katoenweverij betreft, zich niet verplaatst naar Britsch-Indie'.' 3°. Is de opiumpacht in Britsch-Indie de oorzaak van den tegenwoordigen oorlog van Engeland met China? Afdeeling muzijk (Vrijdag), elfde concert. AfJeeling letterkunde (Zaturdag), zestiende voorlezing van den AVel-Eerw. Heer Dr L. S. P. Meyboom.
Het Tiende Concert der Maatschappij Felix Meritis op Vrijdag jl. was een der schoonste en meest bezochte van dit saizoen. Op hetzelve droeg de reeds bij ons zoo gunstig bekende zangeres, Mw. Bochholtz-Falconi eene Cavatine van Rossini, een Aria (van het jaar 1686) van Rossi, en een Rondo van Bergson met al de haar ten dienste staande heerlijke middelen van stem, uitvoering en uitdrukking met een eclatant succes voor, en werd meermalen met daverende toejuichingen teruggeroepen. Dezelfde onderscheiding viel den Heer L. Brassin, pianoforte-virtuoos van Leipzig, ten deel, die het vermaarde Concertstuk van C. M. v. Weber, de Bercenso van Chopin en een Grand Galop Fantastique van eigen compositie met de meest mogelijke vlugheid en accuratesse uitvoerde. Het eenige, dat men aan deze beide groote artistes zou kunnen verwijten, is, dat zij soms misbruik maken van hunne virtuositeit, daar namelijk Mw. Bochholtz- Falconi haren zang soms met versierselen overlaadt, om haar meesterschap in de coloratuur ten toon te spreiden, waardoor echter de melodie verloren gaat, en de Heer Brassin, die de tempos zijner nit te voeren stukken al te snel neemt, om zijne verbazingwekkende ylugbeid te vertoonen, waar-1 door hij intusschen belet wordt, de behoorlyke uitdrukking aan de voordragt te geven. Door het orkest werden, onder de leiding van den Hr. J. M. Coenen, met aplomb en schakering uitgevoerd de tweede symphonie van Beethoven, de de Concert- Overture der Friihlingsgruss van G. A. Heinze, en de Ouverture der opera Santa Chiara, van E. V. S. C. (E. van Saksen-Kobur»). De voornoemde ouverture van den Heer Heinze, vroeger reeds in het Park met uitbundigen bijval uitgevoerd, heeft ook thans weder die onderscheiding teregt verworven. De bevallige tooneelschildering van de lente door naivc , liefelijke motiven , eene gepaste modulatie , en eene zinrijke instrumentatie, brengen bij de toehoorders eene genoegelyke levendige gemoedsstemming voort, die naar de komst der lente doet haken. De Heer Heinze heeft zich op nieuw als een kundig en gevoelvol en talentrijk componist doen kennen.
Volgens particulier berigt van Athene was Zr. Ms. fregat, Admiraal van Wassenaar, den 3den dezer, na veel stormweder te hebben gehad, in den Pyraeus gearriveerd, alles was wel aan boord; de machine voldeed bij eener uitstek. Ten gevolge ongesteldheid van Koning Otto waren de feestelijkheden uitgesteld, zoodat men eerst in het laatst van Febr. naat Malta dacht terug te keeren om nader order af te wachten.
De 51ste planeet, die van Valz den naam Nemausia ontving, naaT Nimes waar zij ontdekt werd, is reeds door eene 52sie gevolgd. De Heer Goldschmidt, een man van groote volharding, die zich zonder opzettelijk onderwijs en weinige hulpmiddelen, toch met de sterrekunde heeft bekend gemaakt, en reeds meer planeten ontdekte, heeft ook deze als zoodanig herkend, onder de duizende lichten des hemels.
s GRAVENHAGE, 13 Febr. Gisteren is andermaal, doch thans ten prin cipale, voor den Hoogen Raad der Nederlanden behandeld de zaak van het bestuur van den Polder van Dirksland, eischer, tegen den Commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland, verweeider; welke procedure bereids 10 jaren aanhangig is en herhaalde malen tot regterlijke beslissingen Over voorgestelde exceptien heeft aanleiding gegeven. Dit geding betreft gelijk men zich herinneren zal, voornamelijk de al-of niet verschuldigdheid van de achtorgelegen polders in het eiland Overflakkee tot geldelijke bijdrage in de kosten van herstel der binnenwerken en van den Zeedijk van den polder Oud Herkingen; eene contributie, die veertig jaren lang stilzwijgende door de bedoelde polders was geleverd, doch die de eischer gemeend heeft eene onbillijke en onwettige bijdrage te zijn, waartoe alzoo geenerlei, verpligting bestond. Het prov. geregtshof van Zuid-Holland had het vonnis van de arrond.-regtbank te Brielle bevestigd en de wettigheid van gemelde contributie aangenomen tegen dit arrest. Het bestuur is van dit arrest in cassatie gekomen. De Heer Mr. L. Metraan trad voor het eischend bestuur en de Heer de Pinto voor den verweerder op. Op Vrijdag 5 Maart zal de Heer advocaat-generaal Gregory in deze zaak zijne conclusie nemen.
— Het prov.^ geregtshof van Zuid-Holland heeft in zijne zitting van heden, met vernietiging van een vonnis van de arrondissements-regtbank, den persoon van Apeker, zich noemende van der Ven, vrijgesproken van de aanklagt van bedelarij onder bedreiging. Hij is onmiddelijk op vrije voeten gesteld.
* VRIES, 12 Febr. Een groot ongeluk heeft in deze nabijheid plaats gegrepen. De predikant van Eelde met zijn zoon, een 70-jarig grijsaard en een jongeling, zijn op het Noord-Willemskanaal jammerlijk omgekomen, Drie personen, die bij dit gezelschap ook onder het ijs waren geraakt, zijn nog gelukkig gered.
---

Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 12 Februarij (des Avonds.)
Sistere^ Lf _ der zitting van het Huis der Lords van *ege_._ _Vï , noodzakelijkheid eener spoedige wijziging van het Indische verdedigd door den Hertog van Argyl, doch bestreden door graaf van Ellenborough. .a_nTpd„Ab-"g. . ™. ocht vervolgens de overlegging van de met de Com|t3 tde briefwisseling, betrekkelijk tot de aanhechting van Oude. Wei. J -.™s'otori» dat die correspondentie zon worden overgelegd. Daarna «i ac zitting opgeheven. vroe_ __ 't.' Ve™olS der «'«mg van het Huis der Gemeenten van gisteren, liet voZv i^1' Headlam magtiging tot-het. indienen eener wet, ten einde de ",cni,ln geldelijke verantwoordelijkheid te doen ophouden,tusschen Wtth -¦ _in banken eh die in andere, op aandeelen rustende der __?_ P .!J6n _ SPreker wensehte dan gelijktijdig de verantwoordelijkheid <maeelhouders m banken, geringer gemaakt te zien. er on *an .!ler der schatkist toonde het bezwaar van dit laatste aan, door •>-neer? W'')Ze? 'at alsdan het Papieren geld, dat de banken in omloop De _,' _1_ ger een onbeperkt vertrouwen bij het publiek zal vinden. Sir Tt.g\ns tot het indienen dier wet werd verleend, 'ot rtp _¦ • • gto" stelde vervolgens voor, dat het Huis zich bij adres <*» o_H„ °ni.gm,Za wend.n> einde zij eene commissie benoem e, die volksn_? <r • ?"0e .n mstelleD naar den tegenwoordigen staat van het »en wnl js ' . Engeland • °Pdat> «oo noodig, maatregelen genomen kunalle kl» _m het' door mmdere kostbaarheid, meer onder het bereik van j_ «assen der maatschappij te brengen. E' voorstel werd aangenomen met 110 tegen 49 stemmen. aai> deeln!.werd dewet definitief goedgekeurd, betrekkelijk tot het pensioen «iteengiog we 6D deD Z°°n Van den Seneraal Havelock; waarna het huis van~den T. Zittl_. VaD heden Zeide sir G" Grev'in antwoord op eene vraag «oek hoP„ Warren' dat het Fransche gouvernement geen formeel ververvo °naamd _e l gedaan> strekkende om hier te lande personen te «en aft. .„egens de misdaad van zamenzwering, maar dat verleden jaar BritS(Z M der Procedure, die in Frankrijk heeft plaats gehad, aan het volei. . igou^.e.mement 's verschaft, zonder dat eenig verhingen tot verweest . i WaS gevoeSd. Indien er overtuigende bewijzen waren gejond gen?en ln die procedure genoemden persoon, die zich in Engeland Vraa_ v' Zo"deJ?en tot ziJne arrestatie zijn overgegaan. Op eene tweede <°t <_v_. • r Warren antwoordende, zeide de minister, dat een bevel «"achter, genneminS IS uitgevaardigd tegen een Britseh onderdaan, en dit •aedenli..-C_n-e„Wet ™n het negende regeringsjaar van George IV, wegens De Hp t . aan ln i,rankrÜk gepleegden moordaanslag (hoor, hoor), vraa. ï ,1. chere zeide' in antwoord op eene tot de regering gerigte Hud<__T • Souvernement van H. M. voornemens is om het gebied der het 1_'°aal-«>mpagnie in bezit te nemen, maar niettemin geneigd is, °nder t_. c 2 te hernieuwen onder zekere voorwaarden, gevende *an da. ïi" u"sluitend regt op kolonisatie. Spreker kondigde voorts met <fpL kwestie der grensscheiding tusschen Canada en Rupertsland Seheinie 6n ,overleg zal worden onderworpen aan de beslissing van den °f het Stirling verlangde van den eersten lord der schatkist te weten, «öaakf waa™e,d was, dat het legaat van 10,000 frs. door Napoleon gebet lp.UaD n onder-officier Cantillon (beschuldigd van een aanslag op hetw-pll . van den hert°g v. Wellington te hebben beproefd) bij een codicil. Keizpl , ,- daad g°edkeurt en regtvaardigt, door den tegenwoordigen toiin ; • *ranschen> sedert 2 Dec. met den intrest tot den laatsten ter™'jn is uitgekeerd. heid .. .*a!™?rston antwoordde, dat het geachte lid bewijs van meerkieschloudpV... C gCD geroep van: neen' neen!) en van gezond verstand «en »_.c _ gegev.n>indien hij, in stede van den schijn aan te nemen van gedram*.*.!. voo,rmt ,te 'oopen. gevraagd had, hoe de zaak zich had toeder v hoor!) Het is eene dwaling, te onderstellen, dat de Keizer Van ranschen dit legaat zoude hebben uitbetaald, en in eene zaak, die beter lederen aard is en byzondere betrekkingen betreft, ware het r geweest, det men berigten hadde ingewonnen en zich van de daad¦<e_._ vei/eke_i> alvorens in deze kamer daarover te spreken. Ik zal dan 's-tJ. ' dat NaPoleon 10,000 frs. heeft nagelaten voor Cantillon en dat 182 . testamentaire executeuren, de HH. Bertrand en Montholon, van <le te _ zekere uitbetalingen aan dien legataris hebben gedaan. Toen •W nw° ge Keizer aan eene commissie het onderzoek der legaten opdie S' , de weduwe van Cantillon aanzoek om de 1200 frs. te verkrijgen, _?'' vo'gens haar, nog aan haren echtgenoot waren verschuldigd. De niussie weigerde nogtans die betaling goed te keuren, overtuigd als zij toet' j de eerste Napoleon aan geestverbijstering leed, toen hij dat legaat (Toejuiching). otidT Hi. r Stirling hernam daarop, dat de minister zich bedroog met te doorT -dat sPreker zoude nebben kunnen meenen, dat dit legaat «imp t eizer der Franschen zoude zijn uitbetaald. Spreker betuigde I. fyredenheid over het op zijne vraag verkregen antwoord. (Hoor!) had _ jr zeide, dat de vertegenwoordiger van Sheffield verzekerd Resoi-j Ultbetalmg van het legaat door den Keizer der Franschen was «n_ 'en wenscht« derhalve te weten op welken grond die verzeke*s rustte J. e Heer Boebuck verklaarde, op die vraag niet te kunnen antwoorden, de k J' Russell wensehte te weten, of de eerste lord der schatkist aan Kamer de instructien konde mededeelen, welke aan lord Elgin zijn geir.9; Wood antwoordde, dat het niet gebruikelijk is aan het parlement wtedeelmg te doen van de instructien aan ministers, zaakgelastigden enz. ttitrnf"' Prelier voegde er bij, dat de regering geene mededeeling hoegenaamd had ontvangen, welke zij aan het parlement konde doen kennen. ,Up eene vraag Van lord J. Marmers antwoordde lord Palmerston, dat d_).°UVernement van lord Elgin een afschrift ontvangen had van de mede«eiing, welke die gevolmagtigde heeft gezonden aan Yeh, die daarop heeft fe antwoord, doch dat men den vereischten tijd niet heeft gehad, om voor Wv. trek der laatste mail dit antwoord te vertalen; niettemin was de inhoud daarvan aan de regering medegedeeld. *et rvolgens verzocht lord Palmerston vergunning tot het indienen eener jtsvoordragt van groot gewigt, strekkende namelijk, om het bestuur van on _ bezittingen in Indie over te brengen van de Indische Compagnie !>_> l^r°on- De minister verklaarde, bij het doen van dit voorstel, door sec.e gedachte hoegenaamd van vijandigheid jegens de Compagnie gedre-ote worden. (De zitting duurt voort.) s.r~ Men verneemt, dat de burggraaf Monck, als een der lords van de °Llatkist zal aftreden. 0t~: De hoofddirectie der polieie heeft eene belooning van 200 £ uitgeloofd ScPl de arrestatie van Thomas Allsop, voormalig lid der effectenbeurs, be- Va uldl..d van betrokken te zijn in den jongsten aanslag tegen het leven an den Keizer der Franschen. _C.,In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1314 sterfb'* allen en 1842 geboorten. bet Alfet .stooms. hip North America heeft gisteren ochtend in het kanaal Vr Americ. schip Leander in den grond gevaren; negen matrozen en de nw van den kapitein van laatstgenoemden bodem verloren hierbij het leven. 23 Onn eei'stgenoemd schip zijn berigten uit New-York van 29 Januarij en vant. dl' aa° sPecie ontvangen In het congres te Washington was niets n beteekenis voorgevallen. In Canada wilde men weten, dat Ottawa door in p?e"si! tot hoofdstad verkozen was. Generaal Walker heeft openlijk ton volksvergadering te Mobile verklaard, dat de regering te Washingdi lVr.°e-er zijne expeditie naar Nicaragua goedgekeurd en hem uitgenoo- S<* had Meiico in een oorlog met Spanje te wikkelen, tot welk laatste luj zich echter niet genegen had betoond. Tijdingen uit Mexico van den' l.den melden, dat de hoofdstad door de tegenstanders van Comonfort is gebombardeerd en dat gedurende verscheidene dagen eene wanhoopige worsteling heeft plaats gehad, welke aan meer dan 100 personen het leven gekost h?eft; het aantal gekwetsten is buitendien aanzienlijk. (Reeds per' telegraaf gemeld.) De Citadel en de kloosters San Domingo en San Aiigustin bevonden zich in de magt der aanhangers van Santa Anna, wien men tot president wilde verheffen. Den 17den hadden de strijdende partijen een wapenstilstand van 24 uren gesloten. Bij het afzenden der laatste berigten rukten de geallieerden tegen de stad op.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Febr. De Prins Franz von Lichtenstein is alhier uit Parjjs teruggekeerd. — Heden zyn de beide modellen der gedenktèekeneh, welke tër eere van Z. K. H. den aartshertog Karl en van Prins Eugenius van Savo|je zullen worden opgerigt, op het Burgtplein van het Keizerlijk paleis ter bezigtiging gesteld. De versiering van het plein was opgedragen aan den hof-operaschilder, den Heer Lehmam De gedenkteekenen zullen op een geel marmeren voetstuk worden gesteld, waarvan het ontwerpen is opgedragen aait den architect von der Nüll. Het monument tér vereeuwigihg van den verwinnaar van Aspern zal geplaatst worden voor de poort, welke naar den volkstuin geleidt, dat van den held van Zenta op het plein voor de poort van den Keizerlijken tuin. Z. M. de Keizer, vergezeld van de Keizerlijke Prinsen en eene uitgelezene schaar, heeft de modellen in oogenschouw genomen.
— Uit Turijn wordt gemeld, dat eergisteren de beide gebroeders Pezzi, benevens de kapitein Palestrini, in verzekerde bewaring zijn genomen. Het is tot heden niet bekend, waaraan dit moet worden toegeschreven; er wordt echter vermoed, dat dit in verband staat met de maatregelen , door de regering tegen de vlugtelingen genomen. — Sedert 1849 was het dragen van maskers in de straten Van Rome verboden. Dit zal thans echter, gedurende drie dagen van het carnaval, geoorloofd zijn.
BERLIJN, 13 Febr. (des Ochtends) Men verzekert dat de nieuwe Europesehe conferentie te Parijs in de eerste helft van Maart zal bijeenkomen ; de gevolmagtigden zijn echter nog niet officieel opgeroepen. —- Het schijnt thans zeker dat de conferentie over de kwestie van het papierengeld, zal gehouden worden. Voor het openen der conferentie ter zake van de beetwortelsuiker belasting, is nog geen termijn bepaald. — Het bal door den prins van Pruisen gisteren gegeven, was zeer luisterrijk. Onder de aanwezigen bevond zich ook de Heer A. v. Humboldt. — Volgens het op 10 dezer door de burgerij genomen besluit, zal te Lubeck met 1 Maart e. k. aldaar de algemeene Duitsche wisselverordening in werking treden.
— Uit Kopenhagen wordt van den 12den gemeld, dat de Koning zich iets beter bevindt. Z. M. heeft geene koorts en een weinig eetlust. In den nacht werd de slaap des lijders nu en dan door den hoest gestoord. — Op last van den grootvorst Konstantijn, zullen, volgens brieven uit Odessa, de manschappen der Russische marine in de Zwarte Zee in dienst blijven. Daar echter, volgens het Parijssche tractaat het getal der Russische oorlogschepen aldaar verminderd moet worden, zal een aantal matrozen op koopvaardijschepen worden geplaatst, waar zij hunne vorige soldij genietenen onderde vroegere discipline blijven. Zij staan bij voortduring onder het gezag van den opperbevelhebber der Russische vloot aldaar, en de handelsschepen, op welke zij dienen, zullen van kanonnen voorzien worden. Ten gevolge hiervan zal de Russische zeemagt in de Zwarte Zee, sterker worden dan ooit.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 12 Febr. In het kanton Bern zijn de wervingen voor Nederland in vollen gang. De Bondsraad heeft de middelen niet, om de bepalingen op dit punt ten uitvoer te doen leggen; alles komt derhalve ten deze aan op den goeden wil der kantonnale regering, die evenmin daartoe in staat is. In Bern geschiedt het werven in het openbaar; allen, die genegen zijn in Nederlandsche krijgsdienst te treden, worden naar Lorrach gezonden en met het noodige reisgeld voorzien, ten einde bij het aldaar gevesitgde werfdépöt te worden aangenomen. Zoo dikwijls de wervers, te Bern gevestigd, van wege de kantonnale regering hierover worden ondervraagd, verklaren zij dat geen aanzoek ter in diensttreding van hunne zijde geschiedt, maar dat zij zich bepalen tot het geven van inlichtingen. De Bondsraad heeft in eene ernstige missive de regering van Bern opheldering gevraagd, ten opzigte van hare handelwijze met betrekking tot dit punt. — Den lOden is te Bern overleden de baron v. Krüdener, Russisch gezant bij het Zwitsersehe bondgenootschap — In gansch Zwitserland heeft zich eene sterke aardschudding op 3 dezer doen gevoelen.
FRANKFORT, 12 Febr. Bij de stemming over het voorstel der bondscommissie in de zaak van Holstein-Lauenburg, heeft gisteren de Heer v. Scherft', Nederlandsch gezant voor Luxemburg en Limburg verklaard, dat hij nog zonder instructie van zijne regering was, en is dus de regering van Luxemburg en Limburg beschouwd als hebbende voorgestemd. De bondsvergadering besloot ook , dat in hare volgende zitting eene commissie zal worden benoemd , aan welke de verdere behandeling der Holstein-Lauenburgsche kwestie zal worden opgedragen en die tevens in last zal hebben om te zorgen voor de nakoming van het, volgens het voorstel van 14 Jan., gisteren genomen bondsbesluit.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 12 Februarij
Heden is de Zweedsche gezant, de generaal von Sprengpforten, overbrenger der brieven van gelukwensching van Z. M. den Koning van Zweden , ten hove ontvangen. Later heeft hij zijne opwachting bij den Prins Jeröme gemaakt. — Men herinnert zich, dat de dames van Turijn en Genua besloten hadden om aan Keizerin Éugenie een bloemenruiker aan te bieden, als blijk van hare bewondering, voor den door de Vorstin betoonden moed op 14 Jan., en als bewijs van de vreugde, welke zij gevoelden over de redding dei- Keizerin. Deze ruiker, uit de fraaiste en geurigste bloemen van Italië zamengesteld en welks grootte niet minder is dan een ïnètre middellijn, zal Zondag door Mevrouw de Villamarina, echtgenoot van den Sardinischen gezant, aan de Keizerin worden aangeboden. __— Xe Moniteur Universel bevat een artikel, waarin gezegd wordt, dat bij de regering vo'ór den aanslag van den 14den Jan. het plan bestond, om meer doortastende maatregelen te nemen, ter verzekering van de openbare veiligheid, ten einde de pogingen te fnuiken der revolutionnairen , die bijna allen behooren tot de cathegorien der in de jaren 1848, 1849 en 1851 als agenten van geheime genootschappen veroordeelde personen, en de algemeene rust en veiligheid in den staat te waarborgen. De regering koestert het voornemen, om de voorgestelde maatregelen met klem, maar tevens met bezadigdheid ten uitvoer te leggen. De benoeming van den generaal Espinasse tot minister van binnenlandsche zaken, zal geene verandering of wijziging in de politiek des Keizers ten gevolge hebben. Omtrent de beteekenis en de strekking der voorgestelde bepalingen, zijn zeer overdrevene geruchten in omloop geraakt. Geene andere maatregelen zullen worden voorgedragen , want het thans aanhangige wetsontwerp voorziet op voldoende wijze in de bestaande behoefte aan wettelijke voorschriften, om de rust te handhaven. (Reeds kortelijk per telegraaf gemeld.) — Men verhaalt, dat alhier de draden eener zamenzwering, ter gunste van den jongsten tak der Bourbons gesmeed, zijn ontdekt. Volgens berigten uit eene goed onderrigte bron, wordt echter verzekerd, dat hiervan niet den minsten grond bestaat. — De graaf de Morny heeft heden zijn rapport over het wets-ontwerp op de openbare veiligheid ingediend. Met gespannen verwachting wordt de behandeling van dit ontwerp van wet in de kamer te gemoet gezien. Men I zegt, dat zoodra het ontwerp tot wet zal verheven zijn , de bepalingen er : van zullen toegepast worden. De generaal Espinasse moet het voornemen I koesteren, om met gestrenge bao4 alle woelingen te onderdrukken.
De raad van state heeft zonder discussie de amendementen goedgekeurd , door de commissie van het -Wetgevend ligchaam op het wetsontwerp betreffende de openbare veiligheid, voorgesteld. _ f)e geiuchten nopens eene wijziging van het ministerie verdwijnen hoe langer hoe meer. Walewski blijft voorloopig aan het bewind, en Drouin de LlröVs moet, naar men verneemt, de hem aangebodene betrekking van gezant t. Petersburg aanvaard hebben. Men beweert echter dat hij de reis van Parijs n_t. Petersburg slechts doet, met de overtuiging van spoedig van daar teruf<*croepe_. __. tot minister van buitenl. zaken benoemd te zullen worden. Ook Vaillant blijft Op zijn post. Hij had zijn ontslag ingediend ö" "rond, dat de vijf maarschalken, die aan het hoofd der militaire commandementen zijn gesteld, beweerd bebben, dat zij voor alle zaken van eenisr _ev.i<H met den keizer in regtstreeksch verband behoorden te staan eh daardoor1 zou natuurlijk de minister van oorlog ten eenenmale op den achtergrond rijn geschoven, De Keizer nam de zaak in rype overweging en besloot, om bij zijn oorspronkelijk voornemen te volharden en dat de vijf maarschalken in alle opzigten ondergeschikt zouden zyn aan den minister van oorlog. Ten gevolge van deze beslissing, „pk Vaillant zyn aanzoek om ontslag weder in; _ — De generaal Espinasse, die deze. dagen tot ministe. Tan^ Binnenl. zaken en van openbare veiligheid is benoemd, bekleedde tijden- i_?t presidentschap de betrekking van ordonnans-officier van den Prins-presluent. Met den graaf Tascher de la Pagertó en den kolonel Baudry bevond h). zich steeds in de onmiddellijke nabijheid van het hoofd van den staat. Op 2 Dee. werd aan de Heeren Espinasse en de Persigny de ten uitvoerlegging van eene zeef gjetfktige zaak toevertrouwd. Hun werd de last opgedragen om het paleis Boürbüü; alwaar de kamer der vertegenwoordigers hare zittingen hield, te omsingelen. Espinasse beval hun de «aal te ontruimen, welke netelige kwestie hij met zeer . _l beleid oploste. _y het uitbarsten van den krijg in het Oosten werd hij tot brigade-generaal benoemd en vertrok hij derwaarts onder bevel van de Saiflt-Arnaud. JJij gelegenheid van de Dobrudscha-expeditie heeft hij zijne eerste wapenfeiten verrigt. Weldra keerde hij nu terug naar Parijs, waar hij ters™n<i daarop tot divisie-generaal en adjudant des Keizers werd benoemd. Met lijf en ziel aan het hoofd des staats gehecht, heeft hij reeds menig bewys zyner aanhankelijkheid aan den keizerlijken troon gegeven. Hij is een man vol energie en geestkracht. De generaal had in der tijd een zeer schoon Arabisch paard, hetwelk hij gewoon was dagelijks een stukje suiker te geven, dat hij tusschen de tanden hield. Eens beet het paard zijn meester daarbij zoodanig in het gelaat, dat een gedeelte van de wang verscheurd werd, Sedert dien tijd draagt de generaal Espinasse eene kunstwang. — Het plan bestaat, om het geheele leger te wapenen met gewerenvoorzien van getrokkeh loopen. Er is een commissie benoemd, om na te gaan in hoe verre eene algemeene invoering van dit. wapen, als noodzakelijk moet worden beschouwd. ¦_____%. — Met iederen dag ziet men het besluit der bank van Frankrijk te gemoet, waarbij zij haar disconto tot op 4 pCt. vermindert. Een gelyk besluit zal ten opzigte der schatkistbilletten genomen worden. — De begrafenis van den graaf de Rayneval had dezen morgen met veel plegtigheid plaats. De slippen van het rouwkleed werden gedragen door den graaf Walewski, den Heer von Kisseleff en door de Heeren Guizot en Romigny, gewezen adjudant van wijlen koning Lodewyk Philips. — De Heer de Persigny is te Calais aangekomen en wordt hier verwacht. De bijzondere aanleiding tot deze reis is onbekend, men gele. Tt echter dat zij in verband staat tot de gewigtige kwestien, welke tussche* Frankrijk en Engeland behandeld Worden. — Naar men verneemt, is|de aanvang der openbare behandeling van de procedure tegen Orsini en zijne medepligtigen, op 22 Februarij bepaald. Eene commissie, zamengesteld uit de voornaamste artsen der Parij ssche gevangenissen , heeft namelijk verklaard, dat de gezondheidstoestand der vier hoofdbeschuldigden van dien aard is, dat zij den 22sten Februari} voor de jury kunnen verschijnen. De geruchten, als zou Orsini gevaarlijk ziek zijn, blijken daardoor van allen grond ontbloot te wezen. — De Constitutionnel meldt, dat de broeder van Orsini, die mede tot de Italiaansehe uitgewekenen behoort, zich te Konstantinopel bevindt en sedert eenige maanden te Pera woont. Welke zijne betrekking tot zijn broeder was, wordt niet medegedeeld.
— De vermaarde prediker pater Ravignan is heden morgen hier overleden.
—- Men verzekert, dat het geschil tusschen de Badensche regering en den o artsbisschop van Freiburg, te Rome is vereffend. — De laatste berigten uit Madrid houden in , dat de Heer Martinez de la Rosa is benoemd tot vice-president van den Koninklijken raad. In de Cortes is een ontwerp ingediend, strekkende tot reorganisatie van de pro - vinciale en gemeente-besturen. In de zitting van den senaat van 6 Febr. heeft eene scherpe woordenwisseling plaats gehad tusschen den Heer Galiano en den gewezen minister Armero.over de personen welke de Koningin had geraadpleegd betreffende de zamenstelling van het voorlaatste ministerie. — Uit Alexandrie wordt gemeld, dat Mustapha Bey door den onder- Koning van volmagt was voorzien en als zijn alter ego aangewezen. Artim Bey was tot minister van financiën benoemd.
---

