AMSTERDAM, 13 December.
Dit Nommer van de Tijd N.-H. Ct. gaat vergezeld Van een bijvoegsel, waarin is opgenomen uit het Bijblad Van de Staats-Courant het officieel verslag van de belangrijke beraadslagingen, bij de begrooting van E. K. Eeredienst gehouden.
Men kan niet zeggen, dat de beraadslagingen over de begrooting van Oorlog, laatstleden Zaturdag gehouden, belangrijk, wel dat zij langdurig waren. De gansche zitting is ingenomen geweest met breedvoerige vertoogen over die ongelukkige begrooting, waarvan het cijfer,"te hoog verklaard , bij slot van rekening blijkt niet hoog genoeg te zijn opgevoerd. Altans dit is het besluit, waartoe wij gekomen zijn na eene aandachtige lezing van het verslag der zitting. Vraagt men ons hoe de sprekers , die vermindering van het cijfer der begrooting vragen, eigenlijk eene verhooging aanbevelen? Het antwoord is door hen-zelven gegeven. Ziehier hoe. Op den voorgrond wordt geplaatst, dat de begrooting Veel te hoog loopt- Iv plaats van 12 millioen of van lli millioen, moet men komen tot de bezuiniging vim zoo veel tonnen gouds, dat er slechts overblijft te betalen de som van 10 millioen. De minister moet derhalve van de begrooting H of 2 millioen mtschrappen. Goed. Maar hoe zal de minister dat doen? Waarop moet hij dat .'bezuinigen?' Zal hij een of meer regimenten infanterie, een regiment kavallene en eenige batterijen artillerie afschaffen? Geen antwoord. Dat moet de minister weten. Maar als de minister meent dat hij geen enkel regiment of batterij missen kan? Bat is zijne zaak. Dan moet hij ze maar behouden; maar de begrooting moet worden verminderd. Waar? Hij schalie de vestingen af, die of buiten of op de laatste linie van defensie liggen. Veronderstellen Wij, dat het geschiedt, en wij hebben er niet tegen, zal dit eene bezuiniging opleveren van H of 2 millioen"? Immers neen. Op zich-zelve zal dat slechts eene kleinigheid zijn. Maar men meent welligt, dat zulks in de° gevolgen zal voortbrengen eene vermindering van het leger? Wat zal dan de minister, na de afbraak der bedoelde vestingen, kunnen missen van de thans bestaande legerafdeelingen ? Niemand die antwoord geeft. Met één woord, de minister moet verminderen, maar niemand weet te zeggen wat. Daarentegen weet een ieder aan te wijzen, welke verhooging van uitgaven de Eegering te doen heeft. De soldaten worden slecht gevoed°- men moet voor betere voeding zorgen. Voortreffelijk. Maar denkt men dat die betere voeding geene vermeerdering van uitgaven zal veroorzaken? — De soldaten worden slecht betaald; hunne bezoldiging dient verhoogd te worden. Best. Maar men kan toch die verhooging niet laten bestaan in eene bedeeling van twee tot drie appelschijven, die men zou kunnen toevoegen aan de weinige centen, die ze thans ontvangen. Verhooging van soldij geeft dan verhooging van de begrooting. — De soldaten zijn veelal slecht gekazerneerd; daarenboven moeten de kosten der kazerneering door den Staat en niet langer door de gemeenten gedragen worden. Juist gezien. Maar wat eene reeks van tijdelijke m duurzame uitgaven wordt daardoor geopend ? Weet iemand te berekenen hoeveel de vervulling van dien eisch jaarlijks aan de begrooting zal kosten? — Nemen wij nu dit alles bij elkander, dan kan de verbeterde voeding, soldij en huisvesting van den soldaat de uitgaven voor een aanzienlijk bedrag verhoogen; maar hoe komt men daarbij tot vermindering? Dat is en blijft het groote en tot dusver onopgelost raadsel, dat niet wordt besproken dan door algemeenheden, waaraan wij niets hebben.; ¦B- v., men zegt, dat wij een eenvoudig stelsel voor «mze legerorganizatie moeten aannemen I Een eenvoudig stelsel, wat is dat, als er spraak is van 't door ons benoodigd troepental? Wat moet er vereenvoudigd Worden ? Moet het tal soldaten worden verminderd ? Of moet slechts het getal officieren en onderofficieren, moeten slechts de kaders worden ingekrompen ? Dat alles blijft in de lucht, hangen. En dewijl 't al/.00 bekend is wat verhoogd moet worden, maar 't daarentegen niet gezegd is wat moet worden verminderd ; zoo komen wij tot het besluit, dat de beraadslagingen niet de vermindering ,* tnaar daarentegen de verhooging der begrooting hebben bepleit. En dat is niet slechts onze persoonlijke meening, maar dat is ook de slotsom, die de heer Schimmelpenninck van der Oije en de heer van Nispen van Sevenaer uit de gehoudene diskussie hebben opgemaakt. De indruk van deze beraadslaging is deze, zegt de laatste, dat, als al de besprokene organizatiën moeten worden ten uitvoer gebragt, en aan al'de wenschen zal moeten worden voldaan , dan de volgende begrootingen van Oorlog met nog meer uitgaven | zullen zijn bezwaard.
Welke figuur kan de minister van Oorlog maken bij eene dergelijke diskussie, die hem tot vermindering van uitgaven noopt en hem voor 's hands eene verhooging oplegt ? Wat moet er in het deskundig ministerieel hoofd omgaan, als het op die wijze de les ontvangt van mannen, die er ruiterlijk voor uitkomen, dat zij onkundig zijn? En welke figuur maken de advokaten bij den gene^ raal van Meurs, als hij hen hoort zeggen: wij zijn niet in staat om de zaak te beoordeelen; maar gij zult wel de goedheid hebben te doen, wat wij van u vorderen! De heer Schimruelpênnihek van der Oije heeft den generaal een komplimeut gemaakt over den takt, waarmede hij de Kamer behandelt. Als een bekwaam veldheer ontwijkt hij den slag, dien hij toch niet winnen kon. Met der daad, de Kamer had zich vóór het cijfer geposteerd met den bepaalden wil, om den generaal daartoe gesn toegang te verleenen. Wat doet de generaal? Hij maakt een omweg, trekt "achter de Kamer om, houdt haar bezig met de belofte van eene wet op de militaire organizatie, en tracht alzoo de begrooting veilig binnen te halen. Het is knap overlegd en een meesterstuk van parlementaire strategie.
Over het algemeen genomen is de Kamer te regt ingenomen met het denkbeeld , dat ons leger zal worden georganizeerd bij de wet. Zulks is wenschelijk vooral voor het leger, opdat het vastheid krijge en zijne begrooting niet telken jare een steen des aanstoots blijve. De minister had uit het voorloopig verslag verstaan, dat de meerderheid der Kamer zulk eene wet verlangt. Aanstonds heeft hij den wensch aangegrepen als een middel om zijne begroeting te redden. Dewijl men het cijfer der begrooting niet voor een vast cijfer wilde aannemen , zoo heeft hij de belofte gedaan , dat hij nog in dit zittingsjaar eene wet op de leger-organizatie zal voordragen. Door die belofte krijgt het cijfer der begrootiug een tijdelijk karakter , en de Kamer wordt vrij om het aan te nemen, gelijk het daar ligt, iv afwachting van de zaken , die komen zullen.
Nu is 't voor den minister wel niet gemakkelijk, maar itoch doenlijk , dat hij in den loop van het jaar eene wet ontwerpt; maar hij kan er veilig op rekenen , dat jdie wet niet zoo spoedig tot stand komen zal. In België jb. v. heeft inenten naastenbij anderhalf dozijn jaren noodig jgehad om de lèger-organizatie tot wet te maken. N'ê¦mèii wij dat de bewerking ten onzent gemakkelijker gaan'zal; altijd zal het toch jaren duren eer de zaak kant en klaar is. Inmiddels blijft ds begrootiug in genoegzaam veilige haven, om de toekomst te kunnen 'afwachten. Eu wie dan leeft, die dan zorgt, behalve jnog dat de omstandigheden binnen korte jaren groote wijzigingen zoo in Europa als in Nederland kunnen aanbrengen. De heer Schimmelpenninck van der Oije, met of 'zonder doel, om den minister in de hand te werken, in zijne.zucht om tijd winnen, zegt dat de wet op de reorganizatie moet worden voorafgegaan door wetten op de militie en de schutterijen. En de heer van der Linden bijt onmiddelijk in het lokaas, //dat voor alles de militie en de schutterijen moeten worden georganizeerd." Wij gelooven dat men daardoor onder alle opzigten de paarden achter-den wagen zou spannen. Van den eenen kant zou de wet op de leger-organizatie dan nog welligt jaren kunnen uitblijven, als zij wachten moet tot dat die op de indicie en de schutterijen zouden zijn afgewerkt. En van den anderen kant, hoe kan men eene wet op de. milicie en de schutterijen maken , zoo lang men niet weet, hoe ons leger zal moeten zijn zamengesteld? Men zout even goed zijn kleermaker kunnen gelasten een rok te vervaardigen met de verklaring, dat men hem de maat zal opgeven, als de rok gemaakt zal zijn. Een ander gezegde van den heer van der Linden verdient te worden vermeld. Hij wijst er op dat ons leger in de laatste 20 jaren 250 millioen gekost heeft, en oppert den twijfel of wij wel in staat zouden zijn, om ons te verdedigen, als wij worden aangevallen. "Wat die 250 millioen betreft, de heer vau der Linden zal ze toch wel niet opnemen als eene uitgaaf alleenlijk aan voorraad besteed, die onaangeraakt blijft liggen. En als hij dat niet doet, wat beteekent dan de vraag? Elk leger is duur; en de millioenen, die het kost, worden niet opgelegd, maar verteerd door de soldaten , die het uitmaken. Intusschen is de vraag, of wij in staat zijn otis bij een mogelijken aanval te verdedigen , des te ernstiger van aard, omdat de toestand van Europa niet van dusdanigen aard is, dat wij daarop gerust kunnen inslapen. De heer van Hall, die ditmaal een wijs woord «prak , heeft daarop te regt gewezen. Zijne waarschuwing verdient allezins behartiging, vooral als er zake is van onze begrooting van Oorlog. Wij verlangen daarom een gemotiveerd antwoord van den minister te vernemen , waaruit het zal kunnen blijken, wat wij vermogen, indien eens een Éuropeesche oorlog onverhoopt mogt uitbarsten. Op eens betuiging in alo-e--mecne bewoordingen vervat, zoo als er dikwijls zijn afgegeven , zijn wij niet gesteld.
De vraag is moeijelijk te beantwoorden, als de minister niet treedt in de bijzonderheden van het systeem van defensie, waaromtrent door den minister het geheim is opgelegd. Maar is dat geheim, dat door zoo velen moet bewaard worden, niei le secret de la comédie geworden? Dat is de overtuiging van den heer Dommer van Poldersveldt, die met den heer Storm van 's Gravesande op de opheffing van dat geheim aandringt. Eene andere meening van den heer Dommer is ovenvegingswaard. Wij eindigen daarmee, omdat wij, ofschoon de heer Dommer de eerste spreker was, zijne rede voorbedachtelijk tot besluit wilden nemen.
Hij doet opmerken , dat noch de minister , noch de Kamer aan het thans aangenomen stelsel van defensie gebonden is. Dat stelsel acht hij te uitgebreid, en hij getuigt, dat vele deskundigen over het stelsel van defensie eene andere meening zijn toegedaan. Hij gelooft gaarne, dat voor het thans aangenomen stelsel 12 millioen niet_ genoeg zijn. En dewijl men desniettegenstaande toch bezuinigen wil, zoo wordt er bezuinigd daar waar het niet moest geschieden, en blijft er achter wat noodzakelijk is. Het is voor hem eene reden te meer om aan, te dringen op eene wijziging van het stelsel, die ons èn krachtiger zou maken tegen den vijand èn tevens bezuiniging zou veroorloven.
Wanneer het werkelijk waar is, dat een dergelijk stelsel kan worden aangenomen, zonder de veilio-lieid van het land in gevaar te brengen, dan vinden wij in de uitvoerige redevoering van den heer Dommer den eenig goeden weg aangewezen, waarop de aandacht des ministers in deze beraadslaging is gevestk>-d. Een dorpsschoolmcester verzoekt ons plaatsing voor den volgenden brief: Aan de Eedaktie van de Tijd. Met belangstelling Jleb ik kennis genomen van debeschouwingen over de redenen, waaruit de schaarschte aan hulponderwijzers ontspruit, voorkomende in Nommer 3525 van uw veel gelezen blad. | Met u geloof ik, dat de vele kundigheden, welke de nieuwe wet op het onderwijs van de onderwijzers eischt de hoofdzakelijke oorzaak zijn dat velen, die anders. de loffelijke en achtbare loopbaan van onderwijzer der jeugd met lust en ijver zouden hebben betreden en wie het daartoe aan de daarvoor zoo noodzakelijke \aanleg, opleiding en oefening niet hapert, thans een ander bestaanmiddel trachten op te sporen. Zulks kan.' niet anders dan een hoogst nadeeligen invloed te wee°" brengen op den toestand der vaderlandsche jeugd, welke Van den onderwijzer hare. voorbereiding tot den maatschappelijken lev'cnskring moet ontvangen, en derhalve bij deszelfs ontstentenis in gevaar wordt gebragt hare bestemming te zullen missen.
Eeeds dikwijls heeft het bij mij een punt van naauw- j gezet nadenken uitgemaakt, welke toch wel de drang-; redenen mogten wezen, die het staatsbestuur en de afge- j Vaardigden hebben kunnen nopen om zulke veel omvat-, tende kennis van den onderwijzer der jeugd te vorderen. ] Uw geacht blad, van hetwelk de notaris hier ter plaatse mij verscheidene nummers ter lezing heeft aangeboden, verschafte, altans naar hetgeen mij voorkomt, ten opzigte van dit vraagpunt, geene genoegzame inlichtingen. Ik besloot derhalve die elders op te sporen, in de hoop dat mijne navorschingen nieromtrent tot eene gewenschte uitkomst zouden mogen leiden, daar ik mij vastelijk had voorgenomen om, indien dit mogelijk ware, hetzij door eigen onderzoek, hetzij door aanwending van andere betamelijke middelen, de waarheid in deze te ontdekken. Het behoort tot mijne gewoonte om des namiddags (wanneer de aan mijne zorgen toevertrouwde leerlingen het school-vertrek verlaten en zich naar de ouderlijke woning begeven hebben, ten einde aldaar de door mij ¦aan hen opgelegde taak af te werken) eenige uren te wijden aan gepaste lektuur, die steeds door mij zoodanig wordt uitgekozen, dat dezelve geschikt mag worden geacht van tot veredeling van verstand en hart het hare bij te dragen. Op mijn verzoek verschafte mij onlangs een vermaard pleitbezorger eener naburige stad de bijbladen tot de Staats-Courant, zoo van den voorgaanden als van den thans ten einde spoedenden jaarkring, door welke ik mij in de gelegenheid gesteld zag mijne .kennis te verrijken met den inhoud der redevoeringen over verschillende onderwerpen, op onderscheidene tijdstippen in 's lands vergaderzaal uitgesproken. Mijn weetlust strekte zich uit tot en hield zich bezig met alle zaken, welke aldaar behandeld zijn gewwden. Ik erlangde ruimschoots aanleiding om de veelzijdige bekwaamheden gade te slaan , welke te dier plaatse worden ten toon gespreid , daar er toch schier geen enkel onderwerp ter sprake gebragt werd, of bijkans alle leden gaven er hunne oordeelvellingen over ten beste. Mijn brein begon nu tot een juister inzigt te geraken van het vraagstuk, tot oplossing van hetwelk hetzelve zich vroeger , bij gebreke van genoegzame bescheiden , te vergeefs had ingespannen. Het is mij thans helder gebleken dat lieden, bij welke zulk eene veelzijdige ontwikkeling der geestvermogens is waar te nemen, even vele en even grondige kundigheden geregtigd zijn te verlangen in dezulken, aan wie de verhevene taak is beschoren om het aankomende geslacht tot nuttige leden der maatschappij op te kweeken. Nadat echter de postbode mij heden morgen , uit de 'bereids bovengemelde stad, den bundel bijbladen tot de Staats-Courant had aangebragt, en ik mij ten gezetten tijd voor mijnen lezenaar had geplaatst om, in de beraadslagingen over de staatsbegrooting voor het dienstjaar 1859, de gedenkwaardige woordenwisseling op te sporen, -die op de hulponderwijzers betrekking had, en op welke Nommer 3525 van uw geacht blad mijne opmerkzaamheid getrokken heeft, werd mijne aandacht afgeleid door eene redekaveling over de juiste beteekeuis der uitdrukkingen : gematigd en liberaal. In de aanspraak des heeren Thorbecke ter dezer zake ontdekte ik, tot mijne niet geringe verbazing , den volgenden volzin : il...liberaal een oud, schoon woord, waarbij —ik ben er van overtuigd — in ons land bovenal, allen, die het met de Grondwet en het algemeen welzijn wel meenen, ZICH steeds zullen ontmoeten." ..In den laatsten tijd ben ik dikwijls in de gelegenheid geweest van op te merken dat ettelijke schrijvers, hetzij -uit laakbare onkunde, hetzij uit eene te misprijzen zucht voor nieuwigheden, zich niet aan de spelling van Siegenbeek en Weiland houden, welke ik mij bevlijtig mijnen leerlingen in te prenten , maar zich velerlei afwijkingen van dezelve veroorloven. Desniettemin heb ik nog bij geen hunner het werkwoord //ontmoeten" als wederkeerig gebruikt gevonden. Men behoort te zeggen: «zij ontmoeten elkander" en niet: //zij ontmoeten zich," naardemaal dit werkwoord , als wederkeerig gebezigd, volgenderwijze zou moeten worden vervoegd : Aantoonende wijs. Tegenwoordige tijd. 'Eerste persoon) Ik ontmoet mij. Tweede » \ enkelvoud Gij ontmoet u. .Derde * ) Hij ontmoet zich. Eerste » / Wij ontmoeten ons. Tweede // > meervoud Gijlieden ontmoet U. Derde // ) 7Aj ontmoeten zich.
En daar zulk eene vervoeging tegen het gezond verstand zoude aandruischen, acht ik mij geregligd des heeren Thorbecke's uitdrukking //zich steeds zullen ontmoeten" niet toe te schrijven aan de eene of andere nieuwe spelling, maar dezelve te houden voor een vergrijp tegen de regelen der Nederduitsche taal.
Wanneer ik nu uit het bij blad tot de Staats-Oonrant ontwaar, dat een afgevaardigde, welke voorheen 'aan de Hoogeschool te Leijden als hoogleeraar verbonden is geweest, en mitsdien mede tot den onderwijzersstand heeft behoord , ëenè fout tegen de vervoeging der werkwoor-, den begaat, welke ik, bijaldien een mijner jeugdige leerlingen zich daaraan schuldig maakte, met drie afkeuringen zou meenen te moeten bestraffen, zie ik mij genoopt de oplossing, welke door mij zoo even aan de: door mij gestelde vraag, aangaande de talrijke van den j onderwijzer, uithoofde der wetsbepalingen, gevorderde kundigheden, werd gegeven, niet meer als de meestj aanneembare te beschouwen.
Er moeten derhalve drangredenen van een anderen aard tot de door mij bedoelde voorschriften van de wet op het lager onderwijs aanwezig zijn geweest, en doordien ik er na de ijverigste inspanningen nog niet in heb mogen slagen dezelve op te sporen, verzoek ik u aan dit schrijven openbaarheid te willen verleenen, opdat welligt anderen, daarvan kennis nemende, en zich in de gelegenheid bevindende hieromtrent juiste inlichtingen te verschaffen, mij die mededeelen.
Nog doe ik u opmerken, dat (na de lezing vau dezen volzin, aan de redevoering van den voormaligen hoogleeraar Thorbecke ontleend, en van vele germanismen als daar zijn: //bijval", //daarstelien" enz., door andere afgevaardigden, die, blijkens het voorvoegsel Mr. voor hunnen naam, aan een der hoogescholen onderrigt hebben ontvangen , gedurende de jongste beraadslagingen veelvuldig gebezigd) het mij, de zaak oppervlakkig beschouwd, voorkomt als of de wet, wat aangaat de kennis onzer moedertaal, voor het Lager onderwijs bepalingen heeft vastgesteld, waarvan het Hooger onderwijs vrij is. K den I2n H. P van Wintermaand anno 1858. Onderwijzer. Tot Kanoniken zijn benoemd in het Bisdom van Breda: C. Oomen, Deken en Pastoor te Princenhage, Kanonik en Proost. M. van der Sanden , Pastoor der kathedrale kerk, Kanonik en Paenitentier. C. van der Veeken , Prezident in het Seminarie -van de Hoeven , Kan. , Theologaal. C. van Leijsen , Deken en Pastoor te Ginneken-, Kanonik. P. van den Kieboom, Deken en Pastoor te Etten, Kanonik. P. Werden , Pastoor te Breda, Kanonik. J. van Aken , Pastoor te Breda , Kanonik. T. Maes, Pastoor op de Beek, Kanonik. P. Gabriel, Professor in het Seminarie te Hoeven, Kanonik.
Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn nog verschillende adressen ingekomen van fabriekanten of handelaars uit Amsterdam , Dordrecht, Delft en Eotterdam, houdende bedenkingen tegen de voorgedragen herziening van het tarief van regten van in-en uitvoer.
Ook is ontvangen een adres van eigenaren van katoenen koffijplantaadjes in Suriname, houdende bedenkingen tegen het wetsontwerp tot afschaffing der slavernij in de West-Indische Koloniën.
Nopens de spoorwegen is ook een adres bij de Kamer ingekomen , als van den raad der gemeente Bolsward , Provincie Eriesland, wegens den aanleg eener spoorweglijn van Harlingen , over Bolsward , Sneek en het vlek de Joure , naar Heerenveen.
Uit het in de afdeelingen gehouden onderzoek van het wetsontwerp, houdende goedkeuring van eenige artikelen der overeenkomst met België tot wering van den nadruk ,- is gebleken , dat de meerderheid der leden deze voordragt met genoegen had ontvangen. Op eene gedane vraag is door de Eegering geantwoord , dat het vertalingsregt van feuilletons vrij is , even als dat van alle letterkundige en wetenschappelijke werken in het algemeen.
Uit de Memorie van Beantwoording nopens het ontwerp tot verdeeling der tabel, bedoeld in art. 99 deikieswet (verdeeling des Eijks in kiesdistrikten) blijkt, dat de Eegering bij haar gevoelen blijft, dat het getal leden moet gegrond worden op het cijfer der bevolking dat bevonden is op 31 December 1857 aanwezig geweest te zijn. Naar het inzien der Eegering is het duidelijk, dat de nieuw te benoemen leden voor de distrikten Dokkum en Amsterdam in 1860, en die voor de distrikten Gorinehem en Eotterdam in 1862 zullen aftreden. — De volgende veranderingen zijn door de Eegering in het ontwerp gebragt: art. 1. Distrikt Zuidhom. De gemeente Zuidhom bovenaan te plaatsen. — Distrikt Leeuwarden. De gemeente Tietjerksberadeel weg te laten. — Distrikt Sneek. De gemeente Weststellingwerf door Ooststellingwerf te vervangen.— Distrikt Dragten. Den naam Dragten in Dokkum te veranderen. De gemeente Ooststellingwerf weg te laten, en Tietjerksteradeel lüsscnèh Achtkarspelen en Smallingerland in lasschen. — Distrikt Steenwijk. Achter Steenwijkerwol te voegen Weststellingwerf, en weg te laten de g meeutens Avereest, Nieuwleuzen , Hasselt en Genemu den. — Distrikt Zwolle. De gemeente Zwolle bovenas te plaatsen; daarachter te voegen Genemuiden, Ha seit, Nieuwleuzen, Avereest, en de gemeente E| weg te laten. Distrikt Almelo. De gemeente stad Almel bovenaan te plaatsen en achter Haaksbergen te voegf Goor. Disirikt Deventer. De gemeente Deventer bovei aan te plaatsen, Goor weg te laten , en achter Voor te voegen Epe. Distrikt Zutphen. De gemeente Zutphf bovenaan te plaatsen. Distrikt Arnhem. De gemeetf Arnhem bovenaan te plaatsen en Barneveld weg te 1 ten. Distrik Nijmegen. De gemeente Nijmegen bovei f.an te plaatsen en tusschen Appeltern en Bemm te voegen Wamel , Dreumel. Distrikt Tiel. Weg I laten de gemeenten Wamel en Dreumel. Distril Amersfoort. De gemeente Amersfoort bovenaan te plaai sen en tusschen Putten en Hoogland te voegen Banu veld. Distrikt Utrecht. De gemeente Utrecht bovenas te plaatsen. Distrikt Amsterdam. Achter Nieuwer-xlrf stel te voegen Ouder-Amstel. Distrikt Leiden. Weg' laten de gemeente Ouder-Amstel. Distrikt Delft. W« te laten de gemeente Översehie, Schiebroek, Bsrgsche» hock en Hillegersberg, en achter Stompwijk te voege: Vlaardingen. Distrikt Eotterdam. Weg te laten de gi meeute Vlaardingen, en tusschen Kralingen en Matl nesse in te voegen Hillegersberg, Bergschenhoek, O v-d schie, Schiebroek. Distrikt Dordrecht. In plaats v» Lekkerkerk , te lezen *Lekkerland."
Naar men verneemt, zal den 1»® Mei a. s. de V gende verplaatsing bij de korpsen van het leger plan hebben: hot 5= reg. infanterie thans in Zeeland ' garnizoen , zal vervangen worden door het 6" reg. i» uit Breda; het 3e reg. inf. te Maastricht zal in i plaats treden van het 6e, thans te Breda in garnizoei terwijl het 5« regiment uit Zeeland, het 3' reg. infaj te Maastricht zal vervangen. De batterij rijdende ari lerie, alhier in garnizoen, zal naar Leyden terugkeer! en vervangen worden door eene batterij veldartillet» uit Utrecht.
Men verneemt dat prof. S. Bleekrode zijn ontslag gf vraagd heeft bij den raad van toezigt der Maatschapf van het paleis voor volksvlijt, en met uit. Dec. e. k.»' direkteur wenscht af te treden. Voorts heeft die hoo? leeraar besloten , om met het einde van Dec. op {te In" den mede-direkteur te zijn van de Vereeniging vo' volksvlijt.
Z. M. heeft benoemd: tot burg. der gem., Zwaag, 3. ' de Vicq; Broek-Sittard ou Sittard, J. H. Arnoldts; Éysdel J. Janssen; tot raadsheer in het prov. geregtshof in Gron>: gen, jhr. mr, M. A. de Savornin Lohman.
---

