AMSTERDAM, 14 December.
De algemeeme beraadslagingen over de - begrooting van Oorion- hebben gisteren eene meer bepaalde rigting aangenomen, of liever, die rigting is meer duidelijk gemaakt Het probleem, dat de kamer wil hebben opgelost, is dit • Men acht de uitgaven , die het thans aangenomen stelsel van defensie voorschrijft, te hoog voor onze financiëele krachten. Dat is gisteren op nieuw door den heer van Nispen betoogd. Men wil dus een meer gekoncentreerd stelsel van verdediging, hetwelk van zelf de uito-aven voor Oorlog zal Verminderen. Ziedaar wat de heer Dommer gisteren opnieuw heeft aanbevolen. Over het algemeen genomen is door de beide sprekers gezegd wat' in de bedoeling ligt van de groote meerderheid der Kamer De vraag is nu of dat kan? De heer Delprat be-| weert, dat het niet mogelijk is daartoe te komen zonder, schade te doen aan onze middelen van verdediging. Mij; gaat af op het vertrouwen, dat hij stelt in het kpmitej van defensie. Dan , de heer Dommer ontkent met de bekwaamheid van de leden van dat komité; maar hij meent dat even bekwame legerhoofden eene andere meening zijn toegedaan. De heer van Hall betwist de stelling van den heer van Nispen, dat onze uitgaven voor oorlog onze financiëele krachten te boven gaan. Maar deze spreker heeft twee maten en twee gewigten. Bij de beraadslaging over onze hoofdstukken van Financien hield hij eene redevoering om te waarschuwen , dat onze financiëele toestand niet al te gunstig is; hier, bij oorlog stelt hij dien toestand weer gunstig voor. Intusschen is het «aar, dat wij, in vergelijking met vele andere volken van Europa, veel minder dan zij yoor oorloguitgeven; behalve nog dat wij als koloniale mogendheid, ons niet moeten gelijkstellen met andere mogendbeden, die op het vasteland van onzen rang schijnen, maar bii gemis van koloniën dat werkelijk niet zijn. Ons leo-er hier moet de kern blijven van ons leger ginds; en daarom zal het altijd bij ons meer kosten, dan elders, waar men geen kolomen bezit. De heer Sloet heeft gezegd, dat hij voor de begrooting zal stemmen, omdat hij deze begrooling toch m allen geval als kredietwet moet aannemen, en hij daarenboven het behoud van den minister wenscht, die eene wet belooft tot regeling van de leger-organizatie De wettelijkheid en het nut dier organiza ie van het leger bij de wet wordt overtuigend bepleit door den heer van Zuylen van Nycvelt; terwijl de heer Thorbecke daaraan toevoegt de opmerking dat men noten, volens wel altijd op een vooraf vas ge ld cijfer zal moeten letten. De heer Storm is intusschen, van zijnen kant na den vrede van Parijs gerust, dat er geen oorlog komen zal. He is genoegelijk als men in die rust des vredes zich kan neervlijen. Wij zijn niet zoo bevoorregt. Er heerscht, naar onze overtuiging , eene al te groote gisting in de volken en rijken van Europa , dan dat men met op eene plotselinge uitbarsting moet bedacht zijn en blijven. Waarom anders wapenen zich alle mogendheden? En kunnen wij ons op zulk een oogenblik ontwapenen ? Maar gelukkig is daarvan ook geen spraak. Er is niemand in de Kamer , die niet wil, dat wij op eene krachtige verdediging zijn voorbereid. Het verschil loopt slechts op de vrijze'hoe daartoe op de voordeeligste manier te komen. Er' zijn in den loop der zitting van gisteren nog vele bijzonderheden besproken . die wij voorbij gaan. Wij vermelden nog slechts, dat de heer de Bieberstem op nieuw heeft aangetoond wat hij in voeding en v.r- Zörgï'ng der soldaten gebrekkigs heeft ondervonden toen hij in 't leger diende. De minister van Oorlog geeft daaraan veel toe, en toont aan dat hij reeds op verbetering is bedacht geweest, maar dat hij ïs terug gedeinsd voor de vermeerdering van uitgaven, die er uit voortvloeijen zal. B.v-, eene kleine verbetering van voeding en soldij zou 'sjaarlijks eene verhooging van 31 ton gouds op de begrooting aanbrengen. Daarbij zijn dan nog niet gerekend de kosten van de kaserneermg en de verbeteringen in de kazernen in te voeren. Ais ' men derhalve alles bij elkander neemt, dan weten wij niet boe het mogelijk zijn zal, om de begrooting van oorlog tot 10 millioen terug,te brengen. De tijd zal leeren, wat daarvan komen kan.
De qusestie der VlaanrMie taal is in. België weder op het tapijt gekomen. Eenige leden van letterkundige genootschappen hadden zich met adressen tot de Kanier gewend , waarin verzocht werd, dat deze den minister van Binnenlandsche Zaken, mogt uitnoodigen zijn bedoelingen te doen kennen omtrent de aan hem gerigte vertoogen ten gunste der Vlaamsche taal. Dit gaf in de zitting van 11. Vrijdag aanleiding tot eenige woordenwisseling, waarbij het, om de belangen eener met onze zoo miauw verwante taal,.wel der moeite waardig is eenige oogenblikken stil te staan. In het Buitenland is vrij algemeen de dwaling ver-; spreid, dat het Belgische volk geen andere moedertaal heeft dan het Eransch. Dit kan geen verwondering wekken. Het Vlaamsche element wordt zoodanig op den achtergrond geschoven, dat er aan gene zijde der Belgische grenzen weinig van blijkt. De dagbladen, de beraadslagingen in het Parlement, de officiëele stukken, alles wat in België gesproken en gedrukt wordt en de opmerkzaamheid der Buitenlanders trekken kan, is Eransch. En nu mogen al de naam en de geschriften van een beroemd Vlaamsch schrijver als Hendrik Conscience zich een weg gebaand hebben door gansch Europa, de algemeene denkwijze ziet de taal, waarin hij schreef, voor cenpatois aan , zooals ieder land er oplevert, gelijk bij voorbeeld bij ons het Eriesch. Evenwel is het Vlaamsch in bet grootste gedeelte van België de ware, en het Eransch slechts een opgedrongen taal. De noodzakelijkheid, voortspruitende uit het Fransche karakter, dat het officiëele België heeft aangenomen, maakt dat vele burgers van jongs aan ten koste der moedertaal, hun geheele opvoeding in het Eransch ontvangen. Dit heeft ten gevolge, dat het aantal Eransche Belgen veel grooter is dan het zijn zou, indien niet de buitenlandsche taal, die ineen klein gedeelte van het land de heerschende is, door de staatsgebruiken voor elkeen noodig was geworden. De Vlamingen , die aan hun taal gehecht zijn , vinden het juk der vreemde taal, zooals mcii weet, zeer drukkend en zoeken alle gelegenheden om de regten van de hunne te verdedigen. Zij wenschen intusschen niet minder dan gelijkstelling hunner taal met de Fransche , ecu wensch die, al zij die misschien regtvaardig, in den tegenwoordigen toestand van België niet te verwezenlijken is. Daarenboven staan zij geheel alleen, want het Fransch sprekend gedeelte der Belgen, en meer nog het aantal Franschen , dat in België zoo talrijk is en er als redakteurs der voornaamste dagbladen en als staatsambtenaren zulk een gewigtigen invloed uitoefent, kant zich zijdelings of regtstreeks tegen het Vlaamsche verlangen aan. Het komt ons intusschen voor , dat de regten der Vlaamsche taal met al te veel minachtig worden miskend. Het is toch een groote onbillijkheid dat zelfs in geheel Vlaamsche streken de vonnissen der regtbatiken enkel in het Fransch worden gegeven , en de beraadslagingen mede in die taal worden gevoerd. En dat onder de Vlaamsche bevolkingen . over dit feit en een aantal andere van gelijken aard groote ontevredenheid heerscht is natuurlijk. Wat dien wrevel nog moet vermeerderen is het bewustzijn dat, terwijl de Vlaamsche letterkunde bloeit en met lof bekende schrijvers en dichters oplevert, de Eransche letterkunde in België op zulk een lagen trap staat,' dat zelfs de dagbladen genoodzaakt 'zijn het grootste gedeelte van het personeel hunner redaktiën uit Franschen zamen te stellen , ja dat de Eegering tot het opstellen van stukken, welke kennis van taal en stijl vereisehen , aan haar Belgiesch personeel niet genoeg heeft, maar genoodzaakt is Franschen te hulp te roepen, ten einde te voorkomen dat het buitenland met den style franco-beige der geboren Belgen den draak steke. Inderdaad, Belgen die het Eransch, ofschoon zij hst voor hun moedertaal uitgeven, goed spreken en schrijven zijn een groote zeldzaamheid; en nog weinige voorbeelden zijn er bekend van werken door Belgen in het Eransch geschreven, die, om hun letterkundige verdiensten, zelfs in België, eenige vermaardheid verwierven.
Als men dit hun in het oog houdt, zal men ligt vatten hoezeer het de voorstanders der Vlaamsche taal moet grieven en hoezeer hun wrevel tegen het opgedrongen Fransch grooter worden moet, wanneer so°mmige leden der Wetgevende Kamer een toon aanslaan als ware het Vlaamsch niets meer dan een dialekt' in sommige uithoeken des lands gesproken. Het is waar' men geeft ecu voorwendsel op om de verkorting en officiëele verachting der volkstaal te kleuren.
//Ik geloof," zeide de afgevaardigde Dolez, in de zitting van den 10n, „dat wij slechts een aanbeveling aan de Eegering te doen hebben, namelijk die van zich te onthouden van alles wat een reeds niet te groot land zou kunnen verdeden.... Ik geloof dat in stede van zich als uitsluitend voorstander der Vlaamsche taal ta doen kennen, men beter zou doen zich de woorden van den heer Delhoungue te herinneren, die zeide: wat Vlaanderen eigenlijk doen moest is het Fransch aanleeren, opdat een gedeelte onzer bevolking niet geïzoleerd blijve." Een ander lid verklaarde zich //voorstander der verbreiding van de Fransche taal door de Belgische gewesten."
Er staat tegen deze meeningen evenwel het gevoelen van enkele andere leden, en onder anderen dat van den heer Dumorticr over, die van oordeel zijn dat ds verbreiding van het Vlaamsch even wenschelijk is als die van het Eransch. ,/Wij hebben," zeide de laatstgenoemde, ten onzent den sleutel van alle Noordelijke talen: het Vlaamsch , terwijl men met het Fransch slechts het Italiaansch en Spaansch kan leeren; welnu! wij zijn aan het Vlaamsch aanmoedigingen verschuldigd." In het algemeen echter bestaat bij de sprekende en zwijgende leden in deze beraadslaging de zucht om het Iransch ten koste van het Vlaamsch te beschermen Eegtstreeks en zijdelings wordt door het geheele rijk die wensch in praktijk gebragt. Er zijn meer landen in Europa, waar de bevolking verschillende talen spreekt. In Zwitserland treft men een Duitsch, een Fransch en een Italiaansch element aan. In Denemarken een Deensch en een Duitsch In de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, om'van kleine fraktièn met te gewagen, een Engelsch en Duitsch ' Maar nergens, behalve in België, hoort men openlijk en door officiëele personen de leer verkondig dat ten behoeve der nationale eenheid de taal van een groot deel des volks , die hier nog wel de taal der meerderheid is , moet worden onderdrukt. Twee talen te gelijk te beschermen, zeggen sommige hoogwijze heeren in het Belgiesch Parlement, zou tot tweespalt aanleiding geven , dus zal de groote helft «ler bevolking -verstand dig hartcelen inet_ haar taal te verkeren, en zich die der andere helit eigen te maken.
Inderdaad , een zonderling argument. Alsof men de verdeeldheid ten opzigte der taal kon doen verwijnen door officieel den schijn aan te nemen , als bestond er maar eene! Daarenboven, wanneer men werkelijk be vreesd is, dat er tweespalt uit de verschillende talen zou ontstaan, kan men het gevaar daarvoor niet beter vermindereu dan door beide gelijkelijk op den naam en de regten van nationale taal aanspraak te geven. Een van beule stelselmatig op den achtergrond te houden en zelfs in vele gevallen te handelen als ware die niet aanwezig, is ju;st bet middel om wrevel op te wekken , en de verdeeldheid der spraak te doen overgaan in staatkundige verdeeldheid.
Men weet hoe een <Jfer redenen tot den opstand van' 1830 gelegen was in het opdringen aan de gansche bevolking van de officiëele Hollandsche taal, met voorbijgaan der Fransche. De heer de Haerne, een der ontwerpers van het algemeen petitionnement tegen het verpligtend gebruik van het Hollandsch, heeft dit in herinnering gebragt; nogtans besloot de Kamer de petitiën der Vlamingen eenvoudig naar den minister te verwijzen; hetgeen in België, zoowel als hier, een beleefde wijze is om zich van-verzoeken af te maken, die men niet wil verhooren.
De Vlamingen, indien zij van hun kant op de staatkundige beteekenis van het bestaan en het strijden der beide talen in hun land wilden wijzen, zouden kunnen aanvoeren dat de Belgische nationaliteit een werkelijk gevaar loopt door de overheersching dor vreemde taal. Bij het Fransch sprekende gedeelte dt-r natie toch zijn alle sporen van nationaliteit verdwenen. De Belgen , die daartoe behooren, loopen slaafsch aan den leiband van het land, welks taal zij gebruiken. Zeden, gewoonten, onderwijs, alles heeft niet slechts een Franschen tint, maar is door en door Fransch. De aanzienlijken hebben hun opvoeding meest allen te Parijs ontvangen, en de anderen meestal van Eransche meesters en altijd uit Eransche boeken. En nu moge de staatkunde een 'grens getrokken hebben tusschen Frankrijk en België, de Eransche denkbeelden zijn in het laatste land even populair als in het eerste. Fransche dagbladschrijvers, clie zich in Brussel en andere groote steden hebben gevestigd , leeren den Belgen hoedanig zij zich in staatkundige vraagstukken te gedragen hebben, en hun lessen worden in den regel getrouw opgevolgd. Zelfs het orakel der Eegering , de Belgische Moniteur, heeft een Franschman noodig om , in Franschen vorm , de officiëele meening aan het Belgische volk te verkondigen. De Fransche uitgewekenen worden in België met opene armen ontvangen, en de verschillende cercles rekenen het zich to: een eer als zij er als sprekers willen optreden om, onder voorwendsel van letterkunde, de beginselen te verkondigen, volgens welke de Fransche socialisten de wereld willen hervormen.
Dit alles draagt er niet weinig toe bij om den wrevel der Vlamingen te vermeerderen. Zij gevoelen dat niet een sterker Belgische stam hen overheerscht, maar dat liet eigenlijk een buitenlandsch element is, dat in hun 'land den toon geeft, hen met minachting beschouwt, en over hen den meester speelt.
En nu moge uiterst zelden en ter loops in de Wetgevende Vergadering dit vraagpunt ter sprake komen, nu mogen de Fransche bladen uit Brussel, welke ons de riieuwsberigten uit België brengen, het niet der moeite waard achten, in hun hoofdartikelen bij de woordenwisselingen der afgevaardigden over het idiome flamand stil te staan, het is niet te min waar, dat de zaak van hoog belang is, in een groot gedeelte van België als zoodanig wordt beschouwd, en dat vroeg of laat het vraagstuk der Vlaamsche taal door den loop •der gebeurtenissen, geroepen kan worden in de staatkundige geschiedenis van België een gewigtige rol te spelen.
In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van gisteren is ingekomen een voorstel van de heeren Cost Jordens en de Vos van Steenwijk , strekkende om artikel 9 van het reglement van orde van de Eerste Kamer aldus te wijzigen, dat de Kamer voortaan zelve hare huishoudelijke begrooting zal vaststellen.
Bij het onderzoek in de afdeelingen der Tweede Kamer i van het wetsontwerp tot regeling van de afschaffing der slavernij in N. 0.-Indie, heeft men zijne bevreemding te kennen gegeven, dat het goevernement zoo weinig in staat is, iets te leveren wat naar eene volledige statistiek der slavenbevolking in N. Indië zweemt. Men merkte daarbij op, dat, indien omtrent andere tak. ken van beheer in N. Indie dezelfde zorgeloosheid •heerscht, als met opzigt tot deze schijnt te bestaan, dat bestuur zeer weinig op de hoogte der zaak moet zijn en dien ten gevolge niet zelden in gevaar moet komen van mis te tasten. De opgegeven cijfers, aan welker juistheid de Eegering trouwens slechts weinig geloof' slaat, gaven stof tot menige aanmerking. Verder werd er op gewezen, dat de Memorie van Toelichting omtrent het karakter der slavernij in de gewesten, waar deze wordt opgeheven, zeer weinig licht geeft. Wijders werd herinnerd , dat bij de behandeling van art. 115 van bet regeringsreglement het stelsel der dadelijke vrijverklaring der slaven in Nederl. Indië gevallen is , en de wetgever een ander stelsel, om de vooraf voorbereidende maatregelen te nemen en de afschaffing geleidelijk en trapsgewijze tot stand te brengen heeft aangenomen. Maar nu heeft men in Indië zoo gehandeld als of de beslissing in eenen tegenovergestelden zin ware uitgevallen , en wil men thans zonder voorbereiding en niet trapsgewijze vrij verklaren, terwijl men daarbij vergeet, dat, indien de wetgever zoo iets bedoeld had, reeds in 1854 al de slaven in N. I. door hem vrij verklaard zouden zijn en zij than3 tot op het eind van 1859 van 'bet genot hunner vrijheid zullen verstoken blijven. Echter kan thans aan eene trapsgewijze vrijlating niet meer worden gedacht en zal men zijns ondanks in strijd met: den wil des wetgevers van 1854 moeten handelen. De vraag, of dat onderwerp wel bij de wet moet geregeld worden, werd door verscheidene leden ontkennend, door anderen bevestigend beantwoord. Doch aangeno- i men, dat de afschaffing bij de wet moet worden gere- ' geld, werd het tegenwoordig wetsontwerp algemeen hoogst •onvolledig geacht, wijl de*wet zich tot het minst be,:zwarènd : deel der taak beperkt en wat moeijelijker is. ide regeling wat Banda betreft, ter zijde laat. Van het beginsel, waarvan de Eegering is uitgegaan bij het bepalen van den maatstaf der vergoeding aan de eigenaren, heeft men zich geen helder denkbeeld kunnen vormen. Men merkte op, dat, waar geen koop lof verkoop meer plaats heeft, of altans tot de zeldzame uitzonderingen behoort, geene ruilwaarde meer bestaat of deze een afgetrokken, onbestemd begrip is geworden. Daarenboven schijnt er verschil tusschen de artt. 3 en 4 van het ontwerp te bestaan. Eindelijk gaf de vraag, hoever zich de slavenemancipatie in Nederl. Indië zal uitstrekken tot gedachtenwisseling aanleiding en verzocht men omtrent dit gewigtig punt nadere opheldering van de Eegering. Er zijn van regeringswege, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Arnhem , Dordrecht, Kampen, Nijmegen, Eotterdam en Tiel exemplaren verzonden van het statistiesch jaarlijksch verslag over 1857, uitgegeven door decentrale kommissie voor de Ehijnvaart te Mentz. Ten einde in de behoefte van het openbaar onderwijs, op buurtscholen , te voorzien aan welke eene geringe bezoldiging verbonden is, doen zich gevallen voor dat gepensioneerde onderwijzers van andere plaatsen de waarneming van het onderwijs op zich nemen. Dit is het geval met de school in de buurtschap Wapse, gemeente Die ver, provincie Drenthe en aan den Kruisweg gemeeente Blijswijk. Het is te voorzien dat dit voorbeeld op anderen plaatsen zaF gevolgd worden alwaar behoefte bestaat aan onderwijzers {H.) Voor eenige dagen is door H. van Geuns en Zonen, vleeschhouwers te Leens en Westernieland, van J. Dijkveld Stol, landbouwer te Eenrum, een extra zware en vette os gekocht, voor de som van ƒ 925. Naar het oordeel van bevoegde deskundigen, zou deze os een gewigt hebben van 2400 oude ponden, en in zwaarte of vetheid waarschijnlijk in Nederland nooit zijne weerga hebben gehad. Dijkveld Stol heeft hem in 1854 op 2!jarigen leeftijd aangekocht van K. Balk, landbouwer te Oostem (Garnwerd), voor ƒ235, en daarna 4 jaren gemest, zoodat deze ware vleesch- of liever vetklomp thans 6J jaar oud is. {(}, c.) De Délftsche Courant meldt het volgende: Binnen weinige dagen zal in het licht verschijnen een memorie over de verbetering, van den waterweg van Eotterdam naar zee, opgemaakt op last der hooge regering door den raad van den waterstaat. Meermalen hebben, zoowel het bestuur als ingelanden van Delfland, hunne ongerustheid te kennen gegeven, over de voorgenomen beteugeling van het Scheur, dat men vreesde door eene geheele afsluiting gevolgd te zien, en ongetwijfeld zou daardoor de uitwatering van Delfland gevaar loopen benadeeld te worden. Volgens het ontwerp in de memorie ontwikkeld, zou niet alleen het Scheur niet afgedamd of beteugeld , maar ingerigt worden voor groot scheepsvaarwater , en aan de rivier de Maas een nieuwen mond gegeven worden, benoorden den tegenwoordigen, door het doorgraven van de zandvlakte op den hoek van Holland. Eotterdam zal zich daardoor langs den kortsten weg eene geschikte gemeenschap voor groote koopvaardijschepen zien geopend. Crediet-vereeniging. —- Maandelijksche Balans, opgemaakt 30 Sept. 1858. 950 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van ƒ 4,766.705. Credit. In Portefeuille. ... ƒ 583,890.13 Diverse debiteuren . . » 266,407.92 J Cassa n 21,912.91 -f 872,210.964- Debet. Gedane stortingen . . ƒ476,670.50 Diverse crediteuren . . * 30,119.17 J Deposito rekening . . « 281,429.81 i Eeserve-Fonds. . . . » 20,921.63$ Balans » 63,069.84 n 872,210.964; In disconto genomen .ƒ1,124,273.601 * // gegeven. . //1,130,767.70 De Voorzitter van De Directie Commissarissen, BiiCHLEE. J. HEEMSKEEK, Az. BEEG. —_.—. . ,_niiwt_Mani>i__- Bij koninklijk besluit van 9 December 1858, n°. 92, is het kantoor der direkte belastingen en accijnsen te Vleuten c. a. ingetrokken en vereenigcl met dat van Kockengen c. a. op den voet van één kantoor, onder voortdurend beheer van den ontvanger J. E. Seilberger, aldaar. Z. M. heeft benoemd: tot not. binnen het air. 's Hertogenbosch , ter standplaats Veghel, jhr.. r.. R. L. J. de Knyper; en ter standplaats Krp, A. Meijer.
---

