AMSTERDAM, 15 December.
De beraadslagingen over de begrooting van Oorlog c eijn gisteren ten einde gebragt na eene langdurige i Woordenwisseling over een amendement van dan heer , Dommer van Poldersveldt, dat met eene kleine meer- i derheid van ettelijke stemmen is verworpen. De spreker , uit Nijmegen begreep, dat de diskussie eerst in de - officiëele stukken gevoerd, en nu gedurende twee dagen , in de Kamer voortgezet, moest leiden tot eene praktieseli , besluit Hij wilde, dat de minister weten zoude waaraan , Zicli te houden bij de toekomstige wet op de leger-orga- ( "izatie. Daarom verlangt hij van de Kamer eene ver- , klaring uit te lokken, waarbij zij den minister van , Oorloo- te kennen geeft, dat zij het stelsel van defensie¦, meer gekoncentreerd wenscht te zien. Hij stelt met |, dat doel voor, dat de Kamer de afdeeling materieel , der genie, die ruim 4. ton vraagt, tot eene ton zal inkrimpen. Dit kan geschieden zonder in de , dienst eenige stremming aan te brengen, dewijl men daardoor slechts zal veroorzaken, dat een der nieuw aan te lego.en merken voor een jaar zal worden uitgeste cl. Daarenboven verklaart de heer Dommer nadrukkelijk , «at in zijn amendement niet de minste zweem ligt van| Wantrouwen of misnoegen jegens den minister dien, H, om de gegevene beloften, hoogacht en behouden; Wil. Met één woord, het amendement heeft geeaanderj doel, dan om aan den minister de meemng der Kamer te doen kennen omtrent het bestaand uitgebreid stelsel van defensie, dat zij verlangt ingekrompen te zien. De termen, waarin de heer Dommer van Polders-, veldt ziin amendement bij de Kamer heeft voorgesteld, «eten geen twijfel omtrent de bedoeling. Desniettegenstaande heeft men herhaaldelijk beproefd, om daaraan! een karakter te geven óf van wantrouwen jegens den minister, óf, wat nog erger is, van te-kortdoemng aan waardigheid! Wij begrijpen niet, hoe sommige ieden met zulke interpretatiën durven optreden. Als de beginselen van die heeren opgaan , dan is er m de Kamer geen middenweg tusschen blind vertrouwen en vijandschap; tusschen volstrekt aannemen en volstrekt Verwerpen. Het uiten van eene meening wordt eene daad van vijandschap, en eene verklaring van de zijde der Kamer een aanslag op de eer aes ministers Waar gaat dat heen? Moet dan de Kamer zich splitsen m twee kampen, waarvan het eene bestaat uit de volgelingen quand-mhie , en het andere uit de vijanden Suand-mde der Eegering? Eu mager dan geen plaats meer blijven voor een vrij en onafhankelijk ooi deel? Daarop komt dan toch neer de leer dier leden , die voorgeven altijd bezorgd te zijn om partijschap uit de Kamer te weeren, en met der daad de ergste partijschap aankweeken. Het amendement van den heer Dommer, voor die het bestrijden wilden , kon langs andere wegen worden aangevallen. Zulks geschiedde. Er waren er die het amendement daarom afkeurden, omdat zij het systeem van defensie, gelijk het thans bestaat, willen behouden. De heer Storm van 's Gravensande trad daarvoor op. Anderen, b. v. de heer Eeede van Oudtshoorn, zonder zich uit te laten voor of tegen liet systeem, waren van meening, dat men den minister moest vrijlaten. Weer anderen, en daaronder de neer van Zuylen van Nyevelt, dachten, dat het oogenblik voor de Kamer niet geschikt was, om eene beslissing te nemen omtrent het systeem van defensie. Zij meenden, dat men de wet op de leger-organizatie nwet afwachten, opdat de Eegering een nieuw onderzoek zou kunnen instellen , en de Kamer dan de zaak « fond zou kunnen behandelen. Dat is ook onze meening. Intusschen, de voorstanders van het amendement, de Wen Dommer, Thorbecke en anderen, beweerden, dat de opinie der.Kamer omtrent het systeem van def nsi_ door de sinds jaren gehoudene beraadslagingen gevormd was, en dat dien ten gevolge hare meening door middel van het aanbevolen amendement kon worden kenbaar gemaakt, om daardoor den minister een .Hkkel te geven, ...dat hij de leger-organizatie m dien zin zou bewerken. Het is waar dat de Kamer herhaaldelijk: blijk heeft gegeven, dat zij inkrimping van de ber-rooting van Oorlog verlangt, en in zoo verre hadden de sprekers, die het amendement verdedigden, de logika aan hunne zijde. Die het doel wil, moet ook de middelen begeeren. Dan de meerderheid heeft niet kunnen _ besluiten om uit de door haar gestelde premissen de \ daaruit noodwendig voortvloeiende konkluzie te trekken. Zij handelde inkonsequent en verwierp het amendement T' met eene kleine meerderheid. Immers de minderheid t was zoo aanzienlijk, dat zij bij eene verplaatsing van f vier stemmen meerderheid zou zijn geweest. Als men c daarop let, en daarbij bedenkt, dat verscheidene leden f tegen het amendement stemden, ofschoon ook zij het ( systeem van defensie verwerpen, dan heeft de minister , eene waarschuwing ontvangen, dat hij, om zijne begroo- , ting tot een lager cijfer te kunnen brengen, verpligt c zal zijn de toekomstige leger-organizatie op nieuwe grond- « slagen te bouwen, dat is, op een meer gekoncentreerd < stelsel van defensie. De Kamer heeft, zonder in die , rigting tot eene beslissemde stetnmiug te komen , ge- £ noegzaam getoond, dat zij dit eischt. | { Het is waar, er blijft den minister de kans open,' dat hij door een nieuw grondig onderzoek van ons < I verdedigingsstelsel, het overtuigend bewijs levert, dat ( | het behoud daarvan onmisbaar is. Vele leden der Kamer ¦. I ontkennen de mogelijkheid daarvan; maar anderen |( | daarentegen hebben 'de overtuiging, dat in ons ver-j> [ dedigingsstelsel geene voor de begrooting voelbare wij-j' '.ziging te brengen is. En als wij nagaan wat al L nieuwe uitgaven voorde begrooting van Oorlog worden , ' aangevraagd ook door degenen , die op inkrimping aan- i ! dringen, dan gelooven wij dat de Kamer wel heeft ge- ! I daan , met thans geen besluit te nemen bij incidenteele j ' diskussie. Zij zal hu de wet op de organizatie van het leger afwachten', en bij die gelegenheid de gansche zaak , d fond behandelen , om van alle zijden toegelicht, niet als in het voorbijgaande, maar ex professo een besluit te nemen , hetgeen , naar onze overtuiging, voor allen en onder alle opzigten verkieslijk is. De dagbladen deelen treurige bijzonderheden mede ! aangaande de verwoestingen, door de gele koorts te New-Orleans aangerigt. Geheele familicn zijn uitge- , storven, andere voor een groot gedeelte. Onder dezen zijn ook bekenden. "Velen zullen zich den gewezen Haagschen boekdrukker en boekverkooper Koenraad Fuhri herinneren, die voor eenigen tijd, tot herstel zijner fortuin, naar Noord-Amerika toog en zich te \ New-Orleans nederzette. Hij slaagde zoo wel, dat hij in het afgeloopen jaar zijn gezin tot zich liet overkomen, bestaande uit vrouw eu zeven kinderen, die in September van dat jaar te New-Orleans aankwamen. Dezen zomer was hij er in geslaagd de zaken van zekeren boekverkooper Norman over te nemen en hij ging goed vooruit. De heer Norman sprak , voor hij vertrok , met den heer Fuhri over het waarschijnlijke geval van gele koorts eu raadde hem, zijn gezin aan '"¦ de overzijde van het meer te zenden , met aanbieding • van zijn eigen huis aldaar. Voor dit aanbod bedankte ¦'¦ de heer Euhri, te kennen gevende dat, daar hij en zijn ' o-ezin New-Orleans voor eene'vaste Woonplaats hadden : aangenomen , zij ook daar wenschten te acclimateren. ' Zij bleven bij gevolg, de koorts kwam ,en den 23n ' Auuustus viel de heer Euhri als het eerste slagtoffer ¦ van zijn gezin in 4_jarigen ouderdom; binnen zes we! ken gevolgd door drie zijner dochters, meisjes van 18, ' 16 en 12 jaren. De weduwe en de vier jongste kinde: ren werden gespaard. Haar ongeluk vindt deelneming. (_. Ct.) Z. M. heeft.benoemd: tot direkteuren van de postkantoren , l te Geertrnidenberg, .T. A. L. Gerdessen ; te Willemstad ,G. M. - Geysen; goedgekeurd de benoeming van U. G. Starbnck, tot * vieekonsul voor de haven van Milford, in het graafschap Pembi-okè; alsmede G. H. van Essen gekommitteerd tot het 1 mede opmaken dei- bij art. 123 der wet van 26 Aug. 1822 1 bedoelde prijs-courant, voor zoo veel betrsft de droigerijen.
---

STATEN-GENERAAL. TWEEDE KEMER.
Zitting van Dingsdag 14 December. In deze zitting zijn de beraadslagingen gevoerd ovef de artikelen van het Xde Hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1859 (Departement van Oorlog). Over afdeeling 1 van artikel ï (Kosten van het Departement) en II (Traktementen, bureaukosten, toelagen enfourrage. gelden voor paarden van den grooten en generalen sta/ van het leger, van de administratie der armee, van de provinciale en plaatselijke staven) werden geene diskussiën gehouden. De onderartikelen 1 tot en met 8 werden achtereenvolgens zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Bij de behandeling van afdeeling 111 betreffende de traktementen, soldijen, toelagen, fourragelden en verdere kosten van de verschillende wapenkorpsen, daaronder begrepen die voor de paardenartsen, alsmede gratifikatiën te verleenen aan, de met ligchaauugebreken ontslagen wordende onderofficieren en manschappen, had er eene woordenwisseling plaats tusschen den heer Storm van 's Gravesande en den minister van Oorlog over de kosten van het nachtleger en ledergoed en herstel van wapenen en daarin te brengen bezuinigingen , waarna de onderartikelen 9 en 10 zonder hoofdelijke stemming werden geedgekeurd. De heer Elout van Soeterwoude verklaarde, bij de behan - deling van onder-artikel 11, waarin van het Limburgsch bondskontingent gewaagd wordt, zich met de inlichtingen door den minister vau Buitenlandsche Zaken dienaangaande in da zitting van gisteren gegeven , niet te kunnen vereenigen ; welk ender-artikel, nadat de minister vaa Oorlog deu spreker beantwoord had, en het volgende onder-artikel 12 achtereenvolgens werden aangenomen. Onder-artikel 13 der IVde afdeeling (Remonte) verminderda de Minister van Oorlog , overeenkomstig de door hem gedane toezegging in zijne redevoering, gehouden als antwoord op de aanmerkingen in het eindverslag omtrent het gewijzigde hoofdstuk, met f 43,400, waardoor het cijfer dezer afdeeling terug. gebragt werd tot de som van ƒ98,000, waarna dit onder-artikel 13 door de Vergadering werd aangenomen. De heeren de Bieberstein en Delprat spraken bij de behandeling der Vde afdeeling, handelende over de militaire akademie te Breda, over die iarigting en de a'daar in den laatsten tijd plaats gehad hebbende ongeregeldheden, welke sprekers door den minister van Oorlog beantwoord werden, waarna onder-artikel 14 dezer afdeeling werd goedgekeurd. Over de afdeelingen VI (Hviskosten en vakatiën), VII Geneeskundige dienst) , VIII (Vu ir en licht in de wachten), IX (Scheeps- en ivagenvrachten en overvaartgelden enz.) hadden geene beraadslagingen plaats. De ondsr-artikelen 15 tot en met 19 werden achtereenvolgens goedgekeurd. Bij de behandeling der Xde afdeeling, rakende het materieel der artillerie e i draagbare wapenen, met den aankleve van dien, onder het beheer der artillerie staande, kwam de heer Storm vaa 's Gravesande terug op de reeds door hem bij de algemeene beraadslagingen over dit hoofdstuk behandelde pnnre.-r aangaande de inrigting der ligte veld artillerie, en de getrokken geweren. De minister van Oorlog heeft over beide o.idei-wei-peii zijne gedachten medegedeeld, waarna de onderaitikelen 20 en 21 zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd werden. De heer Dommer van Poldersveldt .stelde voor, de som uitgetrokken bij onder artikel 22 der Xlde afdeeling „MaterU ccl der genie en al hetgeen kan geacht worden daartoe te behooren met / 100,000 te verminderen en alzoo te brengen op ƒ369,200. Over dit onder-artikel en de daarop voorgestelde wijz ging voerden het woord de heeren: Dommer van Poldersveldt, Storm van 's Gravesande, van Zuylen van Nyevelt Schimmelpenninck vanderOije, Storm, de Bieberstein Thor! becke, l.lairpót ten Cate, van Reede van Oudtshooriï van l'einse, ter Bruggen Hugenholtz, van der Linden. Nadat de minister van Oorlog de onderscheidene sprekers beantwoord had, werd het amendement van den heer Dommer van Poldersveldt in stemming gebragt en met 34 teeen 2.7 stemmen verworpen. Vóór hebben gestemd de heeren : Reinder», Westerhoff. Hoynck van Papendrecht, de Lom de Berg, Blaupot ten late, van der Veen, Zylker, Idzerda, Hengst,- Anemaet, ter Bruggen Hugenholtz , Beens , Duilert, Thorbecke, Storm Bots, Meenssen , Meylink , van der Linden, Strensi van Nispen van Sevenaer, Sloet tot Oldhuis, van Eek, Heemskerk van Hoëvell, Jespers en Dommer van Poldersveldt. Onder-artikel 22 weid daarop onveranderd goedgekeurd. De oiider-artikëlen der XII afdeeling (Verschillende uitgaven) werden zonder beraadslaging goedgekeurd ,met uitzondering vau onder-artikel 31 «Kosten wegens vestiging en onderhoud van militaire huisgezinnen in de koloniën.van da maatschappij van Weldadigheid," dat op voorstel van den heer Mackay, hetwelk door de Regering werd overgenomen ' vermeerderd werd met de woorden »of in andere inrigtingen,'" Onder-artikel 37 der XlHde afdeeling .traktamenten , soldijen en verdere kosten van het korps.marechaussee, alsmede gratifikatiën te verleenen aan met ligchaamsgebreken ontslagen' wordende marechaussee" werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd.
De onder-artikelea, behoorende tot de XI Vde afdeeling (Overkomplete officieren, pensioenen , gagemenien , onderstanden en wachtgelden) en de XVde afdeeling (Onvoorziene uitgaven) werden zonder beraadslaging goedgekeurd.
Artikel 1 van het wetsontwerp, alsnu gebragt op ƒ 11,456,000, werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Op artikel 2 van het hoofdstuk stelde de heer Storm voor, daaruit te ügten het cijfer 39 , be rekking hebbende op onder-artikel 39 van artikel 1 : /pensioenen gagementeu en onderstanden" en aldus de bevoegdheid te ontnemen om de daarbij uitgetrokken som van / 1,500.000 bij ongenoegzaamheid uit den post van onvoorziene uitgaven aan te vullen welke wijziging na eene woordenwisseling tusschen de heeren Storm Luyben, van Hall, Storm van 's Gravesande, van Nispen van Sevenaar en den minister van Oorlog met 47 tegen 15 stemmen werd afgegeven. Na de goedkeuring der artikelen 2 en "3 alsmede der bc. weegredenen, werd hoofdstuk X in stemming gebragt, met 40 tegen 22 slemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren : Westerhoff, Hoyuck vnn Papendrecht, Blaupot ten Cate, van der Veen, Zylker, Idzerda, Hengst, Anemaet, ter Buggen Hugenholtz, Beens, Duilert, Thorbecke, Storm, Bots, Meeussen , van der Linden , Van Nispen van Sevenaer, van Eek, Heemske.k , van Hoëvell, Jespers en Reinders. Op een voorstel van den heer van Deinse is met 33 tegen 29 stemmen beslist, dat de behandeliug van hoofdstuk Xl(Deparlement van Koloniën) heden avond ten half acht ure zal aanvangen. Daaop volgde eene breede woordenwisseling tusschen de heeren Hoffman , Duymaer van Twist, Sloet tot Oldhuis, Stolte van Hoëvell , den voorzitter en den minister van Koloniën, over een voorstel van den heer van Hoëvell , om bij de beraadslagingen over het bedoelde hoofdstuk eerst te treden in algemeene beschouwingen en daarna te haudele.i over de onderwerpen achtereenvolgens in de paragrafen van het Voorloopig Verslag aangegeven , welk voorstel met 31 tegen 28 stemmen werd aangenomen. De heer van Lymlen bragt namens de Kommissie tot onderzoek verslag uit betrekkelijk de rekening van de voormalige wees- en momboirkamers, zullende over de konkluzie nader beslist worden. Aan het slot der zitting bragt de Kommissie voor de Verzoekschriften op eenige adressen, in hare handen gesteld rapporten uit, met welker konkluziën de Vergadering zich achtereenvolgens vereenigde. Avondzitting van Dingsdag, 14 December. In deze zitting zijn de algemeene beraadslagingen aangevangen over hoofdstu . XI (Koloniën). Tic heeren Hoffman , Stolte, Sloet tot Oldhuis en van Eek hebben aan deze beraadaslging deelgenomen en onderscheidene punten behandeld. De minister van Koloniën heeft die verschillende sprekers breed voerig beantwoord. Daarna hebben de heet en Hoffman en Duymaer van Twist nog het woord gevoerd. Bij het vergevorderd uur is de voortzetting der algemeene beraadslagingen bepaald op morgen Woensdag ochtend ten 11 ure.
EOTTEKDAM, 14 Dec. Aan de markt van heden waren de prijzen der boter: lste kwal. ƒ 46, 2de kwal. ƒ 43, 3de ƒ 40.
MOEEDIJK, 13 Dec. Gisteren middag omstreek 12 ure had er te Antwerpen een verschrikkelijk voorval plaats. Terwijl een wachter eenige minuten vóór het vertrek van den trein zicli-bezig hield met eenige werkzaamheden op den spoorweg te verrigten, werd hij plotseling door den zich in beweging zettenden trein verrast, met dat noodlottig gevolg, dat de lokomotief, benevens eenige waggons met kolen beladen, dwars over zijn ligchaam reden. De ongelukkige was een braaf en oppassend jongeling.
GOEINCHEM, 13 Dec. üe marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe ƒ7.65 a ƒ 9.75; Eogge ƒ 6.20 a ƒ 6.50 ; Gerst ƒ 4.50 a/5 25 ; Haver ƒ 2.50 a ƒ 4.80 ; Boonen ƒ 7-80 a f 9 50; Boter ƒ 0.80 a ƒ 0.90 het Ned. {*?.; Kaas / 16 a ƒ 20 de 50 Ned. 02.; Aardappelen ƒ 1.50 a f 1.70 het mud. De handel in granen was levendig bij grooten aanvoer; insgelijks die in vee tot vorige prijzen.
LEEUVVAEDEN, 13 Dec. Ten vervolge op de vroeger door ons gedane mededeelingen, kunnen wij melden, dat nog door de volgende gemeenteraden jaarlijksche bijdragen, gedurende 20 jaren, voor den aanleg van den Noorder-spoorweg zijn toegezegd, als door dien van: I°. Tietjerksteradeel ƒ3OO, mits ds weg worde gelegd binnen den afstand van een half uur van de kom van het dorp Bergum en minstens 1 station in de gemeente worde geplaats, met bepaling, dat die som gedurende 10 jaren jaarlijks met ƒBOO zal worden verhoogd, indien de wég van Groningen naar de Hannoversche grenzen wordt verlengd ; 2°. Wonseradeel ƒ 1000, bij aanleg van eene lijn van Harlingen, langs het dorp Arum, de steden Bolsward en Sneek en de dorpen Joure en Heerenveen, tot Meppel, en onder voorwaarde, dat tusschen Arum en Witmarssum eene halt worde daargesteld; 3°. Bolsward ƒl5OO, voor gelijke lijn, en onder voorwaarde, dat in de onmiddellijke nabijheid der stadeen station worde gevestigd ; | 4", Wyrnbritseradeel,/1000 , voor eene lijn van Meppel langs den meest geschikten en kortsten weg tot Har- '. lingen., en onder voorwaarde, dat de lijn door Wymbritseradeel zal loopen " è'ïf op dd" daartoe geschikte plaatsen stations of halten worden daargesteld.
s°. Haskerland / 1000, voor eene lijn van Meppel j naar Harlingen over Joure en mits te Joure, immers I onmiddellijk bij de bebouwde kom van dat vlek, een station of altans eene allezins voldoende gelegenheid worde daargesteld voor het gemakkelijk transport van personen en goederen naar en van de hoofdplaats deigemeente ; 6°. Schoterland ƒ3OO, mits: a. de koncessie Sloet- Beuchlin in dien zin worde uitgebreid, dat te gelijken binnen denzelfden tijd als de overige lijnen, in die koncessie omschreven, moet zijn daargesteld ook de lijn van Meppel, over Steenwijk en Heeren veen, naar Leeuwarden, of later, in geval van bezwaar van de Hooge Eegering hiertegen, in de eerste plaats de laatstgenoemde lijn worde gelegd en de lijn over Assen naar Groningen aan de koncessionarissen fakultatief worde overgelaten binnen een te bepalen tijd, en voorts de lijn van Groningen worde verlengd naar Oost-Friesland in de rigting van Leer of Asschendorf; b. te Heerenveen een stationsgebouw worde gesticht of altans door den trein aldaar halt worde gehouden.
Eindelijk heeft de gemeenteraad van Weststellingwerf zich bereid verklaard, bij de daarstelling van den spoorweg van MePPel naal" Harlingen, met de overige direkt betrokken gemeenten in billijke verhouding tot elks belang bij te dragen. {N. R. Ct.)
---

