AMSTERDAM, 15 December.
De algemeene beraadslagingen over de begrooting van Koloniën zi]^ Woensdag avond begonnen on gisteren gedurende den dag voortgezet en geëindigd. Onder anderen zijn daarbij" besproken geworden drie onderwerpen , die bijzonder onze aandacht trekken. De heer Hoffman heeft onze handelsverhouding met Java behandeld, en te dien aau.ien al datgene ontwikkeld, wat ons, naar onze overtuiging, op eene gevaarlijke helling brengt. De heer Hoffman heeft zijne grieven, die ook onze grieven zijn, aangegeven. Hij heeft namelijk bezwaar tegen den toeuemenden verkoop Van produkten op Java , tegen de openstelling van 19 Wens in onze Oost-Indische bezittingen, en tegen het plan, dat er schijnt te bestaan, om in onze differentiëele regten op Java wijziging te brengen. Hij meent dat door deze en dergelijke maatregelen onze belangen van scheepvaart , handel en nijverheid aan den vreemde worden opgeofferd. . , De minister van Koloniën antwoordt daarop, dat de verkoop van produkten op Java niet is toegenomen , on dat wat er aan de markt wordt gebragt ver blijft beneden het bedrag van hetgeen waartoe verlot is gegeven. Dat de openstelling der havens met door ïcm is geschied. Dit heeft hem evenzeer als den lieer Hoffman verbaasd. Hij verklaart die openstelling met niet warmte te verdedigen. Hij is het met den heer van Hoëvell eens, dat de proefneming gevaarlijk is, indien er in al die havens geen genoegzaam deskundig personeel aanwezig is om de wacht te neuden. Om te ge- Kloet te gemoet te komen zoo veel mogelijk aan het begonnen waagstuk , dat aan onze handel en nijverheid groote schade kan veroorzaken, heeft de minister zich gebaast aan het koloniaal bestuur in overweging te geven om in de 19 havens niet toe te laten dan den invoer van iaonkaten met certifikaten van oorsprong of het opslag in entrepot. Hij hoopt dat door dit temperingsmiddel de maatregel geen schade zal doen. Wij betwijfelen dit. Bij gemis van een genoegzaam bekwaam toezigt houdend personeel, staat in de 19 havens de gelegenheid open tot allerlei bedrog en'smokkelarij. En dat dit personeel in die havens niet aanwezig kan zijn, getuigt de bezorgdheid van den minister van Kolomen Overigens staan wij niet weinig verwonderd over het feit, dat de Goevernem-gencraalin Oost-Indië 19 havens voor den vrijen handel heeft geopend, niet alléén zonder verlof, maar zelfs zonder voorkennis van het ministern van Kolomen. Men geve den Goevemeur-generaal zulke uitgestrekte vo - magten, als ment zal verlangen; maar kunnen die vo - magten zoo ver gaan, dat hij in strijd met de bestaande handels- en nij verheidswetgeving, onze geheele ekonome in de Oost in gevaar brengt en het differentieel stelsel in de praktijk voor een groot gedeelte afschaft. Hoe 1 wat ons ministerie van Koloniën niet zou kunnen zonder de hulp van de wetgevende magt, dat zou de Goevemeur-generaal, zonder iemand in 't moederland te raadplegen, eigenmagtig bij besluit kunnen invoeren! En dat m aangelegenheden, die zoo diep grijpen in ons volksbestaan ? Bij aangelegenheden, waarin zoo weinig fertculum in mord is, dat zij veilig jaren hadden kunnen worden uitgesteld? Men ziet daarin hoe ligtvaardig men omspringt met onze gewigtigste belangen van scheepvaart, handel en nijverheid, en hoe de holle tlieonen over vrijheid van handel bij sommigen zoo diep m het bart zijn gegaan, dat zelfs een Goevemeur-generaal tot de toepassing daarvan roekeloos overgaat, zonder de gevolgen te hebben berekend. Men heeft, daar een voorbeeld hoo men met de vrijheid van handel omspringt , als ware zij, gelijk de Hollöway-pülen een onfeilbaar middel tegen allerlei kwalen. De minister van Koloniën is zelfs niet gansch vrij van dat vooroordeel. Het blijkt uit het antwoord, door hem gegeven aan den beer Hoffman, dat hij plan heeft om de differentiëele regten op Java te verminderen. Wel is waar, hij zal met gelijk de Goevemeur-generaal roekeloos té werk gaan, maar voorzigtig zijn en langzamerhand tot de vrijheid naderen. Hij meent dat thans onze beschermende regten voor het katoenfabriekaat onvoldoende zijn , en dat is waar,
maar dat zij onhoudbaar zijn, dat zegt hij, maar bewijst hij niet. Integendeel, al wat hij aanvoert bewijst,dat zij behouden moeten worden. De minister stelt op den voorgrond , dat onze katoen-fabriekanten niet op de hoogte zijtt om de konkurrentie met den vreemde te kunnen volhouden. De oorzaken daarvan zijn, naar zijne overtuiging, I°. dat wij geene katoenmarkt hebben. Maar de Handelmaatschappij legt er zich op toe, om er eene te vormen. 2°. Gebrek aan fabriekmatige en vooral aan technische kennis. — Bij sommigen bestaat dat gebrek, wij moeten 't toegeven. Verscheidene onzer fabriekanten kennen hun vak niet wetenschappelijk. Zij hebben niet de kundigheden opgedaan, benoodigd om voor hun fabriekaat de middelen op te sporen , die het met den vreemde op gelijken voet kunnen brengen. Maar hadden zij daartoe bij ons de geschikte gelegenheid? Van o-oevernementswege is bijna niets gedaan ten gunste van de wetenschappelijke vorming onzer jeugd voor de nijverheid. 3°. Wij moeten katoenspinnerijen , gelijk die iv Engeland zijn, aanleggen. Maar om daartoe te kunnen 'geraken, hebben wij noodig belastingvrije; brandstof en spoorwegen, om aan Tilburg, Eindhoven en Helmond een spoedig en goedkoop middel van vervoer te bezorgen. Daardoor gelooft hij , dat men in staat zal geraken, om met den vreemde te konkurreeren. j Maar als dat zijne overtuiging is, waarom dan nu gesproken van vermindering der differentiëele regten op| Java? Waarom die regten niet gehandhaafd, tot dat al' de bovengenoemde maatregelen in volle werking zul-j len zijn en vruchten kunnen afwerpen? Geen antwoord, j Hetgeen des te meer opvalt, omdat de minister zegt,' dat het voordeel van onze scheepvaart moet worden gezocht in de ai. vracht meer dan in de ?-etoervi"Acht. Dat is zeer goed gezien. Maar bescherm dan onze nijverheid tot zoo lang zij -/.vracht leveren kan. Gij zegt, dat ze thaus voor. de mededinging niet is opgewassen; en gij wilt haar desniettegenstaande aan de mededinging prijs geven! En dit op het oogenblik, dat gij verklaart, dat onze scheepvaart behoefte heeft aan «.vracht van Nederlandsen fabriekaat! Qijw'dt uitvoerhandel; te regt. Want wij zijn en blijven achterlijk bij Engelschen, Amerikanen en Hamburgers , juist omdat wij die uitvoervracht missen. Maar als gij het doel wilt, verwerp dan niet de middelen! Laat uwe differentiëele regten niet los. Waarom zoudt gij ze opofferen ? De minister geeft er slechts eene enkele reden voor op , namelijk dat die differentiëele regten, op Java geheven, in don vreemde een verkeerden indruk maken. Welken verkeerden indruk ? Het antwoord vinden wij niet in het beknopt verslag, dat voor ons ligt. Die indruk zal welligt deze zijn, dat wij geene vrijheid van handel op Java willen. Maar die indruk is niet verkeerd, die is waar. En wij hebben alle roden om hein te behouden. Waarom zouden wij Ac voordeèlen, die God ons op Java biedt, aan den vreemdeling afstaan? Omdat hij er op belust is eu ons over onze mildheid prijzen zoude? Maar welk volk gaf ooit voor een kompliment zijne welvaart ten beste aan den vreemdeling, die niets weergeven kon? Dat is ongehoord. God behoede ons voor zulke dwaasheid, die de minister aanbeveelt zonder daarvoor eene enkele geldige reden aan te voeren. Geheel onze handel en scheepvaart leeft van het monopolie. Neem dat monopolie weg en wij zullen niet slechts onze nijverheid , maar tevens scheepvaart en handel dooden. Een tweede punt, dat ter spraak kwam , was over de suikerkontrakten, waartegen de heer Sloet tot Oldhuis als meteen Carthago delende te veld trok. Hij toont aan, hoe de uitgifte van suikerkontrakten eene geldverspilling is, waarbij aan lieden, die niets doen. een geschenk°gedaan wordt van een jaarlijksche inkomst vau 60 tot 90 duizend gulden. Hij wil dat daaraan een eind kome en dat de suikerkontrakten in 't vervolg publiek worden aanbesteed. Een derde punt betrof de duitenplaatjes-geschiedenis, die in der tijd zoo veel beweging in het land heeft gemaakt. Voor ons blijft de zaak geheimzinnig en is zij in verre na niet van alle de daarover heen geworpene sluijers ontdaan. Zeker is het dat zij een zonderlingen loop heeft genomen. De vorige minister be-
klaagde zich over den aannemer en wilde hem een procea aandoen tot schadevergoeding voor deu Staat. Daarvan is niet alleen niets gekomen; maar de zaak heeft zich gansch omgekeerd. Op dit oogenblik is een proces aanhangig bij den Hoogen Kaad, waarbij de aannemer van den Staat schadevergoeding eischt. En middelerwijl dat proces hangende is , worden er stemmen in de Kamer gehoord, di_ den minister aanraden , om met den aannemer in minnelijke schikking te treden. Kegt uit gezegd, wij begrijpen er niets van. Zijn er van wege den Staat fouten begaan, die der schatkist geld zullen moeten kosten ; hetzij zoo, men vergoede den aannemer wat hem schade gedaan is. Maar wie is de verantwoordelijke ministeriëele persoon ? Waarom wordt hij niet opgeroepen ? Of hebben wij geene ministeriëele verantwoordelijkheid ? Van dit alles is in de Kamer volstrekt geen sprake. Men heeft er na slechts ééne bezorgdheid , dat men deu aannemer vergoede wat hij schade heeft geleden.
Aan het slot der zitting is nog beraadslaagd 1° over het regerings-reglement in Indië, waarvan de heer van Hoëvell getuigt, dat het slaapt, en waarvan de minister verklaart, dat hij trachten zal daaraan leven te geven. 2" over het kultuurstelsel. Maar dewijl daarover nog heden de beraadslagingen worden voortgezet, zoo bespreken wij dat morgen.
Binnen kort zal, naar men vemeent, het proces ia behandeling komen van den jongeling, die den eersten Aug. een aanslag op het leven van den predikant Schwartz aldaar gepleegd heeft.
Men verneemt, dat de pleidooijen in de zaak van de gemeente Leyden tegen den Staat der Nederlanden , nopens den eigendom van het Haarlemmermeer ' deu 7" Jan. a. s. voor den Hoogen Kaad der Nederlanden zullen aanvangen.
Z. M. heeft bepaald, dat het fort Willem I, met de daarbij behoorende gronden , gelegen in de gemeente Breskens, zullen worden overgegeven aau het domeinbestuur, om teil voordecle van 's rijks schatkist te worden verkocht.
Z. K. H. de Prins van Oranje is geplaatst op de lijst, bevattende de namen der lotelingen, die dit jaar in de loting voor de nationale militie zijn gevallen. Ingevolge de wettelijke voorschriften zal.Z. K. H. aaide loting moeten deel nemen , ofschoon hij reeds toj> generaal-majoor is bevorderd.
Gedurende de maand November 1858 zijn van Amsterdam de volgende goederen langs den Nederl. Kijn-Spoorweg naar Duitschland verzonden (het gewigt in tolponden) : aardappelen 430, bloembollen 220, boeken 1120, droogerijen 17,210, geestrijke dranken 58,460, groenten 635,100, haring 6150, hars 25,210, hennep 13,990, huiden 71,310, indigo 12,170, kaas 14,280, kandij 5370 katoen 170,250, koffij 582,980, koper 5020, lediggoed 15,940, linnengaren 20,380, marmerpuin 10,620, meel 9390, meubelen 10,000, olie 109,100, plantenhaar 4750, potasch 13,180, rijst 159,770 , salmoniak 13,980, salpeter 52,590, schilderijen 5120, sigaren 10,350, specerijen 37,450, stokvisch 1800, suiker 172,510, tabak 602,450, thee 33,700, tin 34,710, traan 2380, verfwaren 79,390, visch 201,010, vruchten 5410, was 73:30 , wol 8550 , ijzerwerk 1260 , zaad en graan 324,220, veeren 590; totaal 3,570,190.
Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom jen opcenten) over de 11 eerste maanden van 1858- Direkte belastingen/18,798,937.24 ; in- en uitg. regten en scheepvaartregt. ƒ 4,163,813.47; ace. ƒ 16,179,016/78 - waarborg en belastitig der gonden en zilveren werken ƒ219,030.92; indirekte belastingen ƒ 12,452,777.58 • I posterijen ƒ 1,612,652.67; staatsloterij ƒ409,573. Totaal ;ƒ 58,835,805.66, tegen ƒ 52,018,157.01. over gelijk tijdivak in 1867. De raming over de 11 eerste maanden vau 1853 was ƒ5,0,529,783.26.
Bij het bataljon mineurs en sappcurj heeft do minister van Oorlog goedgevonden een nieuw model linnen pantalons vast te stellen, alsmede een nieuw model sabelkwast, veor onderofficieren en manschappen van gemeld bataljon, welk laatste gelijk zal zijn aan die, bij de vesting-artillerie thans in gebruik.
Bij het 8a reg. inf. te Groningen in garnizoen , wordt mede kompanjieschgewijze met het nieuw ledergoed (gordelstelsch) gewapend , zooals reeds bij de overige reg. inf. geschiedt.
Het oprigten van standbeelden behoort wel zeer tot de liefhebberijen onzer eeuw. Aardig is het, hoe men daartoe komt. Zoo heeft de gemeenteraad te Mechelen bepaald, dat er een marmeren standbeeld zal worden vervaardigd door den heer Koyer te Amsterdam. Wien het zal moeten voorstellen, zal later door den Raad worden vastgesteld. ( U. Ct.)
Gisteren waren ter Kaasmarkt de prijzen als volgt Goudsche Kaas geschept ƒl2. a 17..
Het Eransche goevernement is voornemens op het eiland St-Helena, op een plek zigtbaar uit zee, een standbeeld voor Napoleon I op te rigten. Met de uitvoering der daaraan verbondene werkzaamheden is een officier der genie belast, die voorzien is met de door den Keizer goedgekeurde plannen. Ook zullen de gebouwen, die door den stichter der Napoleontische dynastie, of door hen die zijn ballingschap deelden, bewoond werden, hersteld worden. Zij zijn, zoo als bekend is, aan Frankrijk afgestaan met den grond waarop zij staan, en zijn onder toezigt van een oud officier van het Fransche leger, die met den titel en de funktiën van domeinbewaarder naar S'-Helena is gezonden.
't,. M. heeft benoemd: bij het Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz., tot hoofdkommies, A. van Heel: kommies, M. W. L. van Alphen ; adj.-komm., J. L. H. .lonker; goedgekeurd de benoeming van VV. G. Starbuck, tot vice konsul voor de haven van Milford, in het graafschap Pembroke; alsmede op hun verzoek, eervol ontslagen: mr. C. J. van Assen, hoogleeraar in de regtsgeleerde fakulteit te Leyden; en jhr. mr. -). 3. de Geer van Rijnhuizen, burg. der gem. Vreeland en Nigtevecht, en in deszelfs plaats benoemd J>. J. "A.-A, van Lawick van Pabst tot Nyevelt.
---

