AMSTERDAM, 17 December.
m^n,r^deTijd,N.mCt .^^seld vin een Bijvoegsel, waarin zijn opgenomen u jLZ. beschouwingen van lv* J^^fjl tweede Kamer over het wetsontwerp tot Wijziging van 3«ze tarieven.
De Tweede Kamer was vermoeid van hare langdu- K» diskusSn, die ook avondzittingen begonnen mte aemen toen ij aan de begrooting van Kolomen was gekomen die een uitgestrekt veld aanbiedt waarop over ÏÏt en meer door passieven dan door aktieven tegen- SanXgewensclte verbeteringen in den weg staat. Het plan van den veldtogt, met zorg opg maakt omvatte Lt minder dan het overgroot aantal van_paiagra feu van het voorloopig verslag der kamer Het bleek i. tusschen weldra, dat de Kamer geen geduld meer had om de strijders op dèn voet te volgen, eu na de tweede pa agraaf hebben afgedaan, trok zij de overige paragrafen tSk-den stormmafscïi door. Ter naauwernood veroorloofde zij zich de vrijheid om b* een paar puiadem te scheppen. Zij spoedde naar het eind. Uooiü £ XI en zelfs hoofdstuk XII werden aangenomen In zoo o-root was de haast om tot rust te komen, dat £ de avondzit n- , behalve verschillende wetsontwerpen ISreft; ook de wet op de middelen, wij *ügen zeUn, zouder beraadslaging werd aangeno,.>,.' 't toch geene diskussie noemen, dat £aï erT n_Vp« « van Hadeem^or- Houd werd gemaakt omtrent de wijze, waaiop de lieer van Hl verklaart de koloniale baten voortaan op de begrooting te eene langdurige Vooraf evenwel had in uc " _ o . diskussie plaats over het kultuurstel el i de Oo . Mui * daarin^wee wijzigingen- Men veangt^l, dat,l^ «and de gedw-ougen jrtrf jdwa. Joor den vrije I yan Mst meenden, dat SüdVri]%B tri betwist door den-minister, die Wacht. Maar di < - van oell voorsta«der vau Uit een een bn f, j™™*^ -oorlas, dat de genoÏelToef mitkt w!s. Het was onmogelijk geweest, m^ ook aanwendde omrfrrt°££™ krijgen Daarenboveniis de!^^2-^__t^. kunnen komen f dat de v))je.al.uelua<l" - fl-la_ al„ besteed, met der daad vrijwillig is geweest. En ttaarlljlc, aL. dSrtód is verrigt ten gevolge van eene overeenkomst g - sloten met de inlandsche hoofden der dessa s dan ge W-wij, dat de zoogenaamde vrije arbeid ™u d Javanen slechts is geweest eene gedwongene lraa^he En wij zijn het met den minister eens dat, als ei toe dwang moet plaats hebben, het dan voor de Javanenbetel is, dat die geschiedt onder de leiding der Kranen dan onder dfe der dorps-hoofden. Maar daarby moet men evenwel in aanmerking nemen de bekentenis vanden mr gister, dat er door de Javanen volkomen vnj«dkg gearbe* *'aan deu tabak. De heer van Hoeve 1 vestig e dt*an dacht op hoe men ook vroeger ontkend had, dat deze ta vrij was gedaan , en zegt, nu het bewezen is dat die arbeid vrij is geschied, nu ontkent*£,*» de suiker-arbeid vrij is verrigt. De minister antwoord daarop, dat de Javaan meer lust heeft voor den arbeit 'n tabak, dan voor dien van den suiker. In allen geva de minister op de getuigenis van den bneischrrjver die den vrijen arbeid voorstaat en daarvan proeven geno men h^eft? die mislukt zijn. de minister, dat hij den vrijen arbeid wil dat 1. daa. .«.en streeft, dat hij hoopt daartoe te komen, en lang
j zamerhand en voorzigtig zich in dis rigting. beweegt. l"VVat wil dat zeggen? De minister zal toch met een droombeeld najagen, of het onmogelijke ondernemen ? Hij ziet dus kans om tot vrijen arbeid te geraken. Maar dan staat hij niet zoover van de lieeren van Hoëvell ;en Duymaer van Twist, als hij voorgeeft. Er blijft dan, ['ten spijt van al de bezwaren, die hij aanvoert, slechts ! een verschil van manier en tijd. Doch ook dan nog is
de minister het niet met zich-zelven eens, en men zou haast zeggen, dat zijn verstand m tegenspraak is met zijn hart Van den heer Stolte kan men dat niet zeo-o-en , die slechts één woord heeft, gelijk ook slechts "ééne meeuing. Als wij ons de stelling wilden verklaren die de minister te dezer zake heelt aangenomen: dan zouden wij zeggen, dat naar zyne overtnicrino de vrije arbeid onmogelijk is in te voeren , zonder onnoemelijke schade voor onze schatkist, endathij desniettegenstaande , zoo wel uit zucht van toenadering als door de liberale neigingen van zijn hart verlangt te begunstigen, wat hij in den grond onmogelijk te bereiken acht. , 2° Een tweede punt, gisteren besproken , betreit de suiker-kontrakten, waaromtrent de denkbeelden minder uit elkander liepen. Men is 't thans vrij algemeen eens, dat zij moeten worden aanbesteed, en er blijft dus daaromtrent noo- slechts eene quajstie van tijd over. De minister verklaart, dat om de gegevens te verzamelen, die benoodigd zijn, om tot voorstellen te komen in der tijd eene kommissie is benoemd, die labncvoor fabriek heeft opgenomen. Die kommissie heeft een rapport uitgebragt zoo volumineus, dat er twee wagenvrachten noodig waren om het over te brengen. Daarbij voe-H hij er de bijzonderheid bij, dat de werkzaamheden dier kommissie den Staat ƒ300,000 hebben gekost, en dat- er nog ƒ40,000 zouden noodig zijn, om de vruchten van dien arbeid in druk te zien. Nu bc"Tijpen wij, dat een minister met geroepen kan ziin omtover eene enkele qurestie van zijn bestuur twee' wan-cnvrachten van handschriften te gaan bestudeeren. Allezins billijk is het verlangen van deu heer Rochussen, dat hem daaruit een rapport worde gemaal met opgaaf van de voorstellen, die er uit yoortvloeijen Dat hij dit verlangen heeft geuit, verwondert ons niet. Maar cles te meer bevreemdt het ons, dat de minister noodig had dit verlangen uit te drukken. Hoe! een minister heeft bepaalde inlichtingen noodig; en men bezorn-t hem die verspreid in twee wagenvrachten van handschriften' En die voor den minister onbruikbare schrifturen worden aan den Staat in rekening gebragt voor de som van 3 ton gouds! üe minister verhaalt het feit op humonstischen toon ! Als ons zulk feit te beurt viel van aan ons onderschikte personen, dan zouden wij de zaak anders opnemen. Wij zouden daarbij iets gevoelen, dat zooveel zou zijn als eene waarschuwing, dat men met ons een onwaardig sp-4 poo"-t te drijven. Want wat is toch een rapport, dat het gewigt heeft van twee wagenvrachten ? Is dat een rapport? 'Of is dat eene poging, om eene onwelkomene zaak in het stof der archieven te begraven ? In allen o-eval hebben de verslaggevers, die 3 ton gouds voor hun arbeid genoten, ten minste dit duur betaald rezultaat bereikt, dat er op de twee wagenvrachten van schrifturen een nieuwen arbeid moet worden verrigt, die welligt noo- een jaar tijds of meer zal vorderen. Er is dus In 't voordeel van het status quo tijd gewonnen , en de minister kan. nu met de Kamer gaan zitten wachten op de vrucht van den tweeden arbeid die — het is niet onmogelijk — nog eene derde beweming zal kunnen noodzakelijk maken. Om_ de waarheid te zeggen, Wij zijn ver van dat grappig te vinden. Mogen zij alm de vuist lachen, die bij znlken aroeid voordeel behalen ; de minister had, dunkt ons, reden om_ zeer ontevreden te zijn en om instruktiën te geven, die in de Oost de zaken met meer ernst zouden doen opvatten. Den lachtigen toon, w-arop de minister dat volumineus verslag heeft besproken, achten wij weinig tot dat doel geschikt. En toch niemand in de Kamer hectt genoegzaam daarop des ministers aandacht gevestigd, zeil niet de heer van Hoëvell, wien anders geen gevatheid ontbreekt.
Dj slotsom van dit alles is, dat men tot geene bepaalde uitkomst is gekomen , dat alles in het onzekere blijft, eu dat men, nu er weinig of geen kans overig js, om de beginselen te bestrijden, zijne toevlugt neemt tot al hetgeen wat de toepassing kan vertragen.
In de gisteren gehouden avondzitting der Tweede Kamer zijn zonder diskussie aangenomen: I°. de begrooting voor de landsdrukkerij; 2°. het ontwerp tot regeling van het pensioenfonds over 1859. Vervolgens zijn over het traktaat met België tot wering van den nadruk eenige diskussiën gevoerd, waarbij de minister van Buitenlandsche Zaken twes groote voordeèlen van dit verdrag heeft doen uitkomen, als: gelijkstelling van de Vlaamsche taal met de Hollandsche en de wederkeerige vrijdom van den invoer van boekwerken. Beide bepalingen noemde hij zeer in het belang van den Nederlandschen boekhandel en letterkunde. Dit traktaat ia daarna ook aangenomen met algemeene stemmen, alsmede de ontwerpen nopens de onteigening voor den aanleg eener straat te 's Gravenhage en de bekrachtiging van provinciale belastingen in Vriesland. Daarna is de wet op de middelen in diskussie gebragt.
In de zitting der Tweede Kamer zijn door den heer Schimmelpenninck de volgende wijzigingen voorgesteld in het heden bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal behandelde ontwerp tot verdeeling der rijks- en kiesdistrikten, als: Distrikt Amsterdam. Achter Ouder- Am.tel te voegen: Aalsmeer en Uithoorn; — distrikt Leiden: weg te laten de gemeenten Alsmeer en Uithoorn. Te voegen achter Nieuwveen: Zwaminerdam en Alphen; distrik Gouda: weg te laten de gemeenten Zwammerdam ca Alphen. Te voegen achter Bodegraven : Benthnizen en Hazerswoude; distrikt Delft weg te laten de gemeente Benthuizen en Hazerswoude.
Het wetsontwerp tot uitbreiding der tiendvrijdoramen ter bevordering van landverbetering, vastgesteld bij de wet van den 6" lunij 1840, is, volgens de eenstemmige verklaring der leden die aan de overweoinodaarvan in de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal deel namen, met genoegen ontvangen. Men juichte het doel der Kegering toe, om door opoffering van tiendregten, die toch , zoo zij blijven bestaan, in de meeste gevallen aan den Staat nimmer eenig voordeel zouden opbrengen, een wezenlijken hinderpaal tegen de indijking van buitengronden en platen weg te nemen en dus de landaanwinning te bevorderen.
Het vernieuwd onderzoek iv de afdeelingen der Tweede Kamer van de Staleu-Generaal, gehouden omtrent het wetsontwerp tot herziening van het tarief van regten op deu in-, uit- en doorvoer heeft tot velschillende beschouwingen en bedenkingen aanleiding gegeven. In al de afdeelingen is in meerdere eu mindere mate van gedachten gewisseld omtrent de tijdigheid van deze voordragt. Naar sommigen oordeel bestond voor deze herziening op dit oogenblik hoegenaamd geen grond. Zeer vele leden waren echter van gevoelen dat er altijd aanleiding voor eene herziening bestaat, die overeenstemming moet daarstellen tusschen beleden beginselen en wettelijke bepalingen, indien de eerste den toets hebben I doorgestaan. En dit is hier het geval. Vrij algemeen kon men zich vereenigen met de vrijstelling en vermindering der regten, welke op de grondstoffen voor da nijverheid en de levensbehoeften drukken. De vraag, in hoever ter bevordering van eenvormigheid de toepassing vau een gelijkmatig regt van 5 pCt. der waarde, waarmede in den regel eene aanzienlijke verlaging der invoerregten gepaard gaat, aannemelijk is, werd op nieuw besproken met het oog op de industrie, de konsumenten eu den handel. De tegenstanders dezer herziening bestreden de voordragt in dit opzigt met verdubbelde ! kracht, omdat zij nog meer dan de vorige aan de nijverjheid ten behoeve van den konsument en den handelaar .enen gevoeligen, ja onoverkomelijker), slag zal toebrengen. Met dit bezwaar konden vele leden zich niet vereenigen. Vele leden verklaarden in de meeniug der Begering te blijven deelen met opzigt tot de heffingder regten naar de waarde. De voorgedragen uitbreiding van den vrijen uitvoer vond over het algemeen bijval. Met genoegen is de toezegging eener herziening deibepalingen omtrent de heffing van leges en de emolumenten ontvangen. ____——_ Den 13° dezer is bij den Hoogen Eaad wederomeene zaak behandeld, waarbij het betrof eene overtreding der Zondagswet. Z. van Scheld, houtzaag-molenaar te Dubbeldam , was door de regtbank te Dordrecht, met bevestiging van een vonnis van het kantongeregt aldaar , veroordeeld, ter zake van overtreding van art 1 der wet van 1 Maart 1815 {Stbl. n°. 18), tot ƒ0,25 boete en in de kosten, omdat zijn molen op 24 Mei IL, zijnde de Tweede Pinksterdag, in werking was, immers alstoen het draaijen der wieken is gezien, zonder dat de bekl. was voorzien van een bewijs van vergunning van het plaatselijk bestuur. De kantonregter besliste hoofdzakelijk , dat onder de woorden openbare arbeid, naar geest en strekking van genoemde wet, moeten worden verstaan alle werkzaamheden , die voor een ieder zigtbaar zijn , en dat werkelijk daarvan de rede is , als de wieken van een molen door wind in beweging worden gebragt en dit alzoo voor een ieder zigtbaar is; terwijl genoemde regter in de tweede plaats nagenoeg heeft beslist, dat de tweede Pinksterdag is een feestdag, die door de Christelijke kerkgenootschappen hier te lande algen, én wordt erkend en gevierd. De Eegtbank overwoog onder anderen nog, dat onder openbare arbeid volgens de wet moeten worden verstaan zoodanige werkzaamheden , die naar buiten werken en voor een ieder zigtbaar zijn , en dat daaronder in gezonden zin ook mede moeten worden begrepen het draaijen der wieken van een' molen , waartegen niets afdoet, dat de werkzaamheden van den molenaar bij het malen uit den aard der zaak binnen het gebouw geschieden. Nadat omtrent deze zaak door den raadsheer Voordvin het verslag was uitgebragt, heeft de heer advokaat Mr. G. M. van der Linden voor den req. het beroep van kassatie toegelicht en geadstrueerd, en in de eerste plaats feitelijk opgemerkt, dat de onderwerpelijke molen, ver van de gemeente en van alle kerkgebouwen gelegen, geen open molen is, waardoor men heen kan zien, maar is een van alle kanten gesloten molen; welk beweren echter door den regter niet over het hoofd was gezien, maar als niet ter zake dienende verworpen. De pleiter ng achtte de beslissing in regten in de beklaagde vonnissen, geheel in strijd met den geest en de letter van art. 1 der wet van 1815. Vooraf trachtte hij volgens eene wetenschappelijke beschrijving aan te toonen, dat de wieken van een dergelijke houtzaagmolen kunnen draaijen en toch de molen werkeloos kan blijven, zoodat, hoe onwaarschijnlijk ook, de molenaar dat.draaijen. kan doen plaats hebben voor zijn genoegen, doch dat dit niet strafbaar is, zoolang niet is bewezen dat de molenaar werkelijk openbaren arbeid heeft verrigt. Art. 1 achtte hij alzoo verkeerd toegepast. Hiermede bragt. hij in verband het arrest van den Hoogen Eaad van 29 Okt. 1856, te vinden in Weekbl. u°. 1864, gewezen geheel overeenkomstig des pleiters meermalen gevoerd beweren, dat al dergelijke teekens, als: het draaijen van molenwieken , het rooken uit schoorsteenen I en zelfs het hooren van geraas, volstrekt geene teekenen I zijn van openbaren arbeid; hebbende de Eaad genoeg- ¦ zaam daarbij uitgemaakt, dat daar openbare arbeidm alleen kan bedoeld zijn zulke arbeid, als welke buitenW gebouwen wordt verrigt en voor een ieder aanschouwe- ¦ lijk is. Meerdere arresten werden aangehaald, waarbijl datzelfde beginsel is gehuldigd. In de tweede plaats I verdedigde de pleiter de stelling, dat de tweede Pink-H sterdag niet is een feestdag, die door de Christelijkel kerkgenootschappen hier te lande algemeen wordt gevierd. ¦ Hij deed uitkomen, dat die dag meerendeels is een dag ¦ van vermaak en van uitspanning, een dag, waarop men¦ algemeen rekent, niet alleen door de grooten der aarde,¦ maar ook door de gansche bevolking, om alsdan genoe-B gen te hebben. Men moge ook individueel en naar sub-¦ jektievé meening anders denken over de waarde vanH dien dag uit een godsdienstig oogpunt, maar feitelijkH wordt hij niet algemeen erkend en gevierd als godsdien-H stice feestdag. En vermits nu hier alvast eene feitelijkeH beslissing dienaangaande wordt gemist, zoo meende de I pleiter subordinaat dat daardoor zijn geschonden de artt. ¦ 206 en 211 Strafvord. Een verdere grond, waarom hij ¦ nog meende, dat de tweede Pinksterdag nooit kan be-B schouwd worden als een hier te lande algemeen doorß de'Christelijke kerkgenootschappen erkende en gevierdeß godsdienstige dag, als Hjnregt in strijd met de latereß wet, _ was deze , dat men juist volgens de wet op dienß dag wissels mag protesteren en exploiten doen, zoodat ¦ de wet zelve bepaaldelijk beveelt op dien dag betalingß te doen, kantoor te houden en dus te werken. H Den 21 dezer Zal de heer adv.-gen. Karseboom kon-B kluzie nemen. H Het Handels- en Effeklenblad deelt het volgende adres mede, door een aantal arbeiders in de gemeente Tegelen (Limburg), aan Z. M. den Koning gerigt: "Met nederigen eerbied geven ondergeteekenden, allen te Tegelen, hertogdom Limburg, wonende, te kennen, het Uwe Koninklijke Majesteit moge behagen bevel uit te geven, dat de rivier do Maas , waarin zij allen hun bestaan vindfn, verbeterd worde. //De arbeidende klasse, die sedert onheugelijke jaren werkzaam was, in de fabrieken van dakpannen en potten, zien door den slechten toestand dezer rivier eene rampzalige toekomst te gemoet. //Het behoeft geen betoog, Sire! dat, wanneer onze meesters geen uitweg meer voor het gefabriceerde vinden, dat wij dan allen zullen worden bedankt en zonder arbeid zullen zijn. Wat zal dan voor ons armen overblijven? Zullen wij dan niet genoodzaakt zijn, onze huisgezinnen door armoede te zien omkomen? Ja zeker, Sire! de landbouw, die in deze gemeente slechts eene nevenzaak is, zal ons het noodige niet opleveren, om als brave burgers, zoo als wij ons met regt durven vleijen tot hieraan te zijn geweest, te kunnen blijven voortleven. //Wij nemen dan eerbiedigst de vrijheid, Uwe Majesteit aan te merken, dat ons door de revolutie van 1830 eenen aller gevoeligsten slag getroffen heeft. " //De invoer onzer produkten werd in België met zware regten belast, en werd het onze meesters daardoor zoo lastig gemaakt, dat men slechts met geringe winsten \ daarheen kon leveren. Op wie drukte dit ? ... op ons , Sire !... de arbeiders. j "Soms telde men meer dan 30 schepen, die hier voor j den wal lagen om met produkten dezer gemeente te worden bevracht. //Het is maar zeker, Sire ! dat, wanneer het den, meester goed gaat, dat dan zijn knecht geen armoede. heeft. //Wij betreuren het, te moeten zeggen, dat onze gemeente van eenen bloeijenden in eenen kwijnenden toestand herschapen is. //Wat zal van ons geworden , indien men de Maas' geheel laat verzanden, de slagader, niet alleen van1 Tegelens, maar van geheel Limburgs welvaart. //Voorheen was er scheepvaart, er voeren stoombooten, die ons werk verschaften ; aan het kantoor der heeren de Bijk & C°. in deze gemeente werden groote hoeveelheden goederen ter verzending naar Pruissen verzonden ;' er werden duizende mudden kolen, kalk en mergel hier afgehaald, waaraan men werkte , en waardoor men in de gelegenheid was te verdienen, en onze arme moeders en kinderen brood te verschaffen; echter wij zien j van dit alles niets meer. //Ja, Sire; wij durven rondborstig te verklaren, dat wij met den grootsten angst den winter te gemoet zien ; wij vertrouwen echter op Uwe Majesteit, onzen beschermer , dat het Uwe Majesteit niet zullen gedoogen, dat zijne onderdanen van armoede omkomen, en dat dooide willekeurige handelwijze onzer naburen, de Belgen; i neen! dit zullen Uwe Majesteit zeker niet toelaten, en vertrouwen wij dat Uwe Majesteit middelen zullen vinden , om ons van de noodlottigste toekomst te vrijwaren, //'t welk doende enz." {Volgen de handteekening en j) Z. M. heeft benoemd: tot inspekteur van het lager onder- : wijs iv de prov. Utrecht, mr. A. .1. XV. Farncombe Sanders; tot regter in de arr.-regtb. te Dordrecht, mr. H. VV. de Graaf; tot plaatsverv. kantonregters, te Triolen, jhr. F. C. deOasembroot; te Axel, mr. J. P. Dronkers; tot bowaarder der hypotheken , van het kadaster en der scheepsbewijzen te Nijmegen , mr. C. G. van Sandick; tot inspekteurs der reg. en dom. lste kl., ,1. F. Rousseau; 2de kl., VV. Blaauw; 3de kl/ G. E. Termaat; tot ontvangers, te Vianen, mr. B. H. Up. Meijer; Harderwijk, 3. Reynvaan; Gennep, B. C. .T. van de,. Meer; tot burg. der gem. Geulle, C. Maassen; en als zooda nig, op zijn verzoek, eervol ontslagen, J. F. Schoenmaeckers.
---

