TWEEDE KEMER.
Zitting van Vrijdag, 17 December.
In deze zitting is behandeld het wetsontwerp tot herziening van de tabel, bedoeld in art. 99 der wet van 4 Julij 185ot Aan de algemeene beraadslagingen namen deel de heerea Wybenga, Godefroi en de minister van Binngnlandsche Zaken. Bij de overwegingen over art. I werden twee wijzigingen
voorgedragen: 1». de eene van den heer Schimmelpenninck, strekkende * om in de herziene tabel de volgende veranderingen te brengen ; Distrikt Amsterdam: achter Üuder-Amstel te voegen: Aals.
meer en Uithoorn , Distrikt Leyden: weg te laten de gemeenten Aalsmeer en Uithoorn; te voegen achter Nieuwveen: Zwammerdam; en Alphen; Distrikt Gouda: weg te laten de gemeenten Zwammerdam en Alphen; te voegen achter Bodegraven: Benthuizen en Hazerswoude ;
Distrikt Delft: weg te laten de gemeenten Benthuizen en Hazerswoude.
2°. de tweede van den heer Wybenga, strekkende om die :abel aldus te veranderen :
Distrikt Sneek: in plaats van Ooststellingwerf te stellen Veststellingwerf;.
Distrikt Dokkum; weg te laten Tietjerksteradeel, en achter Opsterland te voegen Ooststellingwerf; Distrikt Steenwijk: weg te laten Wcststelliugwerf, en achter Staphorst te voegen: Avereest, Nieuwleuzen, Hasselt en Genemiüden;
Distrikt Zwolle : weg te laten Genemuiden , Hasselt, Nieuweazen en Avereest, en achter lieerde te voegen Epe, Distrikt Almelo: weg te laten Goor; Distrikt Deventer-, achter Markelo te voegen Goor, en weg ;e laten Epe.
Nadat de voorstellers en de heeren ter Bruggen Hugenholtz, Dnllert, van Hoëvell, Schimmelpenninck van der Oije, Idzerda, van Hall, van Lynden, vau Heiden Reinestein, de Bieberstein, van lieede van Oudtshoorn en de minister van [JÏnnenlandschè Zaken het woord gevoerd hadden, zijn beide amendementen verworpen:
dat van den heer Schimmelpenninck met 34 tegen 21 stemmen ; en dat van den hoer Wybenga met 41 tegen 14 stemmen , wa-.u-na het wetsontwerp zelf met 50 tegen 4 stemmen werd aangenomen.
Tegen hebben gestemd de heeren : iVybenga, van Hall , Lycklama a Nyeholt en Sehimmelpcnnink. "De Kamer heeft daarna zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming achtereenvolgens goedgekeurd de konkluziën der verslagen van de kommissiën belast geweest met
het onderzoek van ; I°. het verslag in betrekking tot de algemeene begrootingen van inkomsten en uitgaven over 1555 en 1856;
2°. de inlichtingen op het adres van .T. Boelens , Roomsch- Katholijk pastoor te Heesch , betrekkelijk zeker beneficie ; 3°. de rekeningen betrekkelijk het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren over 1856, het fonds voortspruitende uit koopprijzen van domeinen over 1856, en het fouds der inkomsten van het kanaal van Voorne over 1844 en 1845;
4°. de overeenkomst met Wurtemberg tot regeling der voorwaarden waarop de konsulaire agenten in de Overzeesehe Be-, zittingen zullen worden toegelaten; 53. de overeenkomst betreffende deu brugbouw te Keulen j >V\ dë overeenkomst met 'iet groót-li-rlogdoiri M-cklenburg SchweHn tut wederkeerige Uitlevering van boosdoeners.
He Kamer heeft vervolge is met 4.ï tegen 5 stemmen zich verecnigd met liet voorstel van den heer Hoffman strekkende om in een aanhangsel op het bijblad van het afgeloopen zittingjaar uit te geven het verhandelde in do geheime zitting van 23 Feb. 1858 bij de overweging van de overeenkomst van ¦handel en scheepvaart, met België gesloten op 27 Okt. 1857.
De heer Dirks heeft daarna den wensch geuit, dat het Voorloopig Verslag op het wetsontwerp betrekkelijk de verleende koncessie voor den Noorderspoorweg, tijdig genoeg moge worden opgemaakt, dat de Regering in do gelegenheid zij, om vóór het einde van het reces hare Memorie van beantwoording daarop in te zenden.
De heer van Lynden eindelijk heeft te kennen gegeven, dat het hem hoogst wenschelijk voorkwam, dat bij den terug keer der leden in het toekomende jaar , bet wetsontwerp betrekkelijk de emancipatie der slaven in Wcst-Indie eene der 'eerste voordragten mogt zijn die aan het onderzoek deileden in de afdeelingen zullen worden onderworpen.
De Kamer is tot nadere bijeenroeping gescheiden
's GRAVENHAGE, 16 Dec. Gisteren heeft aan het ministerie van Marine de aanbesteding plaats gehad van de levering van 100,000 t_" gezouten spek, ten dienste der marine. De minste inschrijvers waren, ieder voor 40,000 ffi", de heeren Dop en Zn. tegen ƒ 43.49 en de Wed. Halderig en Zn. tegen ƒ 44.89, en voor 20,000 f. de heer Kemf tegen ƒ 45.74; allen de 100 Ned. ffi.
UTRECHT, 17 Dec. In den laten avond van den 15 dezer is alhier overleden mr. Daniel Jacob van Ewijck van Oostbroek en de Bilt, minister van Staat, enz.
Na gedurende eene lange reeks van jaren het vaderlend in hoogst gewigtige betrekkingen te hebben gediend , werd hem vóór ruim drie jaar, ingevolge zijn verzoek, op de meest eervolle wijze ontslag verleend uit zijne betrekking van kommissaris des Konings in de •provincie Noord-Holland.
SCHOONHOVEN, 15 Dec. Do weekmarkt met veel vertier. Door handelaren in boter is betaald: voor
weiboter 70, hooi-roomboter 80 c. per Ned. tl?. — Kaas onveranderd; herfstkaas vindt van ƒ 18 tot ƒ 21, zomer- van ƒ 22 tot ƒ 25 voldoende aftrek. — Eenige partijtjes hennep werden op afrekening geleverd, het ineerendeel is nog niet gereed ; omtrent den gemiddelden marktprijs blijft nog altijd onzekerheid heerschen.
SLAGHAREN, 12 Dee. Men verneemt, dat heden nacht zekere weduwe, in den wandel Puto's Ziene genaamd, alhier wonendein eene ellendige hut, bestolen is geworden voor eene som van ƒ6OO a ƒ7OO. De dief of dieven hebben dat geld uit den grond onder den wal der hut gegraven waaruit men natuurlijk moet afleiden, dat het geene onbekenden zijn geweest. De "bestolene, hoewel zeer armoedig levende , wordt gezegd •veel geld te bezitten.
ZUTPHEN, 16 Dec. In de vorige week zijn door de arrondissements-regtbank alhier 6 vonnissen geveld tegen even zoo vele stille lombardhouders , welke allen veroordeeld werden tot eene maand gevangenis eu ƒ5O boete , tot groot genoegen van allen , die belang stellen in het lot der armen , en deze lieden voor ecne hunner verderfelijkste plagen houden. {Arnh Ct.)
's HERTOGENBOSCH , 16 Dec. Onlangs maakten zich te Boekei verscheidene personen in donkeren nacht schuldig aan feitelijk verzet met wapenen gepleegd tegen den veldwachter dier gemeente. Vijf personen werden als belhamels verdacht en stonden voor het prov. geregtshof van Noord-Brabant verleden Donderdag deswege teregt, welk geregtshof heden in deze uitspraak heeft gedaan. Voor 4 der beschuldigden is geen wettig bewijs gevonden , deze zijn vrijgesproken moeten worden, terwijl een is veroordeeld geworden tot 6 maanden gevangenisstraf. De veldwachter der gemeente Boekei, genaamd J. Althuysen , Had zich bij voornoemde rebellie zoo dapper van zijn pligt gekweten, dat hij dezer dagen om zijne stoute daden is benoemd geworden tot rijksveldwachter. De raad van Boekei besloot echter dezen veldwachter eene hoogere bezoldiging toe te kennen dan hij als rijksveldwachter zoude genieten, waarop Althuysen voor den post van rijksveldwachter bedankte.
Men leest ra de Tweede Editie van het Handelsblad.
LONDEN, 18 December. Het stoomschip Prince Al'bert heeft berigten van New-York aangebragt, loopende tot 10 Dee. Met die gelegenheid is de boodschap van den president der Ver. Staten aangebragt. Over de binnenlandsche aangelegenheden wordt in dit stuk breedvoerig gesproken. Ten aanzien der buitenlandsche betrekkingen is de taal zeer vredelievend, behalve ten opzigte van Paraguay en Mexico. De prezident spreekt bevredigend over Engeland, omdat dit van het regt van onderzoek heeft afge- ' _ien. Hij deelt mede, dat de nieuwe Spaansche gezant van volmagt is voorzien tot het vereffenen van het geschil tusschen Spanje en Mexiko. Hij geeft de hoop te kennen , dat de liberalen in Mexico de zege zullen behalen, inliet tegenovergestelde geval zouden de Ver. Staten een gedeelte van Mexiko in bezit moeten nemen als schadeloosstelling voor de verliezen door de Amerikaansche burgers geleden. Hij beveelt aan om Cuba aan te koopen. De vereffening der geschillen met Paraguay was afhankelijk van de bemiddeling van Frankrijk en Engeland. Hijbelojlt overigens in Centraal-Amerka het stelsel van Monroe te handhaven. De president stelt voor, om in het aan te bieden tarief de heffing der tegenwoordige regten naaide waarde, te vervangen door een vast regt.
---

AMSTERDAM, 18 December.
De leden der Tweede Kamer zijn gisteren naar hunn ¦ haardsteden terug gekeerd aan hare zuster de Uer, zoo veel werks acliteriaiandj, da J^^M Nrmpas niet genoeg zal hebben om er uo — h zal zich van stoom moeten b M" ' \ f^J %s het station te kannen bereiken, dat hmroo» !1 Januarij aanstaande opwacht. Vroeger i we 1 u . ,J j „Ao TT.prste Kamer, dat men naai snr>« jongt gehoord van de Eerste * , vel-dubbeldeß /«.e* op den spoonvag P^^J kracht voortstoomen liet ,Maar, . . '7 * ii:"» en datH begrijpen dat f SdlÏdentrtedïamer te. beklimmen mej zoo veel zorï door de Tweede Kamer m gereedheid ge-H bract dat er werkelijk niets anders meer te doen ovei-« blift 'dan dfarin rustig plaats te nemen en »to «en J Vl-gtige wisseling J^^J*^ S^etllücnl naar het einddoel te stoomcii. v ij -pc «mts-M eerbied voor het aristocratische deel onz^aaM brio-tincr dat geroepen is om toezigt. te houden oie« ons n t 'zeer voortvarend , aan het festma lente gewoon» vo_rzigtg en zoogenaamd demokratiesch deel vani onz ¦ volksvertegenwoordiging. Immers als het b ijkt dat d¦ trein in oide is, dan heeft de kondukteur ,n tnoo lig .ü— stuk voor stuk uit elkander te halen, om zich de ov er| burin» te «even, dat hij veilig door kan gaan. En rt« tSd r fis hij' getuigt is geweest van.6* «*g do ¦ de Tweede Kamer aangewend, om den ganschen tmnt| oiüedn en onderdoet voor onderdeel m handen te ne-] men ten einde er de gebreken van op tl er moo-ten ziin De Eerste Kamer kan zich alzoo ¦ vredTSn mét een algemeenen blik daarop te slaan] en vervolgens veilig plaats nemen. ¦ la J 3 dtiTWeedne dÏÏrr.l2iedenwnreifrSnaai W^fgSd^ultCd ten onregte, dunkt onsl door den heef van lloëvell tot beweegreden aangevoerde uuor ven neei van x , pc heeren van Lijndenß om een amendement at te Keur. ±> iaT,o! en v»n H=ll kwamen daartegen, te regt, op. Zoo lang» ac Kamerlet So gzaam getal leden, telt om te kunnen! «e _amei net s^"b . h t geomA- van al hareH vergaderen , is en blyft zj m te ¦ regten Zij zou beraam_zy [ dis | maar met om W^t;.^| kussie over deze vraag ontsonüj kiesdistrikten. Er| eene wijziging b«^aV .dementen voorgesteld, die del waren daarop een paai amend _..»._ heeft. De| OT«^ta"?^d^tezcHi'ói, dat menl reden dier ver«.pngis oo veranderen wil.l Met LTlar" men hechtheid geven aan onze staats-1 bfrfcffi dan moeten de organieke wetten vast staan, I inrigting, oanye regten regelen. En I SÖda.! die daarin worden ontdekt? Gebreken zn^ener6 altijd'zijn, hoe Als de gebreken zijn van zulken aaid, dat zij geen owe*Plegeu, en slechts ongelegenheden baren dan kan en moet men er meesttijds over heen stappen. Want menschelijke zaken kunnen niet zoo worden ingerio-t of zij zullen altijd ongelegenheden overlaten. En maar 'al te dikwerf ondervindt men , dat ™ een gebrek in eene wet verbeteren wil, daardoor een ander, "Chef°Ïoet ESS** de Kamer nog twee punt" behandeld , die verdienen te --den aangestipt P. heeft zij goedgevonden, op het voorstel van den heer Hoffman, openbaarhe dte geven aan de geh une %%s££%** in druk kingen W^^g^ Hoffman voor den aandrang, door hein herhaald. iji-ge bruikt om daartoe te komen. Wij stellen op die open baarheid veel prijs, .dewijl wij daarin dit voordeel zien, daTm n L en geheim komité wel wat ronder en opener dan Tn eene publieke zitting spreekt. Wanner alle deuren openstaan dan dienen de woorden wel eens om degedSen tè verbergen; maar zijn zij zorgvudig gesoten dan verraden de lippen met zelden, wat anders in het
hart verborgen bleef. Wij verwachten derhalve met levendige belangstelling de beloofde beraadslaging. 2°° De heer Dirks heeft eenige inligtingen gevraagd omtrent het rapport der Karrffir over den spoorweg Sloet-Eeuchlin. Dat mogt wel; wanthet jaar gaat om zonder dat men iets daarvan verneemt. Het wordt half-Februarij eer de Tweede Kamer weer te zamen komt. Zij zal dan, bij de hervatting der zitting, handen vol werk vinden, dat reeds klaar ligt en tot dien tijd is uitgesteld Inmiddels wordt er niets vernomen van de spoorwegen , die toch de hoofdquasstie van den dag zijn en niet-slechtsinde schaal van de volksopinie , maartevens ook van het waarachtig volksbelang, vrij wat meer te beteekenen hebben dan de ministeriëele voordragten ten behoeve der plaatselijke financiën. Wij zien onze spoorwegen waarlijk den slakkengang nemen, en wij zijn met zonder vrees, dat zij van den slakkengang tot den kreeften »-ang zullen komen. De heer van Zuylen van Nyeveldt, prezident der kommissie van rapporteurs, gee.l het vooruitzigt, dat het rapport nog dit jaar zal klaar komen, altans tijds genoeg om de Eegering m staat te stellen, bij de hervatting der zitting, met haar antwoord in gereedheid te zijn. Moge dat vooruitzigt geen teleurteleurstelling baren, en de Tweede Kamer dit aangelegen onderwerp bij de hervatting harer werkzaamheden in°de eerste plaats in behandeling nemen! In de zitting der Tweede Kamer van den 16 dezer zijn nog ingekomen twee adressen ' houdende bedenkingen teg°en het tarief, als van de Kamer van Koophande. en Fabrieken te Eijssen en van oliefabnekanten te Zwolle — Nog is in die ziftang ingekomen een adres var kooplieden , fabriekanten enz. in de gemeenten Middelstum, Kantens en Kithuizeu verzoekende vermindering der belasting op de paarden en gelijkstelling der belasting voor den nij veren burger met den landbouwer, Wij vernemen dat in 't Bisdom van Haarlem tot Kanoniken zijn benoemd : E S. van der Haagen , geheim kamerheer van L. 11. Pius IX, vikaris-generaal van 't Bisdom van Haarlem, deken en pastoor te Soeterwoude. Kanonik en proost. T J H Borret, doktor in de godgeleerdheid, eere' kamerheer van Z. H. Pius IX , deken en pastoor te Vogelenzang. Kanonik-theologant. N J A. Steins Bisschop, voorals nog waarnemend 'pastoor van St.-Catharina te Amsterdam. Kanomkpoenitentier. _ C. Broere, eere-kamerheer van Z. H. Pius IX en professor in 't Seminarie te Warmond. Kanonik. C. van Kints, prezident van en professor in 't Seminarie te Warmond. Kan. B. Hofman, deken te Amsterdam. Kan. J. J. Siegfried, deken en pastoor van S. Jacob, te 's Hage. Kan. J. Brinkman , rektor van het maagdenhuis te Amsterdam. Kanonik. H. Hoek , pastoor van O. L. V. Onbevlekte Ontvangenis te Amsterdam. Kanonik. De minister van Financiën heeft bepaald, dat het artikel Mastiek Serbat, dat hoofdzakelijk bestaat uit olie, loodwit en zwartsel, met betrekking tot de iuvoerreft'en, behoort te worden gerangschikt onder den tariefspott vèrfwaren, bereide of in olie gewrevene verwen. Dezelfde minister heeft aan de onderscheiden! heeren provinciale direkteurs der direkte belastingen verzocht aan de ambtenaren in hunne direktie mededeeliuo te doen van het verbod om vrijplaatsen aan te nemen in de lokalen,'waarin openbare vermakelijkheden worden gehouden. Bii beschikking van het ministerie van Binnenlandsche Zaken van 15 Dec. jl-, is aan P. P. Kievits en. C°.. te Amsterdam, tot wederopzegging, vergunning veneend vooreene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee van Amsterdam naar Amersfoort en tusschenplaatsen, en terug.
Blijkens berigt van Zr. Ms. consul te Smirna is door den goeverneur dier stad en provincie aan de verschülende consuls daar ter plaatse kennis gegeven, dat van regeringswege aan de tolbeambten is voorgeschreven» geene verzending van wapenen en krijgsvoorraden naar eonige haven in Turkije en bepaaldelijk naar het eiland Kreta te veroorloven.
Z. il. heeft benoemd: tot mil.-komm. in de prov. Noord» brabant, J. VV. 1?. Knijff; op nieuw benoemd: als lid der te Amsterdam gevestigde kommissie voor de vaart op den Khijn D. F. Bunge ; goedgekeurd de benoeming van J. J. van Voort' buysen , als sekrct. der gem. Abcoude; op hun verzoek; eervol ontslagen: T. G. van Lith de Jeude, gewoon hoogleeraar in de fakulteit van wis- en natuurkundige wetenschappen aan de hoogeschool te Utrecht; A. l\ Bolsius, notaris te 's Hertogenbosch; en iv deszelfs plaats benoemd A. _\ Bolsius Jr.
---

STATEN-GENERAAL. EERSTE KAMER.
Zitting van Vrijdag 17 December.
In deze zitting zijn ingekomen de wetsontwerpen in de zittingen van gis.eren door de Tweede Kamer aangenomen. De Kommissie voor de Verzoekschriften heeft op eenige in hare handen gestelde adressen verslagen uitgebragt, met welker koakluzicn de Vergadering zich achtereenvolgens vereenigde.
---

