AMSTERDAM, 20 December.
Het was gedurende de feesten ter eere van den pr J van Oranje dat de eerste paal gef&£»%* ™ £¦ Paleis voor Volksvlijt. Deze plegtigheid^ had plaa s in— *„ j- v„,vl Aea Konintrs, van den prins van uiaiijt^™ tegenwoordigheid des t-ouiuj.-, _ 1o wa __ «f de prinsen f^^^Mlfl ÏM ongunstig en onder oomen e dat 0« SI ïJSTdS tadTien dag ook feestelfjkhedeM Ss -repen waarbij 's Konings tegenwoordigheid ¦ de van den prins gehoopt werd, is het toe te schrijven» ckt r_eb"uikelijke aanspraak alstoen achterwege beef» Be Koning gaf echter zijne begeerte te kerm.n, daukM redevoering hem medegedeeld en, om de der zaak, gedrukt werd. De voorzitter van het¦£«*£*¦ van het op te rigten Paleis voor Voll«^.^'"^tj heeft ziel. naar 's Konings begeerte godrage. en d » bewuste redevoering 'door de drukpers openbaai ó,-m mDez'e aanspraak, te lang om in «".-^^^ï overgenomen, verdient dat men ze me o opgeiner¦ voorbij ga. Zij toch legt het plan bloot da net d— opriJng van dit Nijverheidspaleis een kort verslag van de geschiedenis der MaatKiapp» van het oogenblik dat de leening werd volteek ui lo» dat waarop met den bouw een aanvang werd ge_a__t» e? somt 7 g-olgen op, welke deze stichting voor^d| Nederlandsche kunstvlijt kan opleveren. Of.choon nu <| ¦uitgedrukte verwachtingen voor de toekomst wel «¦ ruim ziin • en de geestdrift van den spreker — op dd» oogl k 'trouwens'wel te verklaren - zich mal te weelj derige vizioenen heeft uit gedrukt, f**™"*"^M woorden de opmerkzaamheid van allen die de Aedei» landsche nijverheid een goed hart toedragen ¦ Men weet dat het maatschappelijk kap nmi | Hoen guldens groot, op één dag volt ekend Vee» meer dan do helft werd door Amsterdam ge e vrdheoverige, op een klein gedeelte na, dat bmtenland^ij inschrijvers namen, door de provinciën. De onderneming draagt derhalve een nationaal karakter. De spie ¦ ker doet dit in ,zijn -«spraak men. | zIÏ Uk eene deelneming. Een ™^™^&^ Zl de inschrijving drie dagen open ges £^ -*j| een nLtóls-pleis waargenomen. Overal heeft ht| SenbienSde. kapitalen lang, zeer lang geduurd I en ™ne tentoonstellingsgebouwen - behalve die m het rnaglige Engeland-zijn m^t^V.^^en doÓr den Staat waren verzekerd, of HhgJjrJ of gedeeltelijk uit de Staats- en gemeentekassen .er Rtrekt " • . Inderdaad, deze algemeeneen snelle deelneming is te opmerkelijker, omdat men er bij ons slechts hoogst zeldzame voorbeelden van heeft aan te Wijzed.Tot*op zekere hoogte kan men aannemen dat zij het gevolg was van sympathie voor eene onderneming, vanrWMto men, tot opbeuring der nationale kunstvlijt zich vee goeds voorstelde, al gingen de verwachtingen van liet publiek ook niet zoo ver als die der stichters. Nogtans mag men niet voorbijzien dat die gew gU indruk niet duurzaam is geweest. Mea begon tmj cUe voeden of het aangevraagd kapitaal we tj^_^u zijn om zulk een kolossaal gebouw tot etend t brengen, en daar er een geruime tijd verliep, aljorfen.iato* werkzaamheden een begin van maakte .zich een zeker gevoe van ontmoedig S jan d
/.Alles" had op eene merkwaardige wijze bijgedragen omi onze eerste stappen te begunstigen. ¦ //Deze voorspoed was echter van korten duur, daar» de zaak alras eene zoo ongunstige wending nam, datH eerst heden — dat is na ruim twee jaren — het wei-M begint, dat men gerekend had thans reeds als voltoou» te "zullen begroeten. . I /.,! ik bij deze feestviering, nu dat moeijclijke tijdvak M geëindigd is, de oorzaken dier vertraging breed uiteen ¦ zetten, en de direktie verdedigen? ¦ //Maar ik zou mij daardoor de hooge eer onwaardig ¦ toonen van tot Uwe Majesteit het woord te mogen voeren» en bovendien het doel, om ieder te overtuigen, tocliH I niet bereiken. I //Zal onze — door den raad van toezigt en kom-« missarissen als juist erkende - berekening, dat hetH .kapitaal van een millioen voldoende is om het tentoon-» lste_n--ebo_- zoo te voltooijen, dat het aan de bc-» |hoefté°ên waardigheid der hoofdstad beantwoordt, eiken¦ Itwiifel opheffen? _al onze verzekering, dat het gebouw» Linnen twee jaren beschikbaar kan zijn, een einde ma-B Ike'n aan al die becijferingen, welke de opening der» leerste tentoonstelling in de verste verte voorspellen?» Izal onze verklaring, dat de gunstige vooruitzigten voor» I dividend en aflossing sedert de uitschrijving/ler geld-M lleenïn. — wel verre van verminderd — aanzienlijk zrjn» I verhoogd, de deelhebbers over da waarde hunner aan-» I deelen geheel gerust stellen ? ¦ I //Ik durf mij daarmede niet vleijen, maar word door| Idien twijfel ook niet ontmoedigd. ¦ I „Bii elk werk van grooten omvang of algemeen nat» I moet men zich - minst tet na de voltooijing -M Itwiifel en aanmerkingen laten welgevallen, en is liet» |eenige waarnaar men streven, het eenige wat men| | verkrijgen kan, de zelfdoening niets te hebben ver-| ¦ zuiind; om het beoogde doel zoo goed mogelijk te| ___ Vlf_ l* P 1 K' Tï ___! I //Ware dit niet de drijfveer der directie , hare taakß Izou veel gemakkelijker geweest zijn. Door het eerste¦ Iplan te volgen, waarop 'de inteekening was geschied, ¦ ¦ had zij nocli de hooge regering, noch het gemeente-¦ ¦ bestuur behoeven lastig te vallen, en van niemand! leenig verwijt te vreezen. Door voor de bezwaren te ¦ ¦ wijken, had zij vele moeiten en zorgen gespaard. Maarß ¦ zij had alsdan aan haren pligt jegens het vaderland— ¦ ¦ dat bii deze stichting een zoo groot belang heelt — te| ¦kort «daan en niet beantwoord aan die hooge bescher- ¦ ¦ming eu algemeene belangstelling, welke dit plan mogt ¦ Ite beurt vallen. | I ,/De eervolle taak, om den bouw van eene zoo groote ¦ ¦en kostbare stichting te besturen, » vooral zwaar I ¦omdat de fouten, iv den aanvang begaan, niet o I ¦zelden zijn te herstellen,— omdat het bestek eenmaal! ¦ vast'i-esteld en het werk begonnen zijnde, er weinig en ¦meestal niets valt te veranderen. Daardoor wordt elke ¦twijfel over het kleinste deel der coastmctie reeds een ¦ o-root bezwaar, en mag bij de kenze van het terrein ¦ slechts de beste plaatsing als voldoende worden be¦ schouwd Men verwondere en beklage zich dan ook ¦ niet dat wij van het oorspronkelijke plan zijn afge¦ weken en aandrongen op het terrein, dat thans ver¦ kregen is, een terrein, dat door ligging eu omgeving HweinV of niets te wenschen overlaat." I Ziedaar wat het verleden aangaat. Zien wij wat de I redevoering verder mededeelt omtrent de plaatsing en | inrio-tino- van het gebouw dat, nu de onderhandelingen met ¦ de Reo-erin"- en het stedelijk bestuur tot een gewenscht I einde schijnen te zijn gekomen, volgens de plannen der I direktie kan worden opgerigt. Men weet dat het Paleis | zal komen te staan op de ruimte tusschen de vest en Ide Achtergracht, waar zich thans de ossenmarkt en de | stallen der kavallerie bevinden. Die veemarkt en de kaval- I lerie-kazernen worden naar elders verplaatst, zoodat het ¦ Nijverheids-paleis op een zeer groot plein komt te staan, ¦ welk terrein nog vergroot wordt door het afbreken van ¦de TJtrechtsche poort, Voor het Paleis zal een tuin worden ¦ aan°-ele"-d, zich aansluitende aan de', .wandelwegen. ¦ WiThet paleis-zelf betreft, het ;zal even als het HLondensche tentoonstellingsgebouw uit ijzer en glas
zijn zamengesteld. Omtrent den omvang wordt alleen
medegedeeld dat het zal zijn //het grootste paleis uit Nederland," derhalve grooter dan het koninklijk paleis op den Dam. En daar Dr, Sarphati omtrent dezen glazen kolossus nog mededeelt, dat hij zich heerlijk in den Amstelstroom spiegelen , en tegenover den Eijnspoorweg pronken zal, mag men er ook iets schoons van verwachten. Intusschen zou het wenschelijk zijn dat de uitgave van een afbeelding van het gebouw met de noodige aanwijzingen, belangstellenden de gelegenheid schonk zich hiervan aanschouwelijk te kunnen overtuigen.
Wat nu het doel van deze onderneming aangaat, dit is bekend. //Het Paleis voor Volksvlijt", zoo lezen wij in de redevoering, //zal door zijn tijdelijke, doorloopende,' nationale en internationale tentoonstellingen, zoowel als door de daarin bijeen te brengen verzamelingen en kabinetten eene school worden voor onze landgenooten." Men ziet dus dat met de oprigting van dit gebouw niet alleen werd bedoeld een paleis te bouwen voor een enkele algemeene tentoonstelling, zooals Londen in 1851,' en in navolging daarvan Parijs in 1855 te aanschouwen gaf. De ontwerpers hebben zich voorgesteld een inrigting te stichten, welke de gelegenheid aanbood om op groote schaal tentoonstellingen van nijverheid te kunnen houden , onder de ruime beteekenis van welk woord,' zeker ook de landbouw , de handel, de scheepvaart, de veeteelt en misschien ook de kunst begrepen zijn. Er bestaat inderdaad in ons land behoefte aan zulk een stichting. Er gaat toch geen jaar voorbij of er worden tentoonstellingen gehouden , die, in het algemeen, druk bezocht worden, maar waarvan men uiterst weinig verneemt , daar zij , over het gansche land verspreid, meer een plaatselijk dan een publiek belang schijnen te ver-, tegenwoordigen , terwijl daarenboven het gebrek aan geschikte lokalen ze altijd binnen enge grenzen houdt; Bestaat er nu eenmaal in het middenpunt des lands een ruim en opzettelijk daarvoor ingerigt gebouw, dan valt het van zelf in het oog dat daarvan in het vervolg bij voorkeur gebruik gemaakt zal worden. Het publiek en de tentoonstellers zelven zullen er bij winnen; Het is voor de landbouw- en nijverheids-tentoonitel* lingen van het hoogste gewigt dat hun produkten onder de oogen komen van het grootst mogelijk deel der be-' 'volking, een doel dat door de plaatselijke tentoonstel- Ilingen, al wordt haar aantal ook nog grooter als het I reeds is , nooit kan worden bereikt; van daar dat de bouw van een Paleis voor Volksvlijt met regt een nationale onderneming genoemd wordt.
Elke provincie, elke bijzondere tak van nijverheid erlangt daardoor de mogelijkheid haar voortbrengselen voor ieders oog ten toon te stellen. Ook kan men verwachten dat internationale tentoonstellingen onze nijverheid voor het eerst ds gelegenheid zullen aanbieden, zich met de buitenlandsche te vergelijken. Tot dusverre | maakte het volslagen gebrek aan nieuwe lokalen dit in ons land onmogelijk , want men zal niet vergen dat wij, in de onlangs gehoudene tentoonstelling te 's Hage ; die voor een internationale werd uitgegeven, iets anders dan een bespottelijk mislukte proefneming zien,' welke intusschen het nut opleverde van de behoefte ¦ aan een geschikte inrigting voor groote tentoonstellln|gen kvendiger dan ooit te doen gevoelen.
Al verwachten wij , wel is waar , van het Paleis voor, Voksvlijt al die grooscho uitkomsten niet, welke in de redevoering van Dr Sarphati worden voorspeld, tóch' gelooven wij , dat als deze onderneming met beleid wordt bestuurd , zij der vaderlandsche volksvlijt gewigtige diensten bewijzen en een eerste en eervolle plaats zal innemen onder de nationale instellingen van alge-
meen nut
Te Pittsburg in de Vereenigde Staten van Noord- Amerika is op den 25" November 11. een nationaal feest gevierd , ter herinnering aan de bestorming der forten Pitt en Duquesne, op dien datum juist honderd jaren [geleden. De heer Buchanan, prezident der republiek,, was uitgenoodigd het eeuwfeest bij te wonen, docht* moe-t dit wegens drukke ambtsbezigheden afslaan. De brief, welke deze weigering bevatte, werd op het feestmaal voorgelezen. Dit schrijven trad in belangrijke beschouwingen over de toekomst der Amerikaansche vrijstaten, die nog meer gewigt hebben als men in het oog houdt, dat liet de eerste burger van het groote geinëenebest was, van wien ze afkomstig zijn. De brief is met echt republikeinsche rondborstigheid gesteld. De slotperiode vooral is zeer merkwaardig.! Wij laten die hier volgen: I //Elk patriot moet zich verheugen wanneer hij aan den I vooruitgang van ons vaderland sedert 100 jaren denkt,l een vooruitgang, welke zonder voorbeeld is. Wat ml den aanvang een onbekend, ver aan gene zijde vanl de westelijke grenzen van de beschaafde wereld gelegen I fort was, is thans het middenpunt van eene volkrijke! ¦handels- en fabriekstad geworden, welke hare produktenl aan groote en bloeijende, nog westelijker gelegen sta-l ten toezendt, wier gebied toenmaals nog eene onmetelijkel en onbezochte wildernis was. Van het standpunt, datl wij bereikt hebben, kan de patriot, wanneer hij het ver-1 ledene overziet, niet anders dan ook een blik in del toekonst werpen en over den toestand nadenken , waarin] zich ons geliefd vaderland welligt zal bevinden, wan-1 neer onze nakomelingen den 200sten verjaard-ig van del bestorming van het fort Duquesne vieren. Zal dan onsl geheele land een eenigen en onverdeelden Staat vormen, | een volkrijker, magtiger en vrijer Staat dan er ooitl geweest is? Of zal vóór dien tijd hetstatenverbond vanl een gescheurd en in groepen van vijandige en ijver-1 zuchtige staten verdeeld zijn? Of is het niet mogelijk datl vóór de eerstvolgende gedachtenisviering alle onderdee-1 len, door onderlinge worstelingen uitgeput, zich voorl altijd weder vereenigd en onder de bescherming van een I groot,alles overheerschend despotismus geplaatst liebben? I Deze vragen zullen, dit is mijne vaste overtuiging, I met Gods hulp, door het thans levend geslacht fei-'¦ telijk worden opgelost. Bij de krizis, tot welke wij M gekomen zijn, hangt van de handelingen van het | tegenwoordig; geslacht, de instandhouding der Unie,| naar den geest en de letter der konstitutie af; en is M die Unie verbroken, dan is alles verloren. De teeke- M nen dcs tijds, ik zeg het met leedwezen, zijn alles be- I •halve gunstig voor de toekomst. Eertijds gold het bijna M voor landverraad als men het woord scheiding uitsprak. I De tijden zijn ongelukkigerwijze veranderd en openlijk ¦ hoort men thans de ontbinding der Unie aanbevelen , I ¦als een geneesmiddel voor voorbijgaande, werkelijke of» ingebeelde kwalen , welke aan zich-zelven overgelaten , I volgens den natuurlijken loop der dingen van zelf zou-1 - den verdwijnen. De vaderen onzer omwenteling zijn van m het wereldtooneel verdwenen, en het daaropvolgende ge- M slacht, dat nog door hun persoonlijken raad en voorbeeld ¦ bezield was, bestaat ook bijna niet meer. Het tegenwoor- m dige geslacht, hoewel van die voorlichting beroofd, moet, I of het wil of niet, over het lot der nakomelingschap beslis- I sen. Moge het de Unie met hart en ziel liefhebben, moge I het zich tegen eiken maatregel verzetten, welke de banden I der Unie vaneen dreigt te scheuren , mogen de burgers I ¦ der verschillende staten gevoelens van wederkeerige wel- I willendheid en verdraagzaamheid koesteren en het be- H sluit nemen de Unie in den vorm en den geest, waarin I zij haar van hunne vaderen geërfd hebben , aan hunne I kinderen en kindskinderen te vermaken , — dan zal het I met de toekomst van ons vaderland goed gesteld zijn. H Ik neem de vrijheid, welke mijn gevorderde leeftijd I >_aij geeft, om op een ander toenemend en gevaarlijk I kwaad te wijzen. Hoewel in vroegere tijden onze voor- H •vaderen ook in staatkundige partijen verdeeld waren , I ¦ die dikwijls in hevigen strijd met elkander verkeerden, I -hoorden wij er toch tot voor korten tijd nimmer van , H dat bij de verkiezingen geld gebruikt werd. Mogt dicl gewoonte zóó de overhand nemen, dat eindelijk de I ¦kiezers en de vertegenwoordigers in de wetgevende verga- H deringen der afzonderlijke Staten en het kongres daar-^| 'door zouden worden aangestoken, dan zou de vrije¦ Eegering in haren oorsprong vergiftigd worden en ons I einde zou, gelijk de geschiedenis bewijst, een militair^B despotismus zijn. Eene demokratische republiek, ditj erkent de geheele wereld, kan zich niet lang staande^B ;houden, wanneer zij niet de deugd dcs yolks ten grond-^M slag heeft. Ts die deugd verdorven en het yolk om-H koopbaar, dan knaagt een worm aan den wortel van dcuH vrijheidsboom , die alsdan moet verwelken en verdorren.Hß 'Met de bede tot den Almagtige dat uwe ver verwij-^| derde nakomelingschap, eeuw op eeuw, de herinnering^! der inneming van het fort Duquesne, in vrede enwel-^| vaart onder de beschermende banier der konstitutie cnH der Unie moge vieren., blijf ik en." Bij kon. besluit van 1 December n° lil, is goed- I gekeurd het door de Staten der provinciën Gelderland H en Zuidholland genomen besluit, waarbij de grenzen van den polder de Geeren worden bepaald, tevens ver- I dere belangen van dien polder, in verband daarmede,H worden geregeld. Dit besluit is door Ged. Staten van H jZnidholland den Beu dezer afgekondigd.
I koninklijk besluit van deu 2* 18.8, ¦ n°. 57, is het kollegie van kom;nissarissen van het ¦ grootboek der nationale schuld, met aanvang van den ¦ eersten Januarij 1859, vervangen door eenen direkteur ¦ van de grootboeken der nationale schuld en dit ambt ¦ vereemgd met dat van agent van het ministerie van ¦ lunanciën te Amsterdam. ¦ Men verneemt , dat Z. M., "op voordragt van den ¦ minister van Marine, heeft bepaald, dat een stoomschoe¦ ner zal worden gebouwd, die den naam zal voeren van ¦ _>-b,s Naerebout, ter eere van den onverschrokken zee¦ man en edelen menschenvriend, die zoovele schipbreu¦ kelmgen het leven gered heeft, die o. a. in den ¦ nacht van 23 Julij 1779 op den Noorder-Eatjan van ¦ het wrak van de Woestduin 87 menschen behouden van I Vlissingen aan wal bragt, eu die ten laatste in de gol¦ ven zijn graf heeft gevonden, welk lot ook onlangs zijn I kleinzoon heeft getroiïen. ¦ Onlangs werd gewaarschuwd tegen een persoon, ¦ 11. A. de Zwart, die aan een boerenarbeider in de ¦ buurtschap den Ankelaar, onder Apeldoorn, een ¦ smeersel, ter, genezing van bloedspuwingen, heeft ver¦ kocht. Thans worden nopens dezen persoon de volgende ¦ bijzonderheden medegedeeld. Bij vonnis der regtbank ¦te Zutphen, dd. 30 Nov. 1842, ter zake van land¦ looperij en opligting, dooi- 7,ioh voor geneesheer uit te ¦ geven, veroordeeld lot eens gevangenisstraf van drie ¦ jaren, met last om na expiratie derzelve ter beschik¦ kiug der Hooge Eegering te worden gesteld, bleek uit ¦de destijds legen hem gevoerde procedure, dat hij, 42 ¦jaren oud en geboren te Nijmegen, zonder vaste woon¦ plaats rondzwierf. In het jaar 1822 werd hij door het Hliof van assises te Groningen, wegens medepligtigheid Haan diefstal, tot geeseling en 9 jaren tuchthuisstraf Hveroordeeld. Na zijn ontslag in 1832 bij het korps ja- Hgers van Cleerens te Tiel in dienst getreden, werd hij, ¦na tweejarigen diensttijd, wegens desertie van dat korps ¦in 1834, door den krijgsraad in Gelderland tot 2 jaren Hgevangenisstraf veroordeeld, in 1836 ontslagen, naar zijn ¦ korps opgezonden en daarna gepasporteerd. Van 1836 ¦tot 1842, toen hij, zoo als vermeld, te Zutphen veroor¦ deeldwerd, leidde hij steeds een zwervend leven, vooral ¦in Gelderland en Holland. Nu eens dreef hij een klei¦ nenhandelin galanteriewaren, dan weder iv kunstwerken ¦ doch hoogstvermoedelijk is het, dat hij meerendeels zijn ¦ geld verdiende door de geneeskunst ii.it te oefenen en ¦de landlieden met zijne gewaande kunst te bedriegen. ¦ Deze zelfde industrie schijnt hij thans weder onder Apel¦ doorn in praktijk te hebben gebragt. I Volgens de Surinaamsche dagbladen , loopende tot 21 ¦Nov., verzekert men dat door het bestuur aan drie per- Bsonen is vergund, nasporingen omtrent goud op 's lands Idomeinen te doen, onder naleving der bepalingen van Ide wet. I De goeverneur van Fransch Guyana heeft van den iFranschen konsul te Belem (Para) een brief ontvangen Ivolgens welken de heer Antonio Eranceseo Pereira da ¦Costa een middel tegen de lepra zou hebben gevonden |Hij heeft op zijne verblijfplaats te Paracy, aan het Imeer van dien naam en aan den linkeroever van de Ama- I Izone, een lazaret gesticht, alwaar hij met onvermoeiden ¦ lij ver en inspanning de ongelukkige lijders aan deze ziekte I verpleegd. Eeeds moet hij gunstige rezultaten hebben ¦ verkregen, want, luidens het rapport van den inspekteur I der openbare gezondheid , door het provinciaal bestuur I belast om dit leprozengesticht te viziteeren blijkt dat per- I souen , die door den heer Costa in een wanhopigen toe- | stand waren opgenomen, thans volkomen waren genezen. I Omtrent deze ontdekking weet men alleen , dat de heer I Costa zekere inlandsche planten gebruikt. I Z. M. heeft benoemd: tot direkteur van de grootboeken der ¦ nat. schuld ei agent van het ministerie van Financiën te Am- ¦ sterdam, mr. F. de WiMt; tot referendaris, belast met del funktiën van eersten verifïkateur, 1). Kinker; tot hoofdkom- ¦ mies, belast met de funktiën'van vei-ifikateur, i_. B. Schultz; I tot hoofdk., belast met de frmktiën van opperboekhouder, » F. C. Carp tot tweeden klerk, 3. W. Gerrebrands Gz.; bij I het agentschap van het ministerie van Financiën te Amster- I dam, tot hoofilkomrnies, G. Stoezak; tot konsul der Neder- I landen te Moskou, O. yon Mertzenfeld; op hun verzoek,^! eervol ontslagen: als komm. van het grootb. der nat. schuld, jhr. mr. G. Faas Klias, F. Uendorp, J. Brouwer Ancher,1» jhr. S. Cedel, mr. J. J. Splitgerber en C. P. van Ëeghen, I o ader dankbetuiging voor bewezeue diensten ; alsmede aan I J. N. \V. E. Siebargh vergund het aannemen en dragen der ¦ onderseheidingsteekenen van ridder der Leopoldsorde, hem ¦ door Z. M, dea Koning der Belgen geschonken. ¦ 's GEAVENHAGE, 19 Dec. Nopens het ontwerp tot ¦ afschaffing der slavernij in West-Indiö zijn nog bij de I Tweede Kamer twee adressen ingekomen. De afdeeling I 's Hertogenbosch der Noordbrabantsche maatschappij I van nijverheid heeft zich mede tot de Kamer gewend ¦ betrekkelijk het tarief der regten op den in- en uitvoer. I — De baron de Bille-Brahée, minister-rezident van H Z. M. den Koning van Denemarken bij het Nederlandsche I hof, is van Brussel in de rezidentie aangekomen en aan H het Hotel Paulez afgestapt.
HOORN, 18 Dec. Hoogste graanprijzen. Ti ƒ 7,75; Rogge ƒ 6,50; Gerst/5,50 ; Haver /5; _! denboonen ƒ 7,50; Bruine dito ƒ il; Graauwe Erfl ƒ26 ; Vale dito ƒ 21; Groene dito ƒ 15,50 ; Witte gr< dito/ 14; Boter per Ned. (_ ƒ1,20; Kipeijer / 3,50 per 100 stuks; Appelen ƒ 2 ; Peren / 3 mand. Eenden a / 0,50. BRESKEiYS, 19 Dec. De geniegoederen voorhanj in het fort Willem den Merste, gelegen in den joiij Breskenschen polder, welk fort, ingevolge Z*\ M3.| sluit aan het bestuur der domeinen is overgegev] zullen worden overgebragt naar het fort Frederik*Heni\
---

