AMSTERDAM, 21 December. De interventie van 't ministerie in zake-Mortara.
I. -Pr :_ In 't land eene zekere pers, door den minister Ïetd op dL verbazend moed der -gering die he bestond Eome te trotseeren en dit m deKamer op voor Katholieken tartende wijze te verklaie op de schroomvalligheid van me leden der Kamer, lick ziin en geen woord durfden spreken, en op de verleginneid d°er Katholieken die angstvallig den indruk , daardoor te weeg gebragt berekenen Altans, zoo vernemen wij 't uit die voortreffelijke pers, waai van d Eegering liefst niet gediend verklaart te zin. Hebben de diplomatieke aktie en de daarop gevolgde fei^latie ook no- een ander rezultaat voortgebragt ? Voo. zoo ver het ons bekendis, geen. De Eegenng kan daarm voorshands afleiden I°. dat de zedelijke waarde van de interpellatie des heeren van Lijnden met gwj was en 20. dat het klaarst rezul aat tot op d oogenblik geen ander is geweest, dan dat zij aan den veeluw van de fakkel der iweedragt voor eenige da^nj°edsel heeft gegeven. Dat zal toch wel met het doel zijn geweest van hare tusschenkomst m de handelingen van het Pauselijk goevernement. Ongetwijfeld heelt zi e anders beoogd, dat zij niet bereik heelt Maadat h dikwerf het geval, wanneer men zich onbedacht en onberaden waagt op politieke wegen waar het gevoegaieer dan de rede ons aantrekt. De sentimenten eit, dooiden heer an Hall tot grondslag van de politiek aangewezen, is eene gevaarlijke raadgeefster En nu gloo ven Wij/dat onze Eege™g slechts daardoor is^ verleid om , hét oor te leenen aan een volkswaau yan den dag ' toen een groot gedeelte der Eransche en Be gische pei in de dienst van Keizer Napoleons politiek, de zaak van Mortara exploiteerde. _. In allen t-eValïsdit zeker, dat voor of nadeniianin allen »evalls ; t enkel diplomaat van s hen minister te Eome met cc Nejerlandsche , id de voorname hoven, oenaivo uc ?. den last heeft gehad om den Kardinaal Aitonielh ov er de zaak van Mortara te onderhouden. Ne beland al heeft Frankrijk ter zijde gestaan. Noch Piuissen noch Wurtember-, noch Saxen, noch Engeland, noch Eus Wnoelr de Vereenigde Staten van Amerika gben zich geleend tot het doen van een «tap..waar toe onze Eegering zich heeft laten bekoren. Het Engelsche goevernement, en wel te verstaan het toiy- B-isLiie -" d oen talrijke, en goevernement is dezer da en no aanzenlrjke deputatie aangezoent, om - protest in te leveren tegen het gebeurde* omtrent den Lon van Mortara. Lord Derby heeft dit volstre, telijk geweigerd en de bezending van Eome s bestrijders ongetroost en met ledige handen naar hunne opgewondene lastgevers, teruggezonden. ?.,,_ - Vruchteloos is derhalve uit Frankrijk hemel en aarde bewogen om de Protestantsche goevernementen tegen de' zaak van Mortara aan 't werk te zetten. De 1 rotestantsche goevernementen hebben dat met overeen geslagen handen rustig aangezien, en Frankrijk alleen laten staan. Zelfs Engeland, dat anders altijd bereid s Protestantsche queestiën in Italië op te werpen, neen ditmaal begrepen, dat er eene adder m het gras lag, en dat er iets anders beoogd werd. Is het niet zeer opmerkelijk, dat Engeland zijn bondgenoot, het . ransene kabinet, voor datgene zijn steun heeft onthouden, wat anders juist door Engeland in de eerste plaats moest worden betracht en altijd betracht is? B. v. in de zander Madiai, die slechts den hertog van Toskane betrof, 'stond Engeland op den voorgrond en Pruissen daarnaast. Nederland onthield zich toen wijselijk, en de heer Elout van Soeterwoude, die daarheen eene kostelooze reis deed , te laat kwam, en verhalen leverde ittet vaïs-he kleuren getooid, maakte een ellendige figuur. Maarthans, nu het Eome , dat eeuwige Eome-zelf geldt, waartegen het Protestantismus sinds 3 eeuwen protesteert, °nu blijven Engeland eu Pruissen te huis, en treedt alleen Nederland'tip deu voorgrond in het gevolg van Erankrijk. Wil men onze Eegering daarover prijzen en roemen ? Wij hebben er vrede mee, mits men niet uit het oog verlieze , dat onze Eegering veel heeft van te hebben o-ehandeld , als wist zij niet wat zij deed. Daarom ook heeft zij aanspraak op toegeeflijkheid en in zekeren zin op verschooning, namelijk in. zoo verre iemand op verschooning rekenen mag., die zich laat meeslepen door kwalijk geplaatsten ijver en een misstap begaat, Wat het ministerieel geweten omtrent het verrigte op dit oogenblik zou getuigen, zoo. het geroepen werd daarvan de innigste stem te doen spreken, durven en willen wij niet beslissen. Er zijn in het kabinet hoofden die , gewoon in een zeker onbepaald luchtruim tt zweven , zelden op aarde neerdalen , om er een hechten o-rondslao- te zoeken, waarop zij vast staan. Op dezulken valt geen berekening te maken; zij leven van illu.iön. Daarom laten wij de quaestie ter zijde. Maar dit is dan toch ten minste in alle geval zeker, dat de Eeo-erin"- niet alleen hare aktie zoo gering mogelijk heeft o-emaakt, maar daarenboven in de Kamer heeft betracht haar zoo onbeduidend mogelijk voor te stellen. Dit mag des to meer opgemerkt worden, omdat de bemoeijing der Eegering wel een weinig had plaats gehai met het oog op dat deel der publieke opinie, dat over de zaak groot, geraas maakte, eer zij van alle zijden bekend en besproken was geworden. En nu na in den zin dier opinie gehandeld te hebben, zier wij de Eegering weinig, belust om er de lauwerei van in te oogsten. De begrooting van Buitenlandschf Zaken, die eene geschikte gelegenheid gaf, om de zaak te bespreken, liep af zonder dat er een woord van gehoord werd. En de heer van Lynden heeft nog met der haast de begrooting van Protestantsche en Israëlitische eerediensten moeten aangrijpen, om ons in staat te stellen er iets van te vernemen. Ziehier de interpellatie van dit orthodox lid der Kamer uit heïbijblad van de Staats-Courant overgenomen : //Mijne tweede vraag betreft het buitenland. De dagbladen hebben ons dezer dagen medegedeeld dat de Hoofdkommissie voor de Zaken der Israëliten hier te lande zich tot den minister gewend heeft ten einde de de Eegering te bewegen bij het hof van Eome op te treden voor de belangen harer galoolsgenooten die onlangs in de stad Bologna op eene wijze zijn gekrenkt, die ik nu liefst niet wil qualificeren, de bekende zaak van Mortara, en dat de Eegering in overeenstemming met die van andere Eijken , aan het verzoek van de Hoofdcommissie voldoende, aan onzen gezant te Eome den last zou hebben verstrekt, om aan dat hof te kennen te geven, dat die zaak zoowel bij de Eegering als bij de natie een pijnlijken indruk heeft gemaakt, en pogingen aan te wenden om aan deze betreurenswaardige zaak de meest gewenschte uitkomst te geven. Over de zaak zelve wensch ik geen woord te zeggen; zij zou voldoende stof tot beschouwingen opleveren, maar ik wensch geen de minste aanleiding te geven om iemand in deze Vergadering, wie het ook zij , te krenken. Daarom bepaal ik mij tot de vraag: zijn door onze Keo-ering in dien zin stappen bij het hof van Eoraa gedaan ,°en zoo ja welke , en met welk gevolg?" ° De interpellatie is bescheiden en wij zouden haast zeegen met den geur van rozenwater besproeid, als het nietdoor de ondervinding gebleken was, hoe dat rozenwater in staat is bittere gal te verheelen. De heer van Lynden had welligt gewenscht, dat hetzij een scherp woord van den minister, hetzij een protest van een deileden van de Kamer, een diskussie uitlokte, waarbij het rozenwater door de gal der hartstogten zoude worden vervangen. Het is vruchteloos geweest. Men heeftgeene diskussie gewild, die tot niets zon leiden, dan om aan sommige leden lucht te doen geven aan'die hartstogten, die daar ter plaatse soms gesproken en als stemmen der beroering zouden geklonken hebben door het land.
De minister, niet die van Buitenlandsche Zaken , wien het aanging, maar die van Protestantsche Eeredienst heeft het antwoord gegeven , dat wij laten volgen, insgelijks uit het Bijblad letterlijk afgedrukt. Ziehier wat hij zeide: //Eindelijk is door den geachten afgevaardigde uit Arnhem een blik geworpen op het buitenland. Toen het gebeurde, waarop hij gewezen heeft, bekend werd, behoefden noch de Ministers van Eeredienst, noch. de Minister van Buitenlandsche Zaken eene andere aanleiping dan het feit zelf om daarop, ieder voor zich, hunne bijzondere aandacht te vestigen. De Nederlandsche Eegering , het beginsel van volkomen vrijheid van godsdienstige geloofsbelijdenis voorstaande en verpligt tot eene strenge handhaving van de toepassing van dat beginsel, niet alleen binnen de grenzen van haar gezag in Europa, maar ook in verwijderde overzeesche bezittingen , kon niet onverschillig blijven omtrent een feit, gepleegd onder bescherming van het politiek gezag en verdedigd omdat het geacht werd gegrond te zijn op een geloofsartikel van eene Kerk, waartoe een aanzienlijk deel vau het Nederlandsche volk behoort. Toen dus de Hoofdcommissie tot de Zaken der Israëlieten in een adres met waardigheid gesteld, de tusschenkomst van den Minister , tot wiens departement die zaken behooren, verzocht had bij de Eegering, ten einde deze eenigen stap'mogt doen, om, zoo al niet aan het huisgezin te Bolo°-na voldoening te verschaffen , ten minste de herhalino- van dergelijke voorvallen te voorkomen , is die zaak een onderwerp geworden van gezette overweging bij de Eegering. Zij heeft er geen oogenblik aan gedacht om zich met eenig vertoog te mengen in eene handeling van burgerlijk bestuur, in den Pauselijkeu Staat. Zij stelt te hoogen prijs op hare eigene onafhankelijkheid in de uitoefening van het staatsbestuur , om niet in de eerste plaats die onafhankelijkheid in anderen te eerbiedigen. Daarom heeft zij zich bepaald met door den ¦ Nederlandschen gezant te Eome aan de bewindslieden, van de Pauselijke Eegering den indruk kenbaar te 1 maken , dien het voorval hier te lande had te wee**1 gebragt. Aan die lastgeving is door den gezant voldaan; welk resultaat het heeft opgeleverd is tot hiertoe niet bekend. En zoo nu de Eegering ten aanzien vau ¦ het Pauselijk gouvernement in dit geval gedaan heeft : wat zij misschien in soortgelijke gevallen bij andere gouvernementen niet zou gedaan hebben, dan is het | omdat zij het niet ondienstig achtte te Eome te doen weten, dat de Nederlandsche Eegering het gebeurde 1 in het Israëlitische huisgezin te Bologna beschouwt als ¦een betreurenswaardig feit, in strijd met regten waarop zij geenerlei inbreuk zal toelaten zoover haar geza°" „zich uitstrekt." ;¦ a
En dat is dan de officiëele tekst van de ministeriëele verklaring! Wij stippen aan, dat hij volkomen is weergegeven geweest in ons beknopt verslag, hetwelk geen woord meer of minder bevat op de punten , waar het op aankomt. Wij drukken daarop, omdat er bladen zijn geweest, van dezulken natuurlijk, die de minister van Justicie iheeft gekwalificeerd, welke hebben begrepen den minister andere woorden in den mond te moeten leggen, dan hij !heeft uitgesproken, woorden, die zij gewenscht hebben, dat de minister uitspreken zou, maar waarvan hij zich jvoorbedachtelijk onthield, en die zij hem nu mildelijk jin den mond leggen. De Eegering heeft dus aan die soort van lieden minder voldaan', dan ze voorgeven. (Desniettemin heeft ze toch nog te veel gedaan. En dit is het, wat wij nu hebben aan te toonen.
De brief vanden prezident der Vereenigde Staten Buchanan ,\ waarvan wij het voornaamste gisteren hebben medegedeeld, wordt volgenderwijs door den Times beoordeeld: .Weinige jaren geleden werd de groote Eepubliek der Vereenigde Staten ons niet alleen door den heer Bright, maar door alle bekende personen, die tot dé liberale kleur behooren , als een toonbeeld voorgesteld. Sinds hebben wij Amerika beter leeren kennen. Eeizigers van alle volken en allerlei politieke meening hebben de Vereenigde Staten bezocht en met eigen oogen onderzocht. Zij hebben zich niet laten afschrikken door 't door den neus. (spreken in Nieuw-Engeland, noch zich door de onbehou- Tven manieren van het Westen af keerig laten maken. Zij, zagen met rustige oogen de revolvers en _o„>.e-inessen van j het Zuiden. Wat ter verontschuldiging van dien nieuwen Staat te zeggen was, vond eene plaats in hunne geschriften en mondelinge verhalen. Maar van allen was de slotsom dezelfde. Zij bewonderen den stoffelijken vooruitgang I van het land; alles waarop Amerika met regt aanspraak 1 kan maken erkennen zij volmondig en zelfs met geest-1 •drift; maar ook allen, zij mogen'Engelschen , Franschen I of Duitschers zijn, bevestigen dat wat de politiek betreft de I toestand in Amerika ten nadeele van het land veranderd is. I Dit is in Engeland -zulk een bewezen daadzaak dat zelfs I onze demokratische hervormers zich verontschuldigend I over Amerika uitlaten, 't Is nog een jong land, zeggen I zij; de lieden zijn ietwat ruw, de vermenging met leren I en Duitschers is groot, en wat dies meer zij. Maar I ruwheid en het uitoefenen van het vuistregt bij som-1 mige gelegenheden, zijn helaas niet de ergste gebreken, I -waarvan men de Amerikaansche wetgevers beschuldigt,! en wij vinden dat iv de Vereenigde Staten geen ge-J ringer man dan de prezident-zelf den tegenwoordigen J toestand met bekommering gadeslaat. Trouwens, 't ont- J .breekt in Engeland evenmin aan gebreken ; en mogten 1 wij ons een aanmerking op Buchanans brief veroorlo-1 ven, de Amerikaansche patriotten zouden ons gewis 1 antwoorden met den goeden raad onze eigene deur te 1 bewaren, en met liet spreekwoord, dat wie een glazen! huis bewoont, geen steenen mag werpen, 't 13 overbe-1 kend, dat bij onze verkiezingen, niet altijd de grootst 1 mogelijke eerlijkheid plaats heeft, en die verkiezingen I door omkooping bij ons helaas een gebruik is. Maar II een Engelsch staatsman zou toch niet op den toon van I den heer Buchanan spreken. Zelfs de meest klagende II Tory zou niet op het denkbeeld komen het verval van I -iet Britsche rijk en de vestiging van een militair des- II .potismus als een gevolge der klimmende volksvrijheid jl te voorspellen. Onze openbare mannen van alle par- I tijen zijn vol hoop en tevredenheid. Onze gebreken jl minderen, terwijl die der nieuwe wereld, te oordee- il len-naar den aard van de Amerikaansche maatschappij, II vermeerderen. Ten anderen is aan Engeland door ver- I ;Standige en opregte Amerikanen nooit zooveel achting I toegedragen dan tegenwoordig. Weinige jaren geleden fl gold bij hen alles wat Engelsch was als oud, veraeh-1 terd en alleen een natie van oude wijven waardig, jl Oud Engeland ging //achterwaarts vooruit"; doch nul ontstaat er lichtende Amerikanen beginnen onze man-l ren en staatsinstellingen, den verheven rang, welke onsl parlement kenmerkt en de onomkoopbare regtvaar-H digheid onzer regtbanken te waardeeren. In een woord, ¦ door de wetgeving van de laatste dertig jaren hebben wijl ons van het euvel bevrijd, dat ons vroeger tegenover del Amerikanen aankleefde, terwijl zij op de voortreffelijk-fl Heid van het republikanismus en het lager onderwijs steu-l nend, geen pogingen aanwenden om der menschen I werkdadigheid eene hoogere rigting te geven. ledereen I kan er lezen en schrijven, maar waarlijk hoogere vormingß -Uitbreekt er. Politieken zijn er in menigte, doch geen nog| levende Amerikaan heeft zich in het staatkundige beroemd | gemaakt. In onze beide Parlementshuizen kan men 301 .tot 40 mannen tellen, wier namen te Parijs, Berlijn,l Petersburg en New-York even goed bekend zijn ulsfl ten onzent. Maar wien is iets bekend van dejß beroemdheden des Amerikaanschen Senaats of vanlß het Huis der Vertegenwoordigers? Van den tegen-flj woordigen Prezident en de leden van zijn kabinet B vindt men nu en dan in de bladen iets vermeld, I maar zoodra zij van hun ambt aftreden, verzinken zij, flj ten minste voor de oogen van Europa , ia de diepste B duisternis. Is deze gladde gelijkvormigheid van alle streven fl .en werken niet het natuurlijk gevolg van een stelsel, fl waardoor de weg tot staatkundige uitnemendheid voor I iemand van eergevoel en opvoeding zoo onaangenaam H wordt, dat slechts lieden van mindere klasssen hem IJ betreden willen ?" HJ Men vindt in het Journal des Economistes een be- H langrijk artikel, dat ten doel heeft de vergelijking der I tolregten in de verschillende landen van Europa. HJ Dit werk, een vrucht van een langen geduldig on-B ¦derzoek, is van wezenlijk belang. Hoewel inderdaad BJ de inkomende regten voornaamlijk geheven worden, HJ ,om inkomsten aan den staat te verschaffen, doet del vergelijking eene groote verscheidenheid uitkomen ml het middel om dit gemeenschappelijke doel te berei-^| ken. In wezenlijkheid vraagt het eene land niet meerij dan een kleine bijdrage van het regt van invoer vooral zijn budget, terwijl het andere het grootste gedeelte^| zijner inkomsten uit deze bron put. De bescherming derl nationale nijverheid of het belang der schatkist zijn deH twee afdoende redenen van het tarief en men moet na- I tuurlijk het onderscheid in aanm-rking nemen tusschen de beschermende regten en die geheel fiscaal zijn. De eerste opmerking die ons bij dit werk treft, is I het enorm verschü der verhoudingen van de opbrengsten H der inkomende regten in de budgetten der verschillende I natiën van Europa. HJ In de Vereenigde Staten .reugen de inkomende regten gemiddeld op. . . , 93.07 <y De opbrengst daarvan is: voor Noorwegen 59.02°' 11 De Eomeinsehe Staten 55.73 .° " -weden. . • 36.22 . '/ Zwitserland .35 43 „ 11 Grqot-Brittannie 32.70 „ 11 Hannover 25.84 // » Saksen 15.31 „ i' Beije.ren 13 36 // * Sardinische Staten 12.75 . " Frankrijk 11.71 » " Eusland 11.25 ? " Spanje 10.56 . 11 Praissen 988 . I' België 8.52 » 11 Oostenrijk 7.65 // '/ Wurtemberg 5.15 „ ' Nederland 3.97 „ Men ziet, volgens deze rangschikking, dat Frankrijk hierin de elfde en Groot-Brittannië de zesde plaats bekleed. Wij laten nu hier het montant der opbrengsten van de inkomende regten bij de voornaamste volken van Europa, gerangschikt naar de belangrijkheid der sommen , volgen : Groot-Brittannië . . . • 605,171,100 fr. Vereenigde Staten . , . 521,007,000 » Frankrijk 178,636,000 // J Eusland ......... 104,344,000 » J Zollverein 98,086,000 « J Oostenrijk 53,407,000 . I Spanje 50,535,000 _ I Sardinische Staten . .. . 17,287,000 11 I België ........ 11,187,000 „ I Holland 5,961,000 _ I Zwitserland 5,951,000 // I Deze opbrengsten nu ontledende naar den aard derl goederen, voor eenigen der elf hier opgenoemde Staten,! bekomt men de volgende uitkomsten, die wel verdienen! vermeld te worden. ! In Frankrijk geven tien cathegoriön van koopwaren! de volgende opbrengsten, als: suiker, 60,359,929 fr. ;l koffij, 23,080,146 fr. ; katoen, 19,850,594 fi-; ijzer,! 9,596,730 fr.; steenkolen en kokes 9,371,789 fr. ; wol! 8,595,061 fr.; olie en oliezaden 5,674,444 fr. ; cacao, I 2,702,600 fr.; brandewijn enz. 2,500,173 fr.; vaartuigen I 2,062,817. Deze opbrengsten maken te zamen 153,494,2831 fr. Komende dus bijna de geheele opbrengst van del inkomende regten in Frankrijk van de regten die wijl hierboven opgeven, terwijl de andere opbrengsten nietl meer dan 35,142,028 fr. te zamen uitmaken. I Dit is ook hetzelfde in Engeland. Tien voorwerpen ,1 thee, suiker, tabak, wijnen en sterken dranken, koffij,! hout, graangewassen, krenten, zijden, brengen geza-B menlijk 577,230,950 fr. op, van het geheele bedrag derl regten, ad 605,171,100 fr. I In Eusland tien getallen , voorvloeijende uit de op-1 brengst der voornaamste koopwaren, als thee, suiker,l wijn, zijden, zout, tabak, geweven en gebleekt katoen,! katoenwol en koffij , maken een gezamelijk bedrag uit! van 72,452,690 fr. op de geheele opbrengst der tolreg-l ten a 104,344,516 fr. I In België, de koffij, geweefde wol, tabak, geweefd! katoen, timmerhout, geweefde zijde, kramerijen, vruch-l ten, ruwe suiker, kleederen en modes, dat is te zamenl tien soorten die 7,191,782 fr. opbrengen van het ge-B heele bedrag a 11,186,999 fr. {Stoompost,) I Bij Z. M. besluit van den 10 dezer is bepaald, datl er voor de geneeskundige behoeften in de kolonie Su-B riname, voor den jare 1859 is te goed gedaan eeneß som van f 4,800. Gemelde behoeften zullen hier wordenl aangekocht en zoo spoedig mogelijk naar gemelde ge-H westen verzonden worden.. H Uit de Prinsengracht bij de Kruisstraat is gisteren H middag het lijk opgehaald van een fatsoenlijk gekleedfl meisje, 18 a 20 jaren oud, dat in verren staat vanfl ontbinding verkeerde. Het lijk is naar het Gasthuis ge- fl bragt. Aan een der vingers staken twee gouden ringen fl en een dito van roode kornalijnsteen. Het ondergoed fl is gemerkt M M 12. H In Frankrijk is dezer dagen van regeringswege het! volgende tot waarschuwing voor zeevarenden bekend I gemaakt: H //Ten gevolge van narigten bij het ministerie van Ma-1 rine ontvangen omtrent de vijandige gezindheid van de I bewoners der Eüï-kust, die gedreigd zouden hebben I de vaartuigen van Christen natiën te plunderen, worden I de zeelieden, welke de wateren der straat van Gribral-1 tar bezoeken, uitgenoodigd niet verder zuidwaarts te ko-1 men dan de parallel van kaap Tres-Forcas, zelfs de om- I streek van dien kaap te vermijden, en in het algemeen I zich minstens twaalf mijlen van de Riff-kust te houden." I De Hooge Eaad der Nederlanden heeft hedan 28 December uitgesteld dè uitspraak in de zaak v den prokureur-generaal bij het provinciaal geregtshof Zuid-Holland tegen een arrest van dat hof waar] met bevestiging van het vonnis aquo der regtbank s Hage, de pagvaarding is nietig verklaard , opgema tegen F. Boers, beklaagd van hoon jegens den nrt kant ten Oever. y In dezelfde zitting heeft de heer adv. gen. K.rseboi zijne konkluzie genomen in de zaak van J. van Sche bij vonnis der regtbank te Dordrecht met bevestig van een vonnis van het kongeregt aldaar, ve-.ordee ïsif .tVan oVCil'tredin- van art. 1 der wet van lMa 1.15 {mi. 18), (zoogenaamde zondagswet) tot ƒO.l boete en in de kosten omdat zijn molen op 24 Mei il., zijn de tweede Pinksterdag, iv werking was, immers alsto het draaijen der wieken is gezien, zonder dat de bekl. 1 voorzien van een bewijs van vergunning van het plaatse!: bestuur. — De adv.-gen. konkludeerde tot verwerpi van het beroep in kassatie. Uitspraak 4 Januarij. j , '^ y. Hertogenbosch wordt gemeld dd. 20 Deo dj de familie Martini onlangs b langrijke archieven', 1 naar bezit, heeft ten geschenke gegeven aan het pr*i vinciaal genootschap van kunsten en wetenschappen va' JN.-lirabaut, zoodat deze gewigtige dokumenten van W zonder tot algemeen eigendom zijn overgegaan en vo< elk ter inzage beschikbaar zijn. Men meldt dat men zich gisteren te Coblenz g noodzaakt heeft gezien, wegens het vele drijfijs, I schipbrug over den Eijn weg te nemen
---

