AMSTERDAM, 22 December. De interventie van 't miaisterie in zake-Mortara.
11. Wat heeft de Eegering in zake-Mortaragedaan? ,Zjj heeft er geen oogenblik aan gedacht om "\™*J™ vertoog te meng-en in eene handeling van burgerln bestuur in den Pauselijken Staat," zoo verklaai de minister; en desniettegenstaande heeft zij, of.choou z er niet aan dacht, zich toch met een vertoog gemengd in eene handeling van burgerlijk bestuur in den ?m--selijken Staat. Immers de Eegering heeft eene boodschap naar Eome gezonden door onzen^ minister aldaar, hetzij mondeling, hetzij schriftelijk wij weten t niet aan den Kardinaal Antonelh over te brengen. _ Weke was die boodschap? Aan //de Pauselijke Eegering den indruk kenbaar te maken, dien het voorval hier te lande had te weeg gebragt." Welken indruk? De mnustei heeft exnresselijk zich onthouden van de poging, om den bedoelden indruk te kwalificeeren, maar wij meenen te mogen aannemen, dat hij heeft willen gesproken hebben van een ongunstigen indruk , dien de zaak hier te lande zal hebben gemaakt. Maar dan blijft nog _ etc vraag, uit wiens naam de Eegering deze verklaring Het afgeven? De Eegering had zeker het regt te zeggen dat het voorval op haar een ongunstigen indruk heeft gemaakt, als dat werkelijk zoo is; maar een andere vraag is het, of en in hoeverre de Eegering^ het regt had om te spreken van «hier", dat is, van het land? Maar daar komen wij later op terug. Genoeg zij het hier, de Eegering liet te Eome weten, dat de zaak een ongunstigen indruk had gemaakt. Was dat een bloote nieuwstijding" dien men aan den Kardinaa Antonelh mededeelde, om hem voor te lichten omtrent de gemoedstemming van hier? Dan heeft men hem slechts^ene wel met aangename, maar dan toch verschoonbare beleefdheid bewezen, en niemand heeft iets te zeggen, dan welligt de Internuntius aan ons hof, die den mxmster van Buitenlandsche Zaken dank zou schuldig zijn voor de dienstvaardigheid, waarmede hij, als berigtgever voor bet hof van Home, treedt in de taak van de nuntiatuur. Intusschen is het'zeer opmerkelijk, dat de minister van Hervormde Eeredienst, sprekende over deze zaak, daaraan den vorm Reeft als ware er slechts eene tijding naar Eome opge- Sntn wlfgelooven niet dat het mogelijk is een zachter vormTe'kÏÏn, om het gebeurde **^W£? dat niet af en nog veel minder laken v. j.dat uitega deel, wij hebben bereids aan den vorm dm m deeding hulde gebragt. Maar wij vragen, of menuerkdyk de ffi bedoeld heeft eene tijding naar Eome op te «nden? Of daaraan nog iets anders toegevoegd, heter,| een verzoek hetzij eene raadgeving, hetzij eene waarschuwing? De Eegering heeft het niet gezegd; maarzij laat vermoeden, dat zij tets anders op het oog had, dan bet overmaken van een waar of valsch berigt. De zaak had wel van zelf hare aandacht getrokken; maar zij kwam eerst tot hare handeling op de uituoodigmg van de hootdkommissie voor de zaken der Israëlieten. Wat vroeg die hoofdkommissie der Israëlieten? Dat //de Legering eenigen stap (te Eome) mogt doen, om zoo al met aan het huisgezin te Bologna voldoening te verschaften, ten minste de herhaling van dergelijke voorval en te voorkomen." Op dat verzoek komt de Eegering m beweging , zij raadpleegt; maakt de zaak tot//een onderwerp van gezette oven. erin- " en vaardigt eene lastge ving naar Eome uit in de verwachting van een rezultaat, dat dezelastgenng opleveren zal. Het is derhalve geene bloote tijding, die onze gezant te Eome in last had over te brengen. De tijdhiff rino- vergezeld van iets anders, waarvan men ecu i'ozul.ta_t.Overwachtte , hetwelk in het Israclitieseh adres was aangegeven. Namelijk, zoo niet dat het Pauselijk goevernement in strijd met de bestaande wet het kind teruggeven zoude, ten minste o. die wet onuitgevoerd zou laten liggen of haar wijzigen df haar afschaffen. Met dat doel vooSr oogen, om dat rezultaat te verkrijgen, was naar Eome eene lastgeving aan onzen gezant afgevaardigd, en als dat vast staat, dan moge de bewoordingen, waarin die la_tgCTÏng was gel-leed, zoo zacht als 't slechts doenlijk was, zijn uitgekozen geweest, altijd blijkt het, dat naar Rome is opgezonden een vertoog, waarin de Eegering vau Nederland zich mengde-in ecne handeling van burgerlijk bestuur in den Pauselijkcu Staat. Want de geheele zaak van Mortara, ofschoon de wetgeving op een geloofsartikel is gebouwd, is geschied ingevolge de voorschriften van de burgerlijke wet in de Kerkelijke Staten. Op denzelfden kerkelijken grond rust onze Zoudagswet. Zal men die daarom mogen honden vooreene zuiver kerkelijke wet, waarmede zoomin het burgerlijke bestuur, als de geregtelijke policie iets heeft uitstaan? En als het Fransche goevernement, dat de Zondagswet niet handhaaft, ten dienste der Israëlieten vertoogen inleverde, om ook ten onzent de Zondagswet ongebruikt te laten, zou daarin dan geene inmenging zijn van Frankrijk in ons burgerlijk bestuur? Wat de Eegering dan ook verklaren moge niet te hebben gewild , zoo dat al in aanmerking kan worden genomen , on ten minste hare bedoelingen teverschoonen, het verandert den aard van de daad niet, die zij heeft gesteld. Zij maakt wel ter dege uit, wat men noemt een inmenging in het burgerlijk bestuur van het Pauselijk goevernement, met andere woorden, wat de minister in zijne aanspraak verklaart te zijn een, aanslag op de //onafhankelijkheid in de uitoefening van het staatsbestuur." Welke beweegredenen bragten haar tot zulken stap, dien zij, wij gelooven opregtelijk, getuigt niet te hebben gewild? Zij zijn even ongelukkig gekozen, als de daad-zelve, die men verrigt heeft. En het schijnt wel dat het met de Eegering in deze zaak is gegaan , ah met iemand, die in den nacht op een doolweg alles verkeerd ziet. Wat heeft de Eegering in deze zaak tot handelen gebragt? Ontdoen wij de redenering des ministers van den onnoodigen tooi, dan blijft er dit over: Er is een //feit" gepleegd, //onder^ bescherming van het politiek gezag en verdedigd", omdat het°°-egrond was -op een geloofsartikel", dat ook door "de Katholieken van Nederland wordt beleden. De omschrijving van den minister is niet juist. Het gebeurde te Eome is niet bloot een feit, gelijk elk ander feit, b. v., gelijk een diefstal. Het is een feit door eene sinds eeuwen bestaande wet gewild, en niet dan door de tusschenkomst van eene geregtelijke uitspraak tot stand te brengen. Geeft het feit daarom aanspraak tot inmenging, omdat het burgerlijk gezag het heeft uitgevoerd, de minister zegt in .bescherming genomen"; maar dat is wederom onjuist? Immers neen, daar zit het euvel niet. De grief bestaat hierin, dat eisen geloofsartikel ten grondslag ligt, een geloofsartikel, dat door een aanzienlijk deel van onze bevolking wordt beleden. Als de minister nu wel begrijpt, wat hij gezegd heeft, dan heeft hij de Zondagswet veroordeeld. Waarop rust die wet? Op een geloofsartikel. Eu zij bindt niet slechts hen, die aan dat geloofsartikel gelooven, _____ ook hen, die het verwerpen , bepaaldelijk de Israëlieten , die Christus den Verrezene vervloeken. En hoe krachtiger de Eegering er nu op drukt, dat zij //het beo-msel van volkomen vrijheid van godsdienstige g.doofsbelijdenis" moet voorstaan, en -verpligt is tot strenge handhaving van de toepassing van dat beginsel", hoe meer zij zich-z.lve veroordeelt, zoo lang zij de Zondagswet niet afschaft. Zij zal er zich intusschen wel van onthouden; zij zon zelfs aan het vermoeden o-een voet durven geven, dat zij aan die afschaffing denkt! Men zal derhalve te Eome kunnen antwoorden: Hoe kunt ge bij ons veroordeelen wat gij-zelve doet? De Eegering heeft evenwel nog eene tweede reden o-eo-even. Zij achtte het niet ondienstig te Eome te doen weten, dat het gebeurde aldaar is in strijd met de regten, die in Nederland gelden, en waarop onze Eegenn "eenerlei inbreuk zal toelaten zoo ver haar gezag strekt" Waarom achtte zij 't niet ondienstig dit bij voorkeur te Eome, en b. v. niet te Stokholm of te S'-Petersburg te doen weten ? Dat wordt niet gezegd. Heeft het Pauselijk goevernement het bevel uitgevaardigd, dat de wet der Kerkelijke Staten tevens wet is in Nederland en door den Koningvan Nederland, met behulp van policie eu j usticie, moet worden gehandhaafd ? Wie weet daarvan? Als de Eegering het niet weet, dan weet het niemand. Ja, maar wat niet gebeurd is zou kunnen gebeuren. De Katholieken gehoorzamen immers in geloofszaken aan den Paus ? Maar is er dan tusschen eene geloofszaak en eene burgelijke wet geen verschil meer ? En van waar die groote vrees , dat de Paus in Nederland den Koning zal verdringen, de wetgevende magt op zij stellen, en in hunne plaats het land regeren ? Geen antwoord. Het is eene fantazie, geschapen in een oogenblik van verlegenheid , toen men zich niet wist te redden. Als men ons veroorloven wil de zaak om te keeren, dan vinden wij dat de Eegering reden had, om hare vertoogen niet naar Eome , maar naar Stokholn. en St. Petersburg op te zenden. Het bestuur van Nederland is in handen van Protestanten , dat is van degenen, die aan Eome vijandig zijn, en het met alle kracht bestrijden. Er is derhalve in Nederland geen gevaar , dat de wet der Kerkelijke Staten een Nederlandsche wet zal worden. Maar daarentegen is er wel gevaar , dat de wet der onverdraagzaamheid , die te Stokholn. en te St.-Peter.burg heerscht, hier ingang viudt. De Gu.taaf-Adolf-vereeniging, onder anderen, is voor de Katholieken geen bemoedigend verschijnsel, wanneer men weet dat die Protestantsche geloofsheld de Katholieken bevocht te vuur en te zwaard. Die geloofsheld nogtans, de stichter van het Protestantsche rijk, waar thans nog de Katholieken gekweld worden, wordt tot patroon in Nederland gekozen door de lieden , die door middel van vereenigingen. tegen de Katholieken te velde trekken! Dat is zeer beteekenend. En als de Eegerin°begreep, dat er iets te doen was om de handhaving der vrijheid van godsdienst te beveiligen, dan zou zij bij voorkeur hare aktie in de rigting moeten doen gelden ' van waar het gevaar dreigt. Te meer, omdat het bekend is, dat in Nederland eene partij woelt en zwoegt ' die de onverdraagzaamheid in geloofszaken ten grondslag neemt van hare politiek. Herhaaldelijk heeft zij beproefd zich meester te maken van het roer van Staat, en zij is dat doel te zeer nabij geweest; dan dat men alle bezorgdheid te dien aanzien kan afleggen. De minister heeft dus , wanneer men afgaat op hare eigene verklaringen , een verkeerd adres geplaatst op haar vertoog. Zij had dat niet naar Eome, maar naar Stockholm moeten opzenden. En als zij er dan toch op stond om zich aan eene interventie te bezondigen; dan zou zij daardoor eene meer beteekenende en meer afdoende les gegeven hebben aan de onruststokers ten onzent, dan hun de minister van Justicie heeft bezorgd in zijne toespraak over de fakkels der tweedragt. Bij de arrond.-regtbank (derde kamer, zamengesteld uit de regters mrs. A. Backerjr., voorzitter, C.Dronsberg en B. J. Ploos van Amstel) werd gisteren behandeld de zaak van Samuël Abraham Hirsch, geboren te Amsterdam op 1 Maart 1843, en dus nog geen 16 jaren oud, tegen wien op 2 Augustus jl. door de regtbank regtsingang is verleend, ter zake //dat hij in den voormiddag van 1 Augustus 1858 in de Schotsche Zendin-s---kerk op den Binnen-Amstel te Amsterdam moedwillig zou hebben toegebragt drie wonden, eene in de linkerborst en twee in deu linkerarm, aan den predikant Carl August Ferdinand Schwartz, tijdens deze zich tot het houden eener godsdienstoefening op den kansel had begeven. met het doel om genoemden predikant van het leven te berooven, hebbende hij den dolk, waarmede dit feit door hem is volbragt, met hetzelfde doel eenige dagen te voren gekocht en ook met dat voornemen zich naar genoemde kerk begeven om aldaar den predikant op te wachten." De beschuldigde, een kleine, bleeke en tengere knaap ; gekleed in lakensch hesje met lakènschen gordel.en: met een omslagboordje om den hals, werd bijgestaan door don advokaat mr. L. H. Kuhn, terwijl het O. M. waargenomen werd door den heer mr. B. E. L. Termaat, substituut-officier van Justicie. De zitting werd door een talrijk publiek, waaronder vele regtsgeleerden, bijgewoond. Er waren 12 getuigen u charge gedagvaard en ter ontlasting de ook bij de instruktie gehoorde dr. J. vai _ier Ez. De eerste getuige, bankbewaarder in de Schotsche kerk deelde den regter mede de gesprekken die in die kerk vóó den aanslag door den beklaagde met hem gevoerd waren Zij strekten om den beklaagde, van wien niets kwaad: vermoed werd, eene goede plaats te verzekeren. De tweedi getuige, huisbewaarder in de kerk, geeft op hoe di aanval is geschied en wat daarna door den bekl. is ge zegd geworden. De chirurgijn van Epen, de derde ge tuige, verhaalde hetgeen door hem bij den gewonde aan vankelijk is opgemerkt en welke hulp door hem in dei beginne is verleend. Op de vraag van den advokaa Kuhn of het mogelijk is, dat iemand, zonder bepaah • krankzinnig te zijn, toch op zeker oogenblik door zins verbijstering in zijne hersenen kan geschokt zijn, antwoordt getuige, dat in het algemeen bij de prille jeugc wel eens een zieltoestand wordt gevonden, vooral dooi fanatisme, die, zonder daarom bepaalde krankzinnigheic te kunnen worden genoemd, het zelfstandig en vrij gebruik der hersenen uitsluit. Een bezoeker van de kerk op 1 Augustus was de vierde getuige. De regter verneem! van hem, dat de beklaagde den predikant in den blinde steken toebragt met het ter teregtzitting voorhanden zijnde scherpe werktuig, en hoe de predikant onder het stil uitgesproken gebed werd aangevallen. De volgende getuige zag de bewegingen, die de beklaagde tot het 'verwonden heeft gebezigd, maar zag het toebrengen van de wonden niet. Ook de zesde getuige heeft de Schotsche Kerk op dien dag bezocht. Hij zag den beklaagde trekken aan de deur van het preekgestoelte en bewegingen maken met de hand, zoodat hij eerst meende dat de beklaagde den predikant wilde slaan. De beklaagde kon blijkbaar het deurtje van den preekstoel niet open krijgen. De zevende getuige, die den 'bekl. vast hield tot hij aan de politie werd overgegeven, deelde mede, dat de bekl. hem toen vrij bedaard voorkwam en de bekl. hem toen zeide: -Ik ben Israëliet" en //die proselietenmaker moet v/eg." Het bezit van een wapen in de hand van den beklaagde en het uitsteken van die hand naar den predikant, terwijl de beklaagde over de leuning gebogen was, is ook gezien door den achtsten getuige, die mede den kreet van den heer Schwartz terstond daarop heeft gehoord. Een andere 'bezoeker van de kerk op 1 Augustus, gaf eene mgenoeg gelijke verklaring als de vorige getuige, terwijl hij verder zeide, dat, toen hij den bekl. vroeg: -waarom heb je dat gedaan," deze, vrij bedaard, geantwoord zou hebben, //daarvan heb ik jou geen rekenschap te geven." De tiende getuige, een agent van policie, vond den beklaagde, dien hij in arrest genomen heeft en die het feit dadelijk erkende, zeer kalm. De verkooper van het scherpe mes was de elfde getuige, Hij verklaart, dat de beklaagde, zonder lang te zoeken, ' het in judicio voorhanden dolkmes, op 29 Julij bij dag voor ƒ1,50 bij hem heeft gekocht. Praeses maakte get. de opmerking, hoe gevaarlijk het is aan jonge knapen zulke werktuigen te verkoopen. De twaalfde getuige was eene vrouw, die als dienstbode bij de moeder van den beklaagde diende. Deze heeft in de lade van de tafel (waarin ook het kapgoed van den beklaagde ligt) op Maandag 2 Aug. gevonden een stuk in het hebreeuwsch geschreven, zonder adres en met een zwart bandje omwonden. Gedurende twee jaren, dat zij in dat huis diende was de beklaagde nimmer ziek , terwijl hij haar over het algemeen stil voorkwam. De geneesheer J. van Lier Ez., die als dokter de familie van den beklaagde kent, was de laatste getuige, door den beklaagde ter ontlasting geroepen. De advokaat van den bekl. vroeg dezen getuige of de bekl. niet zonder daarom bepaald krankzinnig te zijn, moet worden geacht zonder vrijen wil te hebben gehandeld, ziekelijk in zijnen zielstoestand aangedaan geweest te zijn, zoodat hij, hoewel vóór en na den aanslag kalm, toch moet beschouwd worden als niet vrij iv zijne daden. Getuige antwoordde, dat juist die kalmte zeer te mistrouwen is en dat het hem niet alleen waarschijnlijk, maar bijna zeker voorkomt, dat de beklaagde niet vrij was toen hij het feit bedreef. Het overleg dat bij al hetgeen door den bekl. is verrigt, werd waargenomen, sluit de waarschijnlijkheid van het bestaan van een in-j geworteld vast denkbeeld {idéé fixe) niet uit, daar men dit bij soortgelijke gevallen meermalen vindt. Get. heeft over den bekl. in de laatste jaren niet gepraktiseerd, maar thans nog is eene zijner zusters in een staat, die bewaking noodig maakt, en die veroorzaakt is door sterfgevallen welke, naar het oordeelvan den get., ook op het gemoed van den bekl. hebben gewerkt. Hiermede was het getuigenverhoor afgeloopen. Bij de ondervraging van den beklaagde, die thans volgde , erkende de jongeling op nieuw het feit, van hetwelk hij de beweegredenen — het wegruimen van de proselietenmakerij — ontvouwde. Hij vatte aanvankelijk het plan op, vroeg zich zelven af, of hetgeen hij wilde een Gode welgevallig werk zoude zijn, kwam tot de overtuiging daarvan en dacht er niet aan iemand te raadplegen , zelfs niet de naaste leden zijner familie , en .voerde zijn voornemen uit. Bekl. zeide verder, dat hij sedert dieu tijd gevoelt h_.fl,, dat hij verkeerd gehandeld heeft. Op de vraag van den president, ot' hij het aanwezige hebreeuwsehe stuk, inhoudende een godsdienstig gebed voor den aanslag, heeft geschreven, antwoordde de bekl. toestemmend. Wijders zeide de bekl. nog , dat hij op den ochtend van 1 Aug. het door hem opgehelderd eu dikwerf nagezien gebed heeft opgezegd ; dat hij voortdurend gejaagd en zonder rust was, tot dat het feit was vol bragt; dat op den dag van 1 Aug. bij den aanslag alles zwart voor zijne oogen was en dat hij zijne hand, door overspanning, den gansenen dag van 1 Aug. niet kon gebruiken. Na eene korte rustpoos werd het woord verleend aan het O. M. De substituut-officier van justicie, na op het belangrijke der zaak gewezen te hebben, — eene zaak, die alleen voor deze regtbank diende wegens de jeugdige jaren van den beklaagde, — zette kortelijk uiteen: I».j dat het feit was bewezen; 2°. dat het is geschied met voorbedachten rade en met geleider lage; 3°. dat de beklaagde dader is van het feit en daardoor toebere-' kenbaar; 4". dat het belang van de maatschappij eene| gestrenge straf vordert. De ambtenaar eindigde met te eischen, dat de beklaagde zal worden veroordeeld wegens ' poging tot moord met voorbedachten rade en geleider lage, gepleegd , met oordeel des onderseheids , tot eene gevangenisstraf in een verbeterhuis, voor den tijd van' 10 tot 20 jaren. De advokaat van den beklaagde droeg toen de verde-! diging voor. Pleiter zette uiteen , dat de bekl., hoewel j niet krankzinnig, geenszins had vrijen wil en dus voor zijne handelingen zedelijk noch regtens toerekenbaar is. Hij wees op het belangrijk rapport, bij de zoo goed gevoerde instruktie gegeven door de deskundigen prof. van Geuns, prof. Schneevoogt en dr. Zeeman, van welk rapport de konklusie luidt in den geest door spreker bedoeld. In het breedeging pleiter al de geblekene omstandigheden en het karakter van den beklaagde na, en eindigde met te zeggen, dat zoo de regter onverhoopt mogt oordcelen, dat de beklaagde wel toerekenbaar is voor het feit, hij het gestrenge rekwisitoir van het O. M. niet zoude volgen , en zulks wegens de zedelijke provokatie , die hier tegenover de Israëlieten bestond, naar het oordeel van den beklaagde. Na re- en dupliek , welke vooral liep over de vraag van de de toerekenbaarheid, is de regtbank in raadkamer gegaan. Ten half zes ure heeft de regtbank geoordeeld , dat de beklaagde de daad met vrije wil en oordeel des onderseheids heeft gepleegd, en hem mitsdien tot eene gevangenzetting in een verbeterhuis voor den tijd van 12 jaren veroordeeld. De voorzitter heeft, na het uitspreken van dit vonnis eene gevoelvolle toespraak tot de beklaagde gerigt, met aanzegging tevens dat deze, zich met het vonnis bezwaard voelende, daarvan binnen 14 dagen in hooger beroep kan komen. (__. Ct.) Naar luid van een bij het departement van Marine ontvangen telegram zijn Zr Ms stoomschepen Evertsen, Admiraal van Wassenaer, Citadel van Antwerpen, vice Admiraal Koopman en Vesuvius , uitmakende het oefeningseskader , onder bevel van den schout bij nacht 't Hooft, Zaturdag middag 18 December , ter reede van Kadix, aangekomen. Door de direktie van de Nederl. Handel-Maatschappij is aan de weduwe met zes kinderen, van den verongelukten zeeloods, Frans Naerebout, eene gift van/150 toegezonden. Aan het H. §• E'jf.-Blad wordt uit Londen geschreven , dat sir Moses Montefiore een brief aan de hoofdkommissie tot de zaken der Israëlieten in Nederland heeft gerigt, waarin hij haar , namens het hoofdbestuur der Israëlitische gemeente in Engeland , zijnen dank betuigd voor de bemoeijingen, door haar bij de Nederlandsche Eegering in de zaak van den jongen Mortara aangewend.
Gisteren avond heeft een eenjarig kind genaamd Bonman in de Slijkstraat N°. 132 , door het vlam vatten zijner kleederen aan een test met vuur zoodanige brandwonden bekomen, dat het kort na in het gasthuis te zijn gebragt is overleden.
Z. M. heeft de navolgende pensioenen verleend: J. W. F- Knijff, maj. van het sde reg. inf., f 1300; jhr.' D. W. van Brienen van Ramerus, kapitein, / 900; op hun verzoek, eervol ontslagen, als burg. der gem., Grootebroekca.cn Hoogcarspel, C. Pool; Berkhout, F. Slagter Tz.; Franoker, mr. C. S. Öixma van Heemstra; alsmede aan 11. Ramakers vergund het dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem in den jare 1813 door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken.
EOTTEEDAM. 20 Dec. Aan de markt van heft) waren de prijzen der Boter: lste kwal. ƒ.7, 2de kwa ƒ 44, 3de ƒ 40. GOEINCHEM, 20 Dec. De marktprijzen van hede waren als volgt: Tarwe /7.30 a ƒ 9.60; Eogge ƒ_l a ƒ 6.50; Gerst ƒ 4.50 a/5 25; Haver/2.50 _/4._ J Boouen ƒ 7-80 a / 9 40; Boter ƒ 0.80 a f 0.85 hl Ned. W.; Kaas f 15 a / 21 de 50 Ned. fl; Aardfl pelen ƒ 1.50 a / 1.70 het mud.
HOEVEN, IS Dec. Gisteren hadden wij alhier eej zeldzaam , maar alleraangenaamst feest, waarin gehej het bisdom deelde. Mgr. J. van Hooijdonk, onzeunni.! geliefde Bisschop, had het geluk in volle gezondheij en welstand, het gouden Jubilé van zijn 50jarigPrieS terschap te mogen vieren; en bij dat feest paarde zie) eene andere heugelijke gebeurtenis: namelijk ZHw. moj voor de eerste maal het nieuw ingestelde Kapittel der ka thedraal van 't bisdom bij zich ontvangen en vereenH zien ! De klokken zoo van de parochie-kerk van Hoeven als van 't Seminarie verkondigden dan ook reeds in dei vroegen morgen , het aangebroken Jubelfeest, aan hetwelk vlag en feestdoek alom het welkom tegenwuifden zoodat geheel het dorp een feestelijk aanzien had. Mg( J. van Genk , de Bisschop van Adras i. p. i. en Coadjutor van den Hoogw. Jubilaris celebreerde eene pon tiiikale Mis van dankbaarheid , voor al het -oede , da de weldadige Voorzienigh_id, gedurende eene halve eeio aan den gevierden Feesteling, en door hem aan h. kerspel van Breda bewezen had. Vooraf schilderde dl Hoogw. celebrant aan de vergaderden, dat is aal het kapittel en de kweekelingen van het groote en klein* seminarie, de beweegredenen dier dankbaarheid ver schuldigd van wege het bisdom , dat aan den , nu mej goud gekroonden jubilaris èn zijn bestaan èn den bloe te danken heeft, waarin het zich thans mag verheugen Allen vereeuigden zich dan ook in diepe godsvrucht t-j het hartelijkste dankbetoon , dat langs dj heerlijke gewelven der schoone kapel van 't Seminarie jubelend od steeg. Na de 11. Mis ontving de Hoogw. Jubilaris dj gelukwenschen van zijn kapittel, dat zich gelukkig voel-j op zulken g.wigtigeu dag, voor het eerst te mogen bij' eenkomen en vergaderen bij den Bisschop. De ZEw. heer A. van Hecke, deken en pastoor van Hulst, drukte later , mede in naam der geestelijkheid en der geloovigen van 't Zeeuwsche gedeelte _es bisdoms, den warmsten dank uit voor de onschatbare weldaden die zij gedurende al de jaren dat zij tot het kerkdistrikt van Breda behoorden , van zijn vaderlijk bestem' mogten ontvangen. De kweekelingen van 't groote en kleine Seminarie vertolkten vervolgens in zang en dichtmaat de grootheid van dit feest;' en, herdenkende d< ontelbare weldaden , die de Kerk van Breda aan Mgr van Hooijdonk dankt, gedurende een zoo lang vaderlijk bestuur, tusschen vaak moegelijke omstandigheden, allerhande verwikkelingen en herhaalde zware beproevingen , deden zij , als van zelf, uitkomen hoe waardig de gouden jubelkroon prijkte op dien eerbiedwaardigen schedel, vergrijsd onder de veel omvattende zorgen voor de hem zoo te regt aanvertrouwde kudde. Het Instituut der Christelijke Broeders van St. Louis te Oudenbosch met zijne elè.es had zich aangeschaarbij de feestvierende menigte, om zijne vreugde eO deelname te komen betuigen aan den Jubilaris, en dank te zeggen voor de vruchten die zij en het Insti' tuut in de verloopen jaren geplukt hadden uit zijne va" derzorgen. De religieuze gemeenten, die, in zoo grooten getale. aan den gekroonden feesteling b,.staan en bloei danken ( hadden van hare vreugde schriftelijk blijk gegeven, Kortom geheel het bisdom steunde zamen om den gouden Jubilaris die hulde op te dragen, waarop zijn verdien' stelijk leven zoo te regl aanspraak had. En ja, de feestdag van dit gouden Jubilé ,is wel een der gedenkwaardigste dagen, die 't bisdom van Breda ooit mogt vieren 1 Hij stelt de kroon op 50 werkvolk jaren, door Mgr. van Hooijdonk als priester gewijd aaö de dienst van God, tot heil van den evenmensch. Tal van jaren heeft zijn woord de jeugdige Levieten onderligt tot wijsheid en deugd, zoodat al de priesters van 't gansche diocees, die in 't seminarie voor zijn kerk" distrikt zijn gevormd, geen enkele uitgezonderd, doo. hem als professor zijn opgeleid in de gewijde wetenschap , of als ordinarius tot de H. wijding zijn toegelaten geworden. _ Lang stond hij aan 't hoofd van 't voormalige vikariaat, nu bisdom van Breda, en dat tusschen afwisselende verwikkelingen en moeijelijke tijdsomstandigheden dan zijn beleid en doorzigt wist niet alleen dezelve te boven te komen, maar daarenboven riep zijn ijver e» zijne liefde, in 't midden en vaak ter oorzaak derzelve, tal van allerlei godvruchtige stichtingen in 't leven, die alom opgerezen en thans in vollen bloei zijn ! De zachte en weldadige werking van het vaderlijke bestuur des Hoogw. Jubilaris, mogt zoodanig de goedkeuring der gestelde magten wegdragen, dat hem Koning Willem I tot ridder, en Koning Willem II tot kom-aiideur verhief der orde van den N'ederl. Leeuw, en lat Z. H. Pius IX hem, den stichter zoo veler gees«lijke en liefdadige instellingen, die t xNoord-J. lakaatsch gedeelte des voormaligen bisdoms van Antwerpen, en 't Zeeuwsch gedeelte des bisdoms van bent, i mder zijn bestuur krachtdadig had doen opleveren in * ïén kerkdistrikt, het hoogste bestuur daarvan opgedragen, en hem tot Bisschop van Breda verheven heeft Het vijftigjarige Priesterschap van Mgr. van Hooijdonk a alzoo de kerkelijke geschiedenis dezer gewesten gelurende eene halve eeuw; het is rijk aan beproevingen «aar ook vruchtbaar in vertroostingen! Die vertroostingen vooral hebben den Zf™f™ feesteling, bij een dankbaar terugblikken op het eilelene, verkwikt en opgebeurd op zijn gouden Jubelieert, lu hij het genoegen smaakt, van wat jeugdig was, bacli.1 en wasdom* te hebben zien krijgen,_ wat zwak «vas als bevestigd te aanschouwen eu het kerkdi.tiikt fan Breda, da? in zijn bestaan zoo lange van eene bekere toekomst heeft afgehangen, en *oo dikwerf nabij scheen, volkomen bevestigd te zien Üs Bisdom, waarvan de laatste hoeksteen, het Kathehale kapittel, op den blijden jubeldag eene parelt -eer aan Z. Hw* gouden jubel-kroon is komen hechten 1 ALPHEN EN BIEL , 18 Dec. De dag van heden -as voor de gemeente Alphen een ware vreugdedag, -. vooi ur 0 25iarig übelfeest vanharen daar zij het geluk had net ~oj-n- j dierbaren en alom geachten henier, Cornelis de .Vilde, te molen vieren. Daags te voren m den vroegen mogen wedijverden de parochianen in het versieren van sUa_ ten en kerk; des avonds werd door het luiden dei klokken de plegtigheid van het feest aangekondigd Bii het aanbreken van den dag wapperde uit het toreno-ebonw en alle part-kul ere gebouwen de nationale vlag; ten 9. uur begaf zich de WelEerw jubilaris voorafgegaan door het hoofd van het gemeentebestuur de leden van. den raad , het kerk- en armbestuur , de leden van de konfrerie van het Allerheiligste en die van den H. Cecilia, door eenige heeren geestelijken in plegtis-en o-ton-t naar de kerk. . Ten 10 ure begaf zich de WelEerw. jubilaris naar het altaar, ten einde het dankofter aan den Allerhoog-ten op te draö-en Voor het altaar gekomen hief de Eerw. jubilaris het Veni Cretator aan, terwijl het volk dat m groote menigte tempelwaarts was gestroomd nederkmelde en zijne dankgebeden met die van den jubilaris vereenigde Na het Evangelie beklom de WelEerw. heer Johannes Wocstenberg pastoor te Ulecoten den predikstoelen sprak op het feest eene gepaste en hartroerende leerrede uit.
Men leest in de Tweede Editie van Ac Amst, Cour.- PAEIJS 21 Dec. Heden avond ten 7 _ ure heeft het keizerlijke 'hof van appel alhier in hooger beroep uitspraak gedaan in de zaak van de Montalembert He hof heeft den beklaagde van twee punten der aanklagt vrijgesproken, nl. wat betreft aantasting van het stemvegt, en aanranding van de regten die aan den Keizer krachtens de konstitutie zijn verleend. De door de regtbank uitgesproken gevangenisstraf van zes maanden is door het hof tot drie maanden verminderd, terwijl het bedrag der geldboete onveranderd is gebleven.
---

