AMSTERDAM, 23 December.
Wanneer Wilberforce uit bet graf kon opstaan, zou hij waarlijk reden tot groote verbazing hebben. De slavernij en slavenhandel, wier afschafimg de roem van' zijn naam is, nog in het midden der negentiende eeuw een onderwerp van 'internationale vertoogen, een reden tot, botsingen tusschen de mogendheden, een lief boom van l de staatkunde! Beeds langer dan een halve eeuw geleden werd der wereld op luiden toon verkondigd, dat de handel in menschen had opgehouden , en de negerslaaf, met verbroken ketenen aan zijn voet, was m dien tijd het geliefkoosd zinnebeeld der vrijheid. En nu? Engeland, om der wille zijner vriendschap met het katoenteefende land, verpligt afstand te doen van het Regt van Onderzoek; Frankrijk, beticht van onder den modernen naam van landverhuizing den aiouden slavenhandel op groote schaal te drijven, en door zijn magtigen bondgenoot gedwongen een officieel onderzoek naar het wezen van die^landverhuizing in te stellen; de Prezident der Vereenigde Staten eindelijk, in zijn jaarïijksche boodschap aan het Kongres te Washington, een politieke gedragslijn aanradende, waarvan het vraagstuk der slavernij de grondslag is. Snijdende wanklanken in het choor der duizenden, die den lofzang zingen van de eeuw (ler algemeene vrijheid en gelijkheid, waarin wij het geluk hebben te leven! .-'_.'''"'_ . _? _ De tegenwoordige Prezident der Vereenigde _.aten> schijnt een man met twee aangezigten te zijn, een van die personen, welke op het staatkundig tooneel twee rollen te -elijk spelen. Gisteren, in een brief aan het feestkomit'c te Pittsburg, trad hij op als de gemoedelijke zedemeester, de bespiegelende wijsgeer de modelrepublikein , die de natie vermaant, haar op hare ge ore-; hen wijst en haar uitnoodigt tot de deugden van het' voorgeslacht terug te keeren, ten einde de vrijheid en eensgezindheid van het Gemeenebest te bewaren en het vaderland een roemrijke toekomst te bezorgen. Heden, speelt hij voor het Kongres te Washington. Een ander publiek, een andere rol. De,toga van Cato is wegge-: borgen en hij verschijnt thans in een geheel nieuw; karakter, dat van vrijbuiter-filantroop. In de houding van Benjamin Franklin en met de revolvers van Walker betreedt hij het tooneel. Zien v,ij hoe het talent van den heer Buchanan eenheid weet te brengen in deze tweezijdige rol. Men weet dat Kuba, de parel der Antilies, de rijke , Spaansche kolonie, sedert jaren de begeerlijkheid der; Amerikanen opwekte, en misschien zouden er op hetj bezit van dit eiland reeds lang geleden ernstiger aan-1 slagen beproefd zijn dan die der flibustiers, als met het! Noorderdeel der Unie . een verlies aan staatkundigen, invloed te gemoet zag, wanneer bij het Zuiden een nieuwen staat werd gevoegd. De slaven-quaestie is hier weder de hefboom, die alles in beweging brengt. Dooide opneming van een nieuwen slavenstaat, zooals Kuba is, zouden de voorstanders der slavernij een overwegenden invloed in het Kongres verkrijgen, en hierom juist willen de abolitionnisten in het Noorden niets weten van ecu vermeerdering van grondgebied door het aanhechten van Kuba. De Prezident is een slavernyman, en daaraan voornamenlijk heeft hij het te danken, dat de magtige partij der neger-eigenaars en hun vrienden hem tot zijn tegenwoordige hooge waardigheid verhieven. Niets is natuurlijker, dan dat hij in den geest zijner voorstanders handelt, en er van gewaagt om de invallen op Kuba, voorheen op eigen kosten en risiko dooide flibustiers ondernomen, thans voor rekening van den Staat te herhalen. In langwijlige zinsneden, die ons een hoog denkbeeld inboezemen van. het geduld der leden van het Kongres (1), geeft de Prezident een gerekt verslag van de moeijelijkheden, welke zoo dikwijls omtrent Kuba tusschen Spanje en Amerika ontstaan zijn. Er komt Reen einde aan de lijst van grieven, welke de heer Buchanan tegen Spanje opsomt. En wat is van dat alles de oorzaak¦? vraagt hij. Enkel dat Kuba een Spaan(l) De _ehe.le boodschap vult acht kolommen van don Tunes; omtrent twee duizend regels, met een zeer kleine letter gedrukt.
sche bezitting- is , en derhalve alle onderhandelingen te j Madrid gevoerd moeten worden. Zulk een omslagtig'ueid druisc.ht lijnregt aan tegen de -_merikaansche zinspreuk «go aheadf' De Prezident doet dan ook uitkomen, dat al die moeijelijkheden en geschillen met een buitenlandsche mogendheid niet zouden plaats hebben als Kuba aan Amerika behoorde. Het is dus wenschelijk dat dit eiland een staat worde van de Unie, hetzij door aankoop , hetzij op een andere wij_e. Ziedaar de vrijbuiter. ' Wat dit karakter grofs. en stootends bezit wordt ruim vergoed door de gemoedelijke taal, welke de heer Buchanan als filantroop voert. Zijn woorden zijn nog aandoenlijker, dan die , waarmede mevrouw Beecher Stowe de tranen der Negrofelen deed stroomen. Die beklagenswaardige slaven vinden , ongetwijfeld geheel onverwacht, ecu medelijdend hart bij het hoofd der slavenpartij. Want, hij zegt het in ronde woorden , het is niet alleen om de ligging , niet slechts om de rijke produktie , dat hij Kuba in de Unie wil opnemen, het is voornamelijk in het belang der arme zwarte arbeiders, dat hij vurig wenscht het aan Spanje te ontnomen zien. Thans helaas ! is Kuba een slavenmarkt, en zoolang die er blijft bestaan, zullen de negerkoningen voortgaan met elkander te beoorlogen'om hun krijgsgevangenen aan de Kubasche planters te kunnen verkoopen. «En zoolang zulk ecu toestand aanhoudt," zegt de heer Buchanan woordelijk, //is het onmogelijk dat het licht der beschaving en der godsdienst I op gindsche zwarte kusten doordringt." Het menschlievend klit van deu prezident sluit de bar.aa.s_he horden op het Ai'rikaanschc kust Luid niet buiten, en het is in hun belang, het is om hen tot beschaving en godsdienst te brengen dat Kuba van een 'Spaansche een Amerikaanschc°bezitting worden moet. Ziedaar de filantroop! Iv hoeverre de wenschen vau den Prezident kans op verwezenlijking hebben, is een punt, dat wij later zullen bespreken. Zooveel is zeker,' dat hij zijn doel waarschijnlijk niet zal kunnen bereiken, zonder geheel en !al de rol van vrijbuiter te vervullen. Want Europa is ; ongetwijfeld bij de nieuwe wereld nog veel te ver ten 'achter om een juist begrip te hebben vau het filantropische gezigtspunt, dat Kuba in het belang van menschelijkheid , godsdienst en beschaving , een slavenhoudende Amerikaansche staat worden moet. Wij willen hier alleen wijzen op het opmerkenswaard j verschijnsel, dat in het midden der negentiende eeuw,' slavernij en slavenhandel de spil zijn , waarop de binnen- j ! landsche en buitenlandsche staatkunde vanden meest vrijen . iStaat der wereld draait, en de eerste bewindsman van j 'dien Staat ra vollen ernst in een officieel stuk aan de ver-| jtcgenwoordigers der natie verkondigt, dat een Spaansche ' 1 kolonie aangekocht of geroofd moet worden om de neigers in Afrika te verlichten en te beschaven, en de negers in Amerika te vaster in de ketenen te houden. Ondanks de bloedige vervolgingen tegen de Christeneu in de zeventiende eeuw, schijnen er in Japan nog afstammelingen van die martelaars over te zijn, welke in het geloof bleven volharden. Dit 'feit blijkt uit een brief voorkomende inde Civiltd Cattolica, en verdient te meer opmerking, daar de ineening algemeen verspreid is, dat op de Japansche eilanden geen overblijfselen vau het Christendom meer te vinden waren. De geweldige uitroeijing der Christenen en de volstrekte afsluiting van de buitenwereld, welke daarop volgde, en twee eeuwenlang onwrikbaar werd gehandhaafd, gaven aan die meenin"- groote waarschijnlijkheid. Ziehier nu wat de korrespondent der Civiltd Cattolica meldt: //Gij zult met belangstelling hooren wat ik uit den mond van den Bussischen admiraal Putiatine heb vernomen. Ik vroeg hem of er nog Christenen in Japan naren. Hij antwoordde, dat gedurende zijn verblijf te Nangasaki een Japansche Bons 'hem bezocht, en hem bij die gelegenheid verhaalde, dat hij bij den marteldood vau acht tegenwoordig was geweest. Op een anderen dag trad een Japanner onverwacht bij den Grieksch-schisina.ieken priester of pope, welke de Eussische expeditie vergezelde , binneu. Hij knielde voor hem neder en bad hem om een kruisbeeld. Men vroeg hem, of er nog meer Christenen waren dan hij. De Japanne, antwoordde bevestigend, maar voegde êr bij,' dat het hun onmogelijk was eenige gemeenschap met de Europëers te onderhouden , wijl, om aan de vervolging te ontkomen, zij verpligt zijn altijd in de bergen verborgen te wonen."
Bij de diskussiën over de Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1859, heeft de minister van Koloniën (in de zitting der Tweede Kamer van 15 dezer) eenige staten overgelegd betreffende de werking der scheepvaartwetten , zoowel in het moederland 'als in de koloniën. Uit deze staten blijkt:
I°. Dat gedurende de eerste acht maanden van dit jaar in Nederland gebouwd zijn 135 schepen, metende 13792 lasten, en buitenslands 9 ' schepen , metende 1178 lasten;
2°. Dat in de eerste zeven maanden van 1858 zijn ingeklaard onder Ned. vlag 1757 sch., metende 352,015 ton; onder vreemde vlag 2761 sch., metende 522,451 ton; nog in ballast 244 sch., metende 49,695 ton; . uitgeklaard ouder Ned. vlag 1252 sch., metende 287,940 ton; onder vreemde vlag 1079 sch., metende 263,824 ton; nog in ballast 2572 sch., metende 375,670 ton; 3°. Dat iv de eerste zeven maanden van 1858 van uit Java enz. in Nederland zijn ingeklaard , onder Nederl. vlag 199 sch., metende 120,892 ton; onder vreemde vlag 9 sch., metende 5402 ton;
4°. Dat in de eerste zeven maanden van 1858 naar Java zijn uitgeklaard, onder Nederl. vlag 151 sch. metende 95,933; in ballast 1 sch., metende 713 ton-s°. Dat gedurende 1557 de vrachtvaart van vreemde havens op vreemde havens is uitgeoefend door 302 T Nederl. sch. metende 515,729 ton; in ballast 770 sch. ' metende 131,266 ton.
In de zitting van den Gemeenteraad op gisteren was onder anderen aan de orde:
-Voordragt van B. en W. tot afstand vau eene oppervlakte grond, ten behoeve van het Paleis voor, Volksvlijt. De heer Insinger wenscht, ter voorkoming van moeijelijkheden met het bestuur van het Paleis voor Volksvlijt dat vóór het nemen van een raadsbesluit tot afstand vargrond een kontrakt met dat bestuur worde opgemaakt en geteekend , daar deze maatregel tocli in de bedoelinvan het dagelijksch bestuur ligt.
De Voorzitter zegt, dat Burg. en Weth., op verlangen' van het bestuur , spoed met de zaak maken , en daarom het teekenen van het kontrakt, hetwelk zeer omvangrijk zal wezen , uiet vooraf is geschied. Moet men thans nog, vóo'r het nemen van een besluit, daartoe overgaan.' dan zullen de werkzaamheden , waartoe het bestuur dadelijk wil overgaan , vertraagd worden.
De heer Insinger antwoordt, dat meerbedoeld bestuur , hetwelk het meeste belang heeft bij het bespoedigen der zaak, ook het kontrakt spoedig zal sluiten en teekenen.
üe heer Heemskerk bestrijdt op verschillende gronden' de meeniug van den heer Insinger, cri verzet zich tegen uitstel der behandeling van deze voordragt. Spr. doet ook uitkomen, dat het eerste punt der voordra.t" het bestuur te magtigen over te gaan tot amotie der kavalerie-kazerne, niet op nieuw aan den Baad behoort te worden onderworpen , daar hiertoe reeds door den Baad vergunning is verleend. Vervolgens deelt hij eenige opmerkingen mede betreffende den aard van het te-sluiten kontrakt.
Door den Voorzitter wordt , met een terugblik op den loop der zaak, aan den vorigen spreker, óp het laatste der door hem besproken punten , eenige opheldering verstrekt. De heer Insinger volhardt bij zijne meenino- • in het belang, der stad, als ook in dat der onderneminF acht hij' het wenschelijk, dat vóór het nemen van eenig nieuwbesluit de wederzijdsche verpligtingen van de stad en van de maatschappij behoorlijk geregeld worden. — Hij wórdt in tógeuovergestelden zin beantwoord door den heer, Teding van Berkhout, die o. a. doet uitkomen; dat de maatschappij voor het Paleis voor Volksvlijt uiet meer grond vrragt dan haar vroeger is toegestaan. — De heeren Cool en Luden verklaren zich insgelijks tegen uitstel, en zouden het betreuren dat, nadat de Eaad eens tot afstand van gronden besloten heeft, aan de onderneming nieuwe moeijelijkheden in den weg wierden gelegd. — De heer Corver Hooft vereenigt zich met de zienswijze des hn. Insinger. — De heer Heshuyzen ondersteunt de voordragt van burg. en weth. en bestrijdt het voorstel om de zaak te verdagen. —- Dit voorstel vindt echter ondersteuning bij den heer Bicker, op grond dat de zaak met het ministerie van oorlog nog niet definitief is geregeld. — De Voorzitter verklaart dat bij burg. en weth. geen de minste vrees voor nieuwe verwikkelingen met het bestuur van het Paleis voor Volksvlijt bestaat. — De heer Jolles dringt in het belang der onderneming, en das ook in het belang der stad, er op aan dat aan het bestuur zoo veel faciliteiten worden gegeven als slechts mogelijk zijn. In omvraag wordt in de eerste plaats gebragt: aan het bestuur van het Paleis voor Volksvlijt vergunning te verleenen tot het afbreken van een gedeelte der kavalerie-kazernen bij de Utrechlschepoort. Hiertoe wordt besloten met algemeene stemmen. — Daarna wordt met 24 tegen 7 stemmen besloten hiertoe thans reeds over te gaan en niet vooraf het kontrakt te teekeven. {Tegen.- de heeren Insinger, Muller, Schimmelpenninck, Bicker, Lintelo de Geer, Luden en Corver Hooft). Mitsdien vervalt het voorstel-Insinger. — Het tweede punt, de bedoelde gronden niet meer voor stads grond bestemd te bepalen, wordt zonder hoofdelijke omvraag aangenomen. De heer Bicker verklaart zich hiermede niet te kunnen vereenigen. — Vervolgens wordt bepaald, dat de gronden in erfpacht zullen worden uitgegeven tegen 50 cent per D roede per jaar en worden B. en W. gemagtigd met het bestuur van het Paleis voor Volksvlijt te kontrakteren. Een eerste kontrakt zal behelzen tic wederzijdsche verpligtingen der twee partijen en een tweede zal de erfpacht betreffen. Het ontwerp-besluit in zijn geheel wordt daarna goedgekeurd. Met dit ontwerp stond in verband de voordragt van Burg. en Weth. om de Utrechtsche poort voor amotie te verkoopen. Het bestuur der Maatschsppij van het Paleis voor Volksvlijt heeft bedenkingen geopperd tegen de door de afdeeling Plubieke Werken gestelde som, waarvoor deze Maatschappij de poort kan overnemen, en wil minder geven. Daarom wordt de publieke veiling voorgesteld. De heeren Boelen, Cool, Teding van Berkhout, Heemskerk, Insinger (die naar aanleiding van het verschil van gevoelen, dat ten deze tusschen Burg. en Weth. en het bestuur der Maatschappij bestaat, nadrukkelijk in overweging geeft met het teekenen van het straks besproken kontrakt den meest mogelijken spoed te maken); Cats Bussemaker, (wiens voorstel — dal Burg. en Weth. de poort tot geen lagere som mogen verkoopen dan die welke door den van stadswege aaugestelden deskundige is geschat, en waarvoor de poort aan de Maatschappij is aangeboden, — niet wordt ondersteund). Heshuysen en de Voorzitter, wisselen van gedachten over deze voordragt, die zonder stemming wordt aangenomen.
De Staats- Courant van heden bevat het volgende berigt omtrent het exercitie-eskader: //Volgens berigt van den schout-bij-nacht 't Hooft, kommandant van het oefenings-eskader, was hij den 5 Dec. jl. liggende te Porto Santo, hebbende Zr. Ms. fregat Admiraal van Wassenaer naar Funchal en Zr. Ms. schroefstoomschip Vesuvius naar Teneriffe gezonden, om de stoomschepen Citadel van Antwerpen en Vice-Admiraal Koopman, die van het eskader verwijderd waren, naar Porto-Santo op te roepen. — De schout-bij-nacht had het voornemen om, zoodra de schepen vereenigd waren ¦ de reis naar Cadix aan te nemen."
Men verneemt nader, dat de pleidooijen voor den Hoogen Eaad in de zaak van de gemeente Leyden tegen den Staat der Nederlanden, nopens het Haarlemmeer, Donderdag den 6 Jan. zullen aanvangen', om des noodig Vrijdag .7 Jan. te worden voortgezet.
-De Staats-kommissie, bij Zr. Ms. besluit van 27 Nov. iiï-esteld, tot het onderzoeken der kol. rémise-rekening over 1357, heeft gisteren avond hare eerste zitting gehouden. Deze kommissie bestaat uit de heeren Loopuyt, Insinger, van Nispen van Sevenaer, Mackay, Notscher, Simons, Hora Siccama en van Fridagh. Zij wordt geopend door den minister van Koloniën, terwijl haar als sekretaris bijstaat de heer M*\ L. W. C. Keuchenius, fung. sekr. gen. brj het depart. van Koloniën.
Aan Z. M. is, naar men verneemt, ingediend een adres van Wouter Vos van Eaamsdonk, waarbij deze veroordeelde gratie verzoekt van de straffe des doods, waartoe hij als brandstichter door het Prov, Geregtsh. van N. Brabant is veroordeeld. Men weet, dat deze misdadiger reeds volle bekentenis heeft afgelegd en van de kassatie , welke hij had aangeteekend , heeft afgezien.
Z. M. heeft bepaald, dat tot de kleeding en uitrusting der manschappen aan de verschillende korpsen van het leger voortaan zullen behooren een knipmes, een eetlepel en een slotborstel. Verder is bepaald, dat de soldaten zoo min mogelijk aan kortingen zullen zijn onderworpen.
's GEAVENHAGE, 22 Dec. Dezer dagen is de benoeming medegedeeld van den nieuwen Engelschen gezant lord Napier. Er bleven intusschen nog altijd eenige legatiën alhier over, wier afgetreden hoofden nog niet waren vervangen. Thans verneemt men, dat Z. K. H. de kroonprins-regent van Zweden, den admiraal Virgin heeft bestemd, den graaf von Lövenskiold op te volgen als Zweedsch gezant bij het hof der Nederlanden.
LEIDEN , 22 Dec. Eergisteren morgen ten 7 ure heeft tusschen Katwijk a/z. en Katwijk a/B. eene aanranding op den publieken weg plaats gehad. Eene vrouw uit de mindere volksklasse begaf zich op genoemd uur op weg , ter verrigting harer werkzaamheden. Toen zij nabij de lijnbaan van den heer Cazaux van Staphorst was genaderd, sprong er een manspersoon uit een boschje te voorschijn , vroeg haar om geld, en hield te gelijk zijne hand voor haren mond om haar het schreeuwen te beletten; de arme vrouw bezat niets meer dan 50 cents, welke zij den aanrander gaf, waarop hij haar ongedeerd liet voortgaan. Ofschoon de policie ijverige nasporingen doet, is het haar nog niet mogen gelukken den dader te ontdekken.
OMMEN , 21 Dec. Zaturdag jl. is door de justitie alhier , op de Ommerschans gearresteerd en procesverbaal opgemaakt tegen zekeren kolonist J. Vredenbergt, welke beschuldigd wordt wegens poging tot moord; genoemde kolonist is gisteren van hier reeds naar Deventer getransporteerd geworden.
LEEUWAEDEN, 20 Dec. Van den 11-tot en met 17" dezer zijn in provincie Friesland 19 runderen aan de heerschende longziekte gestorven en 10 door de ziekte aangetaste runderen voor rekening der eigenaars afgemaakt , waarmede het totaal der gevallen sedert 1 Jan. jongstl. bedraagt 1471. Gedurende hetzelfde tijdvak heeft de ziekte zich in 20 nieuwe stallen geopenbaard en zijn 9 veebeslagen gezond'verklaard.
LUXEMBURG, 20 Dec. Men zegt dat de Kamer in hare geheime zitting van jl. Vrijdag, ten aanzien van het konkordaat, het volgende besluit heeft genomen: De Begering zou bij den H. Vader aandringen dat Z. H. van haar besluit (om het konkordaat niet aan een latere goedkeuring der Kamers te onderwerpen) afzie en Z. H. verzekeren van de voorkomendheid en eerbied, welke de Luxemburgsche vertegenwoordiging tegenover de Katholieke Kerk immer in acht heeft genomen. Bij het publiek wordt daaruit het gevolg getrokken, dat het konkordaat ad calèndas grmcas is uitgesteld.
{Kol. Zeit.)
---

