INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
W>_ELANI>' fitting van het Parlement. Aftreding van den burggraaf in r Belooning op de arrestatie van Allsop. Geboorten en sterfgevallen jenden. Berigten uit Amerika. TSCIIt'ASD' Weenen: Terugkomst van den Prins von Lichtenstein. vatl oen der gedenkteekencn voor den aartshertog Karl en Prins Eugenius tttn '°3'e- Arrestatien te Turijn. Dragen van maskers gedurende het Jtvrnei. ** te Rome. — Berlyn: Nieuwe Europesche conferentie te Parijs. *<.__" -Van 'lel' PaPeren-geld. Bal bij den Prins van Pruisen. Wissel- H,„ . "' _• Toestand van den Koning van Denemarken. Russische scheeps.<len m CC warte Zee. — Zwitserland : Wervingen voor Nederland. Overig ? Va" den baron v. Krüdener. Aardschudding. — Frankfort: Zitting jWndsvergadering. _ ,Raskrijk. Audiëntie van den generaal v. Sprengpforten. Bouquet door van les van "Turijn en Genua aan Keizerin Eugénie aangeboden. Artikel H-„ 'en Moniteur Universel. Gerucht betreffende eene zamenzwcring. VciiE* . van den graaf de Morny over het wets-ontwerp op de openbare 0 .tr° ..^'MmS yan den raad van state. Verdwijning der geruchten ''al Cï.t in het ministerie. Bijzonderheden aangaande den gene.. f-'nassc- Plan. Verwachte vermindering van het bank-disconto. Il'/* van den graaf de Rayneval. Aankomst van den graaf de Persigny '._¦." Aanst. behandeling der zaak tegen Orsini en zyne medeplig- vBtl ' verblijf van een broeder van Orsipi te Konstantinopel. Overladen '*'s«ch Cr **av'Snan' Geschil tusschen de Badensche regering en den aarts- Brv.0? van Frciburg. Berigten uit Madrid. Tijdingen uit Alexandrie. faa,i ",j,i'-slakd. Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal (beden,. a.lngen over het wets-ontwerp nopens de personele belasting). Amen- Üit»? van den Heer Reinders. Ingekomen adressen bij de Tweede Kamer. TaU°ls. Van de hal,delingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal id,st 184—1847. Koninklijke besluiten en benoemingen. Berigten van de k° .BfVan ®nmea- Tiende concert der maatschappij Felix Meritis. Aan- Ont(jp, Van Zr. Ms. fregat' Admiraal van Wassenaar in den Pyraeus. vati rr .mS van eene 52ste planeet. Droevig ongeluk in de nabijheid j, v»es. ri,^ andelsbcrigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierbe- • arBal\jsten. Laatste berigten. Telegraphische berigten. Effectcnp-eteit. Advertentiën. S_J ,X ERlws. Voordragt van Mr. E, W. J. C. Bakeover //den heden- J^etien Indischcn opstand." (Vervolg.) kcrologie over 1857. (Wordt vervolgd.) C__NSCHK en Kunst. 36ste Brief. Parijs einde Januarij. „«SCERT- EN TOONEELSIEDWS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 13 Februarij (des Avonds.)
Wbin,?n namiddag is aan het bureau van Lord Palmerston weder een -_ p?.raad vergaderd geweest, fajn,: '•) .''et indienen der wet op de afschaffing der Oost-Indische Comva„ a .¦ in het verdere gedeelte der zitting van het Huis der Gemeenten *0o te.ven, zeide Lord Palmerston , dat het plan der regering is, om Vo0r-Ne'"'.. mogelijk te raken aan hetgeen bestaat, zijnde men.eeniglijk len erne'is om de gewone raadslieden der Kroon verantwoordelijk te stelbjj;, .01' bet beheer van Indie, even als zij zulks zijn voor al de andere atelt 'n^en vau Groot-Brittannie. De regeringsvoordragt, zeide de minister, t>H ,00r> om de functiën van het hof van directeuren te doen ophouden °°r dat ligchaam in de plaats te stellen een president, bijgestaan door SettJ? a. van 8 leden; de stelling van den president zoude zijn die van een tfi0 'aris van staat, wiens tractement hy zoude genieten; de raadsleden, 'OOfi "e* te kroon zouden Worden benoemd, zouden een tractement van Pa•>, ¦ Senieten. Om raadslid te zijn moet men directeur der Indische Comtre'tj 1? Z.n geweest, of gedurende eenigen tijd burgerlijke of militaire bet^^Sen in Indie vervuld, of eindelijk daar te lande verblijf gehouden -zeen' -^e duur van den post dezer raadsleden zoude zijn acht jaren en *&s raa<^s'eden zouden telken twee jaren worden vernieuwd; deze bepaling _a einaakt met bet doel, om van tijd tot tijd de dienst te kunnen verkrijte e uVail Wannen, welke de ondervinding aanwijst als zich bijzonder nuttig si,j(Jlnnen maken door speciale betrekkingen. De beslissing van den pre"üiv Zal de^nitief zÖn' maar de raadsleden zullen het regt hebben, V(wan hun advies acte te doen nemen. De president zal tot geene >ail e°rdering van uitgaven kunnen overgaan dan met toestemming Idj. ten minste vijf raadsleden. Niets zal veranderd worden in het in denle uitgeoefende gezag, waar de benoemingen zullen blijven geschie- W Cven a's vroeger, door de hoogere plaatselijke ambtenaren. De functiën 1e,,, raadslid zullen onbestaanbaar wezen met het mandaat van lid des par'l _U. Het leger zal gesteld worden onder het gezag der kroon &_n_'JVen zamengesteld als tegenwoordig; elk lid van dat leger, die geen vCr^Ben mogt nemen met deze overdragt, zal ontheven worden van zijne gistingen. Daar de president en de raad de magt zullen hebben, welke het Hgu1 m comité tegenwoordig uitoefent, stelt het gouvernement voor, om telkenbi<]j Wanneer bevelen, die een begin van vijandelijkheden bevatten, naar _t 6 w°fdcn gezonden, deze bevelen binnen den tijd van eene maand aan ïu], I^rlement mede te deelen. Wat de inkomsten van Indie betreft, deze Sjn^n uitsluitend tot de behoeften van het Indische gouvernement worden °ntvCwer"_; aan speciale ambtenaren zal het onderzoek der uitgaven en hC( an_sten worden opgedragen en de uitkomst van hunnen arbeid zal aan v»n 'ïf^S'bent worden medegedeeld. Ziedaar, zeide de minister, ecne schets tiic. et plan, hetwelk de regering aan de kamer onderwerpt, en ik geloof __' at ke' parlement daarin eenige aanleiding zal vinden, om te weigeren j.e goedkeuring aan de voorgedragen wet te verleenen. v«r_. **eer BariDS stelde alstoen voor om bij wijze van amendement te «laren ;.,,.dat op dit „ogenblik het tijdstip niet goed gekozen is, om over J? veiandering van het regeringsbestuur in Indie te beraadslagen." vr' lcrna voerden verscheidene redenaars het woord, waarvan sommige ivjjj °n anderen tegen de regeringsvoordragt. De Heer van Sittart '5 t a'vorens een onderzoek instellen naar de oorzaken van den opstand Hij hield zich overtuigd, dat, als dit plaats vond, het zoo strenge Heel van velen over de O. I. compagnie voor, een gunstiger zou plaats .en. op~e Heer Ayrton zeide, dat het bestaan der O. I. Compagnie behoorde Yyjf houden. Immers heeft zij alles in Indie gemonopoliseerd, en zoo de j„ "el onder haar bestuur gebloeid heeft, dan is dit niet ten gevolge, maar da daarvan. Buitendien heeft men alle verbeteringen in Indie te het t?1 aan de kracllt der openbare opinie en aan de maatregelen door jJarlement goedgekeurd; maar zij zijn niet het werk der Compagnie. l^p kanselier der schatkist trad in eene uitgebreide historische ontwiktj,, nS, om te betoogen, dat de Compagnie zich te veel verdienste aanmaan .C' Wanneer zij beweerde, dat men aan haar de uitbreiding onzer bezitsen in Indie had te danken. He:he:,e Heer Mangles verdedigde de Compagnie en haalde bij dezegelegen_,. het gevoelen van lord Macaulay aan, ten bewijze van de zuivere beogen van haar bestuur sedert de dagen van Clive. vB.J' voorstel van den Heer Rocbuck werden daarop de discussien *§**ëd. •Wn U's clcr -kords heeft zich in zijne zitting van gisteren slechts met aangelegenheden bezig gehouden. 0p~9..* sterkte van het Britsche leger is voor het jaar 1858—-59 bepaald l^ .874 man , zijnde 65,881 meer dan voor 1857—58. Voor deze ver- ge,Crdering van volk zal niet meer dan 95,152 £ op bet budget worden Jrt_t ¦ dragende de Oost-Indische Compagnie de meerdere kosten. gep" Blijkens den laatst bekend gemaakten weekstaat der bank van EntaJ. J.nd is de circulatie der biljetten met 471,750 £ verminderd en de voor- yan haar muntmateriaal met 780,951 £ vermeerderd. *aï. ~ 'nT°er van kostbaar metaal gedurende deze week heeft eene waarde Q '02,620 £ en de uitvoer 290,927 £ bedragen, t&t. -^ani-"aande den gewezen effectenmakélaar T. AUsop, op wiens arresle eene premie i? gesteld, verneemt men, dat hij ten jare 1851 zyne betalingen niet hebbende kunnen voldoen, niet verder op de beurs werd toegelaten. — Heden heeft het proces tegen de directeuren der Royal British bank, beschuldigd van vervalsching, een aanvang genomen. De Prins v. Wallis woonde het regtsgeding bij. — Men verneemt het overlijden van den admiraal John Sykes.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Febr. De Heer v. Balabine is tot Russisch gezant bij het Oostenrijksche hof benoemd geworden. Reeds maakt hij aanstalten om Parijs te verlaten en zich te Weenen te vestigen.- De Heer v. Budberg vertrekt den 24sten Febr. naar Berlijn.
— Het vroeger medegedeelde berigt nopens eene toenadering tusschen de hoven van Parijs en Weenen, bevestigt zich. De Heer de Bourqueney is door den Keizer op de vleijendste wijze ontvangen. Bij gelegenheid van het hofbal, dat eergisteren heeft plaats gehad, heeft de Keizer zich gedurende een geruimen tijd met den Heer de Bourqueney onderhouden. —De moeijelijkheden, welke gerezen zijn met betrekking tot eenige bepalingen van het Weener scheepvaartverdrag, zullen hoogstwaarschijnlijk allen uit den weg worden geruimd en wel tot genoegen van alle partijen. Het verdrag zal aan de conferentie te Parys worden medegedeeld met het doel, om in een additioneel artikel, een meer uitgebreiden zin aan het verdrag te geven, — In de zitting van het K. K. geologisch instituut te Weenen , beeft de Heer J. Marchau een kort overzigt gegeven van het goudgehalte der diluviaalgronden in Hongarijen, Zevenbergen, het Banaat, Slavonie en de militaire grens districten in vele rivieren vanj Oostenrijk wordt gevonden. In de meeste echter, leveren de wasscherijen slechts eene geringe hoeveelheid kostbaar metaal op. Enkele maken hierop eene uitzondering, en als zoodanig behooren in de eerste plaats genoemd te worden de Karasch en de Vera. In de laatstgenoemde heeft men zelfs goudklompen gevonden ter zwaarte van 42 en 15 lood. Uit eene hoeveelheid van 14 centenaars zand dezer rivier, heeft men 60 grein aan vrij groote goudkorrels verkregen. In de nabijheid van Drenköra heeft men zelfs eene goudbevattende zandlaag gevonden, ter dikte van 4 voet. — De Heer Christic, afgevaardigde van Servië bij de commissie voor de vaart op den Donau, te Weenen zitting houdende, is naar Belgrado geroepen, ten einde de portefeuille van justitie en die van eeredienst te aanvaarden. In zijne plaats komt de Heer Aekic te Weenen. — In de algemeene vergadering der aandeelhouders van de Lloyd- Stoomboot-Maatschappij , te Triest gevestigd, is goedgekeurd het besluit, op den 26sten Sept. 1855 genomen, waarbij was bepaald, om het maatschappelijke kapitaal met drie mill. florijn te vermeerderen en tevens de uitgifte vastgesteld van prioriteits-obligatien, ten bedrage van twee millioen fl., hetgeen echter niet dan a pari zal mogen plaats hebben. — Uit Konstantinopcl is het berigt ontvangen, dat verscheidene huizen door den sneeuwlast zijn ingestort. Drie schaapherders, die zich by gelegenheid van de zware sneeuwbuijen, vergezeld van storm, in de nabijheid der hoofdstad op het veld bevonden, zijn verdwaald geraakt en aan de gevolgen der hevige koude bezweken. Men meldt uit Konstantinopel, dat Ethem Pacha en Kabali Effendi, na het volbrengen hunner zending in Servië, zich naar Bosnië zullen begeven. Mustapha Pacha, vroeger gouverneur van Aleppo , is benoemd tot gouverneur-generaal van Smirna. Issnh Pacha , in der tijd gouverneur van flerzegowina, is hier aangekomen.
Fuad-Pacha, minister v.n buitenl. zaken des Sultans, heeft eene circulaire gezonden aan de gouverneurs der verschillende provinciën des rijks waarbij zij worden gelast naauwlcttend te waken, dat de bepalingen! nopens de hervormingen in het inwendig bestuur, allen ten uitvoer worden gelegd. Ethem Pacha is niet slechts voor Bosnië, maar insgelijks voor Albanië en Herzogewina tot buitengewoon commissaris benoemd. Hij is voorzien van eene buitengewone volmagt, ten einde de bepalingen van den Tanzimat in haar geheel te doen naleven. Halim-Pacha vertrekt aan het hoofd van 10,000 man naar Bosnië. Achmet-Pacha gaat naar Arabic. — Uit Herzegowina wordt berigt, dat Selim Pacha met een bataljon jagers en 200 baschi-bozuks te Trebinje, en Itik Pacha met twee bataljons, eenige stukken geschut, benevens 1800 man ongeregelde troepen te Gatscbo is binnengetrokken. Kort daarop zijn Bugojeselo en Beneden-Zubzi zonder tegenstand te ontmoeten, door de Turken bezet geworden. De Montenegrijnen hadden zich reeds vroeger in de districten Banjahi, Grahovo, Dracevico en Opper-Zubzi in Herzegowina gelegerd. Op den Uden dezer heeft een gevecht plaats gehad tusschen de Turken en de Rajahs, versterkt door Montenegrijnen, waarbij laatstgenoemden aanvankelijk werden terug gedrongen. Later echter werden de Turksche troepen, welke, zoo men zegt, uitsluitend uit baschi-bozuks bestonden, genoodzaakt de wijk te nemen naar de vlakte, waar de geregelde ruiterij en de artillerie, aldaar gestatiormeerd, elk verder voortdringen der rajahs onmogelijk maakte. Een Turksch bataljon jagers rukte uit Trebinje op naar de plaats van het gevecht. Ten voordeele des Turkschen icgers.dat door het aanhoudend gure weder veel te lijden heeft, worden sedert eenige dagen allerwege gelden ingezameld. De Sultan heeft tot dit einde een millioen piasters beschikbaar doen stellen.
BERLIJN, 14 Febr. (des ochtends). De reis van den Prins en de Prinses Friedrich Wilhelm van Pruisen naar Weimar is uitgesteld tot het betere jaargetijde. — De fakkeltogt, eergisteren gehouden ter eere van Prins en Prinses Friedrich Wilhelm, is zeer luisterrijk geweest; 950 studenten hebben daaraan deel genomen. Eene tallooze menigte bevond zich ep de straten; allerwegc waren de hui/.cu met toeschouwers gevuld, waar de trein moest voorbijgaan. — Aanstaanden Maandag zal lord Bloomfickl, Engelsche gezant bij ons hof, een prachtig bal geven. — Een telegram uit Kopenhagen .van gisteren bevat het volgende bulletin omtrent den gezondheidstoestand des Konings i Z. M. neemt in beterschap toe. Het hoesten vermindert en de eetlust herstelt zich. Gelijk telkenmale het geval is geweest, wanneer de Koning zich ongesteld bevond, wordt ook thans weder het gerucht verspreid, dat Z. M. het voornemen koestert, om de kroon neder te leggen. Hiermede gaat tevens gepaard het gerucht nopens ecne aanstaande verandering van ministerie. Noch het een, noch het ander verdicut geloof.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 13 Februarij.
De Prins Ottajano, buitengewoon gezant van Napels, die de gelukwenschingen van zijn Vorst aan den Keizer heeft overgebragt, tor gelegenheid van den mislukten aanslag op het leven van Z. M., zal Parys op Maandag verlaten. Hij is overbrenger van een eigenhandig schrijven des Keizers aan den Koning van Napels. Hiertoe bepaalt zich vooreerst de toenadering tusschen de beide hoven.
—De Keizer koestert het voornemen, om een grooter aantal troepen in het legerkamp van Chalons te vereenigen dan vroeger het geval is geweest. In den loop van het voorjaar zal hij zich bezig houden met het. organiseren van alles wat daartoe betrekking heeft. — Men verneemt, dat de vermindering der bezettiugstroepen van Rome, zoo Fransche als Oostenrijksche , waartoe men reeds scheen besloten te hebben, geen voortgang zal hebben ; dit moet worden beschouwd als ecu gevolg van den aanslag van den 14den Januarij. — In het wetgevend ligchaam he;ft de Heer de Morny heden rapport uitgebragt. over het, ontwerp, betreffende de openbare veiligheid. Hij deed een beroep op het onvoorwaardelijk vertrouwen der natie in de regering en liet doorschemeren, dat de wet slechts van eene tijdelijke werking zoude zijn. In dezelfde zitting werd een buitengewoon crediet van 120,000 frs. voor geheime uitgaven ten behoeve van het ministerie van binnenlandsche zaken aangevraagd. — Het artikel betreffende de wet op de openbare veiligheid, dat heden in den Moniteur is opgenomen, heeft over het algemeen, niet zeer de aandacht getrokken. Het heeft echter medegewerkt, om de algemeene opinie gerust te stellen , dewijl men nu de verzekering heeft erlangd , dat geene nieuwe beperkende maatregelen zullen genomen worden. Uit dit. zeilde ¦ artikel moet blijken, dat de amendementen, welke door eenige leden wel- __-H___B«HMB__--NKIH_-._H_-.__M_H__-B_n_MN__?aHHß_9N_B_aHHM_F_.__-«a_V^__B«*n____ igt zullen voorgesteld worden, de goedkeuring der meerderheid niet zullea wegdragen. — Haider Effendi, de tijdelijke Turksche zaakgelastigde, is gisteren hier aangekomen en heden bij den graaf Walewski ten gehoore ontvangen. — Prins Napoleon heeft afgezien van het voornemen om Egypte te bezoeken. Naar men verneemt moet hij dit reeds officieel ter kennis van den Onderkoning hebben doen brengen. — De maarschalk Magnan huwt zijne dochter aan een rijk grondeigenaar; den Heer Haenssens, uit. De Keizer schenkt 200,000 frs. aan de bruid. — Bij bet hof van assises is het arrest ontvangen, waarbij de beschuldigden in zake den aanslag van 14 Jan., ten getale van vijf, naar dat regterlijke collegie verwezen worden. Vier hunner zyn de bekende Italianen. De vijfde is iemand, Francois Bernard genaamd, die echter afwezig is. Waarschijnlijk zal de behandeling van het proces den 26sten of 27sten dezer een aanvang nemen, — Men spreekt hier veel van eene ontdekking van een jeugdigen mechanicus , Duterne genaamd, daarin bestaande, om door middel ran zamenpersing van lucht, eene beweegkracht te voorschijn te brengen, die op de industrie en fabrieken toegepast, 75 pCt. op de brandstoffen zou besjiaren. Het toestel des uitvinders moet zeer eenvoudig zyn. — Het droogleggen van gronden in Frankryk neemt met rassche schreden toe; in het afgeloopen jaar zijn 34,000 heet., waarvan 8000 heet. op kosten der regering, droog gelegd. Het totale bedrag op 1 Jan. 1886 was in Frankryk 66,000 heet., in België 28,000 heet. — Blijkens eene depêche uit Marseille was de brand, die door het bombardement van Canton de voorsteden bereikt bad, ook tot het binnenste gedeelte der stad overgeslagen. Volgens de verklaring van zendelingen waren alle Europeanen, die te Canton gevangen waren gehouden, in de gevangenis overleden, ten gevolge van het lijden, dat zij aldaar hadden ondervonden. — Uit Laon wordt gemeld, dat zekere Dam , zaakwaarnemer aldaar, daags na het plegen van den aanslag van den 14den jl. aan een zijner klerken zeide, dat het hem zeer speet., dat de Keizer niet gedood was, en gaarne tien francs er voor had willen geven, indien de poging gelukt ware. Op den Uden dezer is hij door de regtbank deswege veroordeeld geworden tot 7 maanden gevangenisstraf en 700 francs boeten. — Men meldt uit Turijn, dat de ratificatien van het handelstractaat met Perzie gesloten, den 6den dezer zijn uitgewisseld. — Volgens berigten uit Turijn ontvangen, is de advocaat Domenico Buffa, te Sassari, tot volksvertegenwoordiger gekozen. — De discussie over het adres van antwoord in den Spaansehen senaat is zonder bijzonder incident afgeloopen. -— De minister _m binnenl. zaken in Spanje had op de weigering der Koningin, om een besluit tot benoeming van een ambtenaar bij zijn departement te ondertcekenen, zijn ontslag ingediend, doch de Koningin had geweigerd het aan te nemen. — De ongeregeldheden, welke in Katalonie hebben plaats gehad, zijn spoedig onderdrukt en hadden de inning der accijnsbehisting tot oorzaak.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zoudag 14 Februarij.
De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren met 64 tegen 1 stem bet budget van binnenl. zaken goedgekeurd. Twee leden onthielden zich aan de stemming. — Men verwacht binnen kort de bevalling van de Hertogin van Brabant. Reeds moet van het op handen zijn '.an die gebeurtenis aan de voornaamste ambtenaren van den staat officieel kennis zijn gegeven.
---

BINNENLAND. I weede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 13 Februarij.
ln de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal vau heden deelt de Voorzitter mede, dat is ingekomen eene koninklijke boodschap, ten geleide van het verslag der werkzaamheden van de algemeene rekenkamer over 1856. — In handen gesteld eener commissie, bestaande uit de heeren Storm van 's Gravesande, Dullert, de Kempenaer, van Foreest en Hoffman.
Aan de orde van den dag is de voortzetting der beraadslagingen over bet ontwerp van wet nopens het personeel. De heer Blactot ten Cate zal zich uitsluitend bepalen tot de wet op het personeel, en is zeer genegen de groote steden le hulp te komen , als hij maar een gepast, billijk en regtvaardig middel voor zich had. Maar dit is bier juist de vraag. Het heeft bij hem een zwaren twijfel doen ontstaan, ol' deze wet wel aannemelijk is. Hij beeft daartegen tweo grieven: I°. dat de vrijstellingen veel le beperkt zijn, en dus de belasting drukken blijft op bedrijven of toestanden, die niet gedrukt nioestcu worden; 2°. dat de grondslag voor de vrouwelijke .dienstboden niet is weggelaten, en de haardsteden niet met eenige wijziging behouden zijn. Hy staaft die beide bezwaren in de bijzonderheden. Spreker ontwikkelde verder zijne bezwaren in de bijjonderbeden en in de volgorde der grondslagen bij de wet op het personeel aangenomen; hij deelt do bezwaren legen sommige derzelve reeds gisteren gemaakt, maar wenscht vooral het vervallen van den grondslag der dienstboden, niet hel oog op de zedelijkheid ra den toestand der mindere klasse eu het belang der maatschappij. Als acquivalent wil bij de belasting op de haardsteden behouden, met eenige vrijstellingen. Als er keus is tusschen eone belasting van dienstboden of haardsteden, dan kan z. i. de keu. niet twijfelachtig zijn. De heer van Asch van Wijcr beslrydt de voorstelling der tegenstanders, dat ontwerpen alleen de strekking hebben om eenige groote gemeenten een dou gratv'd te geven. Die voorstelling is z. i. niet juist; het is een der gevolgen van den maatregel ; niet do grondslag er van. Hij juicht hei streven der Regering toe, om eene poging tot herstel te doen van Bel evenwigt lusschcii de rijks- en gemeente belastingen, en beeft dus hare voorstellen met genoegen ontvangen. Thans gaal hij over tot eenige, beschouwingen over het belastingstelsel, waartoe ook behooren de gemeentelijke en provinciale lasten. Het zal toch voor den ingezetene wel onverschillig zijn, aan _.. hij betaalt, maar niel op wat wijze en tot welk bedrag bij aan het Kijk, de provincie of de gemeente betaalt. Daarom moet er een behoorlijk onderling verband bestaan. In de gemeente-behoeften werd vroeger wat al te veel door accijnsen voorzien. Nu juist in tegendeel hebben in de meeste gemeenten de directe belastingen bet overwigt. Als hij daarbij in aanmerking neemt, dat het Rijk 16_ millioen aan accijnsen heft legen 19J millioen directe belastingen; dat wijdeis de provinciën uitsluitend directe belastingen heffen, en dal in de meeste gemeenten meer aan directe belastingen dan aan accijnsen betaald wordt, —. dan komt bij tot de slotsom, dat er uu in het geheel le veel direcle belastingen worden betaald, en dal dan ook het streven muet zijn, om Ihans het totaal der directe belastingen te verminderen. Om daartoe te geraken, moet het Rijk zijne directe, belastingen verminderen en moeten zooveel mogelijk de plaatselijke accijnsen in de gemeenten beperkt wolden. . Dit zijn ook de houl'ddenkbeelden van de voorstellen der Regering, eu daarmede vereenigt hij zich volkomen. Spr. neemt vervolgens sommige argumenten der be.tiijder. r,\'. Meu zegt, dat daardoor alle uilzigt op verdere .d;.c___ing van accijnsen is "ingenomen eu dus ecu beginsel in deu laatsten lijd aangenomen, verkracht. Spr. antwoordt, dat nergens iv do wet dat beyimel van als-liafling der accijnsen is opgenomen. Mam- men moét daarbij niel uit hel oi?g verliezen, dat in den laatsten lijd rer,ls 7. millioen aan accijnsen is afgeschaft, zoódat mi eene vc.min_e.inj! vari 7 ten .uree.e beladingen g i groot bezwaar kan opleveren Dabrt-fi zullen die voorstellen >og ten gevolg,-hebben, dal in 400 van Ue .00 gemeenten, waar nog plaal.clqke 1 ?.. lingen "cheven worden, die accijnsen zullen kunnen werden „(geschaft ' en'ffi pfa-ls d_at-'va_ direcle belastingen gelieven wordSli. E. worilt dus geen afbreuk a'__ het beginsel van alschaihng van accijnsen gedaan, evenmin als aan lv. beginsel der gemeentewet, om in de plaatselijke behoeften i. de eerste plaats door directe belastingen le \oorzien. Spr. komt thans tot de appreciatie der voorstellen zelve , meer bepSald wat betreft de v:j;.iU-ing ui de Wel op htt peisonttl, welke bjj lil hel breede verdedigt, en met het oog op de veelvuldige klagten sedert jaren aangeheven, en met het oog op den ongelijken druk dier belasting in verschillende grondslagen, of naar gelang der localiteiten. Spr. stelt daarbij tegenover geleverde berekeningen omtrent de werking der voorstellen,, andere berekeningen, ten aanzien der bewezen slechte werking van do bestaande wet, die, wat den tweeden grondslag vooral betreft, in de groote gemeenten den middenstand ongelijkmatig drukt. Spr. verdedigt de afschaffing van den grondslag der haardsteden, en wijst op nog een voordcel, uit dit ontwerp voortvloeiende en waarop te weinig geweien is, namelijk: de vrijstelling van alle werkboden en paarden voor fabriekmaligcn arbeid gebezigd, _waardoor z. i- de nijverheid meer zal worden gebaat, dan door afschaffing van den een of anderen accijns. De slotsom zijner verdediging is, dat er zooveel goeds in de voorstellen is, en zooveel overwigt van het goede boven de gebreken, dat hij volgaarne zijne stem ten voprdeele der ontwerpen zal uitbrengen. De heer va . deu Veen kan niet beamen den lof, die aan de gemeenten is toegezwaaid, dat zij zich door het toetreden tot het nieuwe stelsel in ongelegenheid hebben gebragt, zoo die overgang niet met beleid en beradenheid is geschied. Hij meent ook, dat de meeste bedenkingen, die zich voordoen, zyn gerigt tegen de hoofdelijke omslagen. Terwijl hij wijders aantoont dat uit de overgelegde staten blijkt, dat Noord-Holland bijv. 22 en Drenthe 90 pCt. betaalt. Hij beschouwt de hoogere huurwaarde van sommige gemeenten , als een gevolg van grooteren welstand in Holland in het algemeen en in Amsterdam in het bijzonder. De hulpbehoevendheid van vele gemeenten ontstaat geenszins uit onvermogen. Er dient van rijkswege geen e grootere inspanning te worden betoond dan volstrekt noodig is. Hij gelooft niet, dat de bedoeling der Regerieg kan worden bereikt, om al de accijnsen in de gemeenten af te schaffen, als die m allen gevalle nog in 100 gemeenten moeten blijven bestaan. Als dit ontwerp wet wordt, dan zal de algemeene wensch tot afschaffing van den accijns op de eerste levensbehoeften, vooreerst niet kunnen worden verwezenlijkt. De afschaffing van den grondslag der haardsteden zal tot bevoordeeling strekken van de grootste woningen, zoodat de meervermogenden daarbij het meeste zullen winnen. Hij vreest dal, als het ontwerp wordt aangenomen, de hoofdelijke omslagen uit de rei der plaatselijke belastingen zullen vervallen. De voorgedragen maatregel is dan ook als eene concessie aan de bestrijders van die soort van belasting te beschouwen. Hij stelt daartegenover het tal van gemeenten waar de hoofdelijke omslag is ingevoerd, en waar het gebleken is, dat de bezwaren, die gewoonlijk daartegen worden ingebragt, wel te overwinnen zijn. De ondervinding heeft dat bewezen. Hij vreest dus uit deze maatregelen: 1». stilstand op den weg van afschaffing der accijnsen op de eerste levensbehoeften, tot ontheffing van den breeden zoom die de middelklasse van den minderen stand afscheidt; — 2 . verlaten van den pas ingeslagen weg, om het inkomen als maatstaf voor de belastingen te nemen, — en 3. ontneming van den last van hen, die dezen het meest kunnen dragen en verplaatsing van den meesten last op de schouderen van hen, die ze minder kunnen dragen. Hij wil gaarne medewerken om gemeenten, die hulp noodig hebben, te gemoet te komen, maar hij ziet zicb verpligt tegen dezen maatregel te stemmen. De heer van der Linden herinnert, dat wij sedert 1848 een tijdperk zijn ingetreden van financiële hervorming, van ontheffing, en van pogingen om in den druk der belastingen verbeteringen aan te brengen. Daarbij is men te werk gegaan van het beginsel te volgen, om de eerste levensbehoeften te ontheffen en de nijverheid vrij le maken. Spreker had gewenscht, dat wij op dien weg waren voortgegaan. Hij had daarom voor alle» gewenscht, dat men de belasting op de brandstoffen had kunnen afschaffen, in de eerste plaats, omdat daardoor de nijverheid zeer zou worden gebaat en ten andere, omdat door die belasting voor hetzelfde voorwerp dubbel betaald wordl, de haardsteden en de brandstoffen, en zulks in strijd met de aanvankelijke bedoeling van den wetgever, doch als een gevolg van het ongelukkig tijdperk van volharding. _ In de tweede plaats had spreker gewenscht eene herziening van de wet op de patenten. Zoolang spreker lid der Kamer is, heeft hij steeds op eene herziening dezer wet aangedrongen. Van den kant der vertegenwoordiging is steeds hoog belang m de zaak gesteld, maar bij de Regering is dit niet het peval. Zoo spreker zu_h met bedriegt, heeft de Minister zelf op aandrang der Kamer beloofd, dat een ontwerp in de vorige zitting zou worden aangeboden. Du is echter niet geschied, en voor deze zitting bestaat daartoe nog geen uitz.gt. Wy hebben nu voor het eerst te beoordeelen een zamenstel tot herziening van belastingwetten, niet om die te verlagen of af te schaffen, maar om die te behouden en te wijzigen Nu hebben wij vierderlei grepen in de opbrengst der belastingen, welke men wil behouden Een eerste vereischte is te onderzoeken, hoeveel elke belasting in het geheel der belastingen moet opbrengen, hoe de»verhouding moet zijn tot het gansche montant. Dat leidend beginsel, het denkbeeld dat men wil verwezenllijken, moet men kennen, alvorens in de gevraagde vermeerdering of vermindering le kunnen toestemmen. De dringende nood va» sommige gemeenten is de eerste aanleiding tot de herziening geweest. Het is, zegt men, eene zedelijke verpligting der Vertegenwoordiging, om m dien nood te gemoet te komen, want het is aan de Vertegenwoordiging en de Regering te wijten, dat het verband tusschen de gemeentelijke en rijksfinanciën verbroken is. — Een spreker heeft pisterenl aangevoerd, dat het verband verbroken is door de afschaffing van den ac-l cijns op het gemaal. Die spreker heeft dat gezegd, maar waar is het bewijs?! Men had in die gemeenten den accijns niet behoeven af te schaffen. ¦ JJij erkent, het was moegelijk, maar niet onmogelijk. Hij wijst b. v opl deze residentie, waar men het niet voor onmogelijk heeft gehouden enl de accijns is gebleven. Maar des sprekers taak is niet het voor of leren! der afschaffing te bespreken, maar dat Amsterdam afgeschaft heeft, moest! nu gcenc aanleiding geven om 'sßijks financiën te herzien en om te wer-! ken, len einde op die wijze aan de stad le gemoet te komen. Spreker! beantwoordt verder de heeren Godefroi en Schimmelpenninck op bun | betoog omtrent het pligtmatige tot herstel der gemeentefinancien. Hij is | bereid, wanneer er laslen aan de gemeenten zijn opgelegd die niet behoo- I ren, er die van af te nemen, zoo als b. v. de kosten voor de militie die I van kazernering en welligt meerdere. Wil men dio van de gemeenten I afnemen, het is spreker wel, maar hij verlangt niet het geheele belaslinp- I wezen te herzien en loch de onverpligle lasten op de gemeenten te la- I ten en den toestand iv plaats van le verbeteren te verslirameren. Dooi- fl den heer Schimmelpenninck is aangevoerd, dat voornamelijk te Amster- I dam de middenstand door het equivalent zou worden gedrukt. Ook dit __W punt is (jeheel builen de laak en bevoegdheid der Kamer. Zou nien een en fl ander willen doen gelden als oorzaak voor eene herziening der rijksbe- I lastingen, dan zou men van de gemeentezaken kermis moeten nemen. H Spreker komt nu tol het zamenstel der maatregelen, en dan vindt hij fl I°. omverwerping van het stelsel van belastingen, in de gemeentewet ge- H huldigd. Daar staat de directe belasting op den voorgrond, hier vóór I alles de verbruiksbelasting, namelijk het gedistilleerd, en dat wel niet uit fl eigen beweging, maar als een pligt door den rijkswetgever aan de ge- I meenten opgelegd. Men heeft vroeger wel eens gejammerd over de ver- I nietiging van de onafhankelijkheid der gemeenten en van een ministerieel H alvermogen. Maar spreker vraagt, of er meer inmenging en inbreuk op I de onafhankelijkheid denkbaar is, dan de oplegging eener verpliptin. om I zekere belasting le moeten heffen. — 2 . ontheffing met een erkend doel namelijk om de conlribuabelen in den hoofdelijken omslag te bevrijden' I zoodat wij hier hebben: onthefling van grond- en personele belasting' I om le aequivaleren met den hoofdelijken omslag, waarvan men bevrijd I wordl, terwijl het Rijk die betaalt. De meervermogenden wonden dus in I sterkere male gebaat, dan de minvermogenden, zooals ook blijkt uit de H tabellen door den heer van Bosse opgemaakt. Spreker vraagt, waartoe I zulks moet dienen. Dit antwoord is nog niet gegeven, .la, zegt men wel, H die minvermogenden zijn reeds gebaat door de afschaffing van den accijns I op hel geniaal, en zulks vooral het platte land. Spreker antwoordt hierop, I dat als hij zich niet vergist, in 1822 de belasting op het gemaal is vasl- I geslcld om op allen te drukken, terwijl het personeel meer den gegoeden I stand betreft. Door de afschaffing van den accijns op het gemaal zijn dan I ook allen gebaat: door de ontheffing van het personeel worden de meer I gegoeden meer uitsluitend bevoordeeld. Hij is ook vooral nog daarom tegen den maatregel, omdat de bevoegd- I heid gegeven wordt tot opdrijving, tot 80 opcenten op het personeel; I dit is eene oplading, eene overlading van gemeenteopcenten op eene I rijksbelasting. — Nopens de wet op het personeel zal hij thans alleen I dit zeggen, dat hij deelt de drie opmerkingen door den heer Storm van I -Uravcsamle gisteren gemaakt omlrenl de deuren eu venslcrs, de rijtui- I gen en de haardsteden. Op al deze gronden is hij verpligt zich tegel I den voorgedragen maatregel te verzetten. Hij doet dit niet uit zucht tot H oppositie; hij vraagt niet van welken kant een maatregel komt, en hij I heeft meermalen het bewijs gegeven van voor of tegen te stemmen on- I afhankelijk van de politick van hem die den maatregel voordroe. ' Zoo I hij thans zal tegenstemmen, is het enkel omdat hij het voorgedragene I nadeelig acht. H De hoer van der Bruggen Hugenholtz kan het doel, dat de Minister van I Financien zich door den aangeboden maatregel voor oogen heeft gesteld, H niet ondersteunen. Hij komt op tegen de verschillende beweringen, ml de gewisselde stukken of iv den loop d<;r beraadslagingen aangevoerd. I Zoo heeft hij geenszins de overtuiging, dat de welvaart ten platten lande I zoo zeer is toegenomen. Hij wijst er op, dal de wetgever ook niets heeft I gedaan toen ecu lal gemeenten leii platten lande in financielen nood ver- H keerde. Hij ontkent ook, dat het platte land door de afschaffing van den I gemaal-accijns zoo zeer boven de groote steden, b. v. boven Amsterdam, I is gebaat. Hij kan ook niet inzien, welke bijzondere bezwaren te Am- I Sterdam tegen de directe belasting bestaan. Overal waar de directe be- I lasiiujjen in hel leven worden geroepen, is men, na eene reeks van jaren, H tot geregelde , doeltreffende grondslagen gekomen. Dat zal ook te Am- I sterdam kunnen gebeuren, al zij het dan ook, dat de tegenwoordige grond- I slagen aan vele bezwaren onderhevig zijn. Spreker kan zich met het ont- I werp niet vereenigeu. Hij heeft vooral doen uitkomen, dat de weelde, fl
die men soms bier en daar ten platten lande opmerkt, volstrekt geen 1 bewijs oplevert voor de buitengewone welvaart, die daar allerwege zou i heerschen. t De heer Dirks verkeert thans in een anderen toestand dan tegenover - de scheepvaartwetten enz., die hij con amore verdedigd en ook aangeno! men heeft. Zijn toestand ten aanzien dezer wet is getemperd; zij maakt . hem als het ware »* chaud ni froid. Maar de bezwaren daartegen geop¦ perd wegen bij hem zeer, en het zal van de te geven inlichtingen of ; amendementen afhangen, of hij zijne stem daaraan zal geven. Hij zal zich thans onthouden van eene beoordeeling dier weften, maar slechts een drietal opmerkingen maken: 10. nopens den toestand der rijksfinanciën; 2° nopens dien der gemeentefinancien; en 3°. den toestand van hen, die getroffen worden. Ad lum gaat hij na de financiële resultaten der voordragten, waarvan de slotsom is: dat de voorgestelde ontheffingen diep ingrijpen in onze financiën, maar vooral ook grooten invloed zullen hebben op de verlaging van den prijs der koloniale producten. Er is nog meer: de herziening van het tarief, de emancipatie der slaven, de bijstand aan de maatschappij van weldadigheid, dat zal financiële gevolgen hebben. Maar bovenal wijst hij op het bevorderen van den aanleg van spoorwegen, door middel van subsidie; dit is op dit oogenblik eeno volkszaak. Als hij dat alles nagaat, dan moet men vooriigtig zijn met afschaffing of vermindering van belastingen zonder equivalent. Hij zou zich liever tot de eene zaak bepalen, namelijk de spoorwegen. Ten tweede beschouwt hij de gemeente-finantien, die in meerdere oorden van ons vaderland in niet zeer bloeijenden toestand verkeeren. Zijn betoog strekt, dat niet alleen de groote steden, maar ook vele andere gemeenten, waar evenzeer hulp noodig is, zullen moeten geholpen worden . — In de derde plaats vraagt hij, of het platteland werkelijk naar evenredigheid met de steden belast is? Hij verklaart zich tegen de verhooging van de personele belasting ten aanzien van het platteland. Maar hoe hij over de thans aanhangige wetten stemmen zal, daaromtrent verkeert hij nog in twijfel. De heer van Deinse beantwoordt eenige aanmerkingen , door sommige sprekers gisteren gemaakt, en noodigt den heer Schimmelpenninck uit zijne cijfers, gisteren gebezigd, te doen drukken. De heer Stolte zeg», zelden deel te nemen aan discussiën, die niet regtstreeks de koloniale belangen betreffen. Hij zal echter thans zijn gevoelen over de aanhangige voorstellen mededeelen. De voorzigtighcid gebiedt dringend om de staatsinkomsten zoo min mogelijk van de Oost- Indische geldmiddelen afhankelijk te maken. Hij vereenigt zich dan ook ten volle met hetgeen deswege door den heer van Bosse is aangevoerd. Uit dat oogpunt beschouwd, heeft hij zich dan ook afgevraagd, of hij de ontwerpen kan aannemen met het oog op de daaruit voortspruitende gevolgen. Na rijp onderzoek was zijn antwoord toestemmend, omdat hier geen sprake is van afschaffing, maar wel van wijziging van een deel van ons belastingstelsel. Hij wenscht den grondslag der haardsteden bij de belastiDg op het personeel te behouden. De strekking der wet is, om de ongelijkmatige werking der personele belasting tusschen de steden en het platte land op te heffen, en daarom zal hij voor het ontwerp stemmen. De heer Schimmelpenninck beantwoordt nog eenige nadere opmerkingen, in verband met zijne gisteren gehouden rede, en zegt: "de door hem gisteren medegedeelde cijfers te zullen laten drukken." Geen der sprekers is thans meer ingeschreven. De Minister van Financien vraagt het woord, en verzoekt bij het tamelijk ver gevorderd uur, en van wege de veelvuldige beschouwingen, die hij te beantwoorden heeft, de discussie thans te verdagen tot aanstaanden Maandag. Aldus besloten zijnde, geeft de Voorzitter kennis, dat de commissie van < rapporteurs gereed is met haar eindverslag over het ontwerp, houdende goedkeuring van eenige artikelen van het met België gesloten handels- en scheepvaartverdrag. — Drukken en ronddeelen, zullende de dag van be- i raadslaging daarover nader worden bepaald. Nog deelt de Voorzitter mede: I°. dat is ingekomen eene koninklijke ' boodschap, ten geleide van een ontwerp van wet, houdende goedkeuring ' van sommige artikelen van een verdrag tusschen Nederland en Guatemala ( gesloten; en 2 . een ontwerp van wet lot aanvulling der wetgeving op het regt van patent. — Drukken en ronddeelen en verzending naar de afdeelingen. De zitting is daarop gescheiden tot aanstaanden Maandag, als wanneer ' aan het woord is de Minister van Financiën, tot verdediging van het wetsontwerp op het personeel.
---

