AMSTERDAM, 24 December. KERSTMIS.
Glorie zij God in den Hooge, en vrede aan de menden die van goeden wille zijn! Wij wenschen van ganscher harte, dat deze bede der Engelen m hen en door hen mogen worden vervuld, voor wie de mensehen- Üefde van Christus, niet naar de verdiensten hunner Werken, maar naar zijue barmhartigheid verschenen ts. Ach, mogten de geloovigen allen u,t een hart en eenen toond bidden, dat de door God geschapenen en door Christus verlosten hunne hoofden mogten opheffen, om Uit het slijk dezer aarde op te zien tot Hem, die verheerlijkt is, omdat Hij was de Koning des Vr des d e den bond tusschen God en den mensch heef hersteld en de harten dergenen vervult, die Hem als Koning des Vredes volgen. . -, n - Helaas! dat er zoo velen Zijn voor wie het rijk Gods verbor-en is! Die 't niet meer weten, of het wetend niet meer beleven, dat Gods Zoon mensch werd, de almagt verscheen in de gedaante onzer zwakheid, en als Zoon des menschen gehoorzaam werd aau zijne schepselen; dat het Woord, 'twelk hemel en aarde Voor bragt, als hulpeloos kind voor paleis een stal tot troon eene kribbe, tot koninklijken mantel de armelijke doeken zijner Moeder, en tot hovelingen behoeftige herders aannam I . . £ ",- Daar is het toonbeeld van het Christendom dat, begonnen in Bethlecm, voltooid is op Kalvane._ Gelijkt daarop de hoog gevierde beschaving onz 1 eeuw,Jzoo als zij zich vertoont in hare _ongetemde vaart naar genot', rijkdom en magt? Is in d.e jagt naar de gentetingen van het stof, waarop onze eeuw roemt, de beschaving te vinden, dte de Verlosser bragt op deze wereld, over hare ijdele verleidingen het zoo dikwerf herhaald wee uitsprekende ? oW„.t» O neen! die een oogenblik stil staat by de geboorte van den Christus te Bethleëm, die er overweegt wat etgebeurt, waarom dat zoo geschiedt, en hoe dat in de kribbe aangevangene wordt doorgezet tot op bet K vis die kan niet instemmen met het hosanna, dat de wereia ift onze dagen aanheft, wanneer zij zich m het stof wentel, en zich in de begeerten van den hoogmoed, den rijkdom en den wellust vruchteloos tracht te verzadigen. U dan Wordt het duidelijk , dat de wereld thans eene andere beschaving zoekt', dan die Christus heeft aangebragt, «ene heidensche beschaving namelijk, waardoor de Christelijke beschaving wordt bestreden, gehaat en verworpen. Èn is het dan te verwonderen, dat er zoo weinig vrede in de wereld is, als die zoo weinig m de harten heerscht? En toch, alle volken haken naar vrede en naar rust. Maar het is niet de ware vrede, die gekend en begeerd wordt. O gij, geloovigen, die den vrede bezit, omdat gij gelooft en uw leven naar uw geloof inrigt, bid den God der barmhartigheden, dat Hij , als weleer in Bethleein, °P nieuw verschijne in' Zijne menschlievendheid, en dat de stem zijner Engelen, de harten vermurwe en verteedere van die van goeden wille zijn. Er zijn er velen die dorst hebben naar de eeuwige wateren Zijner wijsheid; maar tlie ongelukkiglijk zijn vervreemd van üe fontein, waaruit zij ontspringen! Dat uwe gjedm^ de kribbe .van Jezus gestort, hunne dwalingen vei winnen, hun verstand verlichten, hun wil buigu1, en zij het hei mogen erkennen, wat God weleer door de profeten heeft voorspeld, en door Zijnen Zoon met wookl en daad heeft verkondigd.
---

De interventie van 't ministerie in zake-Mortara.
111. Het blijkt alzoo dat de regering verkeerdelijk heeft beweerd teu aanzien van het Pauselijk goevernement te hebben moeten doch, wat zij misschien in soortgelijke gevallen bij andere goevernementen niet zuh gedaan hebbea«»Juist het omgekeerde is waar, als de regering acht geeft op den toestand. Maar welke waarde had hare boodschap te Eome? Men kan die op haar zelve nemen of in verband met
doel. In het eerste geval is er twijfel, omdat het niet is gezegd wat de Eegering bedoeld heeft, toen zij den hier gemaakten indruk van het gebeurde door onzen gezant te Eome liet uitspreken. Gaf zij daarbij slechts getuigenis ' van hare eigene gewaarwordingen, of sprak zij ook van 'den indruk bij het volk? Deze laatste is niet geinakkëilijk onder eene formule te zamen te vatten. Die indruk is zeer verscheiden geweest, en niet weinigen begonnen | met een ongunstigen, om met een goeden te eindigen. ¦ De Eegering loopt derhalve gevaar eene boodschap naar jEome te hebben opgezonden , waarvan de waarheid kan ! worden betwist. Maar genomen, dat dezelfde indruk algemeen was eu bleef; tlan is men niet veel verder gejvorderd tot zijn doel. De Kardinaal Antonelli, zoo hij 't der moeite waardig achtte, kon immers antwoorden : //Het doet mij leed, dat gij zulk een indruk hebt gekregen van onze handeling, maar gij begrijpt, dat het burgerlijk bestuur van de Kerkelijke Staten niet kan worden ingerigt naar de indrukken, die tle Nederlanders daarvan kunnen .'opvangen. Onze wei is toch alleen op onze onderdanen , ,' niet op de Nederlanders toepasselijk." Daargelaten nog . dat de Kardinaal ook zou kunnen opkomen tegen ! de gegrondheid van den indruk, die wel eens sleehls , een volkswaun van tien dag zou kunnen zijn. Dlijkj baar heeft de Kegeriiig niet doorgedacht bij hare boodschap. Wat toch zou de Regering antwoorden, als de j Fransche Keizer eens van ons goevernement liet aan. zeggen, dat onze vrijgevige instellingen een kwaden , indruk maken in Frankrijk ? .| Met het oog daarop hebben wij gezegd, dat, wie ook .;' in een vreemden Staat intervenieerde , wij het altans J niet doen moesten. Sinds vijftig jaren toch is van dat \ systeem van interventie tloor de groote mogendheden leen schromelijk misbruik gemaakt. Het is van het hoogste 'belang dat al de Staten vaa een minderen dan den . ilioogsten rang daar tegen protesteeren, gelijk de Koning , | van Napels het doet, die fier het hoofd biedt aan Frankrijk en aan Engeland te gelijkertijd. En wat zien wij ten onzent? Wij zien ons goevernement, onder de vleugelen van Frankrijk , een interventie ondernemen in de Kerkelijke Staten ? Wij zeggen , dat dit eene dwaasheid is, door niets geregtvaardigd of te regtvaardigen, die ons vroeg of | laat duur te staan kan komen, als men er partij van wil trek- j ken. In de diplomatie toch gelden antecedenten. En met! hetzelde regt, waarmede ous goevernement tusschen beide treedt in het binnenlandsch bestuur der Pauselijke Sta- i . ten , kan Frankrijk zich mengen in onze wetgeving of ' Engeland in het bestuur onzer Oost-Indische koloniën, j 1 Zijn wij geneigd on 3 daartoe te Denen ? Wie kan zulks 1 begeeren ? Maar waarom ons dan een regt aangematigd 1 jegens een anderen Staat, waarvan wij zelven de toepas' sing op ons niet willen, noch in staat zijn door kracht van iwapenen tegen ecu der groote mogendheden af te-weeren ƒ Dat de'Transchen , of Engelschen, of Russen in''tervenieëren; dat Taat zich begrijpen; zij hebben legers "in overvloed , om hunne onafhankelijkheid te handhaiven. Maar waar is onze magtom vreemde tusschenkomst .[terug te slaan ? Men zegge niet, ons goevernement heeft slechts een ¦ advies gegeven, meer niet. Het is waar, het advies had ; niet veel te beteekenen, omdat wij te ligt wegen in de ¦ schaal der diplomatie. Maar laten de Franschen of Engelschen ons eens een advies geven in eene zaak waarbij 1 zij belang hebben. Wij loopen onmiddelijk gevaar , dat het gesteund wordt door de verschijning van eenige kanonneerbooten , fregatten en linieschepen. Maar er is nog eene andere zijde van de qusestie, waaraan niet gedacht is, en die ook haar wigt hebben zal voor-onze vrienden, de tegenstanders, die zich niet weinig verblijd hebben over de stoutheid en den moed van ons goevernement. Wij Willen, om hunne vreugde , wat te temperen, ook dat nog everi aanstippen. ; I Wat is er geschied ? De Israëlieten uit de Kerkelijke Staten schrijven een brief aan de Israëlieten Mer te lande; met verzoek om hunne hulp in zake-Mortara. Goed. De Nefl'erfantfeeiïë ïsrs.ëilete"t i'iaasfeü zich op hunne beurt een briefte schrijven , niet naar Eome, maar .isix onze Eegering, ook met verzoek om hulp. Het wordt toegejuicht. En onze Eegering nu, gehoor gevende aan die roepstem, biedt hulp, en advizeert te Eome, dat men daar goed zal doen de bestaande wetgeving ten dienste der Israëlieten te veranderen. Voortreiïelijk. De gansche Protestantsche pers heeft geene woorden genoeg om hare ingenomenheid met die daad der regering te uiten. De onnoozele, die niet weet wat zij doet 1
Want wat is het geval? Als dat alles goed is, wat zij goedkeurt, wat volgt dan daaruit? B. v. niets meer of minder , dan dat de Katholieken zeer goed doen , als zij zich bij de Katholieken in Frankrijk beklagen', dat zij in Nederland bemoeijelijkt wordendoor wetten, die hen verhinderen hunne dooden te begraven, gelijk dat de Katholieken alom in tle wereld", zelfs onder Turken en Heidenen doen; dat zij de tusschenkomst van de Katholieken in Frankrijk inroepen, opdat wij de vrijheid erlangen om zonder verdere hindernis ouze afgestorvenen ten grave te brengen. Vervolgeus dat het zeer goed is als de Franschen hun goevernement aanzoeken, om al zijn invloed te dien einde te doen gelden. En eindelijk, dat het voortreffelijk is, als Frankrijk in Nederland aandringt op de afschaffing van die wetten, die de Katholieken voor de kerkelijke begraving hunner overledenen in den weg staan. Zoodat bij slot van rekening de ministeriëele tusschenkomst van onze Eegering in den Kerkelijken Staat geen ander rezultaat heeft, dan dat tlaardoor reeds vooraf de Katholieken zijn geregtigd geworden, om de tusschenkomst van Frankrijk in te roepen, zoo dikwerf zij zullen meenen, dat zij in hunne kerkelijke vrijheid gekrenkt zijn! En gebeurt het dan, dat Frankrijk wat krachtiger spreekt, dan onze Eegering het doen kon; het zal er des te beter om zijn. Men bezingt immers den moed der Eegering, die het bestond Eome te trotseeren! Hoe meer kracht derhalve Frankrijk in dergelijk geval zal aan den dag leggen, hoe meer het aanspraak zal hebben op de goedkeuring van onze Protestantsche bladen !
Men ziet daaruit, met welken onbezonnen ijver men in zake-Mortara is ingeloopen. Men heeft gedaan wat niemand deed buiten Frankrijk, dat alleen wist waarom het zulks deed. Men ging daarin zonder beweegredenen of liever op beweegredenen, die de bemoeijing moesten ontraden. Wat men deed was hetgeen men juist niet wilde doen, en was daarenboven in de bewoordingen niet ter zake dienend. En ten slotte verkreeg men tot°eeni°-e uitkomst, dat men reeds vooraf doo/eigene daad billijkte wat men in geen geval kan toelaten dat door' andéren zai worden gedaan. Wanneer wij dit alles bij elkander nemen , dau weten wij niet waarvoor wij zouden verlegen zijn, als het rftet is daarover, dat onze Eeo-erinois gegaan in demonstratiën, die wel getuigenis geven van ligtvaardigheid, maar niet van staatkundige wijsheid
Op de redaktie dor Utrechtsche Courant schijnt de droevige verpligting te rusten nu en dan brieven van den hoogleeraar Vreede te moeten opnemen. Noo-tans gelukkig voor haar, schrijft de hoogleeraar zijn°naam onder_ hst proza dat hij inzendt. Alles blijft dus voor zijn eigen verantwoording.
j De professor acht zich tot censor geroepen niet alleen van zijn studenten, maar van'de geheele natie, en j voornamenlijk van de leden van het koninklijk o-ezin : Onlangs hief hij de tuchtroede op tegen de Koningin * j omdat IL M. zonder zijn vergunning een bezoek: brengen bij haar bloedverwanten aan het Fransche'hof Nu leest hij den Koning de les op. Ziehier waarom' De Staats-Courant van 22 December bevat een Koninklijk besluit, waarbij aan H. Eamakers//vergunningv^ordt verleend tot het dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van het Legioen'van Eer, hem'in den jare 1813 door Zijne Majesteit den Keizer der Franschen geschonken." Die woorden Zijne Majesteit den Keizer der Fransehen, 't. het koninklijk b.;?ï*.tit ter aanduiding van den eersten Napoleon gebezigd, wekken de gramschap van den prosessor op.
Volgens //de lessen der onvervalschte en onverbiddelijke geschiedenis zegt hij, is Napoleon I *de op het Kongres te Weenen met den banvloek der beleedigde menschheid getroffen Overweldiger," en een //afgezworen Despoot." Dit weet iedere schoolknaap even goed als de heer Vreede; wij zouden gaarne weten voor wien de professor de mededeeling dezer belangrijke geschiedkundige bijzonderheden bestemd had. De professor schijnt echter aan den anderen kant niet te weten, dat die Overweldiger, die Despoot, Keizer der Franschen is geweest. Wist hij het, hoe zou het dan mogelijk wezen dat hij het bezigen van die uitdrukking t/Zijne Majesteit den Keizer der Franschen, //onhandig bonapartisme" noemde? Wat zou de professor eigenlijk bedoeld hebben? Het staat uitdrukkelijk in zijn brief. Deze is een waarschuwing tegen //de herhaling van zulk» misslage een //misslag" aan een welk»- hij . - jke g¦ • liedenis ' . gens den professor zou dus de Koning . uste besluit niet hebben moeten teekenen dan -tenzij het volgenderwijze ware opgesteld geweest: //Aan H. Eamakers is vergunning verleend tot het dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem in den jare 1813 door den op het Kongres te Weenen met den banvloek der beleedigde menschheid getroffen Overweldiger, den afgezworen Despoot verleend." De Utrechtsche Courant zal zijnen lezers ongetwijfeld een groote dienst bewijzen met hun mede te deelen , of professor Vreede gewoon is zijn brieveu na tafel te schrijven.
In het verhaal, dat wij in ons voorlaatst Nommer gegeven hebben van het gouden-jubel-feest, te Hoeven gevierd, over het vijftigjarige priesterschap van Mgr. van Hooydonk, Bisschop van Breda, is gemeld, dat Zijne Hoogw. tot kommandeur van den Nederl. Leeuw is benoemd door Koning Willem 11. Dat is tengevolge van eene drukfout geschied. Want het is de thans regerende Koning Willem 111, die Zijne Hoogw. tot kommandeur van voormelde orde heeft verheven.
De diskussie in de Eerste Kamer over de volgende 'wetsontwerpen: de begrooting der landsdrukkerij; het pensioenfonds; het traktaat wegens den nadruk met België ; de onteigening van perceelen te 's Hage ; de belastingen in Friesland ; de herziening der kiestabel tot wijziging van art. 9 van het reglement van orde der Eerste Kamer en tot vaststelling der staatsbegrooting voor 1859 is bepaald op Maandag den 27 December aanstaanden.
Bij het onderzoek in de afdeelingen der Eerste Kamer van de Staten-Generaal, van de ontwerpen omtrent de begrooting van staatsuitgaven en middelen voor het dienstjaar 1859, heeft men vrij algemeen bezwaren doen gelden tegen den moeijelijken toestand waarin de Eerste Kamer telken jare gebragt wordt bij haar onderzoek der wetten, behoorende tot de Staatsbegrooting voor het onmiddellijk aanstaande jaar. Vele leden meenden daarom bij de Eegering ernstig te moeten aandringen op het beramen van eenig middel, dat geschikt ware om aan de roeping en de w-aardigheid der Eerste Kamer betere waarborgen te verzekeren.
De Staatsbladen N<>. 83 en 84 behelzen de wetten van 16 dezer: 10. tot regeling van het fonds voortspruitende uit koopprijzen van domeinen, voor het dienstjaar 1858; houdende maatregelen tot ontruiming van het eiland Schokland; N°. 87—103 de wetten van 17 dezer: I°. tot wijziging van hoofdstuk II der Staatsbegrooting voor 1857; 2°. tot wijziging van hoofdstuk IX B der ¦ Staatsbegrooting voor 1857; 3°.—l70- tot naturalizatie *an E. Gompertz, te Eotterdam; J. J. Eijneveld, te Haasdrecht; J. H. V. Wille , te Amsterdam; Dr. L. Eautter , te 's Gravenhage ; J. H. Hofhuis , te Amsterdam ; E. Francis , te Batavia ; T. J. Edwards , te Pekalongan; F. W. Kuijpers, te Batavia; F. J. W. Euve, te Macassar; T. Eooth, te Pasoeraean ; A. Dekens, te Soerakarta ; J. E. Kampf, te Pekalongan; J. A. Stawart, te Soerabaya; L. Schemer, te Djokjokarta; en H. J. Lion, te Soerabaya.
In de maand Augustus van het volgend jaar zal door de Maatschappij tot bevordering der toonkunst, een luisterrijk algemeen muziekfeest worden gehouden. Die feestviering zal plaats hebben te Arnhem, op Donderdagen Vrijdagavond en des Zaturdagsmorgens met een zoogenaamd kunstenaars koncert worden besloten; alles onder beheer en bestuur van het afdeelingsbestuur aldaar. Uit de algemeene middelen der maatschappij zal, ter bestrijding der onkosten van het feest ter beschikking der afdeeling Arnhem worden gesteld de som van /4,375. i Dit feest zal toegankelijk zijn roor de leden der maatschappij met hunne dames , en voor vreemdelingen buitenslands gevestigd. leder lid heeft voor zich-zelven kosteloos toegang tot het geheele feest op vertoon van zijn diploma van lidmaatschap. Ook zal tegen de maand Oktober 1859 door het hoofdbestuur dezer maatschappij een wedstrijd worden uitgeschreven voor zangmeersters en zv -ressen, tot het verkrijgen eener driejaarlijkse?! van f 800 's jaars.
Door den Gemeenteraad v was, bij besluit van 3 November 1855, n° 11 • ótgesteld een reglement op het beheer van het Old-Burgerweeshuis aldaar, waarin is bepaald dat, om '_ at weeshuis opgenomen of van wege dat gesticht verpleegd te worden, wordt vereischt, dat het kind geboren is uit wettig huwelijk van ouders, hetzij moeder, laatstelijk behoord hebbende tot ïe Hei '¦¦•¦. nade Kerk, ingevolge de wetige'n treffende het Hervormde kerk. in Nederland of van hetzelve uitgegaan, hej : md wiens opname verlangd wordt, overeenkomstig die verordeningen gedoopt zij. Dit besluit is thans bij Kon. besluit van 16 dezer {Stbl. n° 85) vernietigd , en zulks op de volgende gronden : dat het Old-Burgerweeshuis te Sneek is gerangschikt onder de instellingen van weldadigheid, behoorende tot die in
letter a van art. 2 der armenwet vermeld ; dat de bestemming van dat weeshuis, zooals die bij den laatst vastgestelden konstitutieven titel van dat gesticht is bepaald , is , dat daarin moeten worden opgenomen, krachtens overeenkomst, de weezen nagelaten door niet lidmaten van eenige gezindte , die tot den armenstaat der burgerlijke gemeente (vroeger stadsarmenstaat genoemd), behooren ; en dat de bepaling door den Eaad der gemeente Sneek gemaakt, met die bestemming niet overeenkomt,
Volgens een berigt van Zr. Ms. konsul-generaal te Guatemala is bij een besluit der regering van dat gemeenebest, van 13 Okt. jl., bepaald, dat de van buiten 's lands ter konsumtie in de republiek ingevoerd wordende goederen, welke over den spoorweg van Panama vervoerd en vervolgens door de stoombooten der Panama-spoorwegmaatschappij naar de haven van San José gebragt zijn, eene korting van tien pCt. van de scheepvaart- of invoerregten zullen genieten. Deze gunst wordt aan de invoerders en eigenaren der goederen verleend. Om dat voorregt te kunnen genieten, moeten de belanghebbenden een certifikaat van den direkteur van dien spoorweg, gevizeerd door den konsul van Guatemala te Panama, overleggen ten bewijze dat de door hen in de republiek ingevoerd wordende goederen over den gemelden spoorweg en in stoombooten der spoorwegmaatschappij aangebragt zijn. Op den 2IQ Oktober jl. heeft te Guatemala de uitwisseling plaats gehad der akten van bekrachtiging op het traktaat van vriendschap, handel en scheepvaart, den 22" Maart 1856 tusschen Nederland en de republiek van Guatemala gesloten. Men leest in de Ensched. Ot.: Uit een partikulier schrijven vernemen wij, dat de Pruissische regering er op bedacht is van Emmerik naar Munster, als het ware langs onze grenzen , een spoorweg te doen leggen, en dat er zelfs een begin van uitvoering aan dat denkbeeld is gegeven. Z. M. heeft benoemd: tot plaatsverv. kantonregters: ta Vollenhove, P. Jeunes; te Goor, mr. F. A. van Ifall; op zijn verzoek, eervol ontslagen: als resident van Kiouw, T. J. Willer, onder toekenning van pensioen. HOOEN,23Dec. Optie markt alhier werden aangevoerd 187 stapels Kaas. Prijs: Kleine Gras f 27. Id. kommissie ƒ 27. WOBMEEVEEE, 23 Dec. Ter markt waren aangebragt 45 stapels Kaas. Hoogste prijzen voor kleine ƒ261, middelbare/29| per 50 N. &. PUEMEEEND, 23 Dec. Alhier waren de hoogste prijzen voor kleine kaas /26J; voor middelbare/ 30 per 50 Ned. J-8. SCHOONHOVEN, 22 Dec. De weekmarkt was druk bezocht. Door handelaars in boter is bij vlugge verkoop 84 c. per Ned. t£ voor room-hooi-boter betaald; wei-boter is wegens de staking der kaasmakerij niet ter veil. Kaas blijft gewild, prijs onveranderd. Hennep met tamelijke aanvoer gold van ƒl6 tot/18 per 50 Ned. 8?, kwaliteit zoowel als kwantiteit liet niets te wenschen over. NIJMEGEN, 21 Dec. De gemeenteraad alhier heeft besloten een adres aan de Eegering te rigten, ten einde te kennen te geven, dat het bestuur dezer gemeente niet ongezind is geldelijke offers te brengen, bij den aanleg van eene spoorweglijn van Maastricht over Nij- megen in aansluiting met Arnhem door middel van ' bruggen, en van eene verbinding met Duitschland door een spoorweg van hier over Kleef op Krefeld.
LUXEMBUEG, 20 Dec. De Eegering heeft hedei een nieuwe nederlaag geleden. Het voorstel van dei heer N. Metz, o;n die regters onbevoegd te verklaren welke aan den staatsgreep hebben deelgenomen, iugevf de regtszaak eene beoordeeling van dien staatsgreep el de daarop gevolgde verordeningen geldt, werd met I tegen 5 stemmen door de Kamer aangenomen. De R' gering heeft formeel verklaard dat zij van de wet niet weten wilde. Een eigenlijke diskussie is er niet gevoerd daar de Eegering goedvond de redenen harer bestrijders onbeantwoord te laten. De heer Ulrich vondaafl leiding om bij het voorstel aan te toonen, dat de staats greep zoowel tegen de wetten van den Bond als tege de landswetten aandruischte en op geenerlei wijze te regl vaardigen was. Het gedrag der Kamer bij die gelegeJ heid was over het algemeen zeer gematigd geweest, doe het was door de Eegering verkeerd voorgesteld en * op een wijze, dat de kroon daardoor op het dwaalspoo werd gebragt. Zooals wij zeggen, antwoordde de Eegerin] op die rede geen enkel woord. (Koln. Zeit.)
---

