AMSTERDAM, 27 December.
Bij de beraadslagingen over het departemeirt van Koop nieu« spraak geweest van onze dttfeientti op Java, Wij komen daarop met een woord t einde aan de opmerking plaats te geven gelukkig omtrent deze aangelegenheid een fc&ren toon begint aan te slaan. Men *«*«*»«« door gelijk vroeger, op het stokpaard der vrijheid zonder op de gevolgen te letten. .'. , Wefis wfar, fr zijn nog altijd vele <***«£* Kamer; en zelfs is het gouvernement net geheel vry van alle illuziën op het st uk Maar .oc h is bj hen «et vertrouwen, nog kortelings m ac mi. der verbeelding gesteld, min of meer aan gebragt. Van dtdr dat zij minder haast hebben^ om ons yin de banden te bevrijden, die ons vei hi eten tot de zon der vrijheid op te vliegen. Zij beginnen van voorzigtigheid le spreken meer dan vroeger, jn schijnen bezorgd, om, waaraani zij. toen wem^mj dachten, langzamerhand de ondervinding te raadpegen. Uit dit alles blijkt, dat de vrijheidsmannen tot bezinning gebragt, höt gevaar denken of soms eene te hoo'e ving in de handelsvrijheid mogt uitloopen op den val van teams. Dat is al veel verkregen, als men bedenkt, hoe nog voorleden jaar opde handelsvrijheid m de Oos zoozeer werd aangedrongen, als op een onfeilbaar middel van verhoogden rijkdom voor he moederland, dat de Eegering zich aan t werk had gezet om die vrijheid door middel vau traktaten te gaan mvoeren. Daarbij komt, dat er thans, nu eenmaal het ijs gebroken is, zich meer en meer stemmen m de Kamer Uten hooren, die, in plaats van toe te juichen wanneer er iv de Oost iets voor de vrijheid gedaan woidt, blijk geven van bezorgdheid en bekommering, de Eegering? bemoeijelijken, en ons monopolie besebermen, üatis een geheel nieuwe toon, die daar aangeslagen Wordt, altans van zekere zijde, waarvan wij dien met Wden durven verwachten. Men zirt daaruit, dat wij eene betere, dan de vroeger verlangde, rigting beginnen m te gaan Wij hopen dat men nu daarin zal volharden. Het wordt meer dan ooit noodzakelijk. Want met de nieuwe handelswegen die voor het oogenblik worden beraamd , zal Nederland al te doen hebben wat het kan, om van zijnen groothandel te behouden wat het heeft. B. v., weet men welke revolutie de doorgraving van de landengte van Snez in den handel kan aanbrengen ? Ue bloei van onze Oost-Indische bezittingen zal er niet door verminderen, integendeel; maar in welke verhouding geraken onze zeehavens tegenover die van jUatseille, Genua eu Triest ? Deze laatsten zullen onze koloniën schier in hunne nabijheid krijgen, middelerwijl wij, wat de ligging betreft, op een verren afstand geraken. Die verhouding wordt zoo nadeelig, dat wij, om de konkurrentie te kunnen volhouden, ons monopolie in de Oost, wel verre van dat te verzwakken, zullen moeten versterken. Laten wij de zaken noemen gelijk zij zijn, en hangen wij daarom geen doekjes. Onze handel in Nederland wordt alleen in 't leven gehouden door de produkten onzer koloniën, dte hier ter markt moeten worden gebragt. Omdat wij hier de markt hebben gevestigd van °nze koloniale voortbrengselen, daarom, en daarom alken, hebben wij eenen groothandel en eene groote scheepvaart. Die markt steunt dus geheel op ons monopolie waarmee zij staat en valt. Nu is 't ontwr)te - baar, dat dit monopolie noodig is in den hetend, die «vis; een toestand die Amsterdam en Eotterdam even "abij de Oost plaatst als Marseile, Genua en Tncst of als Engeland en Noord-Amerika. Wij kunnen nu niet in konkurrentie treden met eene dier zeehavens bi gemis van uitvracht. En het is daarom dat het behoud van ons monopolie noodig is. Maar wat zal dat dan worden, als onze produkten, om mt de Oost te huis te komen, eerst Triest, of Genua, of Marsede moeten aandoen: en dan nog de Straat van Gibraltar door moeten , om door de Noordzee onze zeegaten te bereiken? Het is onnoodig een staatskommissie te raadplegen , om de berekening temaken, dat Nederland door zijn Noordwestelijke ligging bij de openiag vau het Suez-kanaal op den achtergrond geraakt, en iets ander behoeven zal dan den vrijen handel om eenigen handel te behouden.
Er openen zich intusschen voor Nederland eenige betere vooruitzigten, als er kans is om het plan van hut Nicaragua-kanaal ten uitvoer te brengen. Engeland en Nederland hebben daarbij beide het allergrootst belang. Gelijk zij beide op den achtergrond liggen bij het kanaal van Suez, zoo liggen zij met gansch het westelijk Europa en een deel van Noord-Amerika op den voorgrond bij het Nicaragua-kanaal, dat Amerika in 't midden zal doorsnijden.
Is daarvoor door onze Eegering niets te doen ? Kan zij met het Engelsche goevernement, met Erankrijk, met de hanzeesteden en met Noord-Amerika niet in onderhandeling treden, om de doorsnijding van Amerika op zijn smalst te bevorderen? Erankrijk heeft daarbij voor hare westelijke zeehavens hetzelfde belang, dat wij daarbij hebben met Engeland , de Hanzeesteden en de havens van Noord-Amerika.
Sinds jaren en jaren is er van het kanaal, dat door Amerika zal moeten gaan op ecu der daartoe best gelegene punten , veelvuldig spraak in velerlei soort van plannen. Maar het blijft bij die plannen. Is er geen mogelijkheid, dat de gezamenlijke belanghebbenden de handen in elkaar slaan om tot het door allen gewenscht rezultaat te komen? Wat verhindert onze Eegering daarin het initiatief te nemen?
Dr. Simons heeft in der tijd een staatskommissie benoemd, met de taak belast, om een onderzoek in te stellen naar de vermoedelijke werking van de opening van het Susz-kanaal op onzen handel en scheepvaart. Wij hebben van de handelingen dier kommissie niets vernomen , en niet weinig is met hare aanstelling den draak gestoken. Inmiddels mogt die kommissie eenigen arbeid hebben verrigt, en als slotsom daarvan aan de llegering het plan aanbevelen , oui de doorsnijding van Amerika te bevorderen — dan gelooven wij , dat zij niet vruchteloos zou zijn in het leven geroepen , en dat wij in de aangename verpligting zouden worden gebragt, om dr. Simons voor de benoeming dier staatskommissie dank te zeggen.
Uit de Regeringsantwoorden op de verslagen der onderscheidene kommissiën vau rapporteurs van de Eerste Kamer, omtrent de begrooting van staatsuitgaven en middelen voor het dienstjaar 1859, blijkt o.a. het volgende: De wensch van onderscheidene leden naar afdoening van de zaak der wateraftappingen uit de Maas wordt ten volle beaamd. Ter bereiking van dat doel zijn in den laatsten tijd ernstige en aanhoudende poo-ino-en aangewend. Binnen kort worden nadere voorstelten Van de 'zijde van België te gemoet gezien ter regeling der bestaande geschillen; deze zullen onverwijld onderzocht en beoordeeld worden , ten einde naar gelano van bevinding te handelen. Met betrekking tot.de spoorwegaansluiting in de rigting van Kheinc , en den wensch van enkele leden, dat er alsnog puderhandelino-en deswege met Pruissen mogten worden aangeknoopt, zij aangemerkt, dat er tusschen de Pruissische en Hannoversche Begeringen verschil van gevoelen bestaat nopens de rigting aan deu weg van de Nederlandsche grenzen op Duitsch grondgebied te geven; dat nog steeds pogingen worden aangewend om zich daaromtrent te verstaan, en dat de Eegering voornemens is , zoodra daartoe termen aanwezig zijn , de onderhandelingen nopens die aansluiting weder op te vatten. Volgens de jongste beriglen van Zr. M. zaakgelastigde te Lissabon hebben de nieuwe onderhandelingen betrekkelijk de grensscheiding tusschen de wederzijdsche bezittingen op Timor een aanvang genomen. Het lio-t in het plan der ontworpen wet op de reorganizatfe der regterlijke magt, dat er bezoldigde ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten zullen aangesteld worden. Een wetsontwerp op de milieie zal in den loop van de tegenwoordige zitting der Staten-Generaal worden voorgedragen. Het voornemen bestaat, zoodra het wetsontwerp op de militie ingediend zal zijn, dat op de schutterijen in bewerking te nemen. De wetsontwerpen tot regeling van de uitoefening der geneeskunst, enz, zullen binnen korten tijd bij de Tweede Kamer worden ingediend. De Eegering hoopt daarna eene wet omtrent de vee-artseuijkunst in bewerking te nemen. —< Binnen weinige dagen zal aan de leden van de Staten- Generaal worden aangeboden het rapport, door een raad van den waterstaat omtrent de verbetering van den waterweg van Eotterdam naar zee uitgebragt. De voorstellen van den Eaad worden door de Eegering overwogen; en waarschijnlijk zal bij de indiening van de Staatsbegrooting voor 1860 in eene ontwikkeling kunnen worden getreden omtrent het gevolg, dat aan die voorstellen, naar het oordeel der Eegering, behoort te worden gegeven. In de klagten betreffende de regeling der treinen op den Rijnspoorweg, zal aan die betreffende het ophouden van den trein te Ede en te Maarsbergen , zoo als dit nu wederom plaats vindt, ten deele w-orden te gemoet gekomen. Intusschen wordt eene nadere dienstregeling voorbereid in verband met de onderhandelingen, welke daarover met het Pruissische goevernement worden gevoerd. De onderhandelingen, gevoerd tusschen de staatskommissie voor de zaken der Maatschappij van Weldadigheid en de gekozenen tot het voorstaan van de belangen dier instelling j hebben teu gevolge gehad, dat de bekende voorstellen der Ef-geririg door de laatstgenoemden zijn aangenomen, onder voorwaarden , die thans door de Eegering worden overwogen eh waaromtrent eerlang eene beslissing kan worden te gemoet gezien. De Eegering gelooft ook dat het wenschelijk is om het beheer der vikariegoederen bij de wet te regelen, met behoud der regten van derden en het vermogen dier stichtingen, en houdt zich daarom met het onderwerp bezig.
Aan het verlangen om, bij het niet stilhouden der dusgenoemde sneltreinen op sommige punten waar dit noodig is, eene verwisseling van postpaketten te doen plaats hebben, zal, zoo men hoopt, weldra worden voldaan. Daartoe worden bijzondere toestellen zoo wel aan de rijtuigen als op de stations vereischt, die reeds in aanmaak zijn.
De minister van Oorlog beschouwt mede de begrootinovoor zijn departement voor 1859 als van tijdelij ken aard. In afwachting van de uitkomsten der beraamde leo-erorganizatie , zal hij de bestaande zamenstelling handhaven. Bij de legerorganizatie zal het op de vraag aankomen : wil men 's Eijks defensie, waaraan de Grondwet een afzonderlijk hoofdstuk heeft toegewijd, in den zin dier wet al of niet voor goed regalen ? Zoo ja, dan zal het eene tweede vraag zijn , of men er de noodige middelen voor zal willen toekennen. Aan die regeling zijn de onafhankelijkheid van den Staat en daarmede het behoud van onze dierbaarste voorregten verbonden. En landmagt, èn militie èn schutterijen, on de punten van verdediging zullen daarbij ter sprake moeten komen tevens en in verband met 's Eijks zeemagt. De Eegering is van oordeel, dat eene herziening deiwetten op het personeel en de patenten tot de wenschelijke zaken behoort, en zij geeft dan ook gaarne de verzekering, dat dit gewigtig onderwerp door haar niet nit het oog wordt verloren. Niet minder is zij overtuigd van de noodzakelijkheid eener herziening der wetten op de grondbelasting, en het voornemen bestaat dan ook bij haar om een daartoe betrekkelijk wetsvoorstel te doen, dat de voorlooper zal zijn van een ander voorstel hetwelk de Eegering zal doen ter regeling van de herziening der huurwaarde van de gebouwde eigendommen. Eene herziening van de ham-waarde der ongebouwde eigendommen komt ook aan de Eegering hoogst inoeiieliik voor. Het voornemen bestaat niet om deze herziening te ondernemen.
De Eerste Kamer heeft heden met alo-ameene stemmen vele kleine wetten, heden aan de orde, aangenomen , waaronder het traktaat fa it België, tot werin* Van den nadi-uk. Voorts na eenige diskussien, ook de wijziging der tabel tot de kieswet met 27 tegen 7 stemmen, (tegen de heeren Tonckens, Insinger, van Wessem, van Heeckeren, van Wassenaer, van Nispen van Pannerden, d'Ablaing en Borski). Daarna zijn de diskussien over de Staatsbegrooting aangevangen.
In de afdeelingen der Eerste Kamer is besloten het voorstel van den heer Sloet tot Old'huis , tot afkoopbaarheid der tienden, eerstin de volgende bijeenkomst, die mogelijk eerst over 2 ©f 3 maanden zal worden gehouden , te behandelen.
De strekking van het voorstel der heeren Cost Jordens en de Vos van Steenwijk töt wijziging van art. '9 van het reglement van orde der Eerste Kamer ten doel hebbende om de door de kommissie voor de huishoudelijke aangelegenheid voor te dragen raming van de huishoudelijke behoeften der Kamer door haar te doen vaststellen, vond in de afdeelingen algemeene goedkeuring.
Bij Zr. Ms. besluit van den 11a dezer is de vroeger aan de kassen der infirmeriën, onder de benaming van ziekengeld, verleende tegemoetkoming van's Eijks wege a 5 cents daags voor ieder verpleegden militair van het leger hier te lande, onverschillig zijnen graad of soldij, te rekenen van af 1 Januarij 1859, tot op de helft verminderd, en alzoo op 2J ets. per hoofd en per dag vast te stellen.
De civiel-ingenieurs en anderen door het goevernement belast om, onder de leiding van de ingenieurs vanden waterstaat opnemingen .te doen voor het maken van projekten van spoorwegen, hebben voor eenige dagen kennis gekregen, dat zij met Januarij niet op nieuw zouden worden benoemd, maar dat de Eegering eerst zou afwachten, wat omtrent de spoorwegen in ons land zal beslist worden.
De Staatsbladen n°. 104—116 behelzen de volgende wetten van 18 December, als: 1". tot goedkeuring eener dading over gronden in het voormalig kanaal van Weizingen; 2°.—ll°. bekrachtiging van provinciale belastingen in Noord-Brabant, Gelderland , Zuid-Holland , Noord-Holland, Zeeland, Utrecht, Friesland, Groningen en Drenthe; 12°. wijziging van het IVe hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1857; en 13°. tot vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen over 1859.
;Door den minister van Binnenlandsche Zaken aijn bij de dienst van den Rijkstelegraaf benoemd: ¦tot telegrafisten der tweede klasse, de telegrafisten der derde klasse J. G. Diehl en R. Roeterink ; itot telegrafist der derde klasse, de leerling B. Gastelaars.
-De minister van Marine heeft van af den lsten Januarij 1859, voor den tijd van 5 maanden, aan de Delftsche geweerschool toegevoegd, den 2den luitenant D. O W. Sutherland, van het korps mariniers, ten einde den leerkursus bij den geweerwinkel bij te wonen,
Uit Amersfoort schrijft men aan de Ut. Ct. //De Arrondissements-regtbank alhier heeft, na de gehouden instruktie, voldoende bezwaren gevonden tot verdere vervolging van zekeren hier in hechtenis zich bevindendeu Karel Steijlaars, Oud SOjaren-, onderwijzer, geboren te Venlo, laatst woonachtig te Brussel, en dientengevolge de zaak van dezen beklaagde naar hare openbare korrektionnele teregzitting verwezen. Uit het onderzoek is gebleken, dat S.-, van 1848 — 1854 soldaat bij de infanterie , op -onderscheidene plaatsen en bepaaldelijk te Zeijst en Amersfoort, in Sept. en Okt. 11., door middel van gedrukte inteekenlijsten op een werkje //Licht en zegen", onder den naam OL. Voskamp, van verschillende ingezetenen gelden ontvangen en -zich die toegeëigend heeft, onder het bedriegelijk voorgeven, die gelden te zullen doen strekken tot ondersteuning vaneene Protestantsche school te Brussel, en in deze te handelen uit naam van ds. van Maasdijk aldaar; terwyl ook nog gebleken is , dat op de inteekenlijst, waarmede hij te Amersfoort rondging, achter de naamtekeningen van de eerste twee inteekenaren de woorden //betaald met één gulden C. L. V." waren bijgevoed, zonder dat door hen dusdanige betaling gedaan noch tot zulk eene bijvoeging de magt gegeven was — met kennelijk doel om de volgende inteekenajen, zooals dan ook geschied is, aan te moedigen tot kontante betaling, en wel van gelijke som, zijnde 50 cents boven den inteekenprijs van elk exemplaar."
Men meldt uit Luxemburg, dd. 21 Dcc : Het schijnt, dat het lot van ons ministerie of van de Kamer weldra zal beslist zijn. In de zitting der Kamer van heden werd door den pt-ezident eené' aan hem gerigte depêche voorgelezen, waarin de vergadering verzocht wordt hare diskussien tot morgen te verdagen , daar de Prins-stedehouder zich met den Groothertog in verbinding gesteld had, om over den tegenwoordigen stand van zaken te beraadslagen. Deze mededeeling werd door de geheele linkerzijde met vreugde vernomen en het voorstel goedgekeurd. ledereen ziet in, dat de tegenwoordige toestand onmogelijk kan voortduren. De meerderheid drong sedert geruimen tijd aan op eene beslissing, zonder de Eegering daartoe te kunnen bewegen. Om eene oplossing onvermijdelijk te maken , had de oppozitie zelfs besloten het veranderlijke budget te verwerpen. Natuurlijk weet men niet of het ministerie zal aftreden , dan wel of het zal overgaan tot eene ontbinding der Kamer. Eene ontbinding der Kamer zoude in allen gevalle gewaagd zijn, daar de Eegering niet op de meerderheid kan rekenen; sedert zij eene verhooging der grondbelasting met 20 pCt. heeft voorgesteld, is haar invloeid op het platteland aanmerkelijk gedaald.
Z. M. heeft benoemd: tot ontv. der dir. bel. voor de tweede afd. te Rott., J. F. van Hairevelt; op zijn verzoek, eervol onslagen: als burg. der gem. Venhuizen, K. Hoek Rz.; als mede goedgekeurd de benoeming van G. van den Bosch, tot seki-et. der gem. Cuyk en St. Agatha.
'sGRAVENHAGE, 25 Dec. De graaf vonKönigsmarck, Pruissisch gezant bij het Nederl. Hof, is met zijne familie van Berlijn in deze rezidentie aangekomen. Ook de baron d'André, Fransch gezant, is in deze hofstad teruggekeerd.
— Gisteren avond was op het paleis van HH. XX. HH. prins en prinses Frederik , bij gelegenheid van den Kersavond , een kersboom geplaatst, waarvan vele geschenken aan het gevolg van HH. XX. HH. zijn uitgereikt. Ook het gevolg van H. M. de Koningin is met geschenken vereerd.
— Heden morgen werd de godsdienstoefening in de Hoogduitsche Kerk, alwaar de prediker Koning het woord voerde, begeleid door koperen blaas-instrumenten.
— Z. K. H. de Prins van Oranje heeft heden aan verscheiden personen audiëntie verleend", waaronder zich vele der nieuw benoemde 2" luitenants bevonden.
— Gisteren middag heeft er bij Z. K. H. den Prins van Oranje een groot diner plaats gehad, dat word bijgewoond door Z. K. H. Prins Frederik en waarop ook genoodigd waren de heeren, die met Z. K. H. hebben deelgenomen aan de jagtpartijen op de goederen van Z. K. H. Prins Frederik.
HOORN, 24 Dec. Hoogste graanprijzen. Tarwe ƒ 7,75; Rogge ƒ 6,75; Gerst / 5,50; Haver f 4,50 ; Paardenboonen ƒ 7,50 ; Bruine dito ƒ 10,75 ; Writte dito 1/ 12,25 ; Graauwe Erwten f 24 ; Vale dito/19 ; Groene 'dito ƒ 19; Witte groote dito ƒ 14; Boter per Ned. ffi \f 1,20; Kippen a / 0,30; Kipeijeren a ƒ 3 per 100 'stuks; Appelen ƒ 2 ; Peren f 2,50 per mand. Eenden la ƒ 0,60 per stuk.
ALKMAAR, 24 Dcc, Ter kaasmarkt van gisteren waren aangevoerd: 630 stapels kaas, wegende te zamen 147,737 Ned. ffi. De prijs was: kleine ƒ 26,50; kommissie f 32; middelbare ƒ 31 per 50 Ned. ffi.
De graanprijzen waren als volgt: Tarwe, oude ƒlO, nieuwe f 8,25; Rogge / 6,62 a-; Gerst ƒ 5,75; Haver f 4,75; Paardenboonen ƒ 7,25; Graauwe ertwen / 24; bruine dito f 12; witte dito ƒ 13; Groene dito ƒ 22; Kanariezaad / 13.
Aangevoerd 35 varkens a 30 tot 44 cents per Ned. ffi
BATAVIA, 8 Nov. Den sden kwam alhier ter reede het Ned. schip Cornelia Mathilda, gezagvoerder Schnoei van Djambi, een gedeelte der tot de expeditie naar dat rijk bestemd geweest zijnde troepen aan boord hebbende. Naar wij vernemen, zegt de Java Bode, zullen 250 man te Djambi in bezetting blijven, onder bevel van den kapitein der infanterie Backerus die tevens met het civiel gezag aldaar belast is.
— Volgens den Java Bode zijn door de hooge regering van Nederlandsch Indië, aan Z. M. den Koning voorstellen ingediend, om de kontributie aan het civiel weduwen- en weezenfonds te verminderen.
— Men schrijft van Palembang dd. 24 Oktober jl. het volgende aan den Java Bode: In de bovenlanden is het zeer onrustig. Onze troepen hebben een doesson , die met* oproerlingen bezet was, aangevallen, maar zijn tot driemalen teruggeslagen, na plus minus dertig dooden en gekwetsten te hebben bekomen. Onder de eersten is de kapitein der artillerie Coostermans. Eenige dagen later heeft men op nieuw getracht, die plaats in te nemen, na nog eene versterking van 50 man benevens twee stukken geschut bekomen te hebben, doch ook deze aanval is niet alleen mislukt, maar onze dapperen zijn tot Lahat terug geslagen. Onder meer andere gekwetsten behoort ook de lste luit. Tomeij. Het is te hopen, dat er spoedig versterking kome opdagen , want anders kan men met geene mogelijkheid de gevolgen berekenen.
---

