AMSTERDAM, 28 December.
Ter gelegenheid der begrooting worden in de beide Wers ten naastenbij alle qusestiën besproken, die, toe dan ook, met de begrooting, zij het ook m de perste verte , in aanraking komen. De postregeling maakt V' der aangelegenheden uit, die dan ter tafel komen, fe dien aanzien evenwel is er één punt, waarop, voor Kver het geheugen ons niet bedriegt, nooit de aandacht is gevestigd geworden. Dat is, de post m den .Wnter zoodra de overtogt der rivieren eenigzins be.koeijelijkt wordt. Op dat stuk is de postdienst zoozeer ¦ verwaarloosd, dat wij daarbij ten naastenbij nog op • it, hoogte onzer voorouders staan , die voor hun brteven-yervoer zich bedienden van voetboden en trekschiuten. In veel stoffelijks heeft onze eeuw verbetering aangebragt, maar volstrekt geen voor den overtogt onzer brieven over de rivieren bij storm en ijsgang. Als de Veerlui tegen den overtogt opzien, blijft de post rustig aan den wal liggen, tot dat het aan de schipperij beogen zal over te steken. Inmiddels zit het halve land in verlegenheid over het gemis van zijne korrespon-; dentiën En menigmaal gebeurt het, dat het Noorde-, üjk deel van 't Eijk gedurende 24 en meer uren zonder eenig middel van aanraking blijft met het Zu.der deel. Üe telegraaf moet men daarbij met rekenen ; v,ant hij komt nfet te hulp aan de korrespondentten , die aan dc Teerhuizen onzer rivieren verwijlen. Het ongerief dat; daaruit voortvloeit, is zeer groot, te groot, dan dat men ten minste niet eene poging zou moeten doen om het} te voorkomen. Het spreekt evenwel van zelf, dat wij. niet zullen voorstellen ons wakker veervolk aan denj overtogt te wagen, als het begrijpt, dat die gevaarlijk | is. Wij nemen aan, dat het nooit voor den overtogt terugdeinst zoo lang die mogelijk_ blijft, Maar als de schippers aan den wal blijven, dan is het iiog geene verpligting , dat ook de postpaketten daar uitrusten. Waar staat het geschreven, dat een pakket met over eene mier kan, dan in den zak of in de hand van een man, die het overdraagt? Kan een pakket brieven de reis met alleen maken? Ziedaar de vraag, waar het op aankomt. In onze eeuw van stoffelijken vooruitgangis dat eigenlijk geene vi-aag.De Amerikanen hebben er sintls lang op geantwoord. Nooit blijft een Amerikaansch brieven-pakket een oogen-blik voor één hunner groote rivieren liggen. Is de gemeen- , schap van den eenen wal naar den anderen voor personen gestremd; voor het brieven-pakket is geen verhindering bekend. Dat gaat en moet altijd over de rivieren zonder oponthoud. En meesttijds is het middel even eenvoudig als onkostbaar. Soms wordt het vervoer-middel gevonden m twee palen van weerszijde aan de rivier geslagen en met elkander in vereeniging gebragt door touwen , waar langs de brievenpost van den eenen oever naar den' anderen j glijdt. . | Men ziet er is niet veel meer dan een goeden wil en j eenig overleg noodig om te bewerken, dat onze rivieren! geen oponthoud aan den brievenpost bezorgen. Tegen de onkosten behoeft men altans niet op te zien, als t men bedenkt, dat het Amerikaansch voertuig genoegzaam j op alle onze rivieren is in toepassing te brengen , welligt de Moerdijk alleen uitgezonderd. Maar ook daar en elders Kunnen andere middelen worden . aangewend, als de Regering daarop hare aandacht vestigt, een onderzoek beveelt, en de zaak ernstig behartigt. In alle dergelijke quacstiën van stoffelijken aard kan mon teregt beweeren , dat het woord onmogelijk nooit uit den mond van een minister van Financiën mag worden gehoord. De Hooge Eaad der Nederlanden heeft heden uitspraak' fdaan in de zaak van den proc. gen .bij he; Hofm Zuidholland tegen een arrest van dat Hof, waarbij, met bevestiging van een vonnis der regtbank te s Hage, de dagvaarding in zake E. Boers Cz., aangeklaagd van toon tegen den predikant ten Oever es. is nietig verklaard. ( De Raad heeft,- overeenkomstig de konkluzie van den adv. gen. Bomer, i het arrest vernietigd en ten pruici- Pale de zaak teruggewezen naarde regtbank te s Hage om de zaak op de bestaande dagvaarding af te doen.
Naar men verneemt, is dezer dagen een persoon aangehouden, die bij de Nederlandsche bank alhier een wissel ter diskontering had aangeboden, en welke even als de daarbij gevoegde aafrfrage tot disconto^.is gebleken valsch te ziju. De wissel was door eene bekende Botterdamsche firma, en de aanvrage door een slager hier ter stede onderteekend, wien men echter, naar men zegt, niet heeft kunnen opsporen. (H. en Eff.) Men meldt uit Groningen: Sedert eenigen tijd is opgemerkt dat er vermoedelijk bedrog wordt gepleegd met raapolie. Thans verneemt men dat, dezer dagen een alhier wonende koopman de ontvangst geweigerd heeft van eenige aan hem gezondene vaten olie, ze onder protest heeft laten opslaan en verzoek heeft gedaan aan de bevoegde autoriteit tot aanwijzing van eene bewaarplaats en benoeming van deskundigen, ten einde bedoelde olie te onderzoeken. Er moeten reeds tot dat einde deskundigen zijn benoemd , waaronder een gunstig bekend hoogleeraar in de chemie. De kommunikatie door middel van den telegraafkabel tusschen Goes en Middelburg is gestoord, ten gevolge van het wegzinken van een gedeelte van den Veerdam van het veer het Sioe.
---

STATEN-GENERAAL. EERSTE KAMER.
.Zitting van Matindaq 11 Dec-mtber. In deze - zitting zijn behandeld en aangenomen de volgende wetsontwerpen : I°. dat tot vastelling der begrooting van uitgaven voor de algemeene landsdrukkerij , dienst 1859 ; 2°- dat tot regeling der ontvagsten en uitgaven van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren over 1859 ; 3°. dat tot goedkeuring van artikelen der overeenkomst raet België tot wering van den nadruk ; 4". dat tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg eener straat in de gemeente 's Gravenhage ; s°. dat tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Friesland; 6". dat tot herziening der tabel bedoeld in art. 99 der wet van den 4den Julij 1850. Over de wetsontwerpen , vermeld onder n°. 1 , 3 , 4 en 5, voerde niemand der leden het woord. lic minister van Financien trad in eenige beschouwingen over den aard van het fonds , bedoeld in het wetsontwerp op gegeven onder n°. 2, waartoe hem enkele opmerkingen, voorkomende in bet Verslag der Kommissie van Rapporteurs op die voordragt, aanleiding gaven. Aan de breedvoerige beraadslagingen over het laatstbedoelde wetsontwerp namen deel de heeren: van Nispen van Pannerden, Tonckens, de Vos van Steenwijk, van Wessem en L'i'emers. De daarbij behandelde punten betroffen hoofdzakelijk de onderwerpen iv het Verslag der Kommissie van Rapporteurs aann-eo-evon, namelijk de quajstie der al of niet wensehelijkheid' 'van de behandeling dier zaak op het tegenwoordig tijdstip en de spoedige afdoening daarvan, de meerdere of mindere noodzakelijkheid eener algemeene herziening der kieswet, en de verdeeliug van het Rijk in groote of kleine kiesdistrikten. De minister van Binnoiilaudsche Zaken heeft eerst de bedenkingen opgenomen iv het verslag, en daarna die der sprekers wederlegd. De vier eerstvermelde wetsontwerpen werden met eenparigheid van stemmen (34) aangenomen, het laatste met 27 tegen 7 stemmen. Tegen hebben gestemd de heeren: Tonckens, Insinger, van Wessem, van Heecieren van Wassenaer, van Nispen van Pannerden, d'Ablaing van Giessenburg en Borski. Daarna heeft de Kamer zonder beraadslaging en met algemeene stemmen zich vereenigd met het voorstel der heeren Cost Jordens en de Vos van Steenwijk, tot aanvulling van art. 9 van het reglement van orde met de volgende bepaling: «Het vaststellen van de voordragt der jaarlijksche begrooting van de huishoudelijke behoeften geschiedt door de Kamer, nadat de leden iv de gelegenheid zijn gesteld van het ontwerp ter griffie kennis te nemen." Vervolgens werden de Overwegingen geopend over de begrooting van staatsuitgaven en middelen voor het dienstjaar 1859. Bij de algemeene beschouwingen voerden het woord de heeren van Beeck Vollenhoven, van Rijckevorsel, de Vos vau Steenwijk, van Nispen van Pannerden en de Ministers van Financien, van Binnenlandsche Zaken en van Marine, wordende daarbij door de onderscheidene sprekers gehandeld over de onderwerpen, welke in de inleiding van de verslagen der Kommissiën van Rapporteurs werden nagegaan. Na de sluiting der algemeene behandeling werden achtereenvolgens zonder beraadslaging met algemeene stemmen aangenomen de hoofdstukken 1 (Huis des Konings) en II (Hoogs Koliegien van Staat en Kabinet des Konings.) Bij de behandeling van hoofdstuk 111 (Departement van Buitenlandsche Zaken) besprak de heer Regout in eene uitvoerige rede de watciaftappingen van de rivier de Maas. De beraadslagingen over dit hoofdstuk zullen op heden avond teu 8 ure worden voortgezet.
'sGEAVENHAGE, 28 Dec. Z.K. H. de Prins van Oranje neemt bij voortduring aan de zittingen van den Eaad van State deel.
MEPPEL, 25 Dec. Gisteren namiddag vond in de onmiddelijke nabijheid van Zwartsluis een zeer treurig voorval plaats; bij de aankomst aldaar van den Zwolschen beurtman van Amsterdam, werden de aan boord zijnde passagiers als naar gewoonte met een daartoe bestemd bootje afgehaald; dit bootje nu geraakte door den feilen wind zoodanig tegen het beurtschip dat de voorsteven daarvan bezweek en het bootje, met een zestal zich daarin bevindende personen, onmiddellijk zonk, met het treurig gevolg, dat twee personen er van verdronken, zijnde de een de schipper van het bootje, en de ander een jongeling, die bruidegom was. en zijne bruid, die dit ongeluk ook overkwam, is wel van den dood gered, doch verkeert door den schrik in bedenkelijkeu toestand.
EOEEMOND, 25 Dec. Door verplaatsing van een rijksontvanger op een rijkskantoor nabij deze gemeente, die de zaken meer schijnt te behartigen en na te gaan dan zijn voorganger, heeft men onlangs ontdekt, dat een gedelegeerd ontvanger voor verscheidene gemeenten gelden voor het patent verschuldigd, tegen kwitantie heeft ontvangen en in plaats daarvan in de daartoe bestemde kohieren te boeken, zich die gelden ten nadeele van 's rijks schatkist heeft toegeëindigd; zulk schijnt met een groot aantal patentpligtigeu en gedurende een aantal jaren te zijn geschied. Men verneemt, dat die gedelegeerde ontvanger nu onmiddelijk door het bestuur der admini-: stratie is ontslagen en eene geregtelijke vervolging tegen hem is ingesteld. Tot die ontdekking heeft, zoo als men verder verneemt, de naauwkeurige behandeling van zaken van den inden loop van dit jaar hier benoemden kontroleur der direkte belastingen, de heer Sassen veel bijgedragen. (AmstrCt.)
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour.: ¦PARIJS, 28 Dec. De Keizer heeft de vroeger door hem aan graaf de Montalembert verleende gratie der tegen hem uitgesproken straf hernieuwd , en ook aan den heer Doumol, verantwoordelijke uitgever van le Correspondant, algeheele kwijtschelding ™n straf verleend.
De Moniteur meldt, dat den 15 te Canton het Chineesche toltanef is vastgesteld; bijna alle artikelen betalen 5 pCt • van opium worden 30 taels per kist geheven. *
MARSEILLE, 27 Dec. In de eerste dagen van Oktober bevonden baron Gros en lord Elgin zich met de keizerlijke Chineesche kommissarissen te Shanghae Kanton was rustig. Iv den handel was weder eenisre" levendigheid gekomen. — Volgens berigt uit Shanehat van den 8* was lord Elgin de rivier Yantsektang opgevaren met vijf schepen, waaronder twee kanonneerbooten. — De tijdingen uit Cochin-China luiden gunstiger; het aantal zieken verminderde. Er werden toebereidselen gemaakt om Hué aan te tasten
WEENEN, 27 December. Heden zijn twee regementen naar Semlin afgezonden.
BELGEADO, 27 Dec. De Senaat heeft het ïl Vrii dag genomen besluit der Skuptschina, waarbij' vorst Alexander Garageorgewitsch van de regering des land 3 vervallen is verklaard, vernietigd. De Skuptschina ha rerzijds zal bij de Porte aanzoek doen om vorst MUoscK Obrenowitsch weder aan het hoofd van dén Staat te plaatsen. De militairen hebben thans ook de zpe vam voret Milosch gekozen, en eene deputatie is tot deze 'A#&n 80jarigen, grijsaard) afgevaardigd.
---

