AMSTERDAM, 29 December.
ï De beraadslagingen in de Eerste Kamer over dc begrooting hebben eenige belangrijke momenten opgeleverd, waarbij wij eenige oogenblikken behooren st.l > staan, daag verwijlen wij bij voorkeur bij de "Nevoering van den heer van Dam van Isselt, m de L-Wondzitting van 11. Maandag uitgesproken in zake de >rocessie van Ossendrecht. In eene avondzitt.ng hebben 'h redevoeringen van den prezident van Unüas al tyd Jets bijzonder interessants. Het is als of dan de perioden .¦tonder, de stem voller, en de gestikulatiën vrijer worden Met één woord, de heer van Dam treedt des avonds Kt verhoogde welsprekendheid op. En zeer zeker had M 11. maandagavond een van die gelukkige oogenblikken, Waarin de woonlen uit het hart vloeijen en de gansche per.honlijkheid van den spreker kenschetsen. Het kompltment, W des anderen daags door den minister van Just.cie gekaakt , was verdiend; want de Kamer heeft al den tijd gehad om zich te baden in de wel niet zoetvloeiende maar Uan toch luid sprekende tenorklanken van de muzikale stem !des sprekers, die de gelegenheid had om ztch in prachtig gebouwde perioden uit te zetten. Maar daaraan Weeft eene kleine ongelegenheid. Dergelijke redevoeringen van den heer van Dam hebben we iets van eene opera, waar de woorden slechts dienen tot voorwendsel otn muziek aan te brengen. Zijn de muzikale . perioden Voortreffelijk: de woorden zijn zinledig en slechts dragelijk in het verleidelijk kleed van den zang. De heer van Dam van Isselt heeft maar een thema, dat door hem op velerlei wijze gevarieerd eindelijk toch Wel wat al te eentoonig is geworden. Het thema u, 'Üt, hij predikt de verdraagzaamheid en de liefde aan de Jezuïeten van allerlei slag, aan de ultra s zoo onder de Eoomschen als onder de Protestanten, maar lic st toch onder de Eoomschen. Vraagt geilen spr , welke die ultra's ziin'' Hij heeft daarvan nooit eene behoorlijke omschrijving geschonken. Hij geeft, zijne deklamaticn in onbeperkten zin ten beste, het aan een ieder overlatende daarin die toepassing te maken, die hem het. mees .zal toelagen, ten naastenbij gelijk in eene opera e k muzikaal toehoorder aan de opgevangen klanken die beteekenis toeschi-ijft, die 't meest aan de behoeften van zijn hart ¦ • , w Laatstleden Maandag nu vond de heer van Dam eene nieuwe variatie in de processie van Osseudreciit, of Hever in de verklaringen door den minister van Justicie over die aangelegenheid in de Tweede Kamer gegeven. De heer van Dam brengt in herinnering, dat de minister heeft gezegd tot de prooessie zijne toestemming te hebben gegeven, nadat de zaak onderzoent Wt»s; omdat regt moet geschieden, wien regt toekomt. heer van Dam 'is zeer ingenomen met die verklaring, die de overtuiging van zijn geheel leven Uitspreekt. Hij is zoo ingenomen, dat, ware hij m de Tweede Kamer tegenwoordig geweest, hij de woorden van den minister luide zou hebben toegejuicht.... zoo dit tot de parlementaire vormen behoorde. Ce gut nest pas jurer gros. Wij zijn er zeker van dat de heer van Dam zich illuziën maakt: hij zou niet hebben toegejuicht. En het bewijs daarvan ? Er waren in de verklaring des ministers woorden opgenomen, die den heer van Dam — hij verzekert het zelf — leed hebben gedaan. //Ik bedroef mij," dat zijn zijne woorden , „ik bedroef mij , dat de minister een verwijt ge- r'gt heeft aan die dagbladen, welke de vrijheid van geweten en een eerlijk regt voor allen verdedigen Daar k°mt de aap uit den mouw. De heer van Dam hadde taak: °Pzich genomen, om deze fakkels der tweedragt in bescherming te nemen: zij zijn immers organen der partij, waartoe hÜ behoort. Hij haalt hier intusschen de zaken wel een *eiriig door elkander. In de Tweede Kamer heeft men niet de processie van Ossendrecht toegeju.gt; maar het v°nnis van den minister over die fakkels van tweedragt, die de heer van Dam onder zijne hoede neemt. Armé fakkels die zoo grootelijks worden miskend , als men haar als' toortsen van tweedragt verwerpt, zij die mets wiNen dan //de vrijheid van geweten, en een eerlijk regï voor allen verdedigen." Dat verzekert de heer vau Dam en hij blijft er borg voor. Een kwade borg, zullen velen denken, als zij zich afvragen, of de heer van Dam , die zoo heftig uitvaart tegen de ultra's, niet zelf een der gevaarlijkste ultra's is, die altijd over de liefde spreken, om dezelfde reden waarom in het latijn lucus a non lucendo wordt genoemd? De heer van Dam keert dan ook de zaak in zijne droefheid om. Neen, niet de fakkels der tweedragt, die de partij van den spreker ondersteunen, mogen worden aangevallen. Neen, naar zijne overtuiging moest het verwijt //alleen" gelden de veelvuldige organen van het ultramontanismus, die de fakkels der tweedragt zwaaijen. Dat is de meening van den heer van Dam, die nu de gelegenheid aangrijpt, om eene afleiding te maken. Voor de honderdste maal krijgen wij eene definitie van het ultramontanismus, zoo als dat te paard zit op tien neus van den spreker. //Maar hier moeten wij ous wel verstaan, zegt hij. Een afge-' vaardigde in de Tweede Kamer zeide eenmaal: //alle' Koomseh-Katholieken waren (zijn) ultramontanen , omdat de opperste van hunne Kerk over de bergen zijne woon-; plaats had" (heeft). Die afgevaardigde had kunnen weten, dat in geen land, en zelfs niet in de Eoomsche landen,! .zoodanig het ultramontanismus wordt verstaan ; maar dat' j ultramontanen genoemd worden zij, die geen vaderland I hebben en geen soeverein erkennen, dan dien soeverein,! die over de bergen woont. Dat dit niets gemeens heeft j | met de godsdienst van andersdenkenden behoef ik niet :te zeggen. //Tot zoo verre de heer van Dam. Zoo] weten wij dan nu eindelijk, wat de spreker door; de ultramontanen verstaat, waartegen hij zoo dikwerf 'in en buiten de Kamer is te velde getrokken. De definitie is klaar en laat geen twijfel. En toch ontbreekt er iets. De spreker heeft vergeten te zeggen, niet dat ¦er dergelijke ultramontanen zijn, maar wie zij zijn en of zij velen zijn. Zou de heer van Dam , hij, die voor een klein gerucht niet vervaard is, den moed hebben om slechts eenen enkelen ultramontaan' met naam en toenaam aan te wijzen? Of vragen wij te veel? Hij, die zoo geducht een strijd voert tegen de dus gekwalificeerde ultramontanen, zou hij dat doen , zonder deugdelijk bewijs, dat hij niet tegen de hersenschimmen van eene verschrikte verbeelding kampt? Hij kent die ultramontanen. Dat hij ze noeme. Dat hij slechts een enkelen in Nederland persoonlijk, aanwijze. Maar dat zal de heer van Dam niet doen. Hij spreekt liever in het onbepaalde; dan blijft hij buiten de handen van de justicie, en heeft te gelijkertijd het voorregt om vele Katholieken, die hij niet vergiftige wapenen bestrijdt, verdacht te maken bij die soort van lieden, die hem tot hun profeet hebben aanvaard. In de Kamer is daarvoor geen nood. Daar weet men wat waarde dergelijke verklaringen in den mond van don heer van Dam hebben. De gehalte der verdraagzaamheid, waarvan hij overvloeit, is daar sinds jaar en dag bekend.
Zij is namelijk vaneene zeer bijzondere soort, naauw verbonden aan zijue opvatting van het Christendom. Hij is namelijk lange jaren grootreden.-iar der vrijmetselarij geweest. En hij heeft de taak van grootredenaar iv allen ernst opgenomen. Hij heeft zich gesteld tot grootprediker van de godsdienst der rede, het Evangelie daarbij slechts zoo ver te pas brengende, als daar gelegenheid gegeven wordt om over liefde te praten. De christelijke geloofswaarheden, in zooverre zij geheimenissen leeren, ziet hij voorbij. Maar aan de liefde, daar houdt hij zich aan vast, om er de gevolgtrekking uit te halen, dat wie de christelijke geloofsbelijdenis aanneemt, dat er waarheden zijn, die de mensch, wil hij niet verloren gaan, moet gelooven , onverdraagzaam is en geene liefde bezit. Wie dat belijdt, het komt er niet op aan of hij Katholiek zij of Protestant, die heeft geen liefde. Van daar dat hij onder de Protestanten evenzeer als onder de Katholieken zekere lieden jezuïeten noemt, en menig orthodox niet minder dan menig Katholiek smadelijk bejegent. Als wij ons niet vergissen, dan is dat de leer van het Christendom , die den heer van Dam niet slechts in de loges , maar ook daar buiten met al te grooten ijver verkondigt. Die al te groote ijver is niet volkomen zuiver. Daar komt een weinig naijver bij, wat men zou kunnen noemen jalousie de métier. Van daar dat hij zelden kalm blijft, zich ligtelijk vergeet en doordraaft. Van daar dan ook , dat de heer van Dam niet zelden, als hij anderen aanvalt, slechts zich-zelven veroordeelt. Zoo was het ook Maandag-avond. _ Na zijn leed betuigd te hebben, dat de Staats-Courant niet tijdig de fakkels der tweedragt had gewaarschuwd dat zij zich in zake der processie van Ossendrecht brandden , heeft hij 't den minister toegestemd, dat er 'zoo dikwijls, helaas ! door verschillende rigtingen van de christelijke Kerk beschouwingen worden blootgelegd, waarbij wordt over het hoofd gezien het eerste gebod der Christelijke leer; de Christelijke liefde. //Daarmee stem ik , zegt hij , volkomen in, wanneer de minister van Justicie door die verschillende rigtingen verstaat de uiterste partijen. Bij die uiterste partijen is geen liefde, bestaat geen Christendom. Die uiterste partijen scheuren te Bologna het kind van het hart zijner moeder en verbannen te Stokholm weerlooze vrouwen , die tot eene andere godsdienst zijn overgegaan, uit haar vader;land." Dat is voor den heer van Dam vrij stout gesproken ; maar men ziet dat het niet helder in zijn j hoofd is, en dat hij zijn speciaal begrip van Christendom tot grondslag aangeeft, waarop b. v. het Opperhoofd der Katholieke Kerk zijn bestuur zou moe| ten inrigten. Daarenboven ziet hij over het hoofd, dat :de toestand te Eome en te Stokholm verschillend is , dat men hier van de vrijheid uitgaat, om verdrukking [ aan te brengen ; middelerwijl men ginds de regten de" geloofs zoo heeft geregeld, dat de vrijheid van den Israëliet ongeschonden blijft, als hij er zelf zoro- voor draagt Eindelijk, en dat is het fraaist van allen, bemerkt de heer van Dam niet, dat hij, met aan de uitersten alle liefde en alle Christendom te ontzeggen, zieh-zelven veroordeelt. Want wie meer dan de heer van Dam-zelf behoort tot de uiterste partijen? Daaromtrent kan bij al wie zijne parlementaire en extra-parlementaire loopbaan gevolgd heeft geen twijfel bestaan. Zelfs deze zijne redevoering die wij bespreken, geeft getuigenis, dat hij in dé uiterste partijen in het eerste gelid staat. De heer van Dam getuigt dat de uiterste partijen geen liefde en geen Christendom hebben; en dewijl hij Eome, dat is , het geëerbiedigd en geliefd opperhoofd der Kerk om de zaak van Mortara, onder de uiterste partijen schikt, zoo heeft hij eigenlijk gezegd, dat bij den Paus en bij die zijn besluit eerbiedigen geen liefde of Christendom bestaat. Weet de heer van Dam noo- iets ergers uit te vinden? En is er ooit in het land° door eene der uiterste partijen grover beschuldiging uitgedacht? Of komt aan zulk verwijt geene plaats toe onder de door den heer van Dam veroordeelde beschouwingen, waarbij de Christelijke liefde wordt over het hoofd gezien? Eu om terug te komen op zijne definitie van de hier te lande bestaande ultramontanen, is het een werk der Christelijke liefde, als hij in 't algemeen, op vele landgenooten de verdenking werpt, dat zij geen vaderland hebben- dat zii niet Koning Willem 111 als hun Soeverein el-kennen maar hem verwerpen, om daarvoor den Paus in de plaats te' nemen? Is dat een werk der liefde , als het in dusdanig woordeu geschiedt, dat 't aan den toehoorder of lezer wordt vrijgelaten om de toepassing te maken op wien hij zal verkiezen? Als zelfs daarenboven de gevolgtrekking kan worden gemaakt, dat die zoogenaamde ontrouw (felonie^ van vele Katholieke Nederlanders bij den Paus welgevallig is, dewijl er van zijn verzet daartegen geen blijk is f> Dan wij zeiden straks, het brein van den heer van Dam is niet helder. Er is veel dat speelt in dat hoofd En klaarblijkelijkst wordt zulks daaruit bewezen, dat de heer van Dam, de uiterste partijen veroordeelende , uit de volheid van zijn hart sprekende, met de meeste goede trouw van de wereld zijne eigene beeldtenis heeft gemaald ? °
Door deu heer Meylink, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, is eene nieuwe nota opgemaakt betreffende de onderhandelingen nopens de afsluiting en de af- en wegleiding der rivier de Maas. De redevoeringen, door de ministers van Buiten-en Binnenl. Zaken iit de beide Kamers der Staten-Generaal gehouden, hebben zijne bezorgdheid vermeerderd en uit zekere oogpunten gewekt. Gedreven door zijn geweten en door zijne ambtspligt heeft hij zich gedrongen gevoeld beknoptelijk, zoo als het betaamt ten aanzien van ministerien, welke gehouden moeten worden met de zaak ten volle bekend te zijn, zijne nieuwe gronden van bezorgdheid schriftelijk mede te deelen, daar hij de ontwikkeling daarvan, om de te geven antwoorden, voor geene openlijke diskussie vatbaar achtte. Het klinkt vreemd, zegt hij, dat men ter uaauweruood het bestaan van ongerief durft erkennen , terwijl de Staten-Generaal, de bewoners der Maasoevers, de handel, de nijverheid, de scheepvaart, — zoo Belgische als Nederlandsche, ook die van Pruissen , — ja zelfs de vergadering der Staten van Limburg , en namens deze , de Gedeputeerde Staten van dat gewest, openlijk enorme benadeelingen opsommen, dezelve aantoonen en door deze aangiften tegen het denkbeeld van overdrijving verdedigen. Hoe vredelievend men ook zijn moge, zegt de heer Meijlink verder, stuit het tegen de borst van den Nederlander, vooral van den Nederlandschen vertegenwoordiger, de onderhandelingen te zien opdringen, ja deze bijna te zien afsmeeken. En hoe wil men onderhandelen ? Waar wil men de afleiding beperken ? En welke voorzorgen zal men bezigen ? I°. Zal men te Luik zorgen, dat bij te bepalen waterstand vóór de barage, een te bepalen gedeelte water in het canal latóral en het overige water door de sluis in de rivier bestaande, in het Maasbed vloeije, en zal men waken, dat de inlating vau meerder water door de sluis van het canal latéral niet plaats hebbe? Zal een noodig en verantwoordelijk toezigt aldaar worden gevestigd, zoo als te Maastricht ten behoeve van België plaats heeft? Hiervan vernamen wij niets. 2°. Zal men te Maastricht geregtigd zijn tot het doorlaten van slechts eene bepaalde watermassa, met regt om het overige afgestuwde in het Maasbed te doen afloopen? Of zal men, den geheelen dag door, het loopen der slakken en des nachts den donderenden waterval, den zich verdringenden waterstroom naar Hocht moeten gedoogen? Niets is hiervan vernomen. 3°. Zal men te Hocht het van Maastricht doorloopend water tot een zeker aantal kubieke ellen beperken , of geldt die beperking het inlaten van Maaswater te Hocht zelve ? Zal men stoommachines, waterwerken aldaar verbieden? Het gezegde was duister. En welk toezigt ? 4°. Zal men de twee openingen bij Boeholt en Loozen, aan den mond van het Kempensche kanaal, moeten gedoogen en zonder beperking of controle ? Niets daarvan. .s°. Zal men eene schikking treffen over de sluizen tf°. 18 en 17, nog noordelijker dan de twee zooeven genoemde openingen , onder de gemeente Loozen , op Belgisch grondgebied en op de Zuidwillerasvaart bestaande , over de sleutels van de Nederlandsche Zuidw'ülemsvaart, die bij sluis n°, 16 eerst op Nederlandschen bodem treedt, en die bij sluiting dier sluizen n°. 18 en 17 van al haar water kan worden beroofd? Niets werd deswege gezegd. &?. Zal België hare inrigatiën naar willekeur kunnen toestaan en vrijelijk het daartoe benoödigde water over Noordbrabant mogen laten stroomen ? Evenmin. 7°. Zal België geregtigd zijn de 2" en 3e sektie van het Kempensche kanaal, dc kanalen naar Turnhout, Hasselt, enz. te voltooijen , en het Maasbed in stede van af Luik naar Eoermond , Venlo, Grave, Woudrichem en Holland zich te rigten , van Luik naar Antwerpen te verleggen? Niets over dit gewigtig onderwerp. B°. Zal men boven en beneden Visé, weder opßelg'eschgrondgebied, twee nieuwe beweegbare barages mogen raaken, te weten te Chertal en te Lixhe , met sluizen eh doorvaarten tot in het canal latéral, om het te Luik nog doorgelaten of doorgezijpelde water ook weder uit het vroegere Maasbed in het canal latéral te brengen ? Niets is op deze gemaakte bedenking geantwoord. 9°. Zal men aan België toestaan in Noordbrabant een nieuw kanaal te graven of door ons doen graven, om de wateren der irrigatiën weder op te vangen en naar België, bij Turnhout, terug te voeren, zonder dat wij geregtigd zouden zijn — zoo noodig of nuttig — van deze opgevangen wateren eenig gebruik te maken ? Evenmin iets. Wij vernemen niets dan eeuige voorgestelde en afgeslagen en weder opgedrongen beperking te Hocht, en dé verkoop van ons regt, van ons water, van onze Maas, mogten het ook niet zijn van Nederlands eer, met krenking der Koninklijke waardigheid. En wat zal er met dat geld door het alzoo verrijkte Nederland gedakn worden? — Een rivierbed — neen, een fnsai afleidingskanaal — zal gevormd worden om België, bij ongunstigere weersgesteldheid dan die der twee jaren, of in den winterstijd van het welligt overtollige water en vooral van het beschadigend ijs te bevrijden, wanneer België hare daartoe opzettelijk beweegbaar gemaakte barages zal hebben doen wegvallen. Dan en dan alleen ?.ullen de vroeger meer uitgebreid vlietende wateren, "thans voorde bange tt; Luik te zamen geperst, in stede van in het kanal latéral te worden geperst en door Maastricht, Hocht, Bocholst.naar Thurnhout of langs de ¦ tweede en derde sectie naar Antwerpen geperst te worden, ¦ in het vroeger Maasbed stroomen, met versnelde kracht onze oevers afschuren en zoo nuttig of noodig voor Balgie . onze gewesten met overstroomingen bedreigen of teisteren. De heer Meijlink toont vervolgens nog onderscheiden . nadeelen aan uit den thans bestaanden toestand voorti vloeijende en vleit zich dat de Nederlandsche Eegering ¦ al de door hem opgegeven punten iv ernstige overwe¦ ging zal nemen en bij het voeren der gewigtige on¦ derhandelingen niet uit het oog zal verliezen. Hij vreest • evenwel dat men niet spoedig tot een afdoend en vol¦ doend rezultaat — ook bij den besten wil — zal ge• raken , en binnen korten tijd de noodzakelijkheid daar zal zijn om een onpartijdig en zelfstandig onder¦ zoek, eene enquête parlementaire te doen plaats heb• ben, niet alleen over de verschijnselen die bij dit belangrijk onderwerp waargenomen zijn , maar ook over ; de ware oorzaak van het kwaad en over de middelen 1 welke ter wegruiming van dit kwaad kunnen gebezigd ; worden. t _____„___._ -' Naar wij vernemen, heeft de beklaagde S. A. Hirsch door de arrond. regtbank te Amsterdam, wegens poging tot moord, veroordeeld tot gevangenisstraf van twaalf jaren , van dat vonnis heden hooger beroep aan' geteekend. i Iv het Staatsblad leest men een Koninklijk besluit dd. 16 Dec. 1858 houdende vernietiging van art. 2, lit. b, van het Eeglement op het beheer van het Old-Burgerwceshuis te Sneek. |g • f Luidens bij het departement van Marine onder dagteekening van 17 dezer, uit Cadix ontvangen berigt 'van deu schout-bij-nacht 't Hooft, bevelhebber van het oefeningseskader, had hij, nadat de schepen vereenigd waren, den 10 December Porto-Santo verlaten, 'koers stellende naar Cadix. Op al de schepen was de i gezondheid der officieren en ekwipaadjen zeer voldoende. JNa het vertrek van Spithead had het eskader meestal 'slechts weder gehad, en den 11, 14, 24 en 29 Nov. : hevige stormen doorgestaan. Al de schepen zullen eenige kleine voorzieningen noodig hebben. Een door den schout-bij-nacht, door tusschenkomst van den konsul te Cadix , dadelijk na zijne aankomst aldaar, aan den minister van marine afgezonden telegram is niet ontvangen. De Haarl. Courant deelt mede, dat de heer M. Pruim, schoolopziener van het derde schooldistrikt in de prov. Friesland, zijn ontslag uit die betrekking heeft gevraagd, Dit is reeds de elfde vakature in welke, na het koninklijk besluit van 23 December 1857, moet worden voorzien. Een schoolopziener is overleden, twee zijn verplaatst, zeven hebben bedankt en een is bevorderd tot inspekteur in de provincie, Utrecht. Uit Vlaardingen wordt ons dato 27 dezer het volgende overzigt toegezonden : //Betreffende de afgeloopen haringvisscherij van dit jaar valt slechts een ongunstig verslag uit te brengen; hoewel in den jaagtijd de visscherij veel beloofde , getuige de aanbrengst alhier met zeven jagers van 148 5 $ tonnen, werd de gekoesterde verwachting al spoedig te leur gesteld en bragten de schepen in den zomer en den herfst veel minder niet alleen dan in 1857 , maar zelfs minder aan dan in de laatste tien jaren het geval was geweest. De gezamelijke haringvloot van Zuid- en Noord-Holland bestond uit 95 schepen, waarvan 67 twee reizen hebben gedaan; met de eerste reis werd aangebragt 7331 tonnen , waarvan voor Vlaardingen met 61 schepen 5145 tonnen, de tweede reis leveide te zamen 8037 tonnen op, waarvan 37 schepen voor Vlaardingen met 4370 tonnen. In het geheel werd dus aangebragt in den jaagtijd 148 5 f en na den jaagtijd 1536 S tonnen. Hoewel nu deze uitkomst door de hooge prijzen veel wordt verzacht, zoo valt het niet te ontkennen dat vele reeders dit jaar aanmerke- ! lijke verliezen hebben geleden. Over het geheel heeft1 de vrije invoer van vreemden haring een "ongunstigen | invloed op den handel uitgeoefend , en is het zeer te' vreezen , dat de hooge regten welke in naburige >taten | van onze vischwaren worden geheven , in tegenoverstel- j ling van de vrijheid welke men bij ons aan andoren toe- | staat, op den duur zoo niet het geheele verval, dan toch de aanmerkelijke achteruitgang van onze haringvisscherij en de daarmede bijna onafscheidelijk verbonden bengvisscherij zullen ten gevolge hebben." . ' •" :: ' . .. (^- O.) Het volgende is ontleend aan de jongst ontvangen' Nommers der koloniale bladen: ! Naar wij vernemen, zegt de Sourab. Courant, zal de i 'heor'W. Poolman, als prezident van de faktorij der Ne-) derlandsche Handel-Maatschappij te Batavia, aftreden/ en ui die betrekking vervangen worden door den heete J. C. Teengs, lid der faktorij, terwijl als lid, in plaatse, van laatstgenoemden heer, zal optreden de heer P. Beets, agent van genoemde faktorij te Sourabaija. J; Men schrijft uit Palembang van den 24 Okt. jl. hd| volgende aan tien Java Bode; „ln de bovenlanden ise het zeer onrustig. Onze troepen hebben een doesson], die met oproerlingen bezet was , aangevallen, maar zijm, : tot driemalen teruggeslagen , na plus minus dertig doodcne 'en gekwetsten te hebben bekomen. Onder de eersten is ¦- kapt. der artill. Coostermans. Eenige dagen later heeftt. men op nieuw getracht die plaats in te nemen, na nogt eene versterking van 50 man benevens twee stukken„ geschut bekomen te hebben, doch ook deze aanval is niet alleen mislukt, maar onze dapperen zijn tot Lahat, teruggeslagen. Onder meer andere gekwetsten behoortk ook de !<¦¦ luitenant Tomeij. Het is te hopen, dat er« spoedig versterking kome opdagen, want anders kan men met geene mogelijkheid de gevolgen berekenen." In de Singapore Frecpress van 7 Oktober leest men, i dat het Portugeesche bestuur van Timor Delhi zich tot den heer Corcs de Vries gewend heeft, met verzoek,» zijne stoomschepen, op hunne reizen van Soerabap i naar de Molukko's en omgekeerd, tle haven van Delhi te laten aandoen. De heer Cores de Vries heeft dit verzoek aan de goedkeuring van de Nederl.-lndische I Eegering onderworpen, en, naar men verneemt, be-t reids voor eenigen tijd, de vereischte toestemming ont-1 vangen. Genoemd dagblad meent, tlat door dezen maatregel de handel tusschen Java en Timor tc Delhi zal worden uitgebreid, en voegt er bij, dat in deze Portugeesche bezitting veel was en ook goud gevonden wordt. In tle favasche Courant vindt men een breed verslag yan de laatste hofreis van den Nederlandschen kommissaris naar Jedo, en van de eerbewijzen, welke hij op dien staatsietogt allerwegen heeft ondervonden , van het plegtig gehoor bij den'Keizer, met afschaffing van sommige gebruiken, welke vroeger bij dergelijke gelegenheden zijn waargenomen. De Keizer Dai-Nipon heeft nu, naar Europeesch gebruik, op een troon gezeten, en alzoo voor het gezantschap zigtbaar, een^to voren beraamd gesprek, in do Nederduitsche taal, met deu gezant, zonder tusschenkomst van tolken gevoerd. De kommissaris was deu 7 Augustus to Nagasaki teruggekomen. Het berigt wordt besloten met de verklaring van den kommissaris, dat Japan vatbaar is voor eene snelle ontwikkeling; — dat alleen de vreemde handel daaraan ontbrak, en dat, indien deze daarin slaagt, dit rijk verbazende veranderingen zal ondergaan , terwijl hetgeen de Japannezen reeds hebben beproefd en tot stand gebragt, als allezins merkwaardig mag worden aangemerkt.
Cbemet-vebeeniging. — Maandelijksche Balans, opgemaakt 31 Okt. 1858. 948 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van ƒ 4,693.055. Credit. In Portefeuille. ... ƒ 733,061.681 Diverse debiteuren . . // 263,887.46 Cassa „ 20,784.16 ƒ1,017,733.302 Debet. Gedane stortingen . . ƒ 469,305.50 Diverse crediteuren . . r 50,278.93 Deposito rekening . . » 407,107.78 Eeserve-Fonds. ...» 20,971.84} Balans , 70,069.25 T ? -'1,017,733.302 In disconto genomen . ƒ 903,355.71 ' » gegeven. . » 700,736.65 De Voorzitter van De Directie Commissarissen, BüCHLEE J. HEEMSKERK, Az. p. N. MULLEE. I EOTTEEDAM, 27 Dec. Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter: lste kwal. ƒ 48, 2de kwal. ƒ 45, 3de ƒ 42. GOEINCIIExM, 27 Dec. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe ƒ7.30 a ƒ 9.30; Eogge ƒ 5.40 a ƒ 6.50; Gerst ƒ 4.75 aƒ 5 25; Haver,/2.50 a./4.20; jßoonen ƒ 7-80 a ƒ9.30; Boter / 0.85 a ƒ o^9o het ¦Ned. m.; Kaas ƒ 17 a ƒ 19 de 50 Ned. É.; Eijeren ƒ 3.20 de 100 stuks; Aardappelen ƒ 1.50 a / 1.90 het mud. Van granen was weinig aanvoer en weinig handel, maar tot lagere prijzen. De handel in vee was bij goeden aanvoer zeer levendig en tot merkelijk verhoogde prijzen. Van varkens was weinig aanvoer en de prijzen nog steeds gedrukt. HAELINGEN, 27 Dec. De uitvoer bedroeg van 19 tot 25 dezer: 166 runderen, 1 kalf, 418 schapen, 1995,4 rat boter, 900 kanterkazen, 200 mudden aard. appelen, 9 last zaad, 7 manden wild, 6 manden vleesch, (78 balen vlas, 70 stuks huiden, 12 ton ehikorei, 20 kistjes steentjes en 20 last boonen. LUXEMBUEG ,~25 Dec. De Kamer heeft zich gisteren tot den 29n dezer verdaagd en dat wel met toeeijea>.ming der regering, die gelijk men weet, de sluiting ;t4r zitting op den 28" bepaald had. s» Na het votum van 11. Maandag schijnt het ministeno Uzoek gedaan te hebben om zijn ontslag of om eene ontbinding der Kamer, want Dingsdag verzocht het aan ise Kamer hare beraadslagingen te verdagen omdat -.»en instruktiën uit 'sllage wachtende was. Woensdag i»iorgen werd de zitting eveneens uitgesteld, omdat nog "een antwoord uit 's Hage ontvangen_ was. Des namiddags verscheen de regering weder in de vergaderzaal der kamer en verklaarde , dat zij van gevoelen was 'gat de kamer hare werkzaamheden zoude voortzetten , "kgeen deze dan ook bereidwillig deed. is Welke antwoord van den groot-hertog ontvangen is, lt*et men niet. Het ministerie wil waarschijnlijk niet afdeden en eene ontbinding der Kamer zoude evenmin 4» zijne gunste uitvallen. Wat dus te doen t M De kamer hield Donderdag en Vrijdag twee zittingen laags, waarin de algemeene diseussien overde begooo--ing gevoerd werden! Al de door de regering gedane 'foorstellen, om zekere sommen van het jaarlijksch bud' Jet op het onveranderlijke budget over te brengen, wei'; Pen verworpen. , , .... ,__ , 1 Toen gisteren dc diskussien over he veranderlijke budget een aanvang zouden nemen, verklaarde de oppozit e 'flat zij het zoude verwerpen, ten einde de Eegering te •Kingen een einde te maken aan de bestaande onna¦ kurllke verhoudingen , welke in strijdzijn met het belang 'Ües lands en de waardigheid van de kamer en de Ee¦ Kering. De heer N. Metz zeide dat de oppozitie bereid vas, de nieuwe staats-instellingen als feits-accompta te [rkennen; zij verlangde slechts dat de tegenwoordige instellingen zoo vrijzinnig mogelijk gehandhaafd werden en een dusdanig verlangen . was zeker geregtvaardigd. De heer v. Tornaco sprak in gelijken zin en gaf als zijne overtuiging te kennen dat het Huis van. Oranje vrijzinniger was dan zijne ministers in Luxemburg. De heer Simons antwoordde, dat de kamer zich thans in een anderen toestand bevond als weleer, en de grond Htt het kwaad lag daarin dat zij dit wd erkennen ; ztj loeft het regt niet invloed uit te oefenen op de personen in het ministerie; dat regt behoort alleen aan de kroon; de verhoudingen zijn zeker met aangenaam, doch, degene, die deze verhoudingen het eerst moedeis, *dl ook 'het eerst de hand ter verzoening reiken ; Deze ontboezeming werd door den heer Metz hevig gelaakt. t • , Ten slotte moest de regering tot eene verdaging dei kamer tot den 29sten hare toestemming geven, ten «inde het bud-et bediskussieerd kunne worden. Aangeven wordt het niet; dit kan men als zeker beschouwen. De heer Simons betwistte aan de Kamer het regt een budget te mogen verwerpen; wanneer de Kamer zich over de ministers te beklagen heeft, dan moest zij zich 'net een adres tot den groot-hertog -wenden. > Daarop antwoordde men hem, dat de Kamer dtt ten vorigen jare *Ude doen, doch daarin tloor alle mogelijke mmdelen verhin(ierd werd , en tweemalen liet men zich dus niet Verschalken. , . „.. Wordt het jaarlijksche budget verworpen, dan leveit toch het onveranderlijke aan de regering de middelen, °m gedurende acht of tien maanden de huishouding van «en staat te voeren. Eene stoornis in het bestuur vindt V-geen plaats en de regering heeft tijd genoeg om zich te bedenken, alvorens tot een besluit te komen. (JN. R, Ct.)
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour.:| TUEIJN, 28 Dec. Het Giornale di Roma van den i 4 j logenstraft de geruchten betreflende voorgewende mmder gunstige verstandhouding tusschen het Pausselijk hof en lle Eransche Eegering," en verklaart dat de hevige en zélf scherpe gesprekken die volgens de bladen tusschen (le vertegenwoordigers der twee Eegeringen zouden zijn gevoerd geworden, en dergelijke berigten meer, onwaar zijn.
---

