AMSTERDAM, 30 December.
De heer van Dam van Isselt heeft alzoo door eigen woord en daad bewezen, dat hij is een van die gevaarlijke partijhoofden;, die in het voorste gelid der uiterste partijen staan. Wij zullen nu daarom met zeggen ,dat er bij den prezident van Unitas geen liefde en geen Christendom bestaat; noch dat hij is zonder vaderland en ontrouw aan den Koning. Het hart van den spreke* is veel beter dan zijn hoofd, dat we vrat al teHntastiesch, wij mogen niet zeggen dichterlijk: is bwe rk> tlrigd, om in den strijd der kerkelijke hartstogten kalm te kunnen blijven en plaats te geven aan de rede W« nemen hier een zonderling kontrast waar. Is het met ODinerkeliik dat liii, die schier niets aan de bovei na- EveÏnb«ing;n alles aan de rede geeft, zoo weinig van de rede gebruik maakt, als hij haar meent tegen tegenstanders te moeten verdedigen? _ Dat is den minister van Justicie met ontgaan, diehem in de zitting van Dingsdag een handig antwoordj heeft gegeven. Hij behandelt hem als eene moeder un> enfant terrible; hij tast hein in zijn zwak aan,JELrj begint met te erkennen, dat hem «eene zekere « S Sering', zoodra hij vernam, dat de beer van Dam let woord zou voeren over de processie van Ossendrecl t Hij vreesde dat hij zich .tegen een heitigcn aanvd van dien afgevaardigde zou moeten verdedigen. Wij willen niet beVeerenfdat dit van de zijde des minuteu een kompliment is; want eigenlijk geeft hj daardom, bewijs, dat de reputatie vau den heer van Dam in Sekee teêre aangelegenheden waarbij de hartstogten in het spel komen, ook bij hem is gevestigd, en dat uit den hoofde zijn optreden alleen m de zaak vam Ossendrecht genoeg was, om hem eene huivering over 't lijf te iao-en. Desniettemin kan de spreker uit Geldei-lLwef daardoor gevleid zijn. Hij weegt met zwaar in de schaal van het land; maar men is °<**ogbang voor hem' En daarenboven ziet men op tegen zijn welsprekendheid. Zoet zijn de komplimeiiten die <le minister veil heeft voor de «schoone taal dnog "in zijne ooren klinkt", van den redenaar .diewelge/.ijiie uuie. , volkomen meeszegd mag worden taal en uitüiuuuna vu ter te zijn." Wat zal de minister met zijne «zwakke stem" daarbij kunnen nitrigten? Gelukkig «tussenen is er geen nood geweest. «De vrees is ijdel g^ken de leer van Dam heeft geen heftigen aanval «ed.ua, maar eene loftuiting uitgesproken. Zoodat het TOfdmou. nister eene behoefte is te verklaren, dat de> inhoud va ndie rede hem nog meer genoegen heeft verschaft dan de vorm, waarin zij was gekleed. Ziehier waarom. Verbeeld, v , heer van Dam heeft I°. den minister geprezen, dat mj uc. Processie had toegelaten, omdat de ingezetenen dauiop regt hadden, en 2°. de opregtheid van den mimstei mci betwijfeld, toen hij verklaarde, dat hem het geoorloofde der processie was gebleken uit een opzettelijk ingesteici onderzoek. Over beide deze betuigingen verheugt zien de minister. Zulks klinkt haast als of de minister verwacht had, dat de heer van Dam hem noodwendig die twee punten moest betwisten. Vandaar die aangename verrassing, die zijne vrees ijdel heeft gemaakt. De Processie en de minister zijn derhalve m veilige haven, en er blijft nu nog alleen over een woordje te wisselen over de fakkels der tweedragt. ... De heer van Dam heeft gezegd, dat jenvi t van den minister onbillijk was. Op welken grond ? "ïjüeDben gisteren gezien, dat de heer van Dam haar een Wet van goed gedrag heeft gegeven toen bij daa van getuigde, dat zij slechts «de vrijhei; vim ge veten en een eerlijk regt voor allen verdedigen" De minister laat die getuio-enis in hare waarde, omdat het gansche land weet^ dat de heer van Dam niet bijzonder bevoegd is tot het afgeven van dergelijke getuigenissen van goed gedrag. Maar de minister heeft geantwoord op hetgeen tot sUvino- dier getuigenis is aangevoerd. let verwijt van den "minister aan bedoelde bladen gedaan v.as volgens den heer van Dam, onbillijk, omdat hem het rezultaat van het ingesteld onderzoek met was kenbaar gemaakt. En nu keert hij de zaak om en maakt er der ïtegering een verwijt van , dat zij de Staats-Courant niet gebruikt voor de opeiibarj bespreking van dergelijke aangelegenheden. De minister antwoordt behendig:
I°. Vóór den dag der processie kon ik de zaak niet publiek maken, omdat dit dan (voor den heer van Dam en de zijnen) den schijn zou hebben gehad van eene provokatie tot het houden der processie. Hij wilde in de processie , zoo zij plaats had, berusten, maar niet er toe uitnoodigen.
2°. Ook nadat de processie gehouden was , heeft hij het rezultaat van het onderzoek niet openbaar gemaakt; van den eenen kant, omdat het noch gebruikelijk, noch wenschelijk is, dut de processen-verbaal van gehouden instruktiiin in druk verschijnen ; van den anderen kant, omdat het niet dienstig is dat de Regering met de pers in polemiek treedt. De tijd leert altijd in dergelijke aangelegenheden vau zelf wat er van betwiste zaken waar is. In dit geval hebben die bladen , die ter goeder trouw waren , in de beraadslagingen der Tweede Kamer, de gelegenheid gevonden om onderrigt te worden. Voor die niet tor goeder trouw waren baat niets. Zoo is het nog dezer dagen gebleken, zegt de minister verder, dat men in weerwil van hetgeen door hem is aangevoerd, toch opzijn stuk blijft staan , onder het voorgeven dat men niet teveel aan des ministers argumenten moet hechten. Hij voert dit aan, ten bewijze van zijne meen ing, dat al mogt de Eegering besluiten om door do Staats-Courant te spreken, die stem (bij dezulken ah waarvau hier spraak is) zou zijn die eens roependen in de woestijn. En dan voegt hij er dit aan toe, dat maar al te waar is: //Er kunnen gevallen zijn , waarin het ecu parti pris schijnt te zijn, niet overtuigd te willen toot-Jen." Dat oordeel van don minister over sommige, door den heer van Dam in bescherming genomene bladen , is zoo verdiend, dat de minister het zonder weerspraak heeft kunnen uitbrengen. Zelfs de heer van Dam heeft het door ziju stilzwijgen bevestigd. Hij die opgestaan was met het doel om die bladen van de toegedeelde blaam te zuiveren , heeft slechts de gelegenheid gegeven, om aan het reeds gevelde vonnis ecu nieuw toe te voegen, dat van kwade trouw bij degenen, die niet overtuigd willen zijn.
De minister, die zijue rede begonnen was met de betuiging, dat hij eenige vrees had zijne zwakke stem aan de welsprekende van den heer van Dam tegïn over te stellen, geeft bij slot van rekening bewijs, dat hij met der daad zoo bang niet is, maar de partijschap stout onder de oogen ziet. In plaats dat de rede van den heer van Dam hem iets doet terug nemen van hetgeen, hij vroeger over de twistzieke pers, die tweedragt voedt, heeft gezegd, neemt hij daaruit gelegenheid , om, na haar van kwade trouw te hebben beschuldigd , het vroeger gezegde te bevestigen. Zijne woorden zijn zeer beteekenend. //Het kan—zoo. gaat de minister voort -—¦ ligt gebeuren en de redenaar van gisteren avond zal het hem toegeven, het kan zeer ligt gebeuren, dat in het vuur een er improvizatie ons welligt gezegden ontvallen, die wel de uitdruk* kin"- zijn van innige overtuiging, maar die men, wannéér men ze later bedaard overleest, liever niet zou hebben gebezigd, liever zou hebben achterwege gelaten, om niet noodeloos do gevoeligheid vau sommigen op te wekken. Maar dit is ook eene waarheid, dat wanneer zulk een o-ezen-de ons in het vuur der improvizatie mogt ontvallen , het altijd de uitdrukking blijft van wat het hart in de eerste plaats gevoelt. Het ligt niet in des ministers aard, iemand in zijne overtuiging, zij die ook van de zijne lijnregt verschillende, wien het ook zijn moge, te willen kwetsen. Maar nu hij eenmaal openlijk verklaard heeft, dat in de dagbladen veelmalen de fakkels van tweedragt gezwaaid worden, nu behoeft hij dat eens gesproken woord niet terug te nemen." Ziedaar hoe de minister het eenmaal gesprokene op nieuw herhaalt. Hij voegt daaraan vervolgens toe , dat //hij niet bloost er voor uit te komen , dat het de ware weg niet is , om eene overtuiging te vestigen, wanneer de eene fraktie der Christelijke Kerk de andere aanvalt, beschimpt, of met harde taal beleedigt." Hetgeen ook met vrucht door den heer van Dam kan worden overwogen x die in zijne gehoudene rede wel wat al te harde taal en beschimping heeft gebezigd. De minister eindigt met //liefderijke vermaningen en verstandige betoo"-en'' aan_te bevelen, als geschikte middelen om zijne overtuiging in anderen te doen overgaan; en uit het verlangen , dat //van weerszijde, van ïtoomschen en van niet-Roomschen , alle verbittering moge ophouden, om wederkeerig in allen te zien volgelingen van denzelfden Heer." De bedoeling van deze uitboezeming is goed 5 maar de slotwoorden, dat allen volgelingen zijn van den zelfden Heer, zijn wel wat te onbestemd, dan dat wij ze zonder eenig voorbehoud onderschrijven kunnen. De minister wil zeggen , dat allen meenen volgelingen te* zijn van denzelfden Heer ; en dan nemen wij er vrede meê, en hebben op zijn geheele redevoering niet een enkel woord af te dingen.
Maar waar is nu de redevoering, de schoone taal, de welsprekendheid van den heer van Dam gebleven?
Men schrijft ons uit Hoorn :
«De Tijd sprak onlangs over de Zondagswet, om te betoogen, dat zij bij ons zoo vast staat, dat niemand daaraan de hand zal durven slaan. Met uw verlof neem ik vrijheid op te merken, dat zoo al aan die Zondagswet niemand de hand slaat om haar af te breken, er ook dikwerf vruchteloos eene hand verlano-d wordt om haar te handhaven. Er hebben immers al te dikwerf feiten plaats, die men voor overtredingen der Zondagswet houden moet, en die toch schijnen toegelaten B. v.: bij ons te Hoorn en ook al te Alkmaar &valt dé najaars-beestenmai-kt altijd op Maandag. Maar wat gebeurt er? Van 's middags 12 ure worden des Zondao-g de beesten aan de lijn gebonden en velen en zeker de beste soorten verkocht. Wat iv de koffijhuizen op zulke dagen omgaat, die des nachts openblijven, behoef ik niet te zeggen. Maar ieder zal begrijpen, dat door dit alles de dag des Heeren en de godsdienstoefeningen veel te lijden hebben.
//Met de kermis te Hoorn is 't niet veel beter gesteld Op Zaterdag ingeluid, begint zij des Zondags namiddags met opene kramen en speelhuizen en duurt den gansenen nacht.
//Van daag, Kerstdag, door alle Christenen gevierd als een Zondag, hoorden wij in de kerk, onder de 11.. Mis , den omroeper bekend maken , dat er afslag van viscii zou worden gehouden. En met der daad, dit had plaats op het oogenblik , dat de Katholieken uit de kerk kwamen en andere gezindten er heen gingen. //Nu vraag ik , of dat alles zoo maar geoorloofd is volgens de Zondagswet?"
Om de waarheid te zeggen, neen, het is niet geoorloofd dat er op Zondag en Kerstdag openlijk wordt gekocht, verkocht, afgeslagen en markt gehouden Dat strijdt niet slechts tegen de goddelijke wet, maar'evenzeer tegen de burgerlijke. Te Amsterdam zou de stedelijke regering het ongetwijfeld, niet toelaten. En wij gelooveu dat het genoeg zal zijn de aandacht der plaatselijke policie in N.-U. op deze aangelegenheid te vestigen, om hare aktiviteit tot handhaving van deze gewigtigc wet te verlevendigen. Helaas 1 over het algemeen genomen verslapt in menie oord veel of wemig de ijver om den Zondao- als den rustdag des Heeren te vieren, vooral ook°daarom omdat al te dikwerf do wet slappe handen ontmoet bij degenen, die hare toepassing moeten bewaken Men heeft m de laatste jaren dikwerf veel maar ijdel over den christelijken zin van ons volk gesproken , als beginsel van wetgeving. Hadde men daardoor ten miuste dit bewerkt, dat de Zondagswet stipter werd ten uitvoer gelegd! Wij bevelen de zaak aan de zorg der Kegenng, en rekenen daarbij op de medewerking van onze Protestantsche lando-onooten.
In December 1856 vertrok van Middelburg naar Hongkong via Cardiff het Ned. barkschip Walcheren, gezalvoeder K. Hoek ; daar het huidkoper slecht begon te worden en de reis welligt een paar jaren kon duren had de reederij eene komplete waarlooze huidkoper met de benoodigde huidspijkers medegegeven , om daardoor eene eventuele herkopering buiten 's lands minder kostbaar te maken.
Na ontlossing te Hongkong vertrok het schip naar i Soerabaija , waar het, na veel tegenspoed in de Chi- j ] nesche zee ondervonden te hebben, den sden Oktober< 1857 aankwam; intuschenwas het inde retourbevrach- i ting der Ned. Handel Maatschappij opgenomen , en de i experts bevolen dat het nieuw gekoperd zou worden ; ! dit geschiedde in het drijvend dok te Soerabaija, en de i in het schip aanwezige waarlooze huid en spijkers werden er buitenom aangebragt. De administratie beschouwde dit als invoer en hief daarop aan hoofdsom en additionele regten tegen 24 pCt. der getaxeerde waarde eene som van ƒ 1745 ; de agenten van het schip wendden zich tot den heer direkteur der middelen en domeinen te Batavia met verzoek om restitutie , doch bij dispozitie van 14 November 1857 N°. 3910 werd daarop afwijzend beschikt bij eene eenvoudige aan den voet van het request gestelde verklaring//dat geene «bevoegdheid bestaat tot inwilliging van hun verzoek." Toen het een en ander ter kennis van de te Middelburg gevestigde reederij gekomen was, heeft deze zich den 4den Februari) dezes jaars bij een uitvoerig request tot den minister van Koloniën gewend met verzoek dat haar die naar haar inzien onwettig geheven regten .zouden worden teruggegeven, waarbij er vooral op gewezen werd dat voor waarlooze goederen, welke het schip voor eigen gebruik medebrengt, bij dat gebruik nimmer regten geheven worden, en dat hetzelfde beginsel ook op eene geheele huid behoort toegepast te worden. Zij gaf van het voogevallene tevens kennis aan de kamer van koophandel en fabrieken te Middelburg, met verzoek dat deze hare pogingen zou ondersteunen. Dat ligchaam wendde zich den 14den Maart daaraanvolgende mede tot het ministerie onder opmerking dat • hier van geen invoer van een handelsartikel sprake was, maar van eene verplaatsing van het daartoe medegenomen koper uit het schip om hetzelve, terwijl het er vooral op wees, dat in deze een groot handelsbelang betrokken was, daar bij den gedrukten stand der vrachtvaart alles moet aangewend worden wat mogelijk is om de uitgaven te verminderen, hetgeen in deze de bedoeling der betrokken reederij geweest was, welke bedoeling evenwel door de wetsopvatting, gelijk zij in Ned. Indië was toegepast, ten eenenmale was verijdeld. De requestranten hadden inmiddels onder dagteekening van 5 Maart een schrijven van het ministerie van koloniën ontvangen waarbij hun werd medegedeeld, dat de beschikking op verzoeken om restitutie in betwistbare gevallen , van in Ned. Indie betaalde inkomende regten uitsluitend tot den werkkring van den goeverneur-generaal aldaar behoort, en dat hun reqnest mitsdien aan dien landvoogd ter beschikking was gezonden. Dezer dagen ontvangen de requestranten een schrijven van hetzelfde ministerie, inhoudende, dat de goeverneur¦ generaal van Nederlandsch Indië bij zijn besluit van 25 Sept. 11. N°. 57 magtiging verleend had om aan de agenten van het Ned. barkschip Walcheren, te Soerabaija, te doen restitueren eene som van ƒ1745, te Soerabaija betaald aan inkomende regten van eene partij geel metaal en koperen spijkers, met dat schip uit Nederland aangebragt, en gebruikt tot het koperen van meergemelden bodem. Dit besluit stelt een niet onbelangrijk antecedent daar. Gisteren stonden voor het prov. geregtshof in Noord - .Holland, Kamer van korrektioneele appellen , voorzitter Mr. J. M. van Maanen, teregt de 14 matrozen, beklaagd van door onderlinge zamenspanning het schip Cornelia Heuriette, kapt. van der Mey, te hebben vertraagd en derhalve muiterij te hebben gepleegd. Het openb. min. werd in deze zaak waargenomen door den adv.-gen. Mr. J. A. Jolles, die vernietiging van het vonnis van den eersten regter rekwireerde en eene cellulaire gevangenisstraf van drie maanden en eene boete van ƒB', terwijl Mr. Aug. Philips voor de reederij Starckenborg van Straaten als civiele partij optrad , en eene schadevergoeding van ƒ 150 vorderde. De beklaagden werden door Mr. .T. A. Hovy verdedigd, die in een uitvoerig pleidooi konkludeerde tot ontslag van regtsvervolging en tot niet-ontvankelijk verklaring der civiele partij. Na re- en dupliek is de uitspraak bepaald op Woensdag 5 Januarij 1859, des morgens ten 10 ure. De Staat der Nederlanden heeft bij de arrond.-regtb. te Dordrecht eene procedure ingesteld tegen de gemeente Puttershoek, om betaling te erlangen van transport- en verblijfkosten van bedelaars over 1847—1854. De pleidooijen zullen gehouden worden den 3 Jan. e. k. Z. M. heeft benoemd: tot kommie/en bij het Departement -van Justicie, J. L. Le Rutte en A. W. Carrière; tot adjunktkommies, Cl. W. Kemma; bevorderd: bij het Departement van Marine, tot hoofdkommies, J. J. Verheys; tot kom. miesen, H. J. van Daalen Wetters, S. M. Staatman en J. A. Beek. __—————— Men verneemt dat het ontwerp van den Kaad van waterstaat tot onderzoek naar de middelen tot verbetering van den waterweg van Eotterdam naar zee, hierop neerkomt, dat niet de rivierarm langs de zuidzijde van het eiland Rozenburg, maar de Scheur langs de noordzijde van dat eiland wordt gevolgd en de hoek van j Holland wordt doorgesneden om benoorden het tegenwoor- I, dige Brielsche gat in zee te komen. De verbetering der j rivier boven Eotterdam staat met die doorgraving in! naauw verband. Volgens raming bedroegen de kosten I 5 millioen. In het plan ligt ook de verbinding van den , nieuwen riviermond door een spoorweg met Rotterdam.
---

