AMSTERDAM, 1 September.
Het ongeloof schrijdt bij ons met stouten gang vooruit. Het blijft niet langer onder de heele of halve geleerden van allen stand, die er een zeker vernis van christelijkheid aan gaven, en de groote menigte in kanselpredikatiën en voorlezingen in tijdschriften en schoolboeken zachtkens in slaap wiegden met woorden aan de christelijke dogmatiek ontleend, waaraan het volk eene ietwat orthodoxe en de liberale ingewijden eene ongeloovige beteekenis verbonden. Dat ongeregt woordenspel, dat het rationalismus in een orthodox masker voordraagt , wordt wel is waar nog altijd voortgezet, om eene op geen kwaad verdachte onwetende menigte langzamerhand van het geloof der calvinistische vaderen tot het ongeloof der rationalistische zonen voor te bereiden; maar er zijn er anderen opgetreden, die niet langer zich willen plooijen naar de kunstgrepen van 't bedrog, openlijk verklaren wat zij willen, en daarenboven de beste gevolgen trekken van het rationalistiesch predikantensysteem over het Christendom. De leer van Voltaire is bij ons aan de orde van den dag en wordt langs alle kanalen onder ons volk gebragt. Een reden te meer waarom Ronge de man, die vrije gemeenten onder ons wil stichten onwelkom zijn moest. Want die vrije gemeenten zouden bij het volk in praktijk brengen, flat de Dageraad sinds een tweetal jaren in den lande predikt, dat het waar verstand der veropenbaring niet slechts in den Bijbel maar bij voorkeur in het boek der natuur moet gezocht worden. Herhaaldelijk zijn en worden er pogingen gedaan, om dergelijke 'begrippen onder onze lagere volksklasse te verspreiden, "met het onverholen doel, om die van allen Christendom te vervreemden, en ze als natuurmenschen te doen denken en leven. Het verblijf van Ronge ten onzent schijnt aanleiding te hebben gegeven tot het verspreiden van een dagschrift in dien zin, dat ons ter beoordeeling mildelijk is geschonken. In den regel blijft van Protestantsche zijde zulle geschrift onvermeld. Men schijnt dat te willen ignoreeren. Het belet evenwel niet, dat het onder het volk wordt rondgedeeld ; want de prijs is laag gesteld, en 3r zijn volksvrienden, die er wat voor over hebben om het onder de lagere klasse cadeau te maken. Wij willen er derhalve een oogenblik by stil staan , en voldoende aan het verzoek der inzenders aan onze lezers laten zien , welken toeleg er bestaat om onze protestantsche volksmenigte stelselmatig onchristelijk te maken. Men zal daarin de waarschuwing vinden , dat men wel mag toezien op de dingen die komen zullen : want waar het volk aan het Christendom ontscheurd wordt, om het over te geven aan de eischen der natuur; daar heeft men reden van bezorgdheid over de toekomst, die ons bereid wordt.
Ziedaar wat ons beweegt om eerstdaags een verslag te geven van een dier verderfelijke schriften, die naar de leer van Konge, vrije gemeenten moeten vormen, waar liet boek der natuur het woord Gods; de leer der natuurschriften het Christendom vervangen zal.
Men heeft ook eindelijk te Parijs regtstreeks berigt i ontvangen van den baron-Gros, die in China het trak- * taat gesloten heeft, waarvan het eerste berigt over St.- Petersburg is gekomen. De Moniteur geeft daarvan in het kort eenige punten op. Deze zien er nog beter uit, dan de dépêches uit St.-Petersburg. Maar op het kardinale punt, dat al de overigen moet waarborgen, is er bijna geen verschil van lezing. De variant van den Moniteur doet zelfs nog sterker uitkomen, dat de Chineezen geene blijvende gezantschappen in Peking willen dulden. De Moniteur immers zegt, dat volgens het traktaat, tijdelijke gezantschappen te Peking bedongen zijn. Intusschen wij lezen in eene korrespondentie uit Parijs -, dat aan de onderhandelaren den last was verstrekt, om blijvende gezantschappen te Peking te bedingen, en men voedt daarom de hoop, dat het gesloten traktaat 0p dit pUnt niet ZOude worden geratificeerd, en aat aan de onderhandelaren de taak zou worden opgeegct, om op dit speciale punt eene nieuwe onderhandeling te openen. l
Wij wenschen , dat het moge geschieden maar wij durven ons daarmee niet vleijen ; want als de Europeesche onderhandelaren hunne eischen op dat punt hebben laten vallen, dan is het vermoedelijk slechts geschied, omdat zij, in welke omstandigheden dan ook, begrepen hebben dat niet te kunnen volhouden. Het zal ons meevallen, als men daarop nog kan terugkomen.
Wij hebben reeds berigt, dat werkelijk een overeenkoms x met België is aangegaan tot wederzijdsche regeling van den letterkundigen eigendom in beide landen. Naar wij wijders vernemen, is die overeenkomst in 't algemeen geschoeid op genoegzaam dezelfde beginselen als zijn nedergelegd in het traktaat met Frankrijk tot wering van den nadruk van wetenschappelijke en letterkundige werken , den 29 Maart 1855 gesloten, en onder n°. 107 in het Staatsblad geplaatst. Er is echter, zijn wij goed geinformeerd, een belangrijk verschil, hierin bestaande dat bij het verdrag met België wederzijds is bedongen algeheele vrijheid van invoer van boekwerken in beide landen en het voornemen zou tevens bestaan datzelfde beginsel, later bij de herziening van het tarief van regten, algemeen te maken.
Wij vernemen, dat het aanbod om het koninklijk ge- [ zin, op Vrijdag (3 dezer) des avonds ten 9 ure, eene; serenade te brengen, door Z. M. den Koning welwil-i lend is aangenomen. De leiding is aan de hh. K. Hol en Heintze opgedragen, terwijl de instrumentale begeleiding door het orkest van den. heer J. Ed. Stumpiï zal worden uitgevoerd. (Amst. Ct.)
Naar men verneemt zal op Dingsdag 7 dezer de eerste paal voor de fundering van het Paleis voor Volksvlijt geslagen worden. Men hoopt dat Z. M. de Koning, wiens belangstelling in alles wat kunst en nijverheid betreft bekend is, deze plegtigheid met HD. tegenwoordigheid zal vereeren. (Amst. Ct.)
Het heeft H. M. de Koningin, beschermvrouw deimaatschappij van het Diamantwerker's-Weecenjvnds, behaagd, eene uitnoodiging ter bijwoning van eene Matinee Musicale, door gezegde maatschappij op 6 dezer, des middags ten 2 ure, in het Park te geven, welwillend aan te nemen. Er zullen bij die gelegenheid, onder de leiding van den heer A. Berlijn, worden uitgevoerd twee ouvertures van J. B. van Bree en Elotow, alsmede koorzangen van C. M. v. Weber, A. Berlijn, Eossi en Flotow.
De kamer van koophandel te Utrecht heeft, naar! aanleiding van het behandelde in eene bijeenkomst van afgevaardigden uit de kamers van koophandel te Amsterdam , Utrecht, Tiel, 's Bosch en Helmond 26 Aug. jl. te Utrecht gehouden, heden in eene buitengewone vergadering een adres aan den minister van Binnenl. Zaken vastgesteld, waarbij zij, ofschoon volhardende bij de vroeger door haar aan het algemeen bestuur gerigte beschouwingen, omtrent den aanleg van een algemeen spoorwegnet in Nederland en de aanwijzing van Utrecht als centraal punt van vereeniging van de lijnen , die uit Deventer of Zwolle van Amersfoort, de noordelijke met de zuidelijke provinciën des rijks zouden moeten verbinden , Z. Exc. eerbiedig _ verzoekt, om de uitvoering van de door de heeren Bredius c. s. aangevraagde koneessie voor den aanleg van de zuidelijke spoorweglijn en hare aansluiting met den Bijnspoorweg te Rotterdam, tot verbinding met de aan te leggen noordelijke lijnen, door geene bijdragen uit 's rijks schatkist te ondersteunen, maar om, wanneer de aanleg vq,n eene lijn in de, naar haar oordeel nog kortere en voordeeliger rigting tusschen Utrecht en 's Bosch over Kuilenburg en Zalt- Bommel niet uitvoerbaar is, of geen betere verbindingslijn over de rivieren tot stand kan komen, alsnog aan de hh. Beuchlin en Sloet de aangevraagde koncessie te verleenen tot den aanleg van eeaen spoorweg van 's Bosch over Tiel op Maarsbergen, onder zoodanige voorwaarden als die aanleg zullen verzekeren. De Kamer acht eene verbinding van de noordelijke met de zuidelijke lijnen door eene aansluiting van de laatste met den Bijnspoorweg te Kotterdam, hoogst gebrekkig en ondoelmatig , en van geen nut of voordeel voor de algemeene zaak; zij zou het daarom dan ook betreuren, dat d» regering eenige bijdrage uit 's Bijks schatkist zou willen opofferen om eene lijn tot stand te helpen brengen,-die bovendien zoo veel gelds zou kosten, dat daardoor aan den staat de gelegenheid zou w-orden afgesneden, om eene betere verbindingslijn meer oostwaarts voor/ onze rivieren, met gunstig gevolg te ondersteunen.
(U. C.)
De Staats-Courant van heden bevat ecu besluit vaü den 28 Augustus, betrekkelijk de oprigting eener Kamer van Koophandel en Fabrieken in de gemeente Schoterland, te Heerenveen.
Z. ST. heeft benoemd: tot subs.it. griffiers bij de arr. -regtb. ' Arnhem, mr. J. H. André de Ia Porte; Rotterdam, mr' 11. M. van der Sande; tot regters phiatsv.: te Winschoten» mr. 11. A. Engelkens; 's Hertogenbosch, mr. F. E. T. Dittlinger; tot officiers van justitie: te Groningen, mr. W. L. Schiffer; Appingadarn, irir. T. H. Bondam; tot griffiers bij de kantongeregten: n°. 1 te Rotterdam, VV. G. H. van der Horst van Lil; Oud-Beijerland, mr. A. YV. van der Hoop; tot plaatsverv. kantonr. te 's Hertogenbosch , jhr. mr. C. R. É. van Rijckevorsel; tot ontv. der dir. bel., in- en nitg. regten en ace.: te Stadskanaal (Onstwedde gedeelte), J. P. N. Gaymans; Wehl e. a., ü. H. W. Laeijendeeker; tot ontv. der dir. bel. en acete Hoogkerk c. a., G. Bourieius . tot direkteur van het postkantoor te Onderdendam, H. Lantink; herbenoemd ca bij vernieuwing aangesteld: tot kantonregter te Asten , J. G. ErenckenJ
'sGEAVENHAGE, 1 Sept. De personen, behoorende tot het gevolg van de leden der kon. familie, zijn reeds heden morgen uit deze rezidentie naarde Hoofdstnil vertrokken. De reis van HH. MM. en HH. XX. HH. naar Amsterdam blijft op aanst. Vrijdag bepaald. — Z. K. H. de prins van Oranje, vergezeld door HDs. go3verneur, Jhr. de Casembroot is gisterenavond van Soestdijk in deze hofstad teruggekeerd, — HH. XX. HH. Prins en Prinses Prederik en. Prinses Maria zijn gisteren middag van Pruissen op Bakkershagen aangekomen.
— De Bussische generaal Todleben is heden naar Soestdijk vertrokken en heeft aan het diner bij H. M. de Koningin-moeder deelgenomen. De generaal wordt echter nog op het groot stedelijk badhuis te Scheveningen terugverwacht.
— De heer Murphy, minister-rezident van de Vereenigde Staten van Noord-Amerika bij het Nederl. hof is van zijne buitenlandsche reis teruggekeerd, ten einde de feesten ter eere van Z. K. H. den prins van Oranje bij te wonen.
HARDERWIJK, 31 Aug. De 40 manschappen van het koloniaal werfdepót, die per Jupiter naar Java zijn bestemd, zullen, in plaats van den 2", den s<» dezer te Nieuwediep embarkeren.
UTRECHT, 31 Aug. Deze stad blijft ook niet ten achter in het vieren van het feest der meerderjarigheid van den kroonprins. Zaturdag is daaraan geheel gewijd. j Van den vroegen ochtend tot in den laten avond zullen de feesten elkander opvolgen, en met regt zal men kunnen zeggen, dat er dien dag door het volk feest gevierd wordt.
GORINCHEM, 30 Aug. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe ƒ 8.80 a ƒ10.50, rogge ƒ5.10 a ƒ6.80, gerst ƒ4.70 a ƒ 5.40, haver ƒ3.50 ü/5, boonen niet aanwezig, aardappelen ƒ1.30 a ƒ1.60 het mud, boter ƒ1 a ƒ1.20 het Ned. %, kaas ƒl6 a 'ƒ2O de 50 Ned. É, eijeren ƒ 2.80 de 100 stuks.
's HERTOGENBOSCH, 30 Aug. Het bestuur dezer stad heeft heden laten afkondigen, dat de dag van a. s. Zaturdag, ter gelegenheid dat Z. K. H. de prins van Oranje zijne meerderjarigheid bereikt, ook alhier zal worden gevierd. Hoewel nog geen programma omtrent de aanstaande feesten gereed gemaakt is, spreekt men van gas-illuminatie, mastklimmen, zak- en sprietloopen, groote parade, terwijl voor de meesters van wapens een assaut 'd'armes zal gegeven worden.
APELDOORN, 30 Aug. De schapenmarkt, die zich tot in Oktober wekelijks herhaalt, was heden ruim voorzien , en bij onderscheidene kwaliteiten, vertoonde zich veel kooplust, tot verminderde prijzen, waarvoor dan ook ruimschoots werd afgegeven. De oogst der rogge is overvloedig geweest, en het zware stroo is een bijkomend voordeel. Wanneer de regen niet zoo algemeen zal wezen, als in de laatste dagen, zal de boekweit de verwachting overtreffen. De aardappelen worden in ruime mate verzameld, en de hoedanigheid daarvan is allerbest. Ware het niet dat. de landman zeer is te leur gesteld in de opbrengst van hooi, dan zou hij nu dubbel tevreden zijn over den groei van het nog te veld staande gras, hetgeen - echter, hoe voordeelig ook,-het gemis aan voeder niet genoegzaam zal kunnen dekken.
---

