BERIGT AAN HH. GEABONNEERDEN.
Tot vereenvoudiging der administratie zal, te beginnen met het eerste kwartaal van den jaargang MSSS, over de verschuldigde abonnementsgelden niet meer worden beschikt, maar worden fiiH. geabonneerden in de provinciën uitgenoodigd die over te maken in een Postwissel op Amsterdam, aan de order van "de Administratie van het Mtagblad de Tijd", en wel vóór het einde der tweede maand van elk loopend kwartaal, ten einde geen staking in de toezending der Courant te ondervinden.
Aan alle Postkantoren worden postwtssels afgegeven tegen t"j0 van het bedrag. Deze onkosten mogen van de verschuldigde^ gelden worden afgehouden.
Over het laatste kwartaal van 185? zal nog op de gewone wijze worden beschikt.
Alle brieven aan de Itedaktie van de Tijd, behalve die der bij haar bekende korrespondenten, worden geweigerd, wanneer zij niet gefrankeerd zijn.
Met het jaar 1858 worden ecnige verbeteringen in dit Dagblad aangebragt. Behalve dat het met een nieuwe lettersoort gedrukt wordt, zal, te beginnen met 1° ïebruarij, ook beter papier worden gebezigd.
---

AMSTERDAM, 31 December.
Het oude fransche koningschap had het zinrijk beginsel : de koning sterft niet. Vandaar het treffend gebruik, om den dood zijner monarken aan te kondigen door den kreet der herauten: Le roi est mort; vive Ie roi!
Past zulks niet in zekere mate op de jaren, die verdwijnen, meer nog dan op de koningen, die ten grave gaan? Het eene jaar toch grijpt in het andere en de schakel is zoo naauw gesloten, dat het einde en het begin als in elkander loopen, en een ondeelbaar geheel vormen, dat slechts door onze gedachten geseheiden wordt!
Waarom dan treft de verwisseling der jaren minder dan de opvolging der koningen? Omdat die overgang ongemerkt gaat, of liever onzigtbaar is, en de mensch helaas! al te dikwerf zich slechts door feitelijke gebeurtenissen laat bewegen. Hij geeft acht als zijne zintuigen waarschuwen; maar als slechts de rede optreedt, om welligt veel dringender en beteekenender vermaning te geven, hoe dikwerf gebeurt het dat men daarvoor zijn hart sluit ? De gewoonte daarenboven werkt op het gemoed als de dood op het ligchaam; zij maakt ongevoelig.
En toch is er in de jaarsver wisseling iets, dat ten allen tijde in het hart gaat. De onzigtbare overgang, hoe dikwerf ook beleefd, laat niet na een zekeren invloed uit te oefenen. Zij dwingt terug te zien naar het onherroepelijk vervlogene, en doet tevens een blik wagen in de ondoordringbare toekomst.
God zij geloofd; het afgeloopen jaar heeft althans niet voor het vaderland die rampen geleverd, waarvoor men bij den aanvang eenige bezorgdheid voeden mogt. Kunnen wij 1857 dan al niet een gezegend jaar noeitten, het geeft toch veel stof tot dankbaarheid, vooral als men Nederland vergelijkt bij het buitenland.
Wel is waar, veel merkwaardigs heeft 1857 in Europa ttiet geleverd. Slechts twee groote gebeurtenissen hebben de aandacht bezig gehouden: de indische opstand tegen de Engelschen, en de geldkrizis. Engeland is door beide geteisterd en schromelijk zijn de wonden^ daar door beide rampen geslagen. De gcldkrizis heeft daarenboven eene verwoestende vaart door de wereld gemaakt, onbarmhartig rond slaande, als weleer de engel des doods, maar nu tot vernieling van ongeregtige rijkdommen.
Andere insgelijks treurige gebeurtenissen beleefde het jaar 1857 in den vreemde, waar de gang der revolutie werd begunstigd, versterkt en verzekerd. Het trok veler aandacht, zonder dat ongelukkig do waarde daarvan begrepen werd. Veel werd toegejuicht als gewenschte vooruitgang in beschaving, wat toch eigenlijk slechts is vooruitgang van verbastering en verderf.
In Nederland, alhoewel wij niet vreemd zijn aan den gang der wereld, mogen wij ons verheugen, dat wij in vele opzigten verschoond bleven van hetgeen elders vrees en kommer baarde.
Het jaar 1857 leverde in Nederland bijzonder weinig op. Wij staan een oogenblik stil bij drie punten. 1° zag men langzamerhand de kunstmatig met veel roekeloosheid veroorzaakte beweging uitsterven. Door den val van den heer Simons en de gedaanteverwisseling van den heer Van der Brugghen bleek de beweging eene mystifikatie. Zij ging den weg van alle mystifikatiën ; zij verschool zich, wijkende voor den spotlach der toeschouwers.
2°. Zij liet evenwel eene vrucht na van haren arbeid. Die vrucht, een ongelukskind, met kunstenarijen in 't leven gehaald, is de onderwijs-wet. Zij kwam, deerlijk gehavend en misvormd, uit den smeltkroes, die tot een altaar van verzoening was gebezigd, en waarin de meest tegenstrijdigste hartstogten en belangen waren to zanten geworpen, om er onder het vuur der ministeriëele gaarkeuken tot een geheel te versmelten. Sommigen zochten daardoor een afgod te verkrijgen, staatsonderwijs genaamd , die, gelijk alle afgoden, een gedrocht in zijne vormen, kleurig en bont opgetooid, de oogen doet schemeren, en ten troon geheven kostbare offers vraagt, niet slechts van geld, maar zelfs van vrijheid. Onder voorwendsel , dat de Staat en de Kerk gescheiden zijn, trachten zij uit den smeltkroes te halen het beginsel van eene staats-christelijkheid, die, niet ontleend aan eenige christelijke gezindte, ook voor den Israëliet bruikbaar is. In hoeverre zij daarin geslaagd zijn, zal de tijd leeren. Inmiddels ziet men nieuwsgierig uit naar hetgeen de Kegering beraamt om aan de wet zoodanige uitvoering te geven, dat zij verzoening aanbrengt. Dat immers is het doel der .wet.
3°. Het laatste punt, hoezeer van stoffelijk belang, geeft reden tot dankbaarheid en vertrouwen. De geldkrizis, die bij schier alle groothandel drijvende volken zoo groote rampen voortbragt, heeft, God zij geloofd, onder ons, al beleefden wij nioeijelijke dagen, groote zorg, maar geene groote rampspoeden gebaard. Wij danken er God voor. Wij meenen tevens, naast den dauk aan God verschuldigd, lof te moeten brengen aan onzen handel, die op nieuw blijk heeft gegeven van zijne allezins prijsbare degelijkheid.
Geve God, dat hij volhardend in zijne wijze , voorzigtige en welberekende ondernemingen, steeds een voorbeeld zij in de handelswereld, en geroemd blijve om de oude welbekende hollandsche trouw.
En nu aan de grens genaderd van het nieuwe jaar, gullen wij 't wagen daarin een blik te werpen ? Wij weten, en 't verloopen jaar nog leerde het, menschelijke vooruitzigten falen. De toekomst, die aan God behoort, ligt in den sluijer der geheimenis , tot dat de dienaar der Voorzienigheid, de tijd, dien voor ons oog zal ontrollen.
Wat zal zij ons te aanschouwen geven? Zal zij geluTs of onheil aanbrengen? Zal zij den volken een verjeugdigd leven schenken? Of zal zij 't verderf, dat in den boezem der maatschappij woelt, zijne doodende aanslagen laten voortzetten ? Gaan wij vrede en rust, of strijd en oorlog te gemoet ? God alleen kan daarop antwoorden. Maar ofschoon aan God alleen de toekomst bekend is; het zal toch ook van ons afhangen, welke die toekomst zijn zal. Wij kunnen en zullen daarop van invloed zijn, en ieder draagt daarin het deel van zijne verantwoordelijkheid.
De maatschappij, dewijl zij uit menschen bestaat, die zich bewegen naar lom vrijen wilt wordt door de menseben bewerkt. Zij is, wat de nienschen daarvan maken. Altijd evenwel onder liet alwetend oog van God en den krachtigen vinger zijner almagt, die liet vrije werk van den vrijen menscli gebruikt om voort te brein gen wat Hij beoogt. Een wonderlijk geheim, dat de verantwoordelijkheid van een ieder vrij individu meer doet uitkomen!
Mogt dat inniger beseft en gewaardeerd worden!
Maar dat is de kwaal onzer eeuw, dat zij, bij hooge eischen omtrent de vrijheid van het individu, het maatschappelijk verband van het geheel, en tevens de verantwoordelijkheid aan God uit het oog verliest. leder mensch moet vrij zijn als ware hij God. Zoo luidt het beginsel, waarop men thans poogt de maatschappij in te rigten. Wel is waar, men heeft dat beginsel wel niet met deze woorden geschreven voor den tempel, dien men den mensch-God tracht op te bouwen; maar al de werken getuigen het. Lapides clamant.
Aan dit rampzalig streven is het Vaderland niet vreemd. Het treedt hier minder dan elders in het openbaar leven. Maar toch maakt het voortgang. Het genootschap Dageraadls daarvan niet het eenig noch het droevigst verschijnsel. Er gaan andere stemmen op , die meer invloed hebben , luider klinken en dieper doordringen. Men heeft zelfs in de Tweede Kamer, tijdens de beraadslaging over de onderwijs-wet, alom geachte en invloedhebbende leden hooren spreken over godsdienst en Staat, als waren zij voortplanters van de theorie , die in den Dageraad verkondigd, de christelijke godsdienst omver haalt, om eene nieuwe maatschappij op de puinhoopen van het Christendom te scheppen. En is het niet zeer opmerkelijk, dat de partij, die openlijk belijdt naar dat doel te streven, juicht over onze onderwijs-wet, die zij uitnemend geschikt heeft verklaard , om natuurlijkerwijze voort te brengen , wat zij tracht te bewerken?
God verhoede zulks tot ons aller heil! Geve God betere inzigten omtrent de rigting des tijds aan de volken, die door woorden en klanken misleid, gesleept worden op eene baan, w-aar zij in plaats van 't geluk, dat zij zoeken, niet anders dan rampspoed, lijden en verwoesting zullen ontmoeten.
Een krachtig wapen daartoe is het gebed. En is het [niet daarom, dat Z. H. Paus Pius IX ons door middel van een jubile tot het gebed oproept ? Moge dat 'juèilé de gewenschte vruchten opleveren. Als ieder voor 'zich-zelven arbeidt aan de zedelijke en godsdienstige verbetering van zijn hart; dan hebben allen tevens voor fle maatschappij waarborgen van behoud verzameld. Treden wij dan met hoop en vertrouwen de toekomst te gemoet. Hebbeu wij thans een gunstiger jaar doorleefd, dan waarop wij gerekend hadden; het nieuwe jaar moge nog heilzamer zijn. Dit wenschen wij onsen vrienden, dat is, onzen lezers, van harte toe.
Nederland groeije en bloeije in den band die Vorst en Volk vereenigt in lief en leed. Dat de Koning niet zijn doorluchtig geslacht gezegend worde door den Gever van alle goed, en neêrlandsch Volk aan de hand des Heeren wandele op den weg van zijn heiligen wil. Zoo zullen onder ons zedelijke en stoffelijke welvaart te zamen gaan , en de eene de grondslag en de waarborg zijn van de andere!
In de gisteren gehouden zitting van den Gemeenteraad is, onder anderen, in behandeling gekomen het rapport der financieële kommissie tot regeling van de kosten voor het brandwezen 1857. (Verdubbeling van het bedrag van het vroeger verleende krediet; de inkomsten te bestemmen deels tot bestrijding der uitgaven en deels, het overige , tot delging van stedelijke schuld). Be meerderheid der financieële kommissie advizeert tot aanneming der voordragt. De heer Cool zegt, dat hij, tot de minderheid in de financieële kommissie behoorende, tegen de voordragt zal stemmen, op grond dat hij wenscht dat de in kas over zijnde gelden worden aangewend tot het invoeren van betere reddiugtoestellen" bij brand, liever dan tot séTiulddelgiug.
De voorzitter, den vorigen spreker beantwoordende, maakt van deze gelegenheid gebruik om te verklaren, dat de meening, die onder het publiek ingang vond, dat de opbrengst van den afkoop door ingezetenen betaald om geen dienst te doen bij het brandwezen, een groot voordeel voor de stads kas oplevert en — ook dit is gezegd — een bedekt middel is om geld in de kas te krijgen. Het getal afkoop ad ƒ3O is aanzienlijk geweest, ja, maar daartegen over staat dat de stad voor eiken ingezetene die zich voor ƒ3O heeft afgekocht een plaatsvervanger moet bezoldigen gedurende vijf jaren, die ƒ2O 'sjaars ontvangt, zoodat voor elke ƒ3O die de stad int, zij ƒlOO moet uitbetalen. De voorzitter gelooft dat de ondervinding spoedig zal doen zien dat de afkoopsom te laag is; en de gemeente door den af koop, zoowel van ƒ3O (ééns), als van ƒ6 (jaarlijks) volstrekt niet gebaat wordt. Met betrekking tot de inrigting der reddingtoestellen door den heer Cool bedoeld, zegt spr. dat de brandraad, die deze aangelegenheid thans onderzoekt, eerlang aan den Kaad zijne meening daarover zal doen kennen, doch hij wijst nu reeds op kosten van bewaking enz., van zulke toestellen, die ƒ3OOO 'sjaars zullen bedragen.
De heer Cool ontwikkelt nader zijne gevoelens over de noodzakelijkheid der invoering van die toestellen, en herinnert wat in Engeland, Pruissen en ook hier te lande te Eotterdam ten deze geschiedt. — De heer Teding van Berkhout beantwoordt den heer Cool, en de heeren Bicker, de Voorzitter, Momma en Wolterbeek wisselen nog van gedachten over de wijze van toepassing van hetgeen bij de verordening op het brandwezen ten aanzien van dén jaarlijkschen afkoop is bepaald, omtrent welke de "hh. Bicker en Wolterbeek wenschen dat de brandraad in overweging neme of wijziging hierin noodig is. — De Voorzitter deelt mede dat eerlang zal worden ingediend een voordragt tot wijziging van eenige bepalingen van genoemde verordening, tot welke wijziging de brandraad de noodzakelijkheid heeft ingezien. De heer Muller doet, naar aanleiding van de door hem met genoegen gehoorde lofrede des heeren Cool op het brandwezen te Berlijn, opmerken, dat daar een korps pompiers bestaat, welke organizatie ook hier wenschelijk is en welligt ook eens zal komen. Hij vraagt wijders , met het oog op eene eventueele algeheele reorganizatie van het brandwezen in deze gemeente, wanneer namelijk het beginsel van afkoop niet mogt worden gehandhaafd, of in dit geval de sommen a ƒ 30, voor afkoop betaald, aan de personen die ze gestort hebben niet moeten worden teruggegeven, en of het dan nu wel raadzaam is het overschot van de opbrengst dier schulddelging aan te wenden.
De Voorzitter antwoordt, dat deze eventuëele teruggave een punt is van latere zorg, en herinnert voorts aan den vorigen spreker dat de meerderheid van den raad, vóór dat de verordening op het brandwezen werd ontworpen, zich tegen het oprigten van een korps pompiers heeft verklaard. Verder is de raad overgegaan tot de benoeming van stads geneesheeren, tot welke betrekking worden voorgedragen de volgende drietallen: de heeren H. M. Adriaans, J. G. M. Hanlo en G. D. L. Huët; J. Coomans de Euyter, E. Claassen en L. F. A. Muller. — Benoemd worden: dr. H. M. Adriaans met 21 en dr. J. Coomans de Euiter met 26 stemmen. — Op den heer Huët zijn 9 en op den heer Hanlo 5 stemmen uitgebragt; de heer Muller heeft 1 stem verkregen.
Nog zijn in deze raadsvergadering verscheidene personen tót makelaars in verschillende vakken benoemd.
Door Z. M. zijn benoemd tot militaire leden voor de militieraden in de verschillende militie-distrikten van het Eijk voor de ligting van het jaar 1858, als te Leeuwarden: de luit.-kol. de Lange van Betuw, adjudant in het próv. 'komm. van Friesland; te Groningen: de maj. Joost, adj". in het prov. komm. van Groningen en Drenthe; Heerenveen: de maj. Seyffardt, komm. van het 4» batt., 7 e reg, infanterie; Assen: de maj. van Thielen, komm. van. het 2e batt., 7e reg.; inf.; Zwolle: de luit.-kol. Geisweit van der Netten, adj. in het prov. komm. van Overijssel; Zutphen: de maj. Vertholen, van het 3" reg. dragonders; Utrecht: de maj. de Jongh, adj. in het prov. komm. van .Utrecht; Dordrecht: de maj. Callenfels, van het 2c reg. vesting-artillerie; Botter dam: de maj. de Bock, kommandant van het 4e batt. reg. grenad. en jagers; Leiden: de maj. Sweemer, komm. van het le batt. gren. en jagers; Haarlem, de luit.-kol. Scharten, adj- in het prov. komm. van Noord-Holland; Alkmaar: de luit.-kol. Stass, komm. van het depot van het 2e reg. inf.; Amsterdam: de maj. Frackers, komm. van het le batt., 6" •reg, inf.; '* Gravenhage: de maj. van Tuyll van Serooskerken, adjud. van het prov. komm. in Zuid-Holland ; Middelburg, de luit.-kol. Pistorius, adj. in het prov. komm. van Zeeland; Breda, maj. Berghauser, adj. in het prov. komm. van Gelderland; üindhoven: maj. van Tol, komm. van het 2e batt. 2« reg. inf.; Maastricht: luit.-kol. Pichot, prov. adj. in "Limburg; Boermond: maj. Lülv, komm. van het 2"' batt. 3" reg. infanterie.
Onder voorbehoud van nadere bevestiging deelt de Amst. üt. uit vrij goede bron mede, dat tegen 1 April e. k., van de onlangs te Stuttgart gehouden telegrafie - konferentie, het tarief voor de telegrafische berigten eene aanzienlijke verandering zal ondergaan. Een enkelvoudig berigt zal dan vermoedelijk uit twintig woorden bestaan en voor het 'binnenlandden verkeer niet, zooals thans, 50 cent, maar slechts 30 cent kosten en alzoo van Amsterdam naar Zwolle, Leeuwarden enz. niet ƒl, maar 60 cent. Het buitenland, dat thans voor eiken kring van eene enkelvoudige dépêche ƒ 1.20 berekent, zal dezen prijs brengen op 70 cent, zoodat alsdan een berigt van Eotterdam naar Berlijn bijv. ƒ 3.50 zal kosten, hetgeen thans ƒ 6 is. Velen zullen voorzeker deze en nog meer veranderingen belangrijke verbeteringen noemen en ze verlangend te gemoet zien.
Z. M. heeft bij koninklijke besluiten goedgekeurd de door de Staten der provincie Zuid-Holland, in hunne vergadering van den 10en November 11. vastgestelde reglementen tot regeling der belangen: I°. van het gemeenschappelijk onderhoud der havendammen in Cromstrijen; 2». van de gemeenschappelijke uitwatering der polders Nieuw-Cromstrijen, Klein-Cromstrijen, Groot- Cromstrijen en Numanspolder; en 3». van de gemeenschappelijke uitwatering der polders Nieuw-Cromstrijen, Klein-Cromstrijen en Groot-Cromstrijen. Deze reglementen zijn bij besluit van Gedeputeerde Staten van 15 dezer afgekondigd.
Met den aanvang van dezen winter is door de 's gravenhaagsche afdeeling der vereeniging van fabriek- en handwerksnijverheid eene leesinrigting geopend, ten gebruike van industriëèlen. De strekking dier inrigting, welke zoowel voor den eigenlijken ambachtsman als voor den werkbaas of fabriekant haar veelzijdig nut kan hebben, is om eene degelijke en vormende lektuur voor den leergierigen werkman daar te stellen, tot onderrigt in zijn vak, of ook, slechts in het algemeen tot veredeling van zijn smaak. Bij het aanschaffen der boek-'en plaatwerken zal dan ook zooveel doenlijk gezorgd worden: eensdeels voor zoodanige industriëele tijdschriften, handboeken of modellen-verzamelingen, w-elke ten behoeve der leden dienstig kunnen geacht worden; anderdeels voor zoodanige meer populaire handboeken, leerboeken over de natuurwetenschappen en werktuig-kunde in het algemeen of ook over bijzondere ambachten, als met het oog op de werklieden wenschelijk is. Technische , zoo bouw- als werktuigkundige afbeeldingen, zoogenaamde diagram, alsmede modellen voor meubels, ornamenten enz. zullen, zooveel de middelen zulks toelaten, daarbij worden aangeschaft. Tijdschriften of andere werken, zullen in dank tegen behoorlijk bewijs van ontvangst worden aangenomen. Kommissarissen der leesinrigting zijn de heeren Mr. J. L. de Bruin Cops, G. H. Bauer en Mart. Nijhoff. De lees-inrigting is gevestigd in het lokaal op den lutherschen burgwal.
Z. M. heeft benoemd: tot opzigter derschilderijvcrzameling op het paveljoen Welgelegen te Haarlem den heer E. Koster, kunstschilder te Amsterdam.* en bij het depart. van Justitie: tot hoofd-kommies,: A. li, van; der Barst, J. Adams en Mr. B. Kleszenaar, tot kommies,. W". C. van Langeveld Voorstad.
EOTTEEDAM, 30, Deo. Er zijn te Feijenoord twee stoombooten gemaakt. :en in orde gebragt, welke voor den Keizer, van Japan bestemd zijn. Zij zijn reeds getuigd en kunnen dus zeer spoedig'derwaarts vertrekken. LOOSDRECHT, 28:Dec. Dezer dagen is binnen deze gemeente eene vreesselijke misdaad gepleegd. Zekere Pronk heeft zijne ziek te bed liggende vrouw, naar men wil, op gruwelijke wijze mishandeld en vermoord. Men meent, dat de hem kenbaar gemaakte begeerte zijner vrouw, om over haar vermogen bij uitersten wil ten behoeve van derden te beschikken , hem tot het plegen van den moord gebragt heeft. De dader is ge vankeiijk naar Utrecht vervoerd. rj£.)
ZANDVOOET, 28 Dec. Heden is door den heer Mr. L. G. Vernée, substit.-offic. van Justitie te Haarlem, vergezeld van eenige geregtsdienaren, onderzoek gedaan naar verschillende goederen, ontvreemd aan de lading van het dezer dagen onder Noordwijk gestrande en ver-
In de zitting van den Gemeenteraad van Alkmaar, van22 Deo. il. is, op het rapport eener kommissie be^ sloten aan Z. M. een adres in te zenden, tot bevordedoor de heeren gevraagdcH een tusschen het NieuwcdiepH over Alkmaar Haarlem. Bij de deliberatiënM de Eaad zich ingevolgeH de zaak te onder-H der Gemeente (wanneerH een te Alkmaar werdgeves-H voor bedrag van ƒ50,000 a ƒ75,000 deelteH nemen. Het echter verdaagd ,| de koncessie werkelijk zoude verkregenH leStoninï n 52 J^T^ ™<*il- Se eZJZJZT t™ ""* ""^i !^enz- zakke" ™* ™» en thee, mbeslaggenomenj
---

