BERIGT AAN HH. GEABONNEERDEN.
Tot vereenvoudiging der administratie zal, te beginnen met het eerste Hwartital van den jaargang MB5B, over de verschuldigde abonnementsgelden niet meer worden beschikt, maar worden HU. geabonneerden in de provinciën uitgenoodigd die over te maken in een Postwissel op Amsterdam, aan de order van «de Administratie van het Mtagblad de Tijd", en wel vóór het einde der tweede maand van elk loopend kwartaal, ten einde geen staking in de toezending der Courant te ondervinden.
Aan alle Postkantoren worden postwlssels afgegeven tegen I'7o rnn nc* bedrag. Deze onkosten mogen van de verschuldigde gelden worden afgehouden.
övci' het laatste kwartaal van 1857 zal nog op de gewone wijze worden beschikt.
Alle brieven aan de SKcdaktie van de Tijd, behalve die der bij haar bekende korresponclenten, worden geweigerd, wanneer zij niet gefrankeerd zijn.
Met het jaar 1858 worden eenige vcrheteringen in dit Dagblad aangcbragt. Behalve flat het niet een nieuwe lettersoort gedrukt wordt, zal, te beginnen met 1° februari!» °o,t beter papier worden gebezigd.
---

AMSTERDAM, 2 Januarij. Het jaar 1857.
Wie den tijd vergelijkt bij den stroom der vergetelheid, zegt een waar woord, niet slechts toepasselijk op gebeurtenissen, waarover de eeuwen zijn gegaan, maar zelfs op zaken, die toen zij gisteren voorvielen in onze schatting een wigt hadden, dat thans reeds vervlogen is met den tijd, die ze wegvoerde. De mensch is en blijft steeds in zekere mate kind. Wat hem bezig houdt, dat wordt de pop waarmede hij speelt, en die, voor den tijd dat 'zij hem behaagt, wordt gewaardeerd naar denzelfden maatstaf, waarmede kinderen hun geliefkoosd speeltuig afmeten. Zoo er verschil is, dan bestaat het dikwerf alleen daarin, dat de kinderen beuzelingen voor zaken aanzien, middelerwijl de menschen van zaken, die zij meenen te behandelen, beuzelingen maken, zich voorstellende dat zij gewigtige werken verrigten. De tijd haast zich zulke droombeelden op zijn vleugelen te nemen ; en naauwelijks heeft hij ze in zijne vaart aan ons oog onttrokken, of het groot belang, dat onze geheele aandacht en onze levendigste sympathiën droeg, blijkt vergeten en vervangen door een ander, dat denzelfden Weg ingaat. Wie weet nog bij den aanvang van 1858, wat hem in het jaar 1857 op het tooneel der wereld innam? De opstand in Engelseh-Indië en de geldkrizis komen ieder voor den geest, omdat zij door schromelijke rampen de harten hebben getroffen, die er nog van bloeden. Maar daarbuiten, buiten de wereld, die zich minder in de geheugenis van het hart dan vau het verstand beweegt, moge ons eene of andere bijzonderheid nog voor den geest komen; als zij niet ligt aan den avond van den dag, die wijkt, zal het zijn als eene onzeker zwevende gedaante, die niet dan met inspanning een bepaalden vorm aanneemt.
Wie herinnert het zich thans nog, dat in het begin van 1857 een adressement werd ondernomen ten behoeve van den heer Simons, ten einde den Koning te bewegen, dat de geïmprovizeerde staatsman als de redder des Vaderlands, in het ministerie van Binnenlandsche Zaken zou worden behouden? Dat adressement had een coup- geur, en deed een stouten greep in de regten des Konings, uit haat van onze grondwettige instellingen, gevoed door dezulken, die van eene omwenteling voordeel liopeu te behalen. Het petitionement mislukte intussclien. Het stiet af evenzeer op de wijsheid des Konings als op de onverschilligheid van het Volk. De heer Simons trad af, en het met zoo veel misbaar aangekondigde rumoer liet zelfs geen spoor.
Eene andere zaak, die insgelijks in hooge mate de belangstelling trok, en die., hoewel ongeregeld gebleven, toch in het vergetelboek geraakt, is het Oost-Indiesch drukpersreglement. Algemeene en groote verontwaardiging wekte het, zoodra het publiek werd. Wat heeft de daaruit ontstane beweging gebaard? Eene langdurige beraadslaging in de Kamer, met eene half gegevene belofte van den minister van Koloniën, dat liet eene wijziging zou ondergaan. Van de wijziging is niets vernomen ; maar de petitiën der belanghebbenden liggen met de redevoeringen der Kamer-leden te slapen in het stof der archieven.
De pakketvaart? Ook al geborgen in het graf der vergetelheid met al de grieven, tegen den minister van Koloniën te dier zake aangevoerd, zonder dat zij ooit wederlegd zijn. Er is kracht ia de vis inertice van het ministerie van Koloniën.
Intusschen, niet alles is vergeten. Namelijk datgene niet wat niet kunstmatig, maar natuurlijkerwijze de belangstelling wekt. De onderwijs-wet bij voorbeeld, die thans in werking treedt, en veler bekommering gaande maakt, zoo ten opzigte van de openbare als vrije school. Voor de openbare school, om de werking van het cluistelijk beginsel, dat christelijk én toch ook niet christelijk zijn moet. Voor de vrije school, om de knellende banden, die haar aangelegd zijn, en die, bij gemis aan ministeriëele instrukticn, vooral bij den overgang van de eene wet in de andere, tot willekeurige toepassing zouden kunnen aanleiding geven. En te dien aanzien is 't zeer opvallend, dat de wet gezorgd heeft voor de noodige overgangsmaatregelen tot regeling van de openbare school; middelerwijl de vrije school, die aan overgangsmaatregelen meer dan de openbare behoefte had, daarbij bijna geheel is vergeten. De Begering heeft voor de inrigting der openbare school overeenkomstig de nieuwe wet, in menig punt den tijd van drie jaren gevraagd en verkregen. De vrije school, dié andere maatregelen noodighad,isoverhethoofd gezien. Zij is aan haar lot overgelaten, en treedt met een sprong in de nieuwe wet, op het gevaar af, dat zij stuit op gewigtige belangen , dierbare instellingen knakt of verbrijzelt, en botsingen veroorzaakt of vernieuwt, die de wet voor heeft voortaan onmogelijk te maken. Wij zijn overtuigd, dat de Begering zulks niet wil. Maar daarom juist raden wij omzigtigheid aan, opdat de quaastie, thans geëindigd, niet in eene tegenovergestelde rigting levendig worde gemaakt. Die onderwijs-wet is het eenige wat Nederland in 't verloopen jaar tot stand bragt. Twee jaren zijn daarmee verloren gegaan. Inmiddels hebben wij 't geluk gehad, dat ten minste in 1857 veel is voorbereid, dat in 1858 een beginvan uitvoering zal erlangen. De spoorwegen b. v.; wel is waar er blijft daaromtrent nog veel te beslissen, dat tot het voorbereidend werk behoort, maar de Begering is dan toch in staat gesteld om een bepaalden weg in te slaan. Zij weet voor welke lijnen en in welke rigting zij bij de Tweede Kamer steun zal vinden. Deze heeft voorstellen uitgelokt , en is bereid al die zedelijke en geldelijke hulp te verleenen, die zal blijken noodzakelijk te zijn. De Begering is alzoo uitgenoodigd om te handelen. Wij wachten nu hare daden. De finantièele qusestie is ook is staat van wijzen. Tegenover de regeringsplannen staan de bezwaren der Tweede Kamer, met een voorstel van wet om op de baan der afschaffing van accijnsen, die op levensbehoeften drukken , voort te gaan. Ook deze qusestie is van groot gewigt en belooft goede uitkomsten, welke ook de beslissing der meerderheid zijn zal. De Begrooting van Oorlog gaat insgelijks eene difinitieve regeling te gemoet. De Kamer, die sinds jaren tegen den minister van Oorlog strijd voerde , heeft eindelijk een besluit genomen, dat aan dien strijd een einde maakt. Met de begrooting' te verwerpen, heeft zij de gelegenheid gegeven, om de zaak op nieuw te onderzoeken. Met genoegen hebben wij gezien, dat Z. M.-de Koning tot minister heeft benoemd een man als den heer van Meurs, die uit de routine was getreden, om ecu geheel nieuw stelsel aan de bevolking ter overweging aan te bieden. Wij hebben alzoo in het departement niet slechts een nieuw hoofd, maar tevens nieuwe, inzigten. Wij vleijen ons dien ten gevolge met de hoop, dat men er nu in slagen zal, om eindelijk de begrooting van Oorlog te vestigen op zulk een vasten voet, dat zij telken jare , des noods zonder beraadslaging, kan worden aangenomen, gelijk zidks het geval is met het eerste hoofdstuk. Dat is onder alle opzigten wenschelijk. Eindelijk is nog behandeld onze verbinding met België. Wij hebben thans met België van de eene zijde een handelstraktaat te sluiten, en van de andere zijde een verschil te regelen, omtrent het gebruik en misbruik dat het maakt van onze regten op het water van de Maas en de Zuid-Willemsvaart.
Omtrent dit laatste belang heeft de Vertegenwoordiging niet zonder moeite de Begering geplaatst op het standpunt des regts. De Vertegenwoordiging heeft zich op dat stuk uitnemend van hare taak gekweten. Het moet nu, in 1858', blijken, hoe de Begering de hare vervult. Tot ons leedwezen heeft een lid der Eerste Kamer, de heer Begout, reden gevonden, om een bepaald wantrouwen daaromtrent luide uit te spreken. Dat bemoedigt niet. Maar wij hopen desniettemin betere behartiging, dan daar is aangekondigd.
Wat het handelstraktaat betreft, dat in verband staat met een voorstel van wet tot wijziging onzer tarieven, het belooft veel goeds. Maar de zaak is in behandeling en door de diskussie niet omtrent alle onderdeelen genoegzaam toegelicht.
In allen geval, het jaar, dat wij zijn ingetreden, belooft op het stuk van wetgeving een vruchtbaar jaar te zijn. Zoo de goddelijke voorzienigheid ons behoedt voor stormen y dan is er veel in wasdom, veel aan 't rijpen, dat gedurende dit jaar heilzame vruchten zal afwerpen.
De minister van Oorlog heeft kennis gegeven, dat door hem eiken Dingsdag ten 12 ure aan het lokaal van zijn departement zullen worden ontvangen diegenen, welke hem over zaken, het gezegde departement betreffende, wenschen te spreken.
Tengevolge van de door het belgiesch goevememetit gedauge opzegging houdt de overeenkomst tot wering vau den sluikhandel, den 20 September 1851 tusschen Nederland en België gesloten, met dit jaar op van kracht te zijn. Ten gevolge hiervan vervallen dus de voorschriften ter uitvoering van die overeenkomst in der tijd geheven. De minister van Finantiën heeft echter de heeren prov. direkteurs der di ekte belastingen, enz., in Zeeland, Noordbrabant en Limburg uitgenoodigd, aan de betrokken ambtenaven kennis te geven dat, ofschoon er geene formeele overeenkomst tot wering van den sluikhandel aan de belgische grenzen meer zal bestaan, daaruit geenszins mag worden afgeleid , dat het in de bedoeling zou liggen om den sluikhandel van het eene land naar het andere te gedoogen; de ambtenaren moeten in tegendeel zooveel mogelijk, met de hun ten dienste staande middelen, den sluikhandel daar blijven tegengaan waar zij dien mogten ontdekken, en met de belgische grensambtenaren eene goede verstandhouding blijven , onderhouden , welke niet anders dan wenschelijk voor de wederzijdsche belangen zal kunnen werken. De minister heeft ook reden te verwachten, dat van de zijde der belgische administratie evenzeer tegen de fraudes zal gewaakt worden, welke men ten nadeele van Nederland niogt ondernemen.
Bij beschikking van den minister van Biunenlandsche Zaken van den 31 December 1857, is tot opzigter van, den Waterstaat der 4.1« klasse benoemd om dienst te <lö<n in het 11de distrikt (Zeeland), A. G. J. Henkclman, thaus tijdelijk opzigtcr bij den bouw eener cellulaire gevangenis te 's llertogenbosch, en is den benoemden opzigter der 4cle klasse F. Baadman het sde distrikt (Gelderland) tot werkkring aangewezen; en tot opzigtcr van den Waterstaat der 'M? klasse bevorderd P. Mensert, thans opzigter van de 44e klasse, dienstdoende in de provincie Noordbrabant. Voorts aan 3. 3. van der Maaden , te Amsterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schioefstoombootdicnst tot vervoer van reizigers en goederen tussehen Amsterdam en Antwerpen.
Volgens berigt van de betrokkene vreemde postadniinistratien ondergaat de dienst van den landpost tusschen Engeland en Britsch-Indië, langs den weg van Marseille, te beginnen met de maand Jan. 1858, eene belangrijke uitbreiding. Er bestaan voortaan in elke maand vier in plaats van tioee gelegenheden tot verzending over en weder; namelijk twee malen in de rigting van Kalkutta en twee malen in die van Bombay. De pakketbooteü van Point de Galle naar Penang, Singapore en China, waarmede ook de Nederlandsche-Indische brienialen verzonden worden, deen bij voortduring slechts twee reizen in elke maand. Van de vermelde gelegenheden kan ook in Nederland voor de briefwisseling met Britsch ludie worden gebruik gemaakt.
Naar men verneemt bezoekt eene jufvrouw, de Hoogduitsche taal sprekende, de manufactuurwinkels alhier, bezigtigt het een en ander en verzoekt het gekozene aan het opgegeven adres te bezorgen, hetwelk daarna te vergeefs gezocht wordt. Na haar vertrek blijkt het, dat zij zich behcndiglijk van een of meerdere voorwerpen heeft meester gemaakt. (//.)
Z. M. heeft vergunning verleend aan mr. J. W. van Lansborge tot het aannemen en dragen der versierselen van komm. der orde van isabella la Catolica, hem door de Koningin van Spanje geschonken , en aan A. A. van de Kasteele die van ridder van het Kruis van Verdiensten der Hertogelijk-Saksische Ernestisehe Huisorde, hem door den hertog van Sakscn-Coburg- Gi'tha geschonken; voorts benoemd: tot lid dor te Dordrecht gevestigde komm. voor de vaart op den Rijn F. C. Deking Dura; tot hooglceraar aan de hoogeschool te Groningen I. van Deen j tot ing. 2e kl. voor het stoomwezen S. L. Kempen; tot kohsuls der Nederlanden te Kangoon en voor de provincie Fegu W. Strang Steel , en te Gothenburg C. G. Piytz, alsmede mr. P. A. Lange op zijn verzoek eervol ontslagen als burgem. van Alkmaar, en A. van der Pluym, ontslagen als kommissaris van policie te Breda.
GOUDA, 31 Dec. Ter markt van heden waren ruim 20 partijen kaas aangevoerd, waarvan de prijzen even als voren ƒl7 a ƒlB en van de goede waar ƒ2O aƒ 21 waren. De veemarkt was ook heden van weinig beteekeiis. "WOEBDEN, 30 Dec. Sedert eenigen tijd zijn de pokken in deze gemeente vrij algemeen heerschende. Gelukkig dat zij over het algemeen geen kwaadaardig, maar een meer gewijzigd karakter vertoonen; echter zijn toch enkelen als slagtoffers daarvan gevallen. (iV. R. Ct.)
BBEDA, 31 December. Eergisterenavond waren drie personen,bezig, om, door middel van een vaartuig, over onze stads buitenvestingwerken een groote hoeveelheid vleesch (geslagt) te willen smokkelen; doch de ijverige en bekwame kontroleur onzer stedelijke belasting, de heer E. Wever, met zijne ambtenaren lag in hinderlaag; en nam hen den buit af.
Heden werd het aangehaalde vleesch publiek verkocht.
— Op den zevenden Januarij e. k. zal, voor het provinciaal gcregtshofin Noord-Brabant, te regt staan, zekere Hendrik Beumer, een beruchte en brutale dief die nog kort uit de gevangenis is ontslagen, zich wreder hier ter stede sclnddig maakte aan diefstal in een bewoond huis.
CAPELLE (Laxgstkaat) , 31 Dec. Eergisteren nacht is alhier in hét gehncht de Zandschel, ten huize van den mattenmaker W. Blom, een brutale diefstal gepleegd. Dé dader of hoogstwaarschijnlijk daders hebben den muur ondergraven en zijn op die wijs in huis gekomen, waar zij de grootste helft van een in het zout liggend varken, benevens ƒ 7 aan geld ontvreemd hebben, zonder dat de bewoner, die in een aangrenzend vertrekje sliep, daarvan iets hoorde. Ondanks de ijverige nasporingen is het der policie nog niet mogen gelukken de daders in handen te krijgen. (Amst. üt.)
ABNIIEM, 31 Dec. Heden heeft het Prov. Geregtshof van Gelderland uitspraak gedaan in de zaak van Nicolaas Keuken, visscher, geboren te Druten, en wonende te Echteld, beschuldigd van moedwillige brandstichting, waardoor menschenleyens werden rin gevaar gebragt. Bij de behandeling dezer zaak op 24 Dec. jl., was tegen den beschuldigde de doodstraf door het Openbaar Ministerie gevorderd, doch het Hof, de omstandigheid, dat menseheuleveus in gevaar gebragt waren, al» niet bewezen tér zijde stellende, heeft hem veroordeeld tot tUchthuisstraf voor den tijd van vijftien jaren.
NIJMEGEN, 31 Dec. Het gebruik, om, niettegenstaande het strenge verbod der stedelijke Begering, op 'oudejaai'S-avond te schieten, heeft zoo even hier weder een treurig offer geëischt, een jong mensch heeft namelijk door onvoorzigtigheid zijne zuster, een meisje van zestien jaren, door een geweerschot gedood. (H. en Effbl.)
LÜXEMBUBG, 30 Dec. Gisteren hebben de Staten van het groothertogdom hunne werkzaamheden hervat, en reeds dadelijk ontstond in den boezem dezer vergadering een zeer ernstig geschil tusschcn de liberale meerderheid en de Begering,'ter zake van het onderzoek der geloofsbrieven van drie afgevaardigden van Grevenmachern en Mersch. Een lid der linkerzijde, de heer Eberhaus, stelde voor dat de Kamer die verkiezingen niet geldig zou verklaren, omdat zij waren gedaan krachtens eene ongrondwettige beschikking, en dat zij een adres zou indienen aan den Koning-groothertog om intrekking der laatst uitgevaardigde kieswet. Na eene beraadslaging die eenige uren duurde, werd de prealabele quscstie, met 16 tegen 6 stemmen in ontkennenden zin beslist; maar na het vallen van dit besluit verklaarde de voorzitter der vergadering, die zoo als men weet thans door de Begering wordt aangewezen, dat hij zich niet verzette tegen de diskussie over de zaak au fond, doch vormelijk weigerde haar in stemming te brengen , daar zijn geweten hem verbood omtrent de verbindende kracht eener wet twijfel te laten bestaan. Het oudste lid in jaren legde eene gelijke verklaring af, en de Begering voegde er bij dat, naar hare meening, de kamer het regt niet had over te gaan tot het debatteren over deze zaak, maar dat, indien zij dit deed , zij, de Begering zich moest onthouden. Heden vóór den aanvang der werkzaamheden, gaf de voorzitter aan de vergadering kennis, dat verscheidene harer leden hem het verlangen hadden kenbaar gemaakt, dat er verstandhouding mogt heersenen tussclien de Begering en de Kamer. Een hunner had hem zelfs schriftelijk berigt, dat hij (bedoeld lid) bereid was voor de toelating der nieuwe afgevaardigden , voor de civiele lijst en de begrootiug te stemmen, indien men hem de zekerheid gaf dat zekere artikeleu van de bij besluit uitgevaardigde kieswet niet zouden worden ten uitvoer gelegd. Over deze aangelegenheid had de voorzitter een audiëntie bij den prins-stadhouder en in tegenwoordigheid van drie leden van het bewind, magtigde Z. K. H. op officieuse wijze den voorzitter, te verklaren dat, indien de Statenvergadering blijk gaf van goeden wil en de zaken goed gingen, de bedoelde wetsartikelen niet tot uitvoering zouden worden gebragt.
---

