AMSTERDAM, 4 Januarij.
Nu Engeland den Indischen opstand meester wordt, komen de Chineezen weder op het tapijt. De Mandarijnen der provincie Kanton loopen groot gevaar, dat de bommen der Britsche en Eransche oorlogsschepen hun groote havenstad in brand schieten. De opgeblazen proklamatiën, waardoor zij, eenige maanden geleden, het Chineesch gepeupel poogden te doen gelooven, dat de //Barbaren" de wijk hadden genomen uit vrees voor het ontzaggelijk leger, dat tegen hen onder de wapens stond, worden jammerlijk gelogenstraft. De Britsche vloot, na in Indië de diensten bewezen te hebben , welke er van vercischt werd, ligt weder in de rivier voor Kanton ten auker, ditmaal versterkt door een Pransch smaldeel. De kanonkogels zullen een bres moeten breken in den muur der hardnekkige afsluiting van andere volkeren, welke, even als de tartaarsche mum-, in het Noorden des Hemelschen Rijks, in verval dreigt te komen.
Dat de Westersche mogendheden , als het hun ernstig doel is China te ontsluiten voor de betrekkingen met Europa en de Noord-Amerikaansche Vrij-Staten, wier belang mede in het spel is, en er niet buiten gehouden kunnen worden, dat doel trachten te bereiken door het Wapengeweld, is natuurlijk. Met staatkundige onderhandelingen valt in China niet veel uit terigten. In diplomatische behendigheid winnen de Chineezen het van den meest bekwamen Europeesehen staatsman. Een verdrag met hen gesloten, dat de duidelijkste verbindtenissen bevat, toont altijd, als het op de uitvoering aankomt, een verborgen achterdeur te bezitten, die de Westersche diplomatie had voorbijgezien, doch waardoor al de voorregten, welke haar beloofd waren, het een na het ander ontsnappen. De Engelsche en Russische staatskanselarijen hebben het tot hun niet geringe verbazing ondeiwonden, dat in staatkundige kunstgrepen de Mandarijnen niets van de //Barbaren" te leeren hebben. De Yankees hebben eene dergelijke ondervinding bij de Japaneezen opgedaan, het eenige volk dat de Chineezen in geslepenheid evenaart. Zonder een enkel artikel te schenden van het handelsverdrag, dat de Regering van Japan met de Vereenigde-Staten sloot, heeft zij echter middelen Weten te vinden, om er elke bepaling van tot een doode letter te maken. De staatskunst der Chineezen heeft steeds dezelfde uitkomsten voortgebragt.
Zal nu het zwaard de taak ten einde brengen , waartoe de diplomatie bleek inagteloos te zijn? Is het enkel te doen om de Chineezen meerder ontzag voor de volkeren der westersehe zeeën in te boezemen, of om wraak te nemen voor het herhaald beleedigen der Engelsche vlag, door het gedeeltelijk vernielen van een hunner ontelbare steden? Dan zeker zal het denEngelschenenEranschen admiraals niet moeijelijk vallen den Chineezen van Kanton een harde les te geven , welke op de kust-streken een vrij langdurigen indruk maken kan. Maar zal die indruk sterk genoeg wezen om tot in het hart des Rijks door te dringen, en aanleiding geven tot een belangrijke wijziging in de staatkunde des Keizers tegenover Europa? Wij meenen het op goede gronden te mogen betwijfelen. Het oogenblik is nog niet gekomen dat Engeland vasten voet in China verkrijgen kan, dien het er evenwel behoeft om zijn handel op uitgebreidere schaal en meer geregeld te kunnen drijven, dan thans door de tusschenkomst der Europeesche faktorijen geschiedt in de vijf zeeplaatsen, welke, zoo het heet, voor het verkeer met het Westen openstaan. De Chineezen zouden buitendien niets liever zien, dan dat de handelsbetrekkingen met de zeevarende natiën voor goed een einde namen. Natuurlijk zijn daarvan uitgezonderd de Mandarijnen , welke van dien handel een regtstreeksch voordeel behalen. Maar het Chineesche volk, vooral het overgroot gedeelte, dat met de Europeanen in geen dadelijke aanraking staat, is zoo fier op de zelfgenoegzaamheid van zijn land, en zoodanig gekeerd tegen alle voortbrengselen, welke niet van Chineeschen oorsprong zijn, dat de weerstand tegen den handel en het krijgsgeweld der //Barbaren" door geheel het Hemelsche Rijk heen populair is. Men is gewoon in Europa zeer hoog op te' geven van het nadeel, dat de Chineezen zich-zelven berokkenen door het handelsverkeer met de vreemdelingen zooveel doenlijk te beletten. Men ziet voorbij, dat de handelsartikelen, die de Europeanen invoeren, aan de ontzaggelijke hoeveelheid der koopwaren , welke door de honderden millioenen handen van dat nijvere volk gaan, luttel toevoegen. Op den opium na, waarvan het gebruik algemeen is, bemerkt men in China bijna niets van hetgeen er aan de zeezijde wordt ingevoerd. Te Ou-Tchang-Fou, een reusachtige handelsstad, die met de twee bijsteden, waaraan zij paalt, acht millioen inwoners telt, en als stapelplaats van den algemeenen handel tusschen Peking en Kanton strekt, kan men niets bespeuren van Europeesche handelswaren , zoozeer verdwijnen die in den ontzaggelijken stroom der inlandsche voortbrengselen. De Chineezen hebben de Europeanen, des gevorderd, niet noodig, en zij gevoelen zeer goed dat het de laatsten zijn, welke hunne thee en zijde behoeven. Men rekent er dan ook niet meer op, dat de Chineezen door. de voordcelen, welke de handel met Europa gezegd wordt hun op te leveren, er toe over te halen zullen zijn om, in naam van het gemeenschappelijk belang, den zeevarende volken van het Westen de hand te reiken en vredig en rustig met deze in goederen-ruil te treden. De Chinees beschouwt den vreemdeling als een vijand, die hem komt belagen, geenszins als een vriend, welke hem wil verrijken. Hij duldt hem op zijn strand zoo kort mogelijk, en ontziet zijn faktorijen, zoolang er oorlogschepeu bij de hand zijn om die te beschutten, maar beschouwt hun oprigting onder geen opzigt als iets gewenschts. Het gebeurde met de lorcha Arrow, en meer nog de daarop gevolgde hardnekkige weigering van den landvoogd Yeh, om den Engelschen vlootvoogd voldoening te geven t de goedkeuring van Yeh's handelingen door de Regering te Peking, en de eerbewijzen, waarmede de Keizer hem ter zake der Engelsche geschillen beloond heeft, toonen genoegzaam dat men het er op gezet had met Engeland te breken, en daarenboven weinig beducht was voor een mogelijke wraakneming. Het is eene dwaling, die vrij algemeen ingang heeft gevonden, dat het bestuur te Peking niet op de hoogte is van den waren toestand, zich door de landvoogden te Kanton laat misleiden, en de Europeesche natiën voor een magteloos hoopje vau halve wilden houdt, die veel vertoon maken, maar niets kunnen uitrigten. Die dwaling neemt waarschijnlijk haar oorsprong uit'de dwaze proklamatiën, welke nu en dan in de dagbladen verschijnen, en van de Chineesche overheden afkomstig zijn. Zoo die staatsstukken niet verdicht zijn, kan men het er gerust voor houden, dat zij tot niets anders moeten dienen dan om de lagere klassen in China in hun kleinachting van de vreemdelingen te versterken. Ze aan te zien als de uitdrukking der denkwijze van de Chineesche overheid f is ongerijmd. Deze heeft de geheugenis nog niet verloren van den oorlog met Engeland, en weet zeer goed, hoe weinig een inlandsen leger vermag tegen Europeesche troepen, al vindt zij het niet raadzaam der bevolking die wetenschap mede te deelen. Maar zij is er evenzeer van overtuigd, dat de landingstroepen , die Engeland en Frankrijk te zamen leveren kunnen ,te weinig in getal zijn, om duurzame veroveringen te maken in een land, welks digt opeen gepakte volksmassaas de beste verdediging tegen vreemde overheersching zijn, en dat de vuurmonden der stoomfregatten niet veel meer kunnen bewerkstelligen dan in de havenplaatsen eenige plaatselijke vernielingen, welke het rijksbestuur te Peking luttel telt. Hierin ligtde reden , waarom de Mandarijnen te Kanton, onder 's Keizers hooge goedkeuring niet da geringste poging aangewend hebben om Engeland's toorn te bedaren, maar integendeel alles in het werk stelden om dien gaande te maken. De houding van China is, zich volstrekt onverschillig te betoonen voor alles, wat de vreemdelingen uit het Westen ten zijnen opzigte laten of doen.
In welken toestand' deze zich tegenover China bevinden, zullen wij in een volgend artikel nagaan.
De Heraut, een orthodox weekblad, heeft een korrespondent, die hem uitnoodigt om met 1° Januarij in 't licht te verschijnen met rouwgewaad, omdat de onderwijs-wet in werking treedt. De Heraut heeft daartoe niet kunnen besluiten, ofschoon hij bebjdt, dat hij rouw in het hart draagt. Hij acht het beter, dat er gebeden wordt. — Hij heeft gelijk.
Het zij verre van ons daarin iets belagchelijks te vinden. Dat de ongeloovigen spotten met de gebeden der regtzinnigen, die zich bezwaard gevoelen ; ons treft huil gebed. Wij worden er aangenaam door verrast, en het geeft ons blijde hoop. Dat zij bidden , en hun gebed zal niet verloren gaan. En voegen wij onze smeekingen bij de hunnen. Zij vragen om 't behoud van een geloof, dat voor een groot gedeelte eene dwaling is. Maar zij houden vast aan Christus, God en mensch, en doen belijdenis van dat geloof ten spijt van allen smaad en hoon. Zegene God hunne belijdenis en hunne beden, schenke Hij hun het ware licht, dat gevestigd is op de onvergankelijke rots, die Petrus is, en waartegen de stormen der wereld niets vermogen.
De Tijdspiegel bezit eene brievenbus, die eenige bladvulling' schijnt aan te bieden. Eene bladvulling, die schertsend wel wat scherp is. Zij is er niet minder kurieus om, althans in 't laatste Nommer.
-Wij vinden daar: I°. //Een brief van een schoolmeester, die de ringvergadering vau zijn domme naaapt", waarin ons verhaald wordt, dat de vergaderingen van zijn onderwijzersgezelschap het even druk opnemen als de ringvergaderingen van de predikanten, en zich onderscheiden door de zwaarwigtige taak van theedrinken , en het //zalig niets doen."
2". Een brief over Alexauder v. H. wiens geestige 'teekenpen eene naaktheid schijnt te hebben geleverd, waarover beklag zou zijn gemaakt. De grappen van den briefschrijver laten wij ter zijde. Wij hebben de plaat niet gezien, en kunnen er niet over oordcelen m hoe verre het beklag gegrond is. Maar zeer zeker zijn wij 't met den schrijver eens, dat niet ltgtelijk reden van beklag kan bestaan bij dames, die hare eigene naaktheid en die hare dochters ronddragen in publieke gezelschappen, wanneer ze daar, hoewel in groot toilet, toch slechts half gekleed 'verschijnen. De schrijver neemt.daaruit aanleiding tot de volgende beschrijving van de farizeeën van onzen tijd: //Farizeïsme is de ' kanker, die aan onze beschaafde //standen knaagt. Alles is er even glad en gepolijst; // //lieve" noemt men elkaar met lagenenden mond, ter//wijl de haat in 't hart gloeit; de geroemde philantro*phische dame beult hare meiden af; witgedaste kerkgan//gers houden equipage van de vruchten van den sluik - //handel en drinken fijnen wijn van den interest hunner //onbetaalde rekeningeh. Zondaars bekeeren zich niet //meer, ze blanketten zich slechts; men is kuisch en //kiesch in woorden en gebaar, en de ontucht telt hare //offers — die iedereen ziet maar niemand mag noe//men <— bij tien duizenden. Geen grooter misdaad dan //de zaken bij haren naam te noemen: die zwendelaar -ris een man, die goede zaken doet; deze intriguant is *een man, die zijn weg wel vinden zal; gene echt?/breekster is eene interessante vrouw; die boeren lum"inel met een steek en zijden kousen heet een domme '//onder 't kruis, en tegen een zakkenrolder, die morgen /¦uw hprologie steelt, zidt ge naauwelijks mo'gen'zeggen, '//dat gij tot eene' staathuishoudkundige school behoort, /die nog aan den eigendom hecht." Gave God, dat het portret eene charge mogt worden genoemd! n ——— Men verneemt thans, dat de heer Mr. C. W. E. 'Vaillant, die aanvankelijk bezwaar vond in de aanneming der betrekking van schoolopziener in het le schooldistrikt van Zeeland, besloten heeft zich die benoeming nog. te laten welgevallen, ten gevolge van de van onderscheidene zijden bij hem gedane dringende aanzoeken. Genoemde heer heeft dan ook reeds dezer dagen den bij de wet gevorderden eed in handen van den heer kommissaris des Konings in Zeeland afgelegd. Zaturdag den^3o dezer, zal de fakulteit van wijsbegeerte en letteren aan de hoogeschool te Leiden , bijgestaan door den hoogleeraar in de wiskunde , vacceren tot het afnemen van het admissie-examen. Belanghebbenden zijn verzocht zich aan te melden bij den sekretaris der fakulteit C. G. Caubet.
Bij Zijner Mjs. besluit van 26 December 1857 is be-j paald, dat de bepalingen omtrent de dienst der rijksveldwachters, zullen in werking treden met den ln Januarij 1858. 11 mi ¦ ii» ui». Men verneemt, dat de eerste vergadering van de inspekteurs op het lager onderwijs, in de maand Februarij, onder de leiding van den minister van Binnenlandschc Zaken, zal worden gehouden. (Amst. Ct.) Eene dienstbode, op den O. Z. Voorburgwal woonachtig, verliet gisteren morgen vroeg de woning haars meesters om water te scheppen. Gisteren werd uit dien burgwal bij de Pieter-Jacobstraat haar lijk opgehaald en naar het Gasthuis gebragt. De Duitsche jufvrouw, van welke dezer dagen is melding gemaakt, is aangehouden en ter beschikking van .de Justitie gesteld. Als eene bijzonderheid betreffende den veestapel in den omtrek van Schiedam, deelt de Schied. Ct. mede onderstaande opgave van in den loop van 1857 aan de stadswaag te Schiedam gewogen zware varkens, als: 1 van 263 ned. ponden; 1 van 260; 2 van boven de 250; 6 boven de 230; 14 boven de 200; 20 boven de 190; 19 boven de 180; 29 boven de 50; 35 boven de 160; 54 boven de 150 ned. ponden, benevens nog een aantal beneden het laatstgemelde gewigt. Uit een brief van Curacaovan den 8 Dec. 185.7 ontleenen wij de volgende berigten : fl «De gezondheidstoestand van Curaeao blijft steeds gunstig; slechts eene goedaardige influenza heerscht sedert een paar maanden. *Den 20 November is de Riga binnengekomen met een transport van 50 man troepen, onder bevel van den len luit. van het 7e reg. inf. Zurig, die veel te klagen heeft over het gedrag dier manschappen. Hij heeft zelfs voor oproer aan boord gevreesd. Eenigen der militairen zijn voor den krijgsraad getrokken wegens insurbordinatie en wegens poging tot vergiftiging door luciferskopjes in thee." (Utr. Ct.) 's GRAVENHAGE , 3 Jan. De minister van Oorlog de gerieraal-majoor van Meurs , hesft heden de werkzaamheden aan het departement aanvaard, en o. a. met de meeste naaukeurigheid den gang der werkzaamheden bij de. onderscheidene takken van bestuur opgenomen — Het Nederlandsche Zendeling-genootschap heeft in 1857 aan giften en legaten ontvangen de som van ƒ33.634.862. — De Gemeenteraad alhier zal in hare vergadering van Dingsdng aanst. o. a. overgaan tot de benoeming van leden der plaatselijke schoolkommissie.
j .. ROTTERDAM, 1 Jan. Bij de benoeming door den Gemeenteraad op gisteren van 24 leden voor de nieuwe plaatselijke schoolkommissie alhier, waarvan de aanbeveling in duplo door burgemeester en wethouders in de vorige vergadering op 24 December jl. was ingekomen ; | heeft de vermeldenswaardige bijzonderheid plaats gevon: den, dat van sommige dubbeltallen beide de daarop vermelde personen ziju benoemd en andere dubbeltallen ge- j heel zijn gepasseerd, terwijl de heeren Ds. 11. G. J. van Doesburg, H. N. van Teutem, J. C. Schultz Jacobien iW. Franken Az., waarvan de beide eersten sedert vele ! jaren leden der schoolkommissie waren, niet zijn geko• zen, daartegen benoemd de heeren Mr. H. A. A. van Berkel en Mr. W. P.-A. Voorendon ek, beide R. K., welke niet op de aanbeveling van burgemeester en wethouders geplaatst waren. (H.) NIJMEGEN, 2 Jan. Ten opzigte van het noodlottig dooden zijner 17jaiïge zuster door den persoon van G. L. H. ; alhier, vernemen wij dat de schuldige , die zich aanvanj keiijk onder hevige gemoedsbewegingen uit de ouderlijke | woning had verwijderd.-, en elders, den nacht doorbragt, zich gisteren ochtend Vrijwillig in het huis van arrest alhier in verzekerde bewaring heeft gesteld. (H.) j EOKKUM , 30 December. Ofschoon de aanvoer van ; vlas wel zoo ruim was als de vorige week, was de markt slap en weder lager. De" kwaliteit valt tegen, zoowel als de kwantiteit; 't is nu bewezen, dat er ten tijde van de rotting zout water is ingevloeid, waardoor de kwaliteit in waarde heeft verloren. De prijzen zijn heden geweest ¦ van 16 tot 44 stuivers per bundel van 32 oneen. De snuit is alzoo in kwaliteit minder ; de prijzen zijn op het moment van f 2.50, de ordinaire tot ƒ3, de betere; zoogenaamde kop snuit van/6 tot ƒ7 per 100 Ned. fSN BLOKZIJL, 30 December. De Boter-markt was heden | wel zoo aangenaam en de prijzen dien ten gevolge iets williger, per W f 1.12 a ƒ1.14, per i ƒ22.25 a ƒ22.50. ZUTPHEN, 31 Dec. De prijzen van granen, boter en aardappelen, op de heden alhier gehoudene markt, waren als volgt: Tarwe ƒ8.75 a ƒ9.75, Rogge /6 a a ƒ6.50, Boekweit, ƒ6.75 a 7.50, Boter/20.50, Aard-j appelen ƒl.BO a/2.
LUXEMBURG, 30 December. De openbare debatten hebben gisteren in onze Kamer een aanvang genomen, en zoo als te voorzien was, is het ter gelegenheid van het onderzoek der geloofsbrieven van de volgens de nieuwe kieswet gekozen leden., dat het vuur geopend! werd. De heer Eberhard-diende een voorstel in, ten strekking hebbende dat de Kamer verklare, dat zij de! drie verkiezingen vernietigt, omdat zij ten gevolge van inconstitutionnele bepalingen hebben plaats gehad, en' een adres aan den groot-hertog rigte tot intrekking' der wet. De Regering heeft bij monde van den minister van Staat, die alleen het woord bij de discussiën heeft gevoerd, verklaard, dat zij zich niet verzette tegen de stemming over een adres, doch dat de Kamer het eerste gedeelte van het voorstel niet mogt bediscussiëren , daar j dit zoude zijn de ten-uitvoer-legging weigeren van eene, wet, door de soevereine magt gemaakt, — eene daad,' die rebellie zoude daarstellen. j Deze zienswijze werd vooral bestreden door de heeren Norlech, Metz en Jonas; de eerste maakte van de gelegenheid gebruik om aan de Regering harde waarheden ¦ te zeggen en haar stelsel te laken, dat altijd daarin bestond, om groote woorden te bezigen en van de kroon , te spreken, wanneer in werkelijkheid slechts de minis- ', teriële verantwoordelijkheid, in de grondwet opgenomen, op het spel stond. i Tegen twaalf ure 's middags werd de question préalable omtrent dit punt voorgesteld door een lid der min- . derheid; zij werd verworpen en de Kamer besloot dat zij het voorstel van den heer E berhard in discussie zoude brengen. Doch alstoen;,;verklaarde de president Wellenstein dat zijn geweten hem niet veroorloofde , de kwestie van.het constitutioneele: eèner wét te laten onderzoeken ; dat dit in strijd zoude zijn met de wet van 1830 , waarbij verboden wordt de verpligtende kracht van eene wet te betwisten. Hierop werd de zitting tot 3 ure 's namid-' dags. verdaagd. Nadat de heer Wellenstein appel nominaal had gehouden en aan het onderwerp, dat aan de orde was,' herinnerd had , verliet hij inderdaad den voorzitterstoel, ! dien overlatende aan den president van jaren, den heer Augustin , neef van den minister. Deze, die geheel en al ministerieel is , legde dezelfde verklaring als zijn voorganger af en begon zelfs op den voorzitterstoel te discussiëren , waarom hij door verschillende leden der kamer aan het reglement van orde herinnerd werd. De discussiën over de kwestie of het meergenoemde voorstel in behandeling zoude worden genomen, duurden twee uren, , waarna men uiteenging zonder een besluit te hebben ; genomen. Niettemin grepen verscheidene leden deze ge- i jlegenheid aan, om eene gestrenge moraal tot de regering te rigten, met betrekking tot hare wijze van han- i delen. De minister van staat geantwoord hebbende, dat - .zijn geweten hem voldoende was tegenover zijne medeburgers , werden de distrikts-verkiezingen hem in het geheugen teruggebragt, hetgeen de minister zeer in verlegenheid bragt. Zich echter herstellende, verklaarde hij dat de distrikts-verkiezingen niet vrij waren geweest en dit ook nog in lang niet zouden zijn. Heden morgen werd de openbare zitting ten negen ure hervat. Daar de prins aangekomen was, moest zij gedurende een uur worden geschorst, daar de ministers naar den raad waren gegaan. Gisteren avond had de oppositie eene bijeenkomst gehouden bij den heer Th. Pescatore, de president der oude Kamer (1853—54). Toen de ministers in de vergaderzaal waren teruggekeerd, werd een nieuw voorstel voorgelezen, uitgaande van vijf leden der oppozitie en strekkende om de beslissing over de drie verkiezingen te schorsen en eerst een adres aan den groot-hertog te rigten, waarbij de intrekking der kieswet gevraagd werd, ter zake van inconstitutionaliteit. Men verklaarde dat dit voorstel dat van gisteren verving. De Regering verklaarde er zich niet tegen te verzetten , mits men de woorden ter zake van inconstitutionaüteit wegliet. Zij zeide dat volgens hare zienswijze de wet niet inconstitutioneel was, doch zij erkende dat zij eene gelegenheidswet was en dat de Regering zich kon hebben bedrogen. De aanhangers der Regering in de kamer verklaarden zelven , dat zij tegen de wet waren en de meerderheid er naar moest streven dat haar adres zoo mogelijk metalgemeene stemmen werd aangenomen. De minister van staat bekende zelf, in een oogenblik van openhartigheid, dat de wet geweest was eene wet tegen de meerderheid gerigt, waarvan de heer N. Metz nota nam, om te doeii zien hoe slecht de natie en de kamer behandeld waren door een ministerie , dat altijd zeide slechts bezield zijn door gevoelens van verzoening. De heer Metz verklaarde, dat hij toestemde in de weglating van het woord inconstitutionaliteit, op voorwaarde, dat het de commissie voor het adres vrij zoude staan het inconstitutionele der wet te doen uitkomen, indien zij haar voor inconstitutioneel hield. Hij verklaarde, dat hij voor zich deze concessie deed, omlat hij vreesde dat, aargczien de taktiek der Regering sedert twee dagen daarin had bestaan om de bedoelingen der kamer tegenover de kroon in verdenking te brengen, — dat het ministerie bij deze gelegenheid op dezelfde wijze zoude te werk gaan. De motie werd daarna in de volgende bewoordingen, door den minister van Staat zelf voorgesteld, aangenomen. //Er wordt eene commissie benoemd, belast met te onderzoeken, of er grond bestaat een adres aan te bieden, daartoe strekkende dat de laatste ordonnantie op de verkiezingen worde ingetrokken of gewijzigd, ter zake van inconstitutionaliteit of om anderen redenen." Men ging terstond over tot de benoeming dezer kommissie , welke zal zijn zamengesteld, behalve den president^ uit zes leden, allen gekozen uit de gelederen der oppositie: Het zijn de heeren Pcscatore, Tornaco, Ulnch, Jonas, Eberhard en Mathieu. De commissie zal in de zitting van morgen namiddag rapport uitbrengen. (N. R. CL) Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Ct.: De Europa is, met berigten van 23 December,'van New-York te Liverpool aangekomen. De senaat te Washington heeft magtiging verleend tot de uitgifte van twintig millioen aan schatkistbiljetten voor den tijd van één jaar. Gouvernenr Walker neemt zijn ontslag. Volgens gerucht Zou generaal Lane in eene muiterij zijn doodgeschoten.
---

BERIGTEN AAN HH. GEABONNEERDEN.
Tot vereenvoudiging dei* administratie zal, te beginnen met het eerste Kwartaal van den jaargang 1858, over de verscliiildigdc abonnementsgelden niet uieer worden beschikt, maar worden HII. gcabonneerden in de provinciën uitgenoodigd die over te maken In ecsi Po&twisscl op Amsterdam, aan de order van «de Administratie van het ISaghlad de Tijd", en wel vóór liet einde der tweede maand van eik loopend kwartaal, teea einde geen staking in de toezending der Courant te ondervinden.
Aan alle Postkantoren worden postwïs«els afgegeven tcgesa t"j0 van het bedrag, öcze onkosten mogen van de verschuldigde gelden worden afgehouden.
Over bet laatste kwartaal van 185 T zal nog op de gewone wijze worden beschikt.
Alle brieven aass de Redaktie van de Tijd, behalve die der bij haar bekende korrespondentcn, worden geweigerd, wanneer zij ssaet gefrankeerd zijn.
Met bet jaar ISSB worden ccnlgc verbeteringen in dat Dagblad aangebragt. Eïehaivc dat het met een nieuwe lettersoort gedrukt wordt, zal, te beginnen met 1° Eebruarij, ook beter papier worden gebezigd.
---

