AMSTERDAM, 5 Januarij. De Onderwijs-wet.
Het verwondere niemand, dat deze aangelegenheid door ons herhaaldelijk besproken zal blijven. Voor ons toch heeft de zaak, omdat zij wet is geworden, niets van haar belangrijkheid verloren. Integendeel; juist omdat zij tot wet is verheven, is het gewigt daarvan geklommen. De strijd over de beginselen moge door velen als geëindigd worden beschouwd; als wij dat al zouden toegeven, kan daaruit nog niet volgen, dat wij de armen over elkander moeten slaan, om enkel als toeschouwers getuige te zijn van de uitvoering der wet. Ook als nien den twist over de beginselen, in de wet neergelegd, geheel ter zijde laat, blijft de quasstie van de praktijk dier tot wet verhevene beginselen eene hoogst belangrijke zaak, die voortdurend onze aandacht vergt. En hoe meer die beginselen uit haren aard geschikt zijn om onze bezorgdheid gaande te houden, hoe meer op de Wijze, waarop die beginselen zullen in praktijk komen, moet worden gelet. Men zal ons welligt vragen: Wat is dan uw doel? Wat wilt gij? Wij zullen daarop een duidelijk antwoord geven, opdat ieder wete waaraan zich te houden. Wij zullen eerst zeggen, wat wij niet willen.
I°. Wij willen thans den strijd over de beginselen niet op nieuw opvatten. Wij willen dien integendeel laten rusten. Wij gebruiken voorbedachtelijk dit laatste Woord, omdat, naar onze overtuiging, de strijd niet uit is.
Levensqusestiën, die in verband staan met de godsdienst, Worden niet uitgemaakt door eene tijdelijke meerderheid van stemmen. Eene meerderheid kan, in dergelijke ge- Wetens-aangelegenheid, eene bepaalde rigting doordrijven; zonder dat daarom eene beslissing gevallen is, die een einde maakt aan den strijd. Veeleer gebeurt het dikwerf, dat door de beslissing der meerderheid de strijd nieuw voedsel erlangt. Intusschen, zulks is nu, in Nederland, het geval niet geweest. — De minderheid heeft zich bij de meerderheid neergelegd, onbevredigd wel is waar; maar met de hoop, door plegtige beloften en wettelijke bepalingen gestaafd, dat de minderheid geen schade zou lijden in de praktijk van het overwigt der meerderheid. In dien zin hebben én de Eegering én de meerderheid der Kamers de tegenwoordige onderwijs-wet doorgedreven. Zij hebben gewild, dat de wet zou zijn, in plaats van een twistappel, een middel tot verzoening. En onder dat opzigt en in het vertrouwen, dat de beloften nagekomen en de bepalingen betrekkelijk de onzijdigheid van het onderwijs eerlijk gehandhaafd zouden Worden, hebben vele leden in de beide Kamers hunne stem geleend aan de wet, die zij anderzins bepaaldelijk zouden hebben afgekeurd.
Wij zullen thans niet breedvoerig de omstandigheden in herinnering brengen, die daartoe geleid hebben. De feiten liggen nog versch in het geheugen. leder weet, hoe een dwaas en onbesuisd drijver der Groenen door sommige politieken is benut, om een verandering van ministerie te bewerken, en hoe, zoodra dat doel bereikt Was, de onderwijs-wet tegen de Groenen is doorgevoerd, om hun een middel van beroering te ontweldigen. Met één woord, men begreep, óm rust in het land te brengen, de zaak hoe eer hoe beter van het terrein der diskussie te moeten verwijderen. De quaestie der beginselen werd alzoo wettelijk doorgehakt; maar in net wezen der zaak bleef en blijft zij in haar geheel.
Intusschen, nu de zaak door de meerderheid is doorgedreven , laten wij, uit liefde voor den vrede, de quaestie der beginselen rusten, in de hoop dat, zoo al niet voldaan is aan hetgeen wij begrijpen noodzakelijk te zfjn, de ingevoerde regeling, ten minste in de praktijk , zal "Worden behoed voor de misbruiken, waartoe zij aanleiding geeft. 20. Wij willen de onderwijs-wet niet gebruiken, noch misbruiken tot een hefboom van oppozitie tegen de Eegering. Vooreerst, omdat de wet, gelijk ze daar ligt > I niet meer het werk is van de Eegering dan van de meerderheid der Tweede Kamer. Zij hebben beiden ongeveer een gelijk aandeel in de verantwoordelijkheid voor de wet. En het zou onbillijk zijn op de Eegering alleen te verhalen, waar zij, naar onze overtuiging, te gelijk met de Kamer en door de Kamer voortgedreven, mistastte. Ten anderen, wij begrijpen en waardeeren de moeijelijkheid van den toestand, waarin de Eegering zich bevond , toen zij, na den val van den heer Simons, voor het onoplosbaar probleem stond, dat de onderwijs-beweging haar had voorgelegd. En ten derde: de Eegering heeft beloften gegeven , dat zij doen zoude al wat in haar vermogen zoude zijn, om te verhoeden, dat de wet in eenige eenzijdige rigting , welke ook, zou worden toegepast. Wij hechten aan die belofte groote waarde, niet slechts omdat de minister van Binnenl. Zaken een eerlijk man is, ofschoon ook daarom; maar vooral ook omdat het waarachtig staatsbelang vordert, dat aan die beloften gevolg wordt gegeven. Want men verlangt — en zeer te regt in 't belang van, ' den Staat — dat de ouderwijs-zaak verdwijne uit de rij | der quasstiën, die de gemoederen verontrusten. Maar hoe zal men daarin slagen als de wet, in plaats van gemoedsbezwaren ter zake der godsdienstige begrippen te keeren , ze in gisting brengt ? En dat zou immers al aanstonds gebeuren, als de wet een eenzijdige toepassing bekwam. Daar is 't groot bezwaar der wet. De Eegering moet de behoefte gevoelen om dat bezwaar door .alle haar ten dienste staande middelen te weeren, wil zij verhoeden , dat de pas geëindigde beweging niet door eene veel gevaarlijker worde vervangen.
Alzoo dan, wij willen door de herhaalde bespreking van het onderwijs, noch de Eegering, noch de wet bestrijden. Wij nemen den toestand, zoo als hij ons is gemaakt; wij laten ons dien welgevallen, en nemen er in Gods naam vrede mede.
Wat willen wij dan? Wij willen dat de wet eerlijk worde uitgevoerd en zijn bereid daartoe van onze zijde de hand te bieden.
Wij hebben geen regt om uit naam der Katholieken .te spreken. Maar wij meenen onze geloofsgenooten te kennen, en gelooven dat wij niet te ver gaan , als wij de overtuiging uitspreken, dat zij tot de trouwe uitvoering der wet van hunne zijde zullen medewerken , zoo lang men blijft binnen de palen , die hangende de beraadslaging , door de Eegering en de meerderheid dei- Kamers zijn gesteld. Wij hebben met alle kracht bestreden art. 23 der wet, dat het karakter der gemengde school in dubbelzinnige woorden omschrijft. Insgelijks hebben wij de bepalingen, die het vrije onderwijs al te zeer bemoeijelijken, zoo veel wij konden, trachten te weeren. Maar nu tot wet is gemaakt datgene wat wij hebben bevochten, begrijpen wij dat het pligt is , zich daarnaar te gedragen , zoolang er niets in strijd komt met het geweten. Maar wij hebben dan ook het regt te vorderen: I°. dat het geweten ongeschonden blijve op de gemengde school; 2°. dat ten aanzien van het vrije onderwijs niet met de uiterste strengheid worde te werke gegaan, naar den ouden regel, die ten allen tijde gegolden heeft en nog heden van kracht is. Favores ampliandi. Vooral in het tijdperk van overgang, opdat de bestaande vrije scholen tijd en .gelegenheid erlangen om zich geheel overeenkomstig de wet in te rigten. Zulks is des te noodzakelijker , omdat men vergeten heeft ten behoeve dier scholen overgangsmaatregelen in de wet op te nemen. Het is voor die twee punten, dat wij de onderwijswet bespreken, en dat wij behooren te waken. Wij willen de stipte en geleidelijke invoering der wet i niet verhinderen , maar begunstigen. Edoch, wij wiUen ' daarbij tevens toezien , opdat der publieke zaak geene schade worde gedaan.
Tot dus verre is er nog weinig verligt, waaruit men zou kunnen opmaken , wat wij van de wet te verwachten hebben.
Van Eegeringswege heeft men de benoeming der provinciale inspekteurs en der distrikt-schoolopzieners; van enkele gemeenten de aanstelling van school-kommissiën vernomen.
Daarin is ongelukkig niet veel dat bemoedigt.
Sommige keuzen der Eegering zijn niet gelukkig uitgevallen. In de lange lijst der schoolopzieners stuiten wij op ettelijke namen , die wij daar niet verwacht hadden. Wij hebben er anderen gemist, waarop wij meenden aanspraak te hebben.
Wij willen niet te zeer aandringen op het betrekkelijk gering aantal van katholieke schoolopzieners aan deze zijde van den Moerdijk, hoewel aan gene zijde der rivieren ten aanzien der protestantsche eene gunstigere verhouding is in acht genomen.
Maar wat ons leed doet, is dat voor de protestantsche schoolopzieners niet altijd is gelet op den eisch, dien men voor katholieke doet gelden.
Men let bij eiken Katholiek, dien men in bediening wil stellen, of hij burgerlijk verdraagzaam is. Wij misprijzen 't niet. In een land van gemengde bevolking, als het onze, moet zeer zeker de burgerlijke verdraagzaamheid bij de Eegering en hare beambten voorzitten. Het is dus eene Staatsbehoefte, dat elk ambtenaar, die de Eegering vertegenwoordigt, van die verdraagzaamheid blijk geve. Die behoefte wordt nog verhoogd, als de vertegenwoordiger der Eegering optreedt, om te waken, dat er geen misbruik gemaakt worde op de godsdienstige regten der ingezetenen. De regel, door de Eegering in acht te nemen, is alzoo prijsbaar.
Maar hoe komt het, dat daarop altijd gelet wordt bij katholieke kandidaten en dat bet dikwerf over het hoofd wordt gezien bij protestantsche sollicitanten ? Is dat billijk ? Des te minder, omdat de geestdrijverij, waartegen de Staat te waken heeft, zich hier te lande zeer op protestantsch, weinig op katholiek gebied vertoont.
Welnu, wij kunnen 't niet verheelen, dat wij met diep leedwezen ettelijke namen hebben ontmoet op de lijst der Eegeringsbenoemingen, niet bijzonder door burgerlijke verdraagzaamheid aanbevolen.
Wij hebben er niets tegen, dat een ambtenaar, protestantsch zijnde , een ijverig Protestant zij. Dat is eene zaak, die ons niet aangaat, en die alleen tusschen God en zijn geweten kan worden beslist. Maar een ijverig Protestant behoeft daarom nog geen burgerlijk onverdraagzaam mensch te zijn. En als hij blijk heeft gegeven dat hij burgerlijk onverdraagzaam is, dan moest hij evenmin als een Katholiek in aanmerking kunnen komen.
Wij zullen en willen geene namen noemen; dat is al te hatelijk en zou tot niets leiden.
Maar met een voorbeeld van het tegendeel te geven, zal men ons volkomen begrijpen.
De inspekteur van de provincie Noord-Holland is ongetwijfeld een ijverig Protestant. Zijne geschriften getuigen het zoo zeer, dat hij, zoo hij katholiek ware, en het Katholicismus in schriften had beleden, gelijk hij 't met zijn Protestantismus gedaan heeft, om die geschriften niet ligtelijk eene benoeming zoude gekregen hebben. Desniettegenstaande hebben wij tegen zijne benoeming geen bezwaar, omdat hij als staatsbeambte heeft getoond een burgerlijk verdraagzaam man te zijn, die met onpartijdigheid zijn pligt vervult. Dat is het eenigste wat wij van hem hebben te vorderen; en dewijl hij daaraan volkomen beantwoordt, zouden wij onredelijk handelen met zijn private godsdienstige gevoelens tot maatstaf te nemen van zijne ambtelijke gedragingen.
lets anders wordt het, als een ambtenaar in het burgerlijk leven onverdraagzaam is; dan wordt dat, bijzonder in zake van onderwijs , zeer bedenkelijk, en voor die met hem in ambtelijke aanraking moeten komen, zeer gevaariijk zoo voor de vrije als voor de gemengde school. Eeeds het gemis van welwillende voorkomendheid, eene stugge en stijve houding kan veel kwaad doen door intimidatie bij het vrouwelijk personneel van het onderwijs , laat staan de wrevel en de zucht om te bemoeijelijken uit onverdraagzaamheid. Doch hebben wij reden tot beklag in eenige benoemingen van Staatswege gedaan; veel erger zal het er uitzien met de benoemingen der schoülkommissicn door de Gemeenten. Amsterdam, de hoofdstad des Rijks, die, meer dan andere Gemeenten, door den wereldhandel, dien de bevolking drijft, met alle volken in aanraking komt en daarom ruimer van gedachten is, dat Amsterdam heeft niettemin een kwaad eu ergerlijk voorbeeld gegeven. Zij heeft eene schoolkommissie aangesteld, die uit 25 leden bestaat. En onder die 25 leden heeft men kunnen goedvinden er slechts twee uit de Katholieken te nemen. Twee Katholieken slechts zijn waardig bevonden in den school-raad der stad plaats te nemen. Men kan daaruit afleiden , wat dat geven zal in de kleine steden en dorpen, waar de Gemeente-raden gevuld zijn door de geheime genootschappen Phylacièrion en Unit as. Wat hebben de Katholieken daarvan te verwachten, als de Eegering, in plaats van instruktiën te geven voor de uitvoering der wet, de Gemeente-besturen heer en meester laat?
Wij lezen in het Weekblad voor Limburg eene klagt over 'de miskenning der Limburgers in de begeving der bedieningen. Helaas! de klagt geldt niet alleen in Limburg. Overal hebben de Katholieken dezelfde grief te betreuren. Een dezer dagen hopen wij deze aangelegenheid op onze beurt.te bespreken. Inmiddels volgen hier eenige zinsneden uit het Weekblad: //Wij weten niet om welke reden , maar zeker is het dat, aan gene zijde van den Moerdijk , Limburg over liet algemeen beschouwd wordt als een wingewest, waar, even als in de overzeesche bezittingen , voor den Hollander fortuin te maken is en waar de zeden en gebruiken nog dienen gereformeerd te worden. Dit ongelukkig denkbeeld is in het Noorden dadelijk opgekomen na //de weder in bezitneming der Limburgsche landstreken", in 1839. Het toenmalige gjuvernement niet alleen , maar, behoudens ééne enkele uitzondering, alle anderen die het hebben opgevolgd, schijnen zóó over onze schoone provincie te hebben gedacht. Van daar dat, op gezegd tijdstip, een legio van ambtenaren werd herwaarts gezonden om de beste posten, zoo wel in de regterlijke magt als in de administratiën, te komen innemen; van daar dat sedert dien tijd, even als in België vóór 1830 , de benoeming van een Limburger , al was het maar tot een ondergeschikt ambt, steeds als een merkwaardig feit is beschouwd geworden; van daar, eindelijk, dat geen enkele tak van bestuur een Limburger tot chef heeft, en dat wij ons steeds onder eene soort van voogdij zien geplaatst, alleen eenen volkstaal uit Indië waardig. : //Vóór 1848 was deze voogdij ondragelijk geworden. Noch de plaatselijke noch de provinciale belangen waren toen vrij van vreemden invloed. Alleen door en onder de werking van onze nieuwe instellingen zijn deze belangen weer onder het onmiddelijk toezigt van hunne natuurlijke voogden teruggekeerd. Dit dan ook is de reden dat wij in den laatsten tijd het vreemd element •zoo ijverig hebben zien werken om verloren invloed terug te krijgen en om zich, vooral in Maastricht, eenen aanhang te verschaffen , die onmisbaar is om het nieuw heroveringsplan te beproeven. //Die aanhang, wij weten het, is reeds bekomen. Het eigenbelang, drijft somtijds tot verraad. Ja, lezer! er zijn nog eenige, gelukkig echter maar weinige Limburgers gevonden , die , met ter zijde stellingen van het algemeen belang hunner broeder, zelfs van de toekomst onzer dierbare provincie, zich leeneu willen om dat plan in de hand te werken. Die ongelukkigen! begrijpen zij dan niet, dat, al is hun dan ook een deel in den ingebecldcn-buit beloofd, het voornaamste deel in handen der chefs zou blijven? Of zijn zij eenvoudig genoeg te gelooven dat belangeloosheid de drijfveer is van het streven der vrienden?"
Men zal zich herinneren dat in de maand September van het afgeloopcn jaar tusschen twee werklieden, werkzaam in de heischouw der gemeente Eotterdam, destijds liggende nabij de Vlugthaven aan het nieuwe werk aldaar, zulk een hevigen twist is ontstaan, dat de een den ander met een mes eene wonde aan de linkerzijde van den hals toebragt, waardoor veel bloedverlies was ontstaan, de verwonde waggelende tot aan den daar aanwezig zijnden trap was gegaan, aldaar was nedergevallen en overleden. De overledene was genaamd Willem Eichters. De naam van zijn aanvaller is Theodorus Haringel, oud 38 jaren. De oorzaak van den twist is, volgens de verklaringen der daarbij aanwezig zijnde arbeiders, daardoor ontstaan, dat Eichters tegen Haringel zeide: //Jij moet tegen mij niet veel praatjes maken, anders zal ik jou leeren," hetwelk door dezen werd beantwoord met de woorden: //ik ben klaar voor alle werk." Hierop duwden zij elkander en begonnnen te vechten, waarna Haringel aan den overledene een hevigen klap in het aangezigt toebragt, welke laatste daarop den eerste aanviel, zijne hand aan den broekzak brengende, welke handeling aan Haringel, vermoedende dat Eichters naar zijn mes zocht, deed zeggen; //zoek jij. naar het mes, dat heb ik al klaar." Onmiddellijk daarop.gaf hij.-aan' Eichters een steek inden hals, gelijk reeds boven gemeld is. De kommissaris van politie te Eotterdam, Mr. C. Cardinaal, begaf zich dadelijk ter plaatse...voormeld,. waar hij dan ook het lijk vond van een man, dat hem werd opgegeven te zijn dat van W. Eichters, hebbende eene diepe wonde aan de linkerzijde van den hals en bruischend bloed op den mond. Deze liet dadelijk den aan het politiewezen verbonden heelmeester A. T. Scholten roepen, die ter plaatse gekomen, heeft waargenomen eene groote hoeveelheid slagaderlijk bloed, enz. Het bewuste lijk werd op last van den kommissaris van politie naar het Theatrum Anatonicum overgebragt en uit de onmiddellijk ingewonnen verklaringen van D. van Es, W. Engelaar en E. van der Mor, allen arbeiders, zijn de bovenstaande feiten gebleken. In den voormiddag van den 1811 September werd Haringel gearresteerd. Door den regter ondervraagd erkende hij, op de heischouw werkzaam zijnde, na ontstane woordentwist met W. Eichters, vermoedende, dat deze naar zijn mes zocht, het zijne, dat hij in de hand hield, te hebben gebruikt en daarmede aan Eichters de wond aan den hals te hebben toegebragt, waaraan deze, korte oogenblikken daarna', is overleden. Bij arrest in raadkamer van het Provinciaal Geregtshof van Zuid-Holland van 1 December 11., werd de openbare tcregtstelling van P. Haringel bevolen, ten gevolge waarvan de akte van beschuldiging werd opgemaakt, en hij mitsdien den 14 dezer zal teregtstaan ter zake van moedwilligcn doodslag. — Het Openbaar Ministerie zal wórden waargenomen door den advokaatgeneraal mr. N. la Grappe Dominicus. Aan den beschul- , digde is als verdediger toegevoegd mr. A. A. de Pinto.
Op den 2" Januarij is door Zijne Majesteit, op de gebruikelijke wijze, in een bijzonder gehoor ontvangen de heer Torben de Bille, ter uitreiking zijner geloofsbrieven als minister-resident van Zijne Majesteit den Koning van Denemarken bij het Nederlandsche hof.
Nadat het gisteren reeds vrij sterk gevroren had, heeft het V zich dezen nacht bij zeer hevigen oostewind vastgezet , waardoor het dezen morgen niet mogelijk was met de overzet-stoomboot de passage te bewerkstelligen. De londensche stoomboot is dezen nacht nog vertrokken; de lemmersche beurtman moest blijven liggen.
Z. M. heeft benoemd: tot ridders van de orde van den Nederlandschen Leeuw, de kapiteins B. O. Winkel en N. Schel-tema, van den staf der infanterie; de kapitein C. C. Cox, van den staf der artillerie; den kapitein H. Welsink, van het korps ingeuieurs, mineurs en sappeurs en den onder-intendant van de 2de klasse T. van den Bosch, allen werkzaam bij het departement van Oorlog; tot ridders der orde van den Kikenkroon: IX A. van Valkenburg en J. H. van Graamvenhaan, referendarissen bij het departement van Oorlog; tot Zr. iV's. adjudant-generaal baro:i Forstner van Darnbenoy tot grootmeester vau 's konings huis jlir. mr. 11. Stccngracht van Oosterland; goedgekeurd de benoeming van X. I'\ llelimund, tot vice-konsul te La Guayra.
Z M. heeft de volgende pensioenen verleend, als aai: J. Briede', komm. bij de griffie ven do Tweede Kamer der .Staten-Generaal / 1000; J. .0. van de Weegh, pntv. der dir. bel., in en uitg regten eu ace. te Sittard / 1014; C. 11. G. Lyeklama a Nyuholt, wed. van J. Weutholt, in leven betaalmeester te Alkmaar, /1200. M. C. Lampo, wed. van B. F. Engel bert van Bevervoorde, in leven ontv. der ace te Am sterdam, j 877.
's GRAVENHAGE, 5 Januarij. Gedurende het afgeloopen jaar zijn alhier geboren 1289 zonen en 1281 dochters, te zamen 2570 kinderen; overleden: 886 mannen, 943 vrouwen, te zamen 1829; getrouwd 580 paren en ingeschreven 2 echtscheidingen. Er zijn hier 812 personen meer geboren dan gestorven.
NIEUWVEEN, 3 Jan. Een merkwaardig verschijnsel, tot nog toe niet tot volkomen klaarheid gebragt, wordt in het naburig Aarlandcrveen waargenomen. Op den 31 December 11. zag een zoon van den landbouwer P. van Leeuwen rook of „dajrnp voortkomen uit een muizengat aan den dijk aldaar, vlak bij de woning zijns vaders. Hij maakte zijn vader daarop opmerkzaam, die als nu tevens opmerkte dat het gras in den omtrek warm was. Zooveel mogelijk hield hij het stil, maar openbaarde het den volgenden dag aan zijn broeder en zijn vader, en begaf zich, vergezeld van eenig volk, naar de plaats, hetgeen terstond eenen grooten toevloed van nieuwsgierigen veroorzaakte.
In plaats dat door het graven de damp ophield, verergerde die daardoor zeer, en de uitgegravcne kluiten waren vaak zoo heet dat men ze met de handen schier niet kon aanvatten. IJzer daarin gestoken keerde heet daaruit terug zonder nogtans tot gloeihitte te komen. De opgravingen leverden echter, hoewel tot heden voortgezet , geen voldoend resultaat op. De lucht, die zich daarbij ontwikkelde , was branderig. Bij het voortzetten der onderzoekingen op 2 Januarij met een veenboor, bespeurde men dat hier aan geene vulkanische oorzaak te denken is, daar de specie eene gew;oon veenachtige was en in het minst geen asch bevatte. Een boor, loodregt ingestoken , gal tot resultaat, dat op eene diepte van plus minus acht a negen voet de hitte minder sterk was , daar de boor aan het ondereinde minder warm was dan in het midden.
Van waar dat verschijnsel? Wij weten het tot nu toe niet. Zou er ook te denken zijn aan het broeijen van veen?
Nadere berigten wachten wij af, om hierop een antwoord te geven, terwijl wij u van tijd tot tijd, wat ons uit vertrouwde berigten, of na eigen onderzoek daarvan bekend wordt, zullen mededeelen. 'Amst. Ct.)
ALKMAAE, 3 Jan. In het jaar 1857 zijn aan de stadswaag gewogen 19551 stapels kaas, wegende te zamen 4,128,618 Ned. ffl. Ter graanmarkt zijn in genoemd jaar aangevoerd 667 mud kanariezaad, 740 mud mosterdzaad, 27 mud Lijnzaad, 3388 mud erwten, 10208 mud tarwe, 8677 mud rogge, 14372 mud gerst, 29707 mud haver en 6719 mud boonen.
EINDHOVEN, 3 Jan. Gisteren avond ontstond er brand in het nabijgelegen dorp Woensel, waardoor in korten tijd een huis in de asch werd gelegd. Het huis en de inboedel van de beide bewoners waren teo-en brandschade verzekerd.
MEGEN, 2 Jan. Door eene toevallige omstandigheid werd jl. Woensdag op de E. C. Begraafplaats te dezer stede een grafkelder ontdekt, waarin zich een looden doodkist bevond, bevattende, blijkens de Fransche inscriptie, de stoffelijke overblijfselen van «Dame Marie de Brimeu, duchesse de Croi et d'Aarschot, princesse du S. Empire de Chimay, Hortien et Podicq comtesse Megchen etc. décédée en Liège le 18 d'Avril 1605 en cinq henres aprils midi."
Volgens den geschiedschrijver Coppens, is deze Marie de Brimeu twee malen gehuwd geweest, en wel ten eerste met Lancelot van Berlaimont en vervolgens met Karel Philip prins van Chimai en hertog van Aarschot. Zij was de nicht van Karel de Brimeu, die destijds maarschalk was van Brabant, goeverneur van Luxemburg, Henegouwen, Gelderland, Vriesland, Groningen en Overijssel; ridder van het Gulden Vlies en graaf van Megen, wiens gebeente ook ten jare 1850 op het kerkhof alhier is gevonden.
Bij die gelegenheid is op het graf van den graaf door tusschenkomst van eenige aanzienlijke ingezetenen dezer gemeente een passend monument daargesteld.
LUXEMBURG, 2 Januarij. In mijnen vorigen meen ik gemeld te hebben, dat in de zitting der staten van Woensdag morgen eene commissie werd benoemd met den last om een adres aan den Groothertog op te stellen, waarbij de intrekking van de laatste ordonnantie op de verkiezingen zou worden verzocht. In de zitting van Donderdag bragt de heer Jonas namens die commissie rapport uit en diende een door haar met ahemeene stemmen aangenomen ontwerp-adres ter goedkeuring in. De regering scheen over den inhoud van dat stuk niet zeer in haren schik, maar het ontwerp-adres was nu eenmaal een fait-accompli, zoodat zij zich alleen bepaalde de verdaging der discussicn tot 'aanstaanden Zaturdag, te verzoeken. De kamer heeft ze toen op Maandag bepaald en men ziet alsdan levendige en ernstige debatten te gemoet.
Het is eene opmerkenswaardige omstandigheid, dat zelfs de minderheid der Kamer verklaard heeft, dat zij de kieswet, alhoewel niet inconstitutionneel, toch als afkeurenswaardig beschouwt. Verscheidene afgevaardigden der regterzijde maken er geen geheim van dat zij nooit het mandaat van volksvertegenwoordiger zullen aannemen, wanneer het hun op die wijs wordt toevertrouwd. Meer dan één afgevaardigde die tot de regeringspartij behoort, heeft reeds de hoofdstad verlaten met hel; voornemen van niet terug te keeren. Het goevernement dat die stemming bij zijne eigene vrienden opmerkt, is dus wel gedwongen toe te geven, maar het kon dit wel met een weinig meer goeden wil doen; door meer ruiterlijk zijn ongelijk te bekennen, zoude het in de alo-emeene achting stijgen.
De zitting van Donderdag kenmerkte zich door eene redevoerig, waarop de regering gewis niet voorbereid was. De heer Theodore Pescatore is een der meest trouwe royalisten van het land; hij maakte vóór 1848 zelf een deel van het bewind uit; na het overlijden des heeren Charles Metz bekleedde hij den voorzittersstoel m de kamer en werd hij bij de laatste verkiezingen door de oppositie en door het gouvernement ondersteund. De heer Pescatore is iemand van gemagti^de be°inselen; zelden verheft hij zijne stem in het openbaar" doch doet hij het echter, dan hebben zijn woorden een onmetclijkcn invloed op het volk. Men denke zich nu eens den invloed dien de heer Pescatore maakte, toen hij Donderdag in de kamer het woord nam om 'het stelsel der regering te gispen — om niet te zeggen te brandmerken. Hij ving aan met te zeggen dat hij met lijf en ziel aan zijn vorst gehecht was en dat vorst en onderdanen slechts één ligchaam konden vormen, hij verklaarde wijders, dat de nieuwe constitutie naar zijne schatting voldoende was om het volk gelukkig te maken : maar alstoen meer bepaaldelijk nederkomende op de wijze waarop de regering van hare magt gebruik maakt, wraakte bij hare gedragingen in de meest krachtige bewoordigingeu. Hij heeft aan die //jongelui" (de heeren von Scherft en Augustin) verweten, dat zij hunne studiën hebben volbragt aan universiteiten, waar men hen niet heeft geleerd wat de wet is, zoo als hij en zijne medeleerlingen, waarvan er thans op den ministeriëelen zetel geplaast zijn, dit hebben geleerd ten tijde van Willem I. De heer Pescatore zeide, dat zelfs zijne oudste vrienden, door een vergiftigen ademtogt bezoedeld, op het dwaalspoor zijn gebragt, en dat het regeringsstelsel dat men thans volgt, nimmer in Luxemburg populair zal worden. Hij eindigde met te verklaren dat hij die ministers voor lafaards hield, die den groot-hertog tot een schild voor zich zelven bezigen, in plaats van zijne onschendbaarheid door hunne verantwoordelijkheid te dekken. Nooit zal wel iets van meerdere beteekenis aan eenig ministerie gezegd zijn. Het onze heeft het stilzwijgen in acht genomen, even als het tot dusver zweeg tegenover j de veelvuldige aanvallen waaraan het reeds bloot stond. -Zelfs de aauhangers vau het ministerie beginnen aan de mannen der regering te twijfelen. Zij boezemen waarlijk medelijden in ! (N. R. Ct.)
---

