DE ORGANISATIE DER RIJKS-VELDWACIIT.
ÏI. | £>e ambtenaren van den Staat zijn bf voor het leven benoemd^ of tot /^«-opzeggen s toe. Behalve de voor het leven aangestelde zijn er, in het /"'it.ire , die op beschrevene voorwaarden, de zoogenaamde krijgs-artikelen, ** ten bepaald aantal jaren zich aan 's rijks-dienst verbinden, en die, purende dien tijd , tenzij om de redenen bij de reglementen voor de dienst l*?'gesteld, niet kunnen worden verwijderd. De zoodanigen zijn hierdoor ."Hen het bereik der gewone of algemee.e burgerlijke wetten gesteld. Maar fSeiis de gewone burgerlijke rijks-ambtenaren en die tot weder-opzeggens r-j^'-md zijn.is deStaat niet minder door zekere banden gebonden,hetzij men die !**• in de beginselen van het staats, egt of in de theorie der staatsdienst. Hoe?*' hier te lande het geschreven regt in verscheidene bronnen, wetten en Kon. *s"iiten verspreid ligt, zou het betoog bij eenig naauwgezet onderzoek niet *. aar vallen , dat de oppermagt van den staat jegens zijne ambtenaren, I^' in willekeurige bejegening kan ontaarden, die of hunne eer of hunne y °'<liging zou kunnen schaden. Dat onderzoek zou ons hier echter te . I Tan de vraag leiden, die wij wenschten te beschouwen, met opzigt i bet personeel van geregtsdienaren en jagtopzieners, of namelijk deze j^mbten huns ondanks, door de invoering van het Kon. besluit van 22 j^mber 1857, Staatsblad N°. 189, van dat van 11 Nov. 1856, Staatsblad ty ' '14, van de dienst naar welke zij hebben gedongen en waarvoor zij J;ten aangesteld, kunnen worden overgeplaatst in eene andere, die, als j«e gevo'ig te weeg brengt, dat zij ieder oogenblik zich gereed mogen v "ven om van standplaats te verwisselen, en als regel van hen praestatien h» ' waartoezij oorspronkelijk ongehouden waren, en later bij zeer ex- wSe uitzondering, maar met uitzigt op buitengewone belooning aange!_• 2ijn' v'"dien zoover het gezag van de regering reikt ten aanzien dezer beambten ,J! 'ageren rang, is het even magtig ten opzigte van ambtenaren van "«eren en hoogeren rang. Noch de rang, noch de aard van dienst zou a Ur°m'i'ent verschil knnnen maken, waar niet bij de wet eene levenslange st .J'sbediening aan den titularis verzekerd is.Om het practisch onhoudbare der yiiiig te doen uitkomen, is het voldoende te vragen of de ambtenaren van den "'erstaat, enkel omdat zij rijksambtenaren zijn, zich zouden moeten laten welj vallon eene opdragt van staatsdienst bij het vak der accijnsen,in-en uitgaande (t|'e. de loodsdienstofwat dies meer zij! Geen gezond hoofd kan in twijfel teantwoorden.dat een zoos._.romelijke]willekeur in geen geordenden staat v"Sworloofil zijn; welnu, het is even zoo gesteld met de gedwongene verï Be'in£ ver bedieningen van geregtsdienaar en van jagtopziener in die w"1 rijks-veldwachter. Het behoort voor het muist iv de keus gesteld te itl _6n van e"1 der beambten, of' zij, in ;ssoover zij daartoe bekwaam en ge' ukt worden geoordeeld, hiertoe genegen zijn. De onbekwaam ot' onge%t l Beoordeelden vallen in de termen van wachtgeld, in zoover de wet (¦ «e burgerlijke pensioenen, zoo als die in 1851 gewijzigd is, op hen niet van j. Passing zijn zal. De overigen zyn dan genegen of ongenegen tot de aanvaar- Eeh der nieawe dienst. Die niet genegen zijn eene geheel nieuwe dienst op 'iilr nieuwe grondslagen te aanvaarden, moeten daartoe niet door zedejJKfca dwang of door den dwang hunner nooddruftigheid worden gedreven. J?' '-ou zijn beneden de waardigheid van het gouvernement in ieder land, lg*W de persoonlijke vrijheid het kostbaarste kleinood van eiken burger l ' dat zou het grootste nadeel wezen, dat men aan de staatsdienst zou st!-1.6" 'oebrengen; want niet alleen bij de ambtenaren, daarbij regt. eeks betrokken, maar in alle overige takken van administratie zouden i«_ rz'n en onverschilligheid de plaats innemen van die toewijding en liefde et> C).S de dienst, waardoor alleen zij doeltreffend werken en den gang van het vertrouwen in het bestuur allenvege moeten opwekken en bevestigt, kunnen. | onK_L behoort dus gezorgd te worden, vooreerst voor het pensioneren der di„ .Wainen, ten anderen voor het eervol ontslag met wachtgeld deigenen, jZleli ongenegen verklaren. .n bet aesm't van l 85(i> iSfe N°. 114, zijn geene bepalingen te vinden Hip oVergang. Het is louter een besluit van organisatie eener geheel tii]UVVe dienst. De Koning behield zich daarbij uitdrukkelijk voor om het Vj 'P van invoering nader te bepalen. Dat is geschied bij het besluit s? '857, Staatsbl. _°. 189; men vindt ook daarin niets van dien aard; Uits eene bepaling omtrent de bezoldiging der jagtopzieners. Daarmede te.,lter is niet in alle eischen der zaak voorzien. Nogtans heeft de minis- Hit-Van Jos'i'ic bij de door ons reeds vermelde dispositien op zeer weinige na, het gaiischc personeel als beschikbaar aangemerkt; aan Ij belangen der individuen is niet gedacht; op hunne regten als personen, |, 'touwe dienaren van den staat is niet gezonnen, men heeft op het . Bl' georganiseerd , men heeft op het papier geëxecuteerd ,en men heeft vjk.ering gecompromitteerd. _ 'it zo„ er worden van welken tak van staatsdienst ook, zoo niet in j. plaats gezorgd ware voor de belangen der titularissen ? Het fcoiP in ait Seva' beambten gelden van lageren rang, dat geeft aan geen wVeti-ment het regt om willekeurig hen tot daden van wanhoop of tot \vJ!ririi_g en bedelstaf te doemen. Al waren er geene bepalingen in onze '°«ken of verzamelingen van administrative verordeningen te vinden, („...'lieromtrent regelen geven, ook dan nog zou een welberaden hoofd dertc c "¦*¦ diep in het volksleven grijpende daden du bonplaisir hebben weten i>aatigen en te verzachten, of zonder dat, daaraan geene uitvoering hebkin Unnen geven. De Minister van Justitie heeft door deze zijne beschik<i .Pn een knoop van verwikkeling gelegd, die ons van hem in geenen _,e bevreemdt, maar voor den staat en de schatkist onberekenbare ge*'!_ e" za' 'e weeS brengen, en aan zijne rijksveldwacht, al ware zij ove°üt S meest doordachte en gelukkigste vinding te noemen, bij haar b^in de oorzaak harer totale mislukking heeft ingeplant. . ï "lam >van maatregelen als de.hier besprokene, handelende, zegt ergens ito willen wij voor heden besluiten: C'est ici qu'il faut placer {j, *anal qui eelaire cette route dangereuse (de reforme). Ce fanal _ 'e principe de la surete'. Si on y porte atteinte, le remede se lJ^rtit en poison et le re'formateur fait l'office de bourreau!" En hij i„ daarop volgen : »Er is eene onvermijdelijke voorwaarde, zonder welke \, 6t6 hervorming een grooter misslag is, dan de gebreken die men (j 1 .lit te herstellen , eene voorwaarde, evenzeer voorgeschreven door <j. regtvaardigheid als door de voorzigtigheid en de menschclijkheid, w namelijk, eene volkomene schadeloosstelling te verleenen, aan hen tQF belooningen men vermindert of wier posten men opheft." En later: P die voorwaarde is het welbehagen der hervormers onverlet. Men tH-'S' niets en, bragt de nieuwe maatregel ook geen enkel nut aan, lev z°u het voornaamste punt in veiligheid hebben gesteld, men zou het ,^.sgeluk van geen enkel persoon hebben aangerand." 'iet.'l aaßmerking ™" het gewigt der zaak, voor zooveel de staatsdienst 'an»6 en meer noS met het 00. °P de aaarbÖ betrokkene teederste bc./ n van eenige honderden, verdienstelijke maar lagere, wij zouden haast d-_!n' onmonai^e dienaren van den lande , voeden wij de hoop , dat, uit vrj der kamer, deswege eene ernstige interpellatie aan den minister •Justitie zal worden gerigt.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
is ) ~ENEN, 13 Febr. De Fransche gezant, de Heer de Bourqueney, midilag andermaal in bijzonder gehoor bij den Keizer toegelaten. tH;n . verneemt werden bij die gelegenheid zeer gewigtige onderwer- want ook de graaf v. Buol woonde dit gehoor bij. tijj, "et gedenkteeken voor den aartshertog Karel zal van kolossale afme%.,-a* zÜn- Ruiter en paard hebben te zamen eene hoogte van 24 voet; S<-er_ '10°ge zal ook het voetstuk bereiken; dit zal omgeven worden met figuren. botl "et kabinet heeft dezer dagen eene nieuwe memorie betreffende het {jej.r?~scheepvaartverdrag aan zijne vertegenwoordigers in het buitenland «den, waarin de zuiver materiele zijde der Donau-acte wordt behandeld. Het stuk is alleen bestemd, om de gezanten in staat te stellen zich bei boorlijk op de hoogte der kwestie te stellen. —De Oest. Ztg. van heden bevat een artikel, waarin de groote eenj stemmigheid der openbare meening in Pruisen wordt in het licht gesteld, | welke bepaaldelijk geneigd is ter aanknooping eener naauwere vereeniging j met Engeland en het volgen eener vrijzinnige rigting in de binnenland- I sche aangelegenheden. Volgens bedoeld artikel moet //de kleine magtige j partij" welke het bestempelt met de benaming van Camarilla, thans ge' heel en al op zich zelf staan en allen invloed verloren hebben. — De hoofd-directie der staatsspoorweg-maatschappij heeft eindelijk toegegeven aan een algemeen gekoesterden wensch en tevens alom gevoelde behoefte. De afstand van Weenen tot Ifci liijj zal thans binnen een tijdsverloop van 25 uren worden afgelegd. De trein; welke Mes morgens ten 7§ ure uit Weenen vertrekt, komt des anderen daags ten 8_ ure te Berlijn aan. De morgentrein, welke om 7§ ure vertrekt, besteedt 1 u. 15 m. meer tot het afleggen van denzelfden afstand. — Volgens ontvangen berigt is het Oostenrijksche fregat Novara den 15den Jan. voor Ceylon aangekomen en zou den IBden naar Madras vertrekken. — De rijke Israëlitische bankier, baron G. E. Vitta, te Casale, is den 4den dezer in 86-jarigen ouderdom overleden. — Uit Napels wordt gemeld, dat de Prins Petruüa zich binnen zeer korten tijd naar Londen zal begeven, ten einde stappen te doen tot hervatting der diplomatieke betrekkingen. Naar men verneemt, zijn de bemoeijingen van den Prins Ottajano in dien zin te Parijs in het werk gesteld, met den besten uitslag bekroond geworden. — De nota door de Turksche regering met betrekking tot de Donauscheepvaartkwestie aan het Weener hof gezonden, heeft in sommige diplomatieke kringen in Frankrijk groot opzien gebaard. Dit uitvoerige stuk is gevloeid nit de pen des ministers van buitenl. zaken, Fuad-Pacha. Het moet strekken om aan gemeld tractaat door de toevoeging van een additioneel artikel, eene meerdere uitbreiding te geven. Naar men zegt, moeten stijl en onderwerp beide op meesterlijke wijze zijn behandeld. — Van de Montcnegrijnsche grenzen wordt geschreven, dat tusschen de opstandelingen en de Turken in de Herzegowina een wapenstilstand tot 23 April was gesloten. De Turken doodden echter een geestelijke, die op het Drie Koningenfeest de huizen der Christenen inzegende; dien ten gevolge had te Sutorina eene nieuwe botsing plaats, waarvan de gevolgen nog niet bekend zijn. — Den Bsten dezer stierf in het armenverzorgers gesticht te Ybbs, Peter Hauptmann, in den ouderdom van 95 jaren. In den Franschen oorlog bewees hij groote en belangrijke diensten. Hij rigtte onder anderen ook het 2de burger-regement op. Hij was vroeger zeer rijk, bezat de fraaiste paarden en voerde een grooten staat. Hij huwde met de beroemde zangeres Anna Milde en had in zijn huis een kostbaar tooneel. Hij verviel later, door zijne vrienden, voor welke hij borg had gestaan en voor wie hij betalen moest, tot diepe armoede, en werd op kosten der gemeente Weenen in bovengemeld gesticht onderhouden.
BERLIJN, 15 Febr. (des Ochtends). De Koning en de Koningin van Pruisen hebben aan de prinses Friedrich Wilhelm een kostbaren diadeem in brillanten geschonken. — Bij gelegenheid van het huwelijk van Prins Friedrich Wilhelm zijn door vele gedetineerden adressen om gratie ingediend. — Te Koningsbergen is, in een door familie-geschillen veroorzaakt tweegevecht tusschen den luitenant, der kurassiers jackmann en deu luitenantgeneraal v. Plehwe, deze laatste doodgeschoten; de eerstgenoemde werd gewond. ZWITSERSCHE GRENZEN, 14 Febr. Op la_t van den Bondsraad is de staatsraad Aeppli, van St. Gallen, naar Genève gezonden, ten einde de kwestie der vlugtelingcn te onderzoeken. Het rapport, door hem deswege bij den Bondsraad ingediend, is verwezen naar het departement van justitie en polieie. Er blijkt uit, dat alleen te Genève 16,000 Italiaansehe vlugtelingen van verschillenden aard verblijf houden. Onmiddellijk na het plaats grijpen van den aanslag te Parijs' heeft de Geneefsche regering de verzekering gegeven, dat het voornemen bestond een scherp wakend oog te houden op de vlugtclingen. Aan den Heer Aeppli heeft die regering echter te kennen gegeven, dat zij zich in een exccptioniielen toestand bevindt en haar de middelen ontbreken, om een voldoend toezigt te houden. Ten gevolge hiervan heeft de Bondsraad het besluit genomen, dat alle vlugtelingen, die zonder beroep zijn, uit Genève verwijderd en hun een vast verblijf moet worden aangewezen. Ifene commissie is benoemd, om voor de uitvoering van dit besluit te waken. Onzeker is het nog, hoedanig de Geneefsche regering dit zal opvatten, — Van i/de leer der voedingsmiddelen" door J. Moleschott, ziet een derde druk het licht. FRANKFORT, 14 Febr. Het berigt, dat de Nederlandsche bondsgezant voor Luxemburg en Limburg zonder instructien was voor de stemming over het rapport der commissie , betreffende Ïlolstein-Liuienburg , bevestigt zich niet. De Heer v. Scherff stemde namens zijne regering voor een gedeelte der voorstellen en wel voor het hoofdzakelijke. De Dèensöhe gezant deed de verklaring, dat zijne regering met eene verzoenende gezindheid was bezield en niet geloofde, dat de stof tot nieuwe onderhandelingen geheel was uitgeput; zij was volkomen bereid hiertoe over te gaan. Over het voorstel van Hanover zal niet de te benoemen commissie van executie beslissen, maar de bondsvergadering zelve; de gezanten moeten voor de stemming instructien van hunne regeringen vragen. — De Keurhessische gezant bij de bondsvergadering , de Heer v. Dörnberg, is gisteren aan de gevolgen van zenuwkoorts overleden. —- De prins Wolkon ski , thans Russisch secretaris van legatie te Weimar, is benoemd tot Russisch gezant bij het Wurtembergsche hof, in plaats van wijlen den graaf v. Benckendorff. — De Koning van Griekenland zal in den aanstaanden zomer eenige maanden in Duitschland doorbrengen en de baden te Kissingen gebruiken.
---

Fransche Post. PABUS, Zondag 14 Februarij
Na den afloop der mis hebben de nieuw benoemde bevelhebbers den eed in handen des Keizers afgelegd. Met het begin van April zullen zij hun kommando eerst aanvaarden. Naar men verneemt, zal het voortaan geen beambte vrij staan aan eenig dagblad zijne medewerking te verleenen. — Prins Napoleon heeft gisteren een diner gegeven aan onderscheidene leden van het instituut, waarvan gelijk men weet de Prins lid is. — Het gerucht wint al meer en meer veld, dat de Heer Drouin de Lhuys tot Fransch gezant te Petersburg zal worden benoemd. — Orsini, Pierri, Rudio en Gomez zijn uit de gevangenis Mazas naar de conciergerie overgebragt. Ten 5§ ure hebben zij een verhoor ondergaan voor den eersten president, Delangle, bijgestaan door den eersten griffier. De behandeling der zaak zal den 25sten aanvangen. Veertig getuigen zijn gedagvaard. Orsini en Pierri hebben den Heer Jules Favre verzocht de verdediging hunner zaak op zich te willen nemen. — De afwezige medebeschuldigde in den aanslag van 14den Januarij, Bernard, is een oud clubbist van 1848, dien men met moet verwarren met Martin Bernard, oud vertegenwoordiger, die mede het land heeft verlaten. Men zegt dat eerstgemelde Bernard assistent-apotheker bij de marine is geweest.
— Voor rekening der Grieksche regering worden drie kanonneerbooten op Fransche werven gebouwd. — Men verneemt, dat de Sardinische gezant in naam zijner regering heeft aangedrongen op de onmiddellijke teruggave van de Cagliari. De Napelsche regering heeft dit bepaaldelijk geweigerd. De gezant van Sardinië heeft hiervan zijne regering reeds onderrigt. — De berigten nopens het proces te Genua loopen tot 8 dezer. Op den tweeden dag der zitting werd lezing gedaan van verscheiden stukken, welke ten huize van Carlo Pisacane en drie andere der aangeklaagden bij de bewerkstelligde huiszoeking in beslag werden genomen. Er bevinden zich verscheiden brieven onder van Mazzini, wier inhoud de. procureurgeneraal als van veel gewigt beschouwde. Andere stukken hadden betrekking op de nachtelijke bijeenkomst, gehouden in een huis nabij S. Benigno en het opsporen van een depot van wapenen te dier plaatse. Vervolgens werden eenige getuigen verhoord over het voorgevallene bij het feest te SeravaUe gehouden, alwaar toasten en redevoeringen in repubiikeinschen zin werden gehouden en waarin openlijk werd gezegd, dat het oogenblik van den strijd en het voeren van den dolk als zeer aanstaande moesten beschouwd worden. De aangeklaagde Savi en Rima beweren , dat daarbij alleen bedoeld werd de zaak der onafhankelijkheid van Italie.Dcn volgenden dag werden vele getuigen verhoord met betrekking tot de zamenkomst, welke in den avond van den 29sten in een huis nabij de Brigitta-kerk is gehouden in welk gebouw eene menigte wapens zijn gevonden. Uit het getuigenverhoor blijkt, dat destijds het besluit was genomen, om de artilleriekazerne te bestormen.
Er wordt tiit Turijn gemeld, dat Feruck Khan nog steeds in het hotel Trombetta verblijf houdt. Hij is nog steeds de lion van den dag. Overal waar hij verschijnt, wordt hij met de hoogste onderscheiding bejegend. — Zoo als is medegedeeld, is de beraadslaging over bet adres van antwoord in den Spaansehen senaat op 10 Febr. afgeloopen, en is dat ontwerp dien dag aangenomen met 91 tegen 16 stemmen. Naar men verneemt bestaat die minderheid uit aanhangers der beide uiterste partijen, te weten progressisten en absolutisten. De generaal Pezuela heeft tegen het adres gestemd , en de vicalvaristische generaals , zijnde de legerhoofden, welke aan de beweging van 1854 hebben deel genomen, hebben niet medegestemd. Men meldt, dat in den loop der beraadslaging eenige sprekers, onder anderen de Heer Tejada , de markies de Miraflores en graaf Delvalle, een der vertrouwdste vrienden van den Heer Bravo Murillo, zich zeer bepaald hebben verklaard tegen het beginsel der regering bij vertegenwoordiging. In de Spaansche Cortes is het ministerie geïnterpelleerd geworden over het groot aantal ambtenaren, die sedert zijn ontstaan hun ontslag bekomen hebben. De minister van justitie, die voor de regering ten deze het woord heeft gevoerd, heeft geene opheldering gegeven, maar zich alleen bepaald tot de verklaring, dat de regering allezins het regt had om naar goeddunken ambtenaren te ontslaan en te benoemen. Dit antwoord bewijst genoegzaam, welken weg het kabinet denkt te volgen. Geen ambtenaar, wiens staatkundige denkwijze van die der ministers verschilt, kan zich derhalve verwonderen, wanneer hem zijn ontslag onverwacht gegeven wordt. Dat overigens het antwoord alle gemis van besef aan constitutionalisme te kennen geeft, behoeft naauwelijks gezegd te worden. — De Heer Brown , Britsch consul te Genua, is overleden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 15 Februarij.
De Koning heeft heden aan den Britschen gezant on onderscheidene deputatien gehoor verleend. Lord Howard de Walden heeft een brief van kennisgeving van het huwelijk van Prinses Victoria met den Prins Friedrich Wilhelm van Pruisen overhandigd. Gelijke brief ontving de Koning van den Koning van Pruisen. Des namiddags heeft de Koning iv den ministerraad voorgezeten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 16 Februsrij.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren heeft de voorzitter medegedeeld, dat bij hem is ingekomen de memorie van beantwoording, door de negen voorstellers opgemaakt over het voorstel tot afschaffing van den accijns op het geslagt. Daarbij werd tevens ingezonden een voorstel tot amortisatie van 16 millioen guldens, uit de koloniale baten van 1857. Dit laatste nieuwe voorstel is naar de afdeelingen verzonden,wwr over hei. iv overweging nemen daarvan,zal worden beraadslaagd. Men kan dus eerlang over la prise en consideration van dat voorstel eene nadere discussie te gemoet zien. Zoo als men weet was het van den aanvang af de bedoeling der voorstellers, om die 16 millioenen te amortiseren, ten einde daaruit een gedeeltelijk equivalent te erlangen voor de voorgestelde afschaffing van den accijns op het geslagt. Wijders werd deze zitting gewijd aan de voortzetting van de beraadslagingen over het ontwerp van wet nopens de personele belasting. Het was de derde zitting die vaor deze discussie werd bestemd. De minister van financiën hield eene zeer uitvoerige rede, die zelfs na de gewone pause werd voortgezet. Die rede was gesplitst in drie deelen : I°. het financiële punt; 2°. de vraag in hoever de voorstellen van de Regering ondersteuning verdienden; en 3°. de aanmerkingen, die tegen het ontwerp van wet nopens de personele belasting waren gemaakt. In het eerste deel van die rede beeft de minister ecne uitvoerige schets van den gunstigen staat van 's rijks geldmiddelen geleverd, waaruit duidelijk blijkt, dat het loopende jaar niet de minste zorg behoeft in te boezemen, terwijl ook het vervolg goede vooruitzigten aanbiedt. Amortisatie, rentebesparing, overschotten blijven steeds aan de orde vanden dag, en al mogten de prijzen van de koloniale producten ook achteruitgaan, dan nog behoeft men niet te vreezen, dat dit een zoo nadeeligen invloed op de loopende of volgende dienst zal uitoefenen. Bij die gelegenheid is het gebleken, dat de minister het tegenwoordig tijdstip het gunstigste acht, om het stelsel in te voeren, van bij de begrooting niet op vermoedelijke, maar op werkelijke baten der koloniën te rekenen. Het overschot toch dier baten over 1857 opent den weg om in de behoeften voor 1857 en 1858 te voorzien. Het gunstige gevolg daarvan zou zijn, dat men de rente voor de sehatkistbilletten op de begrooting voor memorie zou kunnen uittrekken. Daarbij komt, dat voortdurende amortisatie het rentebedrag zal doen verminderen. Zoo nu de gedane voorstellen werden aangenomenidan zal de minister eene nadere voordragt doen tot wijziging van de wet op de middelen over het loopende jaar, en dan zou het oogenblik daar zijn, om het bedoelde vraagstuk nopens de koloniale baten eens voor altijd uit te maken. Het verdient daarbij opmerking, dat de minister het stelsel aankleeft, om niet meer dan 14J millioen uit de koloniale baten tot bestrijding van de gewone rijksmiddelen te besteden. Het ligt in den aard der zaak, dat deze gunstige schildering strekken moest, om aan te toonen, dat de schatkist kan lijden het verlies door den minister voorgedragen op het personeel 9 ton, de vrijdommen van de brandstoffen 2 ton en de opcenten van het geslagt 1\ ton, te zamen 13J ton. De 21^ opcenten van de grondbelasting, welke de Regering zou opofferen , zou door eene verhooging van het regt van successie grootendeels worden gevonden. Het blijkt dus, dat de minister er steeds aan denkt de opcenten van den accijns op het geslagt te doen vervallen. Wat nu het tweede deel van de rede des ministers aangaat, het resumeert zich daarin, dat het de pligt van de Regering is, de gemeenten te gemoet te komen ; dat de gemeenten daaraan groote behoeften hebben en dat de gedane voorstellen daartoe kunnen leiden. Hij heeft daarbij te kennen gegeven, dat eene verwerping vaii den maatregel niet zou b_tcn. Zij zou slechts uitstel of stilstand te weeg brengen. De aandrang van de gemeentebesturen , tot het verkrijgen van tegemoetkoming, zou niet ophouden. In het derde deel van zijne rede heeft de minister de bedenkingen wederlegd, waartoe het wetsontwerp zelf had aanleiding gegeven. Ten slotte van zijne rede, die drie uren duurde, gaf hij als zijne overtuiging te kennen.dat de gemeenten geholpen moeten worden, hetzij nu of later. Hij is ook van meening, dat, afgescheiden daarvan, het toch noodzakelijk is de wet op het personeel te herzien en dit te doen in den voorgestelden zin, om namelijk eene meer billijke verhouding daar te stellen tusschen de groote en kleine gemeenten. Na den minister voerden de Heeren van Akerlaken en Poortman nog bet woord tot bestrijding van den maatregel in zijn geheel, en van het wets-ontwerp in het bijzonder. Hunne redevoeringen strekten tot wederlegging van de argumenten, die door den minister waren gebezigd en ook tot nadere toelichting van de bezwaren, door vroegere sprekers geopperd. Het blijkt duidelijk uit hunne redevoeringen, dat men de lang verwachte herziening van de wet op het personeel eigenlijk heeft opgeofferd aan de zucht, om eenige gemeenten in hare financiële moeijelijkheden te gemoet te komen, en wijders, dat de herziening nu heeft plaats gehad zonder een vast stelsel of beginsel. Het gevolg daarvan zou zijn, dat men eigenlijk op twee gedachten van al dan niet opklimmmg der belasting bleef hinken; maar een ander met minder nadeelig gevoig van het ontwerp zou wezen, dat de meergegoeden eigenlijk wierden ontheven , immers veel meer dan de middenstand. De voortzetting van deze beraadslaging is op heden bepaald. Waarschijnlijk zal zij dan nog niet afloopen, want naar hetgeen men verzekert zullen nog eenige voorname leden van de Kamer den minister beantwoorden, of hunne vroegere redevoeringen nader verdedigen,
Uit het eindverslag over het ontwerp van wet tot zamenstelling der regterlijke magt en het beleid der justitie blijkt , dat de commissie van rapporteurs geen nader onderzoek ter dezer zake in de afdeelingen der Kamer heeft noodig geoordeeld. Hetzelfde geldt ten aanzien van het ontwerp houdende eenige maatregelen van bezuiniging met opzigt tot het hoog militair geregtshof.
Bij bet onderzoek in de afdeelingen der Kamer van het ontwerp, houdende bepalingen ter bevordering van bet veilig verkeer langs de ijzeren spoorwegen, heeft men algemeen geklaagd, dat dit voorstel, op welk standpunt men zich bij de beoordeeling plaatse, niet anders dan als hoogstonvolledig te beschouwen zij. Bij dit ontwerp had al dadelijk het stellen van algemeene regels omtrent de spoorwegconcessien en daaraan te ver- Binden voorwaarden in aanmerking kunnen komen. Een aantal onderwerpen, waaromtrent regeling van den wetgever mogt worden verwacht, worden in het verslag opgenoemd, waarbij vier hoofdpunten inzonderheid in aanmerking schijnen te komen : I°. de verbindtenissen van de spoorwegmaatschappijen jegens het publiek; 2°. een gestadig toezigt van regeringswege op de nakoming dier verbindtenissen; 3°. de verpligtingen die, ter zake van de spoorwegen en het verkeer op die banen, aan ieder, inzonderheid ook aan de langs den weg bouwende of wonenden ingezetenen, moeten opgelegd worden; 4°. het regt van den staat, om niet alleen in buitengewone omstandigheden, maar ook in gewone tijden over de spoorwegdienst voor publieke doeleinden, bijv. militaire transporten, vervoer van brieven , gevangenen , te beschikken. Ofschoon sommige dier hoofdpunten bij het ontwerp niet geheel over het hoofd zijn gezien, is geen daarvan naar het oordeel der meerderheid, genoegzaam ontwikkeld en worden eigenlijk slechts fragmenten van eene spoorweg-wetgeving geleverd. Een vlugtig overzigt van het onderwerp is derhalve, naar het oordeel der meerderheid , reeds genoezaam ,om zich te overtuigen, dat het niet aan de behoefte voldoet. Men moest dus met ernst aandringen op eene geheele omwerking der wet, en achtte het hoogst wenschelijk, dat aan de redactie van een volgend opstel meer zorg wierd besteed dan aan het tegenwoordige is te beurt gevallen.
Over het ontwerp van wet tot goedkeuring van artikelen van het handelsen scheepvaartverdrag, tusschen Nederland en België gesloten, is geen nader onderzoek in de afdeelingen noodig geoordeeld. Het is intusschen aan de commissie van rapporteurs voorgekomen , dat aan de inlichtingen, door do regering omtrent het verdrag gegeven, een punt kan worden toegevoegd, namelijk, eene opgave van het vermoedelijk verlies, door de koloniale geldmiddelen en dus door 's rijks schatkist te lijden ten gevolge van de afschaffing der differentiële uitgaande regten in Nederl. Indie. Het bezit dier opgave is voor eene juiste schatting der werking van het verdrag noodzakelijk, en decom__issie meent dus den wensch te mogen uiten.dat door de regering, nog voor het wets-ontwerp in .openbare beraadslaging komt, in die leemte worde voorzien.
---

