AMSTERDAM, 7 Januarij.
Het doel, dat Engeland beoogt men den strijd tegen China te hervatten, wordt geheel door het handelsbelang bepaald. China is eenmaal een markt geworden, die het voor den afvoer der voortbrengselen van eigen bodem en van die zijner koloniën noodig heeft, en die markt moet open blijven. Daarenboven is het gedwongen, zoo het zich als beheerscher der zeeën wil handhaven, om niet straffeloos zijn vlag te laten beleedigen door een rijk, dat aan zijn Oost-Indische bezittingen grenst. Het gaat echter niet alleen ten strijde, maar vindt Fransche soldaten en een Fransche vloot nevens zich. De oude staatkunde, om aan de volkeren van Azië alleen de Britsche vlag als geducht te vertoonen, en de natiën van het Europeesche vasteland buiten de geschillen, den oorlog en den buit te sluiten, is niet meer Vol te houden. Eeeds sedert geruimen tijd zoekt Frankrijk iets te herwinnen van den invloed, dien het, vóór de opperheerschappij der Engelschen op de zee, in de Indische wateren bezat, en die poging kan Engeland evenmin keeren als de inmenging der Amerikanen. Deze hunkeren naar de gelegenheid om den Chineezen kenbaar te maken, dat zij ook een woordje mede te spreken hebben in de algemeene belangen der wereld. Nogtans willen zij de kennismaking niet met ruwheid beginnen. Engeland en Frankrijk zullen het werk moeten doen, en als zij, na eenigen strijd, het Chineesche goevernement meer bereid mogten vinden dan vroeger, om een gewillig oor te leenen aan hun eischen, zal de Amerikaansche gezant zijne Btera bij de hunne voegen. De Vereenigde Staten wenschen niet mede ter jagt te gaan, maar noodigen zich even- Wel aan de tafel, waar het geschoten wild zal worden °pgedischt. De prezident Buchanan heeft zich in dien zin over het Chineesche vraagstuk uitgelaten, toen hij zijn jaarlijksche Boodschap aan het Kongres zond.
China staat dus tegenover drie groote natiën; om van Eusland niet te spreken, dat zich onzijdig schijnt te houden in het geschil, misschien om den invloed niet te verhezen welke het te Peking bezit, waar het zich, als nabuur Van China in het Noorden, gaarne als een welgezind vriend voordoet. Eusland staat overigens aan de landzijde in aanzienlijke handelsbetrekkingen tot de Chineezen, met Wie zijne Tartaarsche volkstammen een sterken familietrek hebben, betrekkingen, welke het waarschijnlijk niet in de Waagschaal wil stellen door aan den zeekant vijandelijk op te treden.
Frankrijk heeft met de Chineezen een geheel andere rekening te vereffenen dan de overige volken. De handel tusschen China en Frankrijk is gering en zou Waarschijnlijk niet zeer aangroeijen, als de Keizer te Peking gedwongen werd meer vrijheid aan het verkeer niet de vreemdelingen te gunnen. In de Fransche wijnen hebben de Chineezen geen smaak, en de voor- Werpen van weelde en mode-artikelen, door de Fransche nijverheid geleverd, zouden onder hen geen koopers vinden. Waar hun eigen nijverheid te kort schiet om in hun kleeding te voorzien, vullen zij het ontbrekende aan uit hetgeen de Engelsche katoenhandel invoert, en ook daaraan hebben zij nog geen volstrekte behoefte.
Frankrijk heeft zich echter te beklagen over een stoute schending van verdragen, die het met China gesloten heeft. In de jaren 1844 en 1845 zijn onderhandelingen aangeknoopt over het aangaan eener vriendschaps en handelsovereenkomst tusschen den Koning van Frankrijk en het Hemelsche Eijk. Zij werden te Kanton gevoerd tusschen den Franschen gezant Lagrené en den keizerlijken kommissaris Ky-ing. Hoewel net niet wel mogelijk was in een handelsverdrag bepalingen op te nemen ten gunste van het Christendom, wist de heer Lagrené, door tusschenkomst van Ky-ing, van het centraal bewind te Peking te verkrijgen, dat de belijders der katholieke leer in het Hemelsche Eijk vrijheid genieten zouden om hun godsdienst uit te oefenen, kerken op te rigten, zich daar te vereenigen tot het gebed, in één woord zonder belemmering alle plegtigheden te verrigten, welke door de godsdienst voorgeschreven worden.
Bovendien verpligtte de Chineesche Eegering zich om j de Fransche onderdanen> welke in die provinciën van; het Keizerrijk, waar zich geene vreemdelingen mogen! ophouden, gevonden werden, aan de konsuls uit te leveren, en dit om het even of die Fransche onderdanen! katholieke zendelingen waren dan niet. Het vrije verblijf der missionarissen in China te bedingen, werd niet bc-, proefd. Trouwens , zulk een poging zou weinig gebaat hebben. Het was toch niet te vermoeden dat de Chi-' neesche Eegering ten gunste der zendelingen zou afwijken van haar hardnekkige staatkunde tot uitsluiting der vreemdelingen. I Hoewel deze met den heer Lagrené gesloten overeenkomst door een ofliciëele depêche aan de hoogere man-j darijnen werd medegedeeld, met last om de ondergeschikte ambtenaren daar kennis van te doen nemen, gedraagt de .Chineesche Eegering zich op den huidigen oogenblik, als ware er nimmer van onderhandelingen met Frankrijk, betreffende het Christendom en de zendelingen, sprake geweest. Een paar jaren geleden, hebben de Chineesche overheden een Franschen geestelijke, den heer Chapdelaine, onder vele folteringen ter dood gebragt, en zich tegen de inlandsche Christenen, die zij ontdekten, allerlei gewelddadigheden veroorloofd. Nogthans zorgden zij, in overeenstemming met hunne gewone staatkunde, den schijn aan te nemen alsof zij geene vervolgingen tegen de Christenen op het oog hadden , maar alleen eenige boosdoeners bestraften, die toevalligerwijze het Christendom beleden. In den jongsten tijd, nu sedert het bekende voorval met de lorcha Arrow de welwillende aanrakingen met de Europeesche mogendheden zoo goed als verbroken zijn, is het lot der Christenen niet verzacht. Integendeel melden ons de berigten, met de laatste mail aangebragt, dat vervolgingen tegen de Christenen in alle deelen des rijks, en op groote schaal begonnen zijn, en dat wel op eene wijze, die èn door de openbaarheid welke er aan gegeven wordt, èn door de gelijktijdige wreedheden aan de Christenen van Cochin-China gepleegd, geheel het aanzien hebben van een opzettelijk beraamde uittarting. der Europeesche mogendheden. Wanneer Frankrijk nu niet vrijwillig afstand wil doen van den geringen invloed, welken het zich ten koste van groote inspanningen in de Chineesche-Zee heeft weten te verwerven, mag het tegenover zulk een toestand niet lijdelijk blijven. Het vermoorden van pater Chapdelaine kan niet ongewroken blijven, zooals de marteldood ongewroken bleef, dien de heer Perboyre in 1841 op het hoofdplein van Ou-tchang-fou onderging. Toen bestond er tusschen Frankrijk en het hof van Peking nog geenerlei overeenkomst, die het leven der Fransche onderdanen, welke zich in China bevonden, waarborgde; toen had de Chineesche Eegering nog niet beloofd de inlanders niet te zullen bemoeijelijken, omdat zij Christenen waren, maar thans, nu aan Frankrijk plegtige waarborgen geschonken zijn èn voor het leven zijner onderdanen èn voor de veiligheid des Christendoms, scheen het ieder natuurlijk, dat het zich met Engeland verbinden zou om de s chending der overeenkomsten niet ongestraft te laten blijven. De Times berigtte dezer dagen, dat Engeland en Frankrijk geen eigenlijk verbond tegen China gesloten hadden,doch elkander wederkeerig van dienst zouden zijn in den strijd. Het is opmerkelijk in hoeveel verschillende soorten van verhoudingen, de beide groote natiën van het Westen, in den tegenwoordigen tijd, tot elkander staan. Tegen Eusland zagen wij ze als bondgenooten ten strijde trekken. Te Konstantinopel gingen, nog vóór weinige dagen, haar gezanten bijna vijandelijk tegen elkander te werk. Bij Madagaskar scheelde het weinig of de Engelsche admiraal had Fransche schepen in den grond geboord, op hetzelfde oogenblik dat zijn kollega op de rivier van Kanton, den Franschen admiraal vriendschappelijk de hand toesteekt, ten einde gezamenlijk hun onderscheidene grieven op de Chineezen te wreken. Zoodanig stond het met de verhouding der Westersche mogendheden tegenover China geschapen, toen eergisteren een berigt uit Parijs kwam, dat daarin een geheel onverwachte verandering meldde, en aan de verklaring van den Times eene ruimere beteekenis verleende dan men daarin gezocht zou hebben, Volgens dat berigt heeft de admiraal Eigault de Genouilly, bevelhebber der Fransche vloot in de Chineesche wateren, eensklaps uit Parijs bevel ontvangen naar Cochin-China te stevenen om Tourane te beschieten, eene stad welke op het laatst der vorige eeuw aan Frankrijk is afgestaan, doch waarvan het nooit bezit genomen heeft. De vervolgingen der Christenen, even als in China, ook in Cochin-China begonnen, zouden de aanleiding orjloveren voor de vijandelijke demonstratiën. Men meldt tevens, dat Frankrijk in dit geval gezamenlijk zou handelen met Spanje; of die demonstratie plaats zal hebben nadat Kanton beschoten is, dan wel of de Fransche Eegering het voornemen geheel heeft opgegeven om China te beoorlogen, is nog ongewis.
Wanneer echter deze tijding waarheid behelst, zou men er de bevestiging in kunnen zien van een sedert lang in omloop zijnd gerucht, volgens hetwelk Frankrijk beoogt een vast punt in het Oosten te verkrijgen. Welligt begrijpt het dat het oogenblik nog niet daar is, om den Keizer van China te kunnen dwingen zich aan de gemaakte overeenkomsten te houden, en geeft er de voorkeur aan, zelfstandig in Conchin-China te handelen dan om de Engelschen bij te staan in een oorlog, waarvan geen afdoende uitkomsten te verwachten zijn. Deze plotselinge verandering in de staatkunde van Frankrijk, op een oogenblik dat elkeen een gemeenschappelijken aanval der Westersche mogendheden op Kanton te gemoet zag, en nadat sinds geruimen tijd daartoe alles was voorbereid, hangt hoogst waarschijnlijk met andere redenen zamen dan die, welke enkel in Frankrijks verhouding tegenover China gezocht kunnen worden, redenen waarvan, voor het oogenblik, nog niets met zekerheid te zeggen valt.
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour:
LONDEN, 7 Jan. Bij de Eegering is het officiële berigt ontvangen vanden dood van generaal Havelock. Den 25 November overleed hij aan den rooden loop, welke ziekte hem had aangetast als een gevolg van de doorgestane gevaren en angst.
De divizie van generaal Wyndham heeft, in een gevecht met de muitelingen van Gwalior, deze tot den aftogt genoodzaakt, nadat zij drie duizend van zijne tenten aan de vlammen hadden prijs gegeven. Naar men zegt, bestaat er niets meer van het zesde en van het
vierde regement.
Den 7 December heeft generaal sir Colin Campbell den muitelingen van Gwalior op nieuw eene geduchte nederlaag toegebragt, nabij Cawnpore; zestien stukken geschut vielen den Engelschen in handen, die bovendien 36 bagaadjewagens, den ganschen legertros en eene buitengemeen groote hoeveelheid ammunitie buit maakten. Het verlies aan de zijde der Engelschen is onbeduidend; slechts één officier is gesneuveld. Al de vrouwen en kinderen uit Lucknow zijn te Allahabad aangekomen.
Een telegram uit Londen van heden houdt in, dat,' naar alle waarschijnlijkheid, de Keizer van Japan zijne goedkeuring zal hechten aan de additioneele artikelen van de jongste overeenkomst tusschen Nederland en Japan gesloten.
Door de ingevallen vorst worden de meeste middelen van vervoer belemmerd. Uit alle oorden van het rijk komen berigten in over de stremming der vaart. De bnitenlandsche bladen ontvangen wij zeer ongeregeld; sommige bladen uit de provinciën zelfs komen zeer ongelijk aan.
Bij Zr. Ms. besluit zijn eenige nadere bepalingen vastgesteld ten aanzien der inrigting en werkzaamheden van de hoofdkommissie tot de zaken der Israellten. Daarbij is namelijk bepaald, dat het 2* art. van het Kon. besluit van 6 Julij 1817, thans aldus zal luiden; «De hoofdkommissie tot de zaken der Israëliten is zamengesteld uit n^gen leden, de prezident daaronder begrepen. Van deze zullen ten minste drie leden behooren tot de ressorten der ned. port. isr. en de ned. isr. hoofdsynagogen te Amsterdam, ten minste drie leden tot de ressorten der ned. port. isr. en der ned. isr. hoofdsynagogen te 's Gravenhage ; en een lid tot het ressort der ned. isr. hoofdsynagoge te Eotterdam. De overigen kunnen zoowel tot de voormelde als tot andere synagogale ressorten behooren. Jaarlijks, te beginnen met 1 Januarij 1858, treedt een derde van de leden af, volgens een daarvan door de hoofdkommissie bij loting op te maken rooster. De aftredenden zijn dadelijk weder benoembaar. Er is bij de hoofdkommissie een vast bezoldigd sekretaris, buiten de leden te benoemen. De hoofdkommissie stelt, onder goedkeuring van onzen minister voor de zaken der Hervormde Eeredienst enz. eene instruktie vast, regelende zijne verpligtingen eu werkzaamheden.
Verder is bij hetzelfdejbesluit bepaald, dat de stukken van gekommitteerden der hoofdkommissie uitgaande, «uilen worden onderteekend door een lid uit hun midden en door den sekretaris. — Ook zijn ingetrokken en buiten werking gesteld de 2e en 3" al. van art. 5, mitsgaders art. 16 van het genoemd besluit van 1817.
Bij Zr. Mjs. besluit besluit van den 30n Dec. 11. is, met wijziging van art, 5 van het kon. besluit van den '8i Febr. 1849, bepaald, dat er met ingang van den In Januarij 1858, behalve de twee inspekteurs voor elk der beide inspektiën van den waterstaat, zal zijn een hoofd-inspekteur van den waterstaat, die tevens zal belast zijn met de algemeene dienst, welke bij gezegd artikel van het genoemd kon. besluit aan den inspekteur in de tweede inspektie was toebedeeld. Bij Zr. Mjs. besluit van den 3On Dec. 11. is goedgekeurd het besluit van de Staten der prov. Noord- Holland, van den 5& Nov. 1857, waarbij worden ingetrokken: 1». het reglement op de uitoefening der groote of zoutharingvisscherij voor de prov. Noord-Holland, goedgekeurd bij kon. besluit van den 18» Maart 1857, en 2". het reglement met daarbij behoorende instruktie voor keurmeesters van het vischwant op de uitoefening der kleine of verschharing- en kustvisscherijen in Noord-Holland, alsmede de daarin later gebragte wijziging, goedgekeurd bij kon. besluit van den 22° Aug. 1848 en den 7n Aug. 1854.
Wij vernemen dat de heeren Mr. A. C. Cosman, Prof. C. J. Matthes en Mr. W. C. Mees, die door den Gemeenteraad tot leden der plaatselijke schoolkommissie zijn benoemd, voor die betrekking hebben bedankt.
In de zitting van den HoogenEaad der Nederlanden van gisteren heeft de prok. gen. Mr. van Maanen konkluzie genomen in de zaak van E. Vette door het Prov. Geregtshof in Noord-Holland wegens kindermoord door de ongehuwde moeder gepleegd, veroordeeld tot de straffe des doods. Deze konkluzie strekte tot verwerping van het beroep in kassatie. Uitspraak 20 Januarij.
Ti. M. heeft benoemd tot burgerlijke leden en hunne plaats vervangers in de onderscheidene militieraden over de ligting der nationale militie van 1858 :
Noordbrabant. — 's Hertogenbosch jhr. mr. L. W. J. M. Verheijen en F. 11. Mulders ; plaatsvervangers A. C. Lanschot en F. A. A. van Rijckevorsel. — Breda C. W. Oomen en J. A. van der Burgh ; plaatsv. mr. C. A. van Dam en 6. van Alphen. — Eindhoven mr. M. van den Acker en E. M. Jonckhloet; plaatsv. H. de Wit en J. H. van Lierop Tz. Gelderland. — Arnhem jhr. mr. P. C. Nahuys en G. H. Andres; plaatsv. J. P. J. T. Brantsen en mr. J. U. de Kempenaer. — Zutphen mr. R. W. Tadema en mr. M. J. van Löbcn Sels ; plaatsv. mr. F. J. \V. baron van Pallandt en mr. H. J. Ardesch van Hamel.
Zuid-Holland. ¦— Dordrecht mr. C. W. 0. van Dorser en A. Stoop J-Az ; plaatsv. A. Vlielander en W. A. Viruly Verbrugge. — Rotterdam jhr. mr. D. R. Gevers Deynoot en A. F. L. Bichon van IJsselmonde ; plaatsv. J. \V. Hein en F. W. C. «lom. — Leyden mr. H. C. J. Hoog en mr. P. G. Hubrecht; plaatsv. J. Droogleever Fortnyn en G. van Leeuwen. — 's Gravenhage jhr. ,T. Mock en mr. J. C. van der Kemp; plaatsv. S. A. van Hoogstraten en mr. A. Q. Kraijenhoffvan de Leur. Noord-Holland. — Amsterdam jhr. S. Dedel en 11. A. Insinger ; plaatsv. jhr. mr. 11. Ilceufft van Velsen en mr. C. van Heukelom. — Haarlem jhr. L. J. Quarles van Ufford en O. D. Huët : plaatsv. mr. M. S. F. de Moraas Imans en E Brink. — Alkmaar jhr. D. C.de Dieu Fontein Verschuirvan Heilo en mr. J. A. Kluppel; plaatsv. P. A. de Lange en J. Bakker Knz.
Zeeland. — Middelburg Z. Snijder en mr. M. Verbrugge; plaatsv. B. van der Mandere en H. Rekker. Utrecht. — Utrecht mr. W. R. baron van Tuyll van Serooskerken van Zuylen en mr. W. M. J. van Dielen; plaatsv. jhr. mr. 11. A. M. van Asch van Wijck en dr. N. P. Visscher. Friesland.— Leeuwarden mr. C. F F. Rinia van Nauta en D. Zeper ; plaatsv. jhr mr C. van Eysinga en E. Bloembergen. — Heerenveen mr. M. van Heioma en E van Dricsum Sz.; plaatsv. jhr. J» A. Lycklama a- Nyeholt en H. Tuymelaar. Overijssel. — Zwolle W. R. A. C. grave van Rechteren Limpburg en \V. Götte ; plaatsv. A. J. Scriverius en mr. W. P. Hubert. Groningen. — Groningen J. W. C. baron van Ittersum en en mr. W. de Sitter. plaatsv. jhr. mr. J. Wichers Quintus en mr. Ph. W. van Heyningen Bosch. Drenthe.— Assen jhr. mr. P. A. G. de Milly en E K. J. Bertling; plaatsv. mr. J. Oosting en P. A. van Holthe tot Echten.
Z.M. heeft benoemd tot leden van den raad van bestuur der kon. akad. van beeldende kunsten te Amsterdam W. J. | Hofdijk en H. J. Elzer j tot vice-pres. der arr.-regtb. te Am-/ sterdam mr. A. E. Penning, en tot offic. van just. te Tiel, mr. F. L. Rarabonnet; voorts mr. K. 11. baron van Brienen, sekr. van leg bij Hoogstd. gezantschap te Weenen, uithoofde' van gezondheidstoestand , op zijn verzoek , als zoodanig eervol.' terug te roepen , en tijdelijk , zonder bezwaar voor 's Rijks I schatkist, buiten werkelijke dienst gesteld, onder toekenning van den titel van raad van leg. en met bepaling dat hij, met behoud van ancienneteit, dccl zal blijven uitmaken vau het I Nederl. corps diplom. ; alsmede in hunne tegenwoordige be-' trekking van sekr. van leg. overgeplaatst bij Hoogstd. gezant-1 schappen te Parijs jhr. mr. M. J. L. J. H. A. Heldewier, te Londen jhr. mr. O. W. J. Berg van Middelburg, en te St.- Petersburg mr. J. W.van Lansberge ; W. J. Boon op zijn j verzoek eervol ontslagen als ijker van het vaatwerk te Delft, en als zoodanig benoemd J. H. Weber. 'sGEAVENHAGE, 5 Jan. In de heden gehouden zitting van den Gemeenteraad is men overgegaan tot de i benoeming der leden van de plaatselijke schoolkommis-i sic, waartoe benoemd zijn de heeren Mr. C. D. Beels, raadsheer in het prov. hof in Zuid-Holland; Mr. E. J. i H. Borret, lid van den Eaad van State; Jhr. Mr. H. M. de Brauw, lid van den Gemeenteraad en van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; C. Gebel, lid van den Ge- i meenteraad; Mr. F. de Greve, prezident van den Hoogen Eaad der Nederlanden; dr. W. H. Meijer; Jhr. F. A. i ridder van Eappard, sekretaris bij het ministerie van Oorlog; dr. H. P. Timmers Verhoeven, D. Veegens,! griffier van de Tweede Kamer der Staten-Generaal (allen I leden der vorige schoolkommissie); Mr. G. B. Emants, '¦; lid van de arrond.-regtbank alhier; en Mr: L. Metman, I advokaat (beide nieuwe leden). GOEINCHEM, 4 Januarij. Sedert geruimen tijd werden de eendenkooijen op de hei onder Giesen Nieuwkerk door stroopers geligt, waarop de eigenaar, zekere v. L..., gisteren besloot er bij te waken. Toen hij in de verte twee personen zag aankomen, riep hij hun iets toe , waarop een der stroopers antwoordde, schiet hem maar dood; doch v. L. kwam hem voor door op hen te schieten; zekere 8...., een der stroopers, stortte dood neder; de andere vooralsnog onbekend, nam de vlugt. De justitie heeft zich heden tot doen van onderzoek naar de plaats van het voorval begeven. (ƒƒ.) — De marktprijzen van heden zijn als volgt: Tarwe; ƒ7 a 8.90, Eoggeƒ6^, 6.50, Boonen , ƒ 6.20 a 7.20, Gerst ƒ4 a 5.50, Haver ƒ2 a 3.40, Aardappelen ƒ 1.90 a 2, Boter ƒ 0.85 a 0.90 per N. tê. In den prijs der varkens is eene sterke vermindering, zoodat men de vette a 44 cents her N. t£ koopt. AENHEM, 5 Januarij. Gisteren avond vertoonde zich drijfijs in den Eijn. Daar men door den lagen waterstand niet bij magte is de sehipbrug weg te nemen en evenmin gebruik van de pont kan maken , heeft men terstond de brug zooveel mogelijk bevestigd. Heden nacht zette zich het ijs reeds voor de brug vast, doch dezen morgen is het weder voor een klein gedeelte losgegaan. Men denkt intusschen, dat het zich spoedig voor goed zal zetten. Tot zoolang is de passage over de brug voor rijtuigen verboden. (Arnh. Ut.)
NIJMEGEN, 5 Jan. Nadat gisteren namiddag de Gierbrug voor deze stad was weggenomen, vertoonde zich gedurende den afgeloopen nacht in de rivier de Waal het eerste drijfijs, dat spoedig in groote hoeveelheid heeft-toegenomen, hetwelk voor vele schepen, die wegens het lage water niet in de havens kunnen komen, zeer gevaarlijk is. (N. Ct.)
GEAVE, 5 Jan. Heden morgen was het drijfijs in de Maas menigvuldig, en schijnt zich dra te zullen zetten.
ZUPHEN, 5 Jan. Het ijs. heeft zich heden nacht in den IJssel vastgezet; door den ongekend lagen waterstand is' men echter moeijelijk in staat de schipbrug af te nemen en te bergen.
ZALT-BOMMEL, 5 Jan. De sleepstoomboot Oberstolz zit voor deze stad met nog twee geladen kolenschepen in de rivier vast; een dier schepen is genoodzaakt geweest het gruis over boord te werpen om vlot te komen en zoo mogelijk de haven te bereiken; er drijft veel ijs in de rivier, zoodat die schepen niet zonder gevaar zijn. Het is jammer dat aan de haven onzer stad, te voren uitgediept, de hand niet is gehouden.
VEEN, 5 Jan. Door den buitengewoon lagen waterstand en de felle vorst, is de Maas reeds heden nacht digt gevrozen. De overvaart van hier op Aalst enPouderoijen is daardoor gestremd, en de twee bosscher stoombooten, welke gisteren de gewone vaart nog ondernemen wilden, zijn, wegens de laagte van het water, te dezer plaatse , vastgevaren en liggen thans omringd van het ijs. (Amst. Ct.) TIEL, 4 Jan. Als een bewijs ven den verderfelfjken invloed van den sterken drank Op het ligchaam, moge dienen, dat zekere knaap van omstreeks 14jaren, alhier,
Limburg.—Maastricht mr. M.. V. Nyst en mr. J. E. Le- bens; plaatsv. mr J.H. Jesse en mr. E. Kerens vau Wolfrath. — Roermond jhr. mr. F. O. 11. H. Michiels van Ver- duinen en F. R. Weichmans: plaatsv. M. S. Korsten ca! J. A. Dirix. door kwaadwilligen op Nieuwjaarsdag beschonken ge< jmaakt ter3tond ongesteld werd, in bewusteloozen toe, -, , , ° , ' ,•• " , . vuc stand geraakte, en onder verschijnselen van tnsmus (mondklem), en hevige stuipen, heden bezweek.
{H. #• Effbl.) CAPELLE (Langstraat). 4 Jan. Als een bewijs dat handel en scheepvaart in de Langstraat toenemen, : dient, dat de haven van Waalwijk dit jaar voor ƒ 1400 is verpacht; terwijl zij vroeger niet meer dan ƒ 300 a ƒ 350 opbragt. | 'sHEETOGENBOSCH, 6 Jan. Een geacht en solied koopman dezer stad is helaas het offer geworden eener ongehoorde schandelijke wisselruiterij. | Er werd hem namelijk een wissel uit Hamburg, naar jLet aanvankelijk scheen door hem zelven geaccepteerd, en die te Amsterdam was gedisconteerd, ter betaling 'aangeboden. | Hij weigerde de voldoening der ƒ 6000, welke het accept inhield, om de eenvoudige reden, dat zijne naamteekening, ja het gansche stuk valsch was. Men had in last den geaccepteerden wissel bij nonbetaling niet alleen te doen protesteren, maar ook voor de som van ƒ 6000 geregtelijk beslag op de goederen des betrokkenen aan te vragen, en na het verkenen van hetzelve onmiddellijk dat beslag te leggen. ) De verzochte magtiging werd natuurlijk (??) verleend , kunnende voorshands niet over de echtheid of onechtjheid der schuld geoordeeld worden. I Gelukkig was onze ongelukkige koopman in staat : dadelijk ƒ 6000 te deponeren , om zoodoende het reeds aangevangen beslag leggen te schorsen, tot dat zijne I niet-schiddpligtigheid zoude zijn bewezen. | Op staanden voet werd over het voorgevallene getelejgrafieerd en kreeg men hier berigt, dat de ƒ6OOO be.taald waren, en zoodoende de koopman in het gelijk gesteld. Er behoeft niet gezegd te worden, dat elk gegoed man voor zulke lage handelingen bloot staat, en elk een, maar vooral de koopman, daardoor veel in zijn crediet kan lijden. Een prête-nom is te dikwerf gemakkelijk te vinden, en op voorschreven manier kan men al te gereedelijk in Duitschland Hollandsch papier kwijt worden, al loopt het ook op 3 of zelfs 6 maanden, en zijne eigene schulden dekken. Eene ruime schadeloosstelling wenschen wij dat den onderwerpelijken schuldige ten voordeele van den betrokkene moge opgelegd worden. (_Arnh. Ct.)
---

