AMSTERDAM, 8 Januarij.
Wanneer de tijd zich niet door groote gebeurtenissen heeft gekenmerkt, dan zegt men, dat hij weinig heeft opgeleverd. Wij hebben er niets tegen, om gelijk alle Kienschen te spreken. Mits men voor oogen houde, dat het werk van den tijd soms voortsluipt als een dief' 111 den nacht, en hoewel ongemerkt, dewijl het langzamerhand en geleidelijk geschiedt, toch groote gebeurtenissen voorbereidt, die later dan slechts op een schijnbaar toeval wachten om als een donderslag los te barsten. B. v.: De twee groote feiten van 't jaar 1857 zijn de Indische opstand en de geldkrizis. Zijn die alleenig, pi althans voornamelijk , de vrucht van het afgeloopen jaar? Niets minder dan dat. De oorzaken dier ontzettende gebeurtenissen liggen in vorige jaren. Beiden waren reeds sinds lang voorbereid toen het jaar 1857 aanving. En er was nog slechts een schok of eene aanleiding noodig, om voort te brengen wat wij hebben zien gebeuren. Ér is namelijk een schakel in de geschiedenis, die zich altijd voortzet, de toekomst aan het verledene verbindt, en de oorzaken van de toekomst moet doen zoeken in het verledene.
Onder dat oogpunt is er meer in het verledene jaar, dan de twee gemelde wereldgebeurtenissen, dat belangrijk kan genoemd worden. Er zijn op het groote tooneel der wereld nog altijd twee der allergewigtigste vraagstukken onojjgelost, waarl'i het afgcloopen jaar niet heeft nagelaten haar aandeel te dragen. Die qutestiën zijn: de verhouding der groote mogendheden tot elkander, en de gang der revolutie. *an de eerste hangt den vrede der wereld af; van de tweede de gansche maatschappelijke orde. En nu meenon wij dat het jaarlBs7 ons omtrent geen der beide aangelegenheden in veiligheid heeft gebragt. Een woord over een en ander zal dit ophelderen. m
De vrede van Europa. Men zegt, dat hij in 't voorleden jaar behouden is. Ongetwijfeld is het zwaard niet uit de scheede gehaald, noch het kanon uit de tuighuizen. In plaats daarvan heeft men traktaten gesloten en bevestigd. De Fransche Keizer heeft zich aan het hoofd geplaatst van de bevolkingen in Europa, die naar den vrede smachten, en hij heeft zelfs Engeland medegesleept, dat zich weinig geneigd betoonde, om den vrede onder de hoede van het Fransche goevernement te aanvaarden. -In dien zin is de vrede bevestigd. Maar al is het dat wij een vredestraktaat niet aanzien voor scheurpapier, al is het dat wij aan een vredestraktaat groot gewigt toekennen, dewijl het niet slechts door het gegeven Woord, maar ook evenzeer door de publieke opinie bindt, zoo moet men daaraan toch niet te veel waarde hechten.
De waarde der verdragen tusschen do groote mogendheden moet niet slechts worden beoordeeld naar den inhoud harer bepalingen. Daarbij moet insgelijks in aanmerking worden genomen de onderlinge verhouding der mogendheden.
Wat is die verhouding geworden in het afgeloopen jaar? Al meer en meer los en onzeker.
Europa heeft sinds 1815 gedreven op het bondgenootschap tusschen de drie Noordsche mogendheden, waarvan al de voordcelen voor Eusland waren, en het bondgenootschap tusschen Engeland en Frankrijk, als een tegen- Wigt tegenover den Noordschen bond, met de voordcelen daarvan voor Engeland.
De revolutiën van 1848 met den oorlog in de Krim nebben daaraan een einde gemaakt.
Oostenrijk trad uit het bondgenootschap van het Noorden, toen het zich schaarde naast Frankrijk en Engeland.
%iEn Engeland, naijverig op den invloed, dien Frankrijk uitoefent, trekt Oostenrijk tot zich. Middelerwijl Van den anderen kant Frankrijk en Eusland tot elkander naderen.
Men heeft dan in Europa gedurende het afgeloopen Jaar verdragen gesloten ; maar te gelijkertijd de bondgenootschappen al losser en losser gemaakt, zoodat er op dit oogenblik tusschen de groote mogendheden geene dan nominale bondgenootschappen bestaan.
Wat is er van de innige vriendschap geworden, die er tusschen Frankrijk en Engeland was, toen de Franschen te Inkennann de Engelschen voor eene algeheele nederlaag behoedden? Nog altijd heeft keizer Napoleon voor lord Cowley, den Engelschen gezant te Parijs, de meest in het oog loopende viïendschapsbetuigingeii over. Zelfs bragt hij een familiaar vriendschapsbezoek aan de Koningin Viktoria te Osborne. Maar dat is slechts de uitwendige vertooning van het bondgenootschap, dat tusschen volken niet op betuigingen van sympathiön, maar op overeenstemming van belangen berust.
Intusschen , in plaats der sympathiën ziet men tusschen Frankrijk en Engeland de overoude antipathiën herleven. Hoe hooger de invloed van het Parijzer kabinet stijgt, hoe onrustiger en levendiger die antipathiën spreken. De gevolgen zijn niet uitgebleven. Het jaar 1857 heeft de Engelsche belangen bijna overal post doen vatten tegenover de Fransche. Te Konstantinopel, in de Vorstendommen, in Duitschland, in koloniale aangelegenheden, overal zijn de Engelschen in de weer om zich tegen de Franschen te kanten. Wij laten de qu;c3-tie ter zijde, of de Engelschen daarin al dan niet regt hebben. Wij teeltenen slechts het feit aan. Als Engeland op dit oogenblik eenige sympathiën aan den dag legt, dan is 't voor Oostenrijk, met welke mogendheid het dezelfde belangen tegen Frankrijk en Eusland in Turkije en de Vorstendommen voorstaat.
Het Fransch-Engelsch bondgenootschap is alzoo nog slechts een nominaal. Beide zoeken andere wegen.
Nu heeft men dezer dagen er van gesproken, dat Engeland een geheim bondgenootschap zouhebben gesloten met Oostenrijk, in de verwachting dat daartoe Pruissen zal toetreden. Dat berigt is welligt voorbarig. De gang der Europeesche aangelegenheden, wel is waar, strekt daarheen, en 't is mogelijk dat het jaar 1858 zulk een bondgenootschap aanbrengt; maar 't is nog te vroeg om dat bondgenootschap, 'twelk nog in fieri schijnt, als voltrokken voor te stellen. Zoover zijn wij nog niet. En eene behendige wending van Frankrijks diplomatie zou 't zelfs kunnen keeren.
Wat Frankrijk aangaat, het volk was zelfs, tijdens den oorlog in de Klim niet in staat om voor de Engelschen, eenige sympathie aan den dag te leggen. Sinds de oorlog geëindigd is spreken de antipathiën hoe langer hoe luider. Om in Frankrijk, buiten den M'oniteur, een gunstig woord over de Engelschen te vernemen , moet men de revolutionuaire bladen openslaan. Daarentegen verneemt men overal luide deelneming in alles wat de Eussen betreft. Politieke en stoffelijke belangen loopen te zaam om Eusland al nader en nader bij Frankrijk te brengen. In de Oostersche quasstie staan zij te zamen tegen Engeland en Oostenrijk. Een handelstraktaat daarenboven heeft aan de frangehe handel en nijverheid geen geringe voordcelen verschaft. De plegtige ontmoeting van de beide fveizers te Stuttgardt liad derhalve eene hooge beteekenis, die er niet door ver-
minderd is, omdat Napoleon 111 eerst naar Osborne was getogen, of omdat naderhand Weimar den Keizer van
Oostenrijk met dien van Eusland vereenigd heeft gezien. Nog is liet een geheim wat er tusschen Keizer Alexan'der en Keizer Napoleon is geschied. Dat geheim kan nog lang bewaard blijven, omdat het slechts tusschen zes vertrouwde personen bekend is.
Inmiddels heeft Oostenrijk zich al meer en meer van Frankrijk vervreemd; de verwijdering tusschen Oostenrijk en Eusland is niet verminderd, en veeleer in den laatsten tijd verergerd. Hoe meer het zich in de rigting van Engeland bewoog, hoe verder het afweek van Eusland en Frankrijk te zamen.
Er blijft dan nog Pruissen. Maar juist daar staat eene groote omkeering te wachten. De Koning moest in het afgeloopen jaar, door ziekte gedrongen, de teugels overgeven aan zijn broeder den prins van Pruissen, die ten allen tijde een bestrijder geweest is van depruissische onderdanigheid aan Eusland. Men schrijft den prins het streven toe om Duitschland vrij te maken van den Eussischen invloed, die daar onder Keizer Nikolaas alles beheerscht heeft. Nu loopt zijn optreden aan het roer van Staat te zamen met het huwelijk van zijn zoon met de oudste dochter van Koningin Viktoria. Daarin is eene gereedc gelegenheid, om zich meer aan Engeland verbindende tevens van Eusland los te maken. Dat huwelijk kan te St.-Petersburg niet anders dan met leede oogen worden gezien.
Het gevolg daarvan kan zijn ( dat Frankrijk met Eusland in Europa geïzoleerd geraken. Maar nu heeft Eusland, na de schromelijke verliezen in den jongsten oorlog geleden, zich grootendeels ontwapend, en zich in industriëele en Staatshervormingen" geworpen, die, om te kunnen rijpen en vruchten af werpen, gedurende eenige jaren vrede vorderen. Men mag daaruit afleiden, dat op Eusland voor eenige jaren niet zeer mag worden! gerekend. Het zal den tijd willen afwachten, dat zijne' magt zal zijn verdriedubbeld. Een rczultaat dat kan worden tot stand gebragt eenvoudig door de spoorlijnen , die het in aanbouw heeft.
Yooiioopig ten minste blijft dus Frankrijk alleen. En wel des te meer, omdat, hoe men zijn Keizerrijk ook neme , het weinig vastheid bezit, en verdwijnen kan gelijk het is opgekomen, op een onverwachten dag. Er is uit dien hoofde met Frankrijk geen bondgenootschap aan te gaan, dat op de verre toekomst berekening maakt. Voeg daarbij den naijver omtrent de hooge vlugt door Frankrijk in den laatsten tijd genomen, waarvan het veel te veel vertooning maakt, en waardoor het eergevoel der overige nationaliteiten des te minder gespaard wordt, naar mate de Parijsche invloed zich allerwege zwaarder doet gelden. Als men daarbij dan gedenkt, dat onder dien hoogen torenbouw geen vaste grond is, dan. zal men 't gevoelen , dat hij des te meer de oogen uitsteekt, naar mate hij zich trotscher verheft.
Maar wat daarvan ook zij, dit is zeker dat alle alliantiën op dit oogenblik zoo goed als verbroken zijn, dat geene nieuwe zijn gesloten. Dat dien ten gevolge de diplomatie in Europa ambulant is en alle steunpunt mist. Met één woord, dat men in 't onzekere rondtast, dat men zoekt; maar zoekende komen kan tot een besluit, dat ten spijt van alle geslotene en bevestigde traktaten gelijke kansen voor den oorlog als voor den vrede aanbiedt.
Uit Parijs zijn heden nieuwe berigten ontvangen, welke de aan admiraal Eigault de Genouilly gegeven instruktiën eenigzins toelichten. Volgens hetgeen nu gemeld wordt, zou genoemde vlootvoogd bevel ontvangen hebben om na de inneming van Kanton, den oorlog tegen China niet verder voort te zetten, maar naar de Cochin-Chineesche kusten te stevenen. Aan de vijandelijkheden tegen Kanton, zal de Fransche vloot derhalve deel nemen. Na hetgeen wij gisteren schreven behoeven wij niet te doen opmerken, dat deze lezing veel waarschijnlijker klinkt, dan die, volgens welke de Fransche Eegering van den aanval op Kanton zou hebben afgezien.
De Courrier de la Meuse zegt ingelicht' te zijn, dat de Groothertog van Luxemburg aan de Eegering van het Groothertogdom zou hebben bevolen, op den door haar ingeslagen weg terug te keeren, met dien verstande, dat een gedeelte der onlangs genomen politieke maatregelen zou worden ingetrokken.
Omtrent de ingevallen vorst, deelt men ons het volgende mede:
//Lang hebben de beide hoofdwinden NO. en ZW. gekampt, en van weerszijden de lucht opgestuwd boven het westelijk gedeelte van Europa. Van 24 Okt. af, met uitzondering alleen van 23 en 24 Nov., kwam eene sterke diepe daling voor, en nog steeds was de barometer overal te hoog, en wel gedurende de maand Dec. in Nederland gemiddeld elf strepen te hoog, nog een streep hooger dan in Dec. 1851; maar toen was te gelijkertijd de temperatuur slechts een halven graad te hoog , nu twee en een halven , bijna zoo hoog dus als in Dec. 1852 , toen het nog volle twee graden C. vier fahrenheitsche graden, warmer was, maar met lagen barometerstand, zoo als gewoonlijk. Barometer en thermometer te gelijk zooveel en zoolang te hoog komt zelden voor en moet aan opstuwing toegeschreven worden. Nu heeft den 28 Dec. de NO. wind voor een tijd zich een baan gemaakt over een gedeelte van Europa; Petersburg had het toen 13 graden te koud en hier heeft hij. zoolang als het nieuwe jaar geduurd heeft, de temperatuur insgelijks doen dalen. Te Petersburg alleen heeft men vier dagen lang lageren barometerstand gehad met zacht weder , maar den 2 Jan. was die stand 16 strepen te'hoog en de temperatuur tot 9» Fair., dat is 12 graden te laag geworden. Weenen heeft de koude niet getroffen en tot aan Lissabon heeft zij zich nog in het geheel niet uitgestrekt. Terwijl België en het noorden van Frankrijk overigens met Nederland in die koude gedeeld heeft, maakt Brest eene zeer sterke uitzondering daarop, daar het den 2 Jan. nog 25» Fahr. warmte had , dat is ruim tien te veel. B, p,," (Utr. Cour.)
Door de .ingevallen vorst is eene belangrijke verandering gebragt in de dienst langs den Belgischen spoorweg. De dienst tusschen den Moerdijk , Dordrecht en Eotterdam zal namelijk , zoo lang het vriezend weder blijft aanhouden over land plaats hebben. De uren van vertrek zijn bepaald: van Antwerpen, des morgensten 1 u. 45 min.; van Eotterdam , des morgens ten 10 u., en van Breda des morgens ten 6 u. 50 min. Al de andere treinen staan in geen korrespondentie met den Moerdijk en Eotterdam.
In het jaar 1857 zijn te Schiedam uit zee binnengekomen 553 geladen schepen (dat is 20 meer dan in 1856) , als: 366 schepen geladen met 32537 last, granen en 158 last lijnzaad; 111 schepen geladen met 438,205 mud steenkolen; 29 schepen geladen met diverse goederen en 47 geladen stoombooten. Langs de rivieren zijn te Schiedam binnengekomen: 546 geladen schepen, als: 449 schepen geladen met 618,953 mud en 913,450 pd. steenkolen ; 49 schepen geladen met 160,832 centenaars steenkolen, 39 met 2810 last granen en 9 met diverse goederen. In 1857 zijn te Schiedam aangekomen met steenkolen: uit Engeland 105 , België 191 en van de Ehoer 282 schepen.
Bij besluit van 6 Januarij jl. heeft Z. M. benoemd tot gen.-maj.. direkteur der 1 « artillerie direktie, tevens belast met de direktie van 's Eijks gieterij van metalen geschut, den kolonel C. Daniels van Wijkhuyse, komm. van het 1" regiment vesting-artillerie. Z. M. heeft bepaald, dat met Mei a. s. de onderstaande garnizoensverwisselingen zullen plaats hebben. 1". het 5^ reg. inf., dat thans te Breda, Gorinchem en Geertruidenberg is gestationneerd zal worden gezonden naar Zeeland;
2°. het 6e reg. inf. dat thans te Amsterdam, Hoorn, den Helder en Delft in garnizoen is, de plaatsen te doen innemen van het 5e reg. ,
3°. het 7e reg., thans in garnizoen te Groningen, Leeuwarden en Zwolle, zal de plaatsen innemen van het
6 e reg. 40. het 8e reg. inf. thans in Zeeland zal de standplaatsen bezetten van het 7e reg. De verdeeling der regimenten is als volgt: • Het 5" reg.: staf te Vlissingen. Eerste bat. Ylissingen, detach. Bammekens; tweede bat. Vlissingen,_ 2 komp. Breskens; derde bat. Neuzen, 1 komp. Sluis, detach, te Philippine; vierde bat. Middelburg, 1 komp. Veere.
Het 6e reg.: staf te Breda. Eerste bat. Breda, 1 komp. Heusden en 1 komp. Willemstad en Ooltgensplaat; tweede bat. Geertruidenberg, 1 komp. Woerden en Loevestein; derde bat. Gorinchem, 1 komp. Naarden; vierde bat. Breda.
Het 78 reg.: staf te Utrecht. Eerste bat. Amsterdam; tweede bat. Helder; derde bat. Delft; vierde bat. Hoorn.
Het 8e reg.: staf te Leeuwarden; eene komp. te Harlingen. Eerste bat. Leeuwarden; tweede bat. Leeuwarden; derde bat. Groningen, eene komp. Assen; vierde bat, Zwolle, twee komp. Leeuwarden en eene komp, Delfzijl. Het bat. grenadiers thans te Delft in garnizoen, zal met Mei aanstaande worden verwisseld door het 3e bat. van het regement grenadiers en jagers. De batterij veld-artillerie alhier in garnizoen zal verwisseld worden door eene ' batterij rijdende artillerie uit Leiden.
Ook zal met Mei aanstaande het depot van het 2C reg. inf., thans te Alkmaar in garnizoen worden verplaatst en te Gouda gestationeerd worden.
De minister van Binnenl. Zaken heeft A. E. van den Burg benoemd tot lektor in de schei- en artsenijbereidkunde aan de geneeskundige school te Eotterdam.
lieden werd voor het prov. Geregtshof in Zuidholland, onder voorzitterschap van Jh. Mr. Elout van Soeterwoude behandeld de zaak van E., direkteur over de houtfftbri«k te 'Fyeaoord, beschuldigd van moetlwilligen doodslag. Na het hooren der getuigen en deskundigen requireerde de adv. gen. la Grappe Dominicus de schuldigverklaring . van den besch. aan het hem' ten laste gelegde feit, en veroordeeling tot eene tuchthuisstraf van 5 tot 20 jaren. Hierop werd de verdediging voor den besch. voorgedragen door Mr. D. H. Levijshon Norman.
Na re- en dupliek is de uitspraak bepaald op aanst Zaturdag, namiddags ten een ure.
Z. M. heeft benoemd: tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw 15. C. Winkel, N. Scheltema, C. C. Cox, H. Welsiuk, en J. van den Bosch, allen werkzaam bij het dep. van Oorlog, tot prokureur bij den Hoogon Raad der Nederlanden en het prov. geregtshof in Zuid-Holland mr. Jan van der Jagt; voorts op hun verzoek eervol ontslagen : Ernii Kiderlen als vice-konsul van Wurtemberg te Amsterdam , en mr. .f. H. de Sitter als lid van het kollegie van regenten over het huis van arrest te Sneek, en als zoodanig benoemd mr. M. van Heioma; alsmede ingetrokken Hoogstd. besluit van 28 Jal ij 1855, betrekkelijk de wijze van voordragt ter bevordering tot hoofdofficier bij de Nederl. zeemagt.
' 's GEAVENHAGE, 7 Jan. Heden is in de rezidentie wederom een telegrafiesch berigt uit Stuttgardt ontvangen , betreffende d« ziekte van Z. M. den Koning van Wurtemberg. Uit deze tijding blijkt, dat Z. M. heden nacht minder koortsig is geweest, waardoor HDs. toestand niet is verslimmerd. Ten gevolge van dit berigt is het vertrek van H. M. de Koningin naar Stuttgardt, dat op heden middag was bepaald., uitgesteld. — Eeeds is melding gemaakt, dat in de zitting van den Gemeenteraad alhier van, 5 dezer is ingekomen een voorstel van de heeren de Pinto, Eyssell, Janssens en de Kempenaer, betrekkelijk de doorgraving- van het kanaal en de uitwatering te Scheveningen. Wij kunnen omtrent dit voorstel nog het onderstaande mededeelen: In het eerste gedeelte van het voorstel wordt de geschiedenis dezer zaak in het breede uiteen gezet en opgegeven wat tot nu daaromtrent reeds is voorbereid. Verder wordt medegedeeld hetgeen bij de behandeling der begrooting voor 1858 is voorgevallen, terwijl ten slotte wordt voorgesteld Burg. en Weth. uit te noodigen: 1". om geen middel onbeproefd te laten, dat strekken kan tot uitvoering van het raadsbesluit van den 2 Augustus 1853, : namelijk dat Burg. en Weth. bij het goevernement en de verdere daarbij betrokken autoriteiten de noodige pogingen aan wenden, om tot het volvoeren van de doorgraving enz. zoo mogelijk de vereischt wordende sommen bijeen te brengen; 2°. om dien onverminderd, binnen den tijd, welke tusschen heden (5 Jan. en den 12 Mei 1858) als waneeer het juist zes jaren geleden zal zijn, dat de zaak bij den Eaad ter tafel werd gebragt, zal verloopen, een uitgewerkt plan met eene beredeneerde begrooting van kosten te doen ontwerpen en aan den Eaad voor te leggen, ten einde alsdan daaromtrent te beslissen , zoo als hij zal vermeenen te behooren , van eene uitwatering met spuisluis te Scheveningen, bestemd tot verversching van het water der grachten en slooten van 's Gravenhage en in dier voege ingcrigt, dat zij in het Vervolg van tijd tot uitloozing van het water van het hoogheemraadschap van Delfland zal kunnen ingerigt worden; bijaldien dit alsdan genegen mogt bevonden worden , in evenredigheid van zijn belang, in de kosten van daarstelling te dragen, terwijl zij nimmer zal mogen in den weg staan noch hinderlijk wezen, maar integendeel bevorderlijk zal moeten zijn aan de zeehaven, welke de voorstellers zich vleijen, dat eenmaal aan Scheveningen's overheerlijk strand zal worden gesticht; 3°. om van dit voorstel mededeeling te doen aan de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier, benevens aan de 's Gravenhaagsche afdeeling der vereeniging tot bevorderingvan fabriek- en handwerk-nijverheid in Nederland, met dringende uitnoodiging, om den Eaad daaromtrent binnen den kortst mogelijken tijd te willen dienen van konsideratie en advies.
GOUDA , 6 Jan. Eeeds heeft het ijs alhier een slagtoffer geëischt. Een jongeling, eenige kommissiën alhier in de stad verrigt hebbende, wilde op schaatsen weder huiswaarts keeren, doch had het ongeluk door het brooze ijs te geraken en jammerlijk om te komen/ Zijn vader, door het lange uitblijven ongerust geworden, kwam herwaarts om naar hem te vernemen, en na eenige berigten ingewonnen te hebben, vond hij even buiten de stad. huiswaarts keerende het lijk zijns zoons. (Amst. Ct.)
NIEUWVEEN, 6 Jan. Ten vervolge op ons berigt aangaande het zonderlinge verschijnsel, vermelden wij op gezag van een ooggetuige, dat zich de damp of rook het eerst openbaarde uit een gewonen molshoop en dat de grond niet, bij de plaats gehad hebbende boringen, gelijk dit altijd het geval was wanneer men op zekere diepte komt, hèeter werd, maar in tegendeel telkens meer afkoelde, De ons vertoonde grond was uit de diepte opgegraven, volstrekt niet ml of poederachtig, maar hard , vast en bezaaid met witte stippen. Het rooken of dampen is niet beter te vergelijken dan bij een broeijende mestvaalt of hooiberg; tot nog toe heeft zich evenwel, wat algemeen gevreesd werd, geen vuur vertoond. Sommigen willeir het verschijnsel als een gevolg van de verbazende hitte van den zomer beschouwen , anderen meenen dat een onderaardsche veenbrand, in deze veenstreken hiervan oorzaak is, terwijl weder anderen het aan een ondergrondsche wel toeschrijven, wier heete damp zich door den dijk heen een uitweg gebaand heeft. De laatste meening behoort echter op natuurkundige gronden tot de onaannemelijkste. Men verzekert dat eene kommissie van natuuronderzoekers over een en ander zal geraadpleegd worden.
— De plotseling ingevallen vorst heeft den Amstel, bijna in een oogenblik geheel doen stremmen. De meeste van Amsterdam komende schuiten hebben óf niet gevaren óf zijn blijven steken. Het ijs was op sommige plaatsen en nabij de Kattenbrug zóó sterk, dat er reeds over geloopen is, ja wat meer zegt, twee roekeloozen zijn reeds onder genoemde brug met goed gevolg heen gegaan; een bewijs voorwaar 'dat het in den nacht van 4 op 5 Januarij sterk gevroren heeft. Voor velen zal wel is waar de winter onwelkom zijn, doch voor anderen en inzonderheid voor rietsnijders, die alleen bij sterk ijs, het riet, waaraan onze plassen nog al rijk zijn, kunnen afmaaijen opent het weder blijde vooruit - zigten bij de steeds hooge prijzen van riet en biezen.
(N. R. Ct.)
UTEECHT, 5 Jan. Heden had alhier, in eene openbare teregtzetting van het Provinciaal Geregtshof, de behandeling plaats van het regtsgeding tegen den persoon VViekard, beschuldigd van poging tot moord op eenmeisje , waarmede hij vroeger verkeerde. De behandeling was eerst bepaald op 8 Dec. des vorigen jaars, doch moest toen, wegens de bevalling van de eerste getuige (het verwonde meisje), worden uitgesteld. Achttien getuigen werden gehoord. Het Openbaar Ministerie zette de zaak zeer breedvoerig uiteen, konkludeerde tot schuldigverklaring, en requireerde tuchthuisstraf van 5 tot 20 jaren. De verdediging werd voorgedragen door den advokaat Haverkamp Prins, welke het feit als niet volkomen bewezen beschouwde, en meende, dat hier in allen gevalle geene toerekenbaarheid kon worden aangenomen, daar, volgens opgaaf des beschuldigden, de daad was gepleegd uit minnennijd. De uitspraak is bepaald op 12 Jan.
ZALT-BOMMEL, 6 Jan. Alhier was eergisteren de rivier overdekt met drijfijs, zoodat de overvaart aller - moeijelijkst was en met kleine ijsschuitjes moest geschieden , waarmede dan ook de goederen en passagiers der diligence van van Gend & Loos 8c C°. van Utrecht op 's Bosch zijn overgebragt. Het ongelukkigste was, dat er vier schepen en de stoomboot eener Duitsche maatschappij , op het midden der rivier aan den grond lagen; een schip, geladen met steenkolen (men zegt naar Schiedam bestemd), heeft met allen spoed de lading overboord doen werpen , waardoor het vlot kwam en behouden aan wal is gebragt, terwijl nog een ander schip met moeite achter de krib te Tuyl is gekomen , zoodat de, stoomboot, met nog twee schepen , midden op de rivier bleven liggen ; de stoomboot werkte sterk door te ligten , ten einde aan wal te kunnen komen. Een van de twee schepen welke nog op de rivier lagen, assiteerde de stoomboot, terwijl het andere mede met steenkolen geladen , de lading ook wel overboord zal moeten werpen , ten einde het schip te behouden , dat reeds veel geleden heeft. Gisteren des avond ten 62 uur was men nog niet geslaagd om de stoomboot en het kolenschip vlot te krijgen. (N. R. Ct.)
BLOKZIJL, 5 Jan. De nood der binnenschipperij ia thans, ten gevolge der ingevallen vorst, tot eene bedroevende hoogte gestegen. Na gedurende den geheelen herfst door den lagen waterstand in de uitoefening van hun beroep belemmerd te zijn, zijn verscheidene thans genoodzaakt, nadat de tuigage reeds vroeger voor de aanschaffing der noodigste levensmiddelen was verdwenen , hunne toevlugt tot verpanding of verkoop hunner vaartuigen, of tot de armkassen te nemen.
Velen dezer nijvere volksklassen, die bij goede jaren algemeene welvaart verspreiden, gaan thans eene bedroevende toekomst te gerrfoet.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad
WEENEN, 7 Jan. Volgens een hier ontvangen telegram uit Konstantinopel van gisteren, is Eeschid-Pacha plotseling overleden.
---

