AMSTERDAM, 9 Januarij. Benoemingen.
Het is een ellendig systeem, dat daarin ten onzent maar al te dikwerf wordt gevolgd.
In theorie heeft men, wel is waar, een grondwettig beginsel, dat heel fraai is. Maar dat schijnt beter voor de diskussie dan voor de praktijk geschikt. Gelijke aanspraak voor allen, zoo heet het beginsel. Die aanspraak wordt dan ook voor allen volkomen gelijk gelaten. Maar wat hebben wij aan eene aanspraak, die in den regel aanspraak blijft en zelden benoeming wordt? Als men de lijsten der beambten nagaat, en de gesprekken opvangt, die over benoemingen gehoord worden Zelfs van degenen die er naar dringen, of die daarop, hetzij door voordragten of door uit te brengen rapporten invloed uitoefenen, dan komt men tot het besluit, dat er naast het grondwettig voorschrift eene praktijk staat, die ver afwijkt van de Grondwet. Als van katholieke zijde de klagt is geuit, dat de Katholieken bij benoemingen worden miskend, is daartegen aangevoerd het verwijt, dat zij, de Katholieken , eene pondsponds verdeeling der bedieningen eischen. Plet heeft ons dikwijls bevreemd, hoe men aan dat verwijt kwam. Want de van katholieke zijde aangevoerde statistieke opgaven,' deden wel de schromelijke wanverhouding uitkomen, die er bestaat tusschen het cijfer der Katholieke en Protestantsche ambtenaren, maar gingen niet van het beginsel uit, dat de ambten naar de verhouding van de verschillende gezindten moesten wórden begeven , veel minder nog drongen zij op zulke ponds-pondsgewijze verdeeling aan. Integendeel, altijd is door de Katholieken openlijk, te pas en te onpas verklaard, dat zij niet op eene dergelijke verdeeling staan , maar eenvoudig vragen , van niet te worden op zij gesteld omdat zij katholiek zijn. Wat heeft men daarop geantwoord ? Weer een ander ver- Wijt: Gij wilt benoemd worden, omdat gij katholiek zijt. Ook dat antwoord heeft ons altijd bevreemd; want het is, gelijk de andere beschuldiging, geheel in strijd én met de verklaringen en met de eischen én met de handelingen der Katholieken. Nooit en nergens hebben zij eene pondsponds verdeeling; nooit én nergens hebben zij benoeming van Katholieken, omdat zij katholiek zijn gevraagd. Wij zouden op dergelijk voorwendsel de non recevoir van onze klagten weinig acht geven, als zij niet uit de pers, wier taak het is aan Katholieken op Nederlandschen grond zelfs het brood, dat zij eten, te ontrukken, waren overgegaan in den mond dergenen, die hetzij als leden der Vertegenwoordiging, hetzij als dienaren des Konings grooten invloed uitoefenen. Daardoor hebben deze blijkbare ongerijmdheden een wigt gekregen, dat haar niet toekomt. Wij kunnen niet aannemen, dat beide beschuldigingen, zoo zij in de kamers van hooggeplaatste personen zijn gehoord, door hen zijn overgenomen uit dat deel der pers, dat van dweepzucht leeft en in Nederland de rol vervult van den twist- en tweedragt-stoker.
Hoe komen zij er dan aan ? Omdat er werkelijk eene partij bestaat, die niet voor, maar tegen de Katholieken de posten óf ponds-pondsgewijze, óf om den geloove verdeelt. En omdat zulks thans geschiedt tegen en ten nadeele van Katholieken, daarom heeft men kunnen goedvinden, het euvel, waaraan men zich-zelven ten schade der Katholieken bezondigt, aan de Katholieken toe te schrijven! En men dicht daarom den Katholieken de zonde toe, waaraan men zelf pligtig is? De methode, om zich van eene kwade en onverdedigbare zaak af te maken, is oud; maar daarom niet beter.
Tot dusverre, wij weten niet hoe, is daarop onze aandacht niet gevallen. Maar nu eenmaal het besef bij ons is wakker geworden, dat de Katholieken voortdurend worden miskend op grond van verwijten, waaraan zij onschuldig zijn, en die in omgekeerden zin tegen hen 'werken, nu meenen wij daartegen niet te krachtig te kunnen opkomen. Wij gelooven met dat te doen, niet ¦slechts in 't katholiek belang, maar ten algemeenen nutte te handelen. Het is uit dit oogpunt, dat wij weldra de zaak eenigzins uitvoeriger hopen uit een te zetten. Wij vinden liet volgende in de Kamper Courant: //De geld-crisis is gelukkig overal afnemende en wordt het ergst gevoeld in de laagte. //Om onze lezers dat aanschouwelijk voor oogen te stellen, diene de volgende zeer eenvoudige teekening:
---

HET HANDELSHUIS.
van Priemel en c., te New-York, Cs: % 1 e-t- C. W. Staknes, te Londen, en die drijft handel met I wed. Stroekell Gcbr. Pomphauben Pa.x en Zoon te Hamburg, te Berlijn, te Stettin, en deze drie staan in de Provinciën in betrekking met 1
SüT&c. Talma. Kolle Az. Ebellx. Schower. Zigzag. enz. enz. enz. enz. enz. enz. enz. enz. enz.
//Krijgt het handelshuis van Priemel en C°. te New- Vork nu een hevigen stoot, dan vaart er eene rilling door al de .armen en zij-armen van den balans en voelt het eerste den schok het beste, de kleintjes kunnen het minste lijden, terwijl de grootste het eerst wordt geholpen. De onaanzienlijke lijdt in stilte en lijdt dus het meest. //Wij gelooven dat de eenvoudigste lezer op deze wijze begrijpen kan, hoe verwoestend de crisis werkte en nog zal werken, als men van haar niet meer spreekt.
//Van de kleintjes toch wordt gewoonlijk weinig notitie genomen."
Deze voorstelling van de geldkrizis, in den vorm van een balans is door de Kamper Courant overgenomen uit het Zondagsblad, en door het Zondagsblad, zonder vermelding der bron, uit het Berlijnsche spotblaadje de Kladderadatsch. In het laatste waren echter de firmaas der veronderstelde handelshuizen anders. Zoo stond er Humbug fy C°. te New-York, Gebr. Wechselreuter te Hamburg enz., namen die met betrekking tot het onderwerp dat men aanschouwelijk trachtte voor te stellen, een zinrijke beteekenis bezaten, hetgeen door het Zondagsblad niet opgemerkt is, blijkens de namen zonder zin, die het er voor in de plaats stelt, waardoor het pikante verloren gaat. En toch is het alleen door die eerste namen, dat de afgebeelde balans eenige waarde krijgt. De Kladder adatsch toch, wilde een aanschouwelijke voorstelling geven van de zwendelarij met wissels als anderzins, die in tijden van geldkrizis, zoo jammerlijk aan het licht komt en spaak loopt. Het naïeve Zondagsblad, en in navolging daarvan, de Kamper Ct., zag de niet onaardige posse van den Berlijnschen Punch voor een zinrijke voorstelling van de geldkrizis-zelve aan, alsof zulk een geweldig verschijnsel alleen zijn oorsprong nam uit den val van eenige Amerikaansche huizen !
De Kamper Ct. spreekt over den invloed der krizis op //de kleintjes." Die invloed verdient opmerking, juist omdat //van de kleintjes gewoonlijk w:einig notitie wordt genomen." Wij stellen ons voor dien invloed eerstdaags te bespreken.
Van Eegeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Eotterdam en Dordrecht, ter inzage gezonden een verslag omtrent de handels- en nijverheidsbetrekkingen van Oostenrijk gedurende de maand November 1857 , met drie gedrukte bijlagen.
Naar men verneemt, zouden verscheidene handelshuizen aan den minister van Koloniën op nieuw hebben aangevraagd , om de daarstelling eener paketvaart direct op Ceylon te ondersteunen. Men gelooft dat ons gouvernement niet genegen zou zijn voor opgemeld plan onderstand te verstrekken. (H. §• E.)
Wij vernemen dat Fransche houders van certifikaten der 3 pCts. Spaansche schuld van 1831, algemeen onder den naam van uitgestelde schuld bekend, beslag hebben gelegd, voor eene zeer aanzienlijke som ( op fondsen , aan de Spaansche regering toebehoorende en thans in handen van den voorzitter der kommissie van financiën van Spanje te Parijs. Men denkt niet dat daaruit eene staking zal volgen .in de betaling van de coupon van 1 Januarij. Nogtans zal deze maatregel — noodig geworden door de onverklaarbare vertraging van den minister van Financiën te Madrid , om verpligtingen af te doen, wder wettigheid altoos is erkend geworden — ernstige gevolgen kunnen hebben voor de belanghebbenden bij de Spaansche fondsen, die tot dus verre het voorregt hebben genoten vrij geregeld betaald te worden. (H. cj- E.)
De minister van Finantiën heeft bepaald, dat, bij het toekennen van vrijdom van accijns voor schaalkolen, er, in geval van huisselijk gebruik van maatkolen alle reden bestaat tot het vorderen van een bewijs van volle veraccijnsing van de maatkolen, vermits schaalkolen evenzeer tot huisselijk gebruik kunnen worden aangewend als maatkolen, zonder dat dit op het gezigt door de ambtenaren is uit te maken.
De Hooge Eaad der Nederlanden heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van E. C. Coombs tegen de firma E. J. Hambro en Comp. Zoo als bekend is betreft het hier de vraag, of een vreemdeling hier te lande een ander vreemdeling voor den regter kan dagvaarden. Door den eischer was beweerd, dat het Hof in Zuid-Holland art 127 B. E. had geschonden, doordien het Hof de Eegtbank te Eotterdam bevoegd had verklaard van deze zaak kennis te nemen. De Hooge Eaad heeft de beide voorgedragene middelen van kassatie voor ongegrond verklaard, het beroep in kassatie van den eischer verworpen en hem veroordeeld in de boeten en de kosten van kassatie.
De direktie van het Paleis voor volksvlijt heeft het maken van een gedeelte singelweg en gracht, enz. gegund aan den heer A. Vermaes Mz., te Sliedrecht, als laagsten inschrijver. De werkzaamheden, daartoe betrekkelijk, zouden deze week een aanvang hebben genomen, indien de strenge vorst dit niet had belet.
Omtrent de hier ingevallen koude , vooral in betrekking tot die in het buitenland , wordt ons weder welwillend medegedeeld :
«Te Petersburg is den 3en 4de temperatuur bij vorst, zoo als wij hier hadden, weder te hoog geworden. Aldaar behoort liet toch des morgens ten acht ure omstreeks 10° Fahrenheit te zijn. De barometer was er zeer hoog met zuid-westewind. Met uitzondering van een paar plaatsen in het zuiden van Frankrijk was de wind overigens ongeveer noord-oost. W eenen heeft het den 4 plotseling zeer koud gekregen. Het is de eenige plaats in Europa, waarvoor sneeuw is aangeteekend, gelijk die dan ook niet te verwachten was. Brest is nog altijd te warm, maar begon toch ook te dalen, even als Havre, dat den.4 voor het eerst vorst heeft. Te Madrid werd het kouder, te koud; te Lissabon wel koeler nog altijd te warm." (Utr. Ct.)
Z. M. heeft de volgende kontr. der dir. bel. in- en mtg.regten en ace. verplaatst naar: Heerenveen N. van Hamel , Ommen (rez. Hardenberg L. M. van Kooten , Coevorden ,1. J. i. H. Geelen , Ameroiigen W. G. Iloffman, M.ddelburg H. bon. thoe Schwarrzenberg en Holienlansberg, Dockum J. L. Westenberg, Maastricht (2e afd.) 3- R. Ruytcrs voorts als zoodanig benoemd te Bedutri G. P. van Vladeracken , te Ridderkerk jhr. T. H. E. Nahuys, te Schagen L. P. A. Boellaard, te Oude Pekel-A J. J. T. Evers : alsmede benoemd tot vice-konsul te Spezia Ignazio Giustmiani,
Cbedïet-vereeniGing. — Maandelijksche Balans, opgemaakt 30 November 1857. 939 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van ƒ 4,690,055. Credit. - In Portefeuille. . . . ƒ 585.875.22 J Diverse debiteuren . . « 209.552.32 J Cassa " 16,545.65-J ƒ 811.947.20j Debet. Gedane stortingen . . ƒ 469,005.50 Diverse crediteuren . . // 254,072.65 Reserve-Fonds. .'.'.» 17,127.05* Balans « 71,769.— . // 811.974.20 J In disconto genomen . ƒ 979,697.55 // // gegeven. . // 769,076.692 De Voorzitter van De Directie Commissarissen, BEEG. J. HEEMSKEEK, Az. , P. N. MULLEE. AEKHEM , 8 Januarij. Den 6den zat liet ijs in de
Lek te Vreeswijk vast, met opene vakken. Den 5 den was te Deventer, Katerveer en Kampen de JJssel vast, ter laatstgemelde plaatse met opene vakken. Den sden heeft de Maas te Maastricht zich boven de brug vastgezet. Dien dag zat te Grave de rivier vast.. Den 6den was de Maas van Lith beneclenwaarts tot aan de Eietsehoof boven Veen digt, met kleine opene vakken. Den sden was de Oude en Nieuwe Merwede met drijfijs overdekt. Dit zette zich later op de laatstgemelde rivier boven de Paulowna hoeve , latende een naauwen doortogt aan de noordzijde. Den 6den 's namiddags had het drijfijs in de Merwede te Gorinchem zich gezet. ZUTPHEN, 7 Jan. Voor eenigen tijd is door den hoer T. alhier de St. Helena-medaille ontvangen, ter-; wijl hem tevens als geregtigde tot het testament van Napoleon I de bepaalde som is uitgekeerd. Thans wordt. door het Fransche goevernement onderzocht zijne aan-. spraak op de dekoratie van het Legioen van Eer, we-, gelM het tijdens den russischen veldtogt met levensgevaar redden van een Franschen generaal. (Amst. Ct.)' BBEDA, 8 Jan. De Amsterdamsche en Haagsche i brievenposten komen later . dan gewoonlijk aan. De reden hiervan is, dat men aan de veeren te Gorinchem en; aan den Moerdijk veel hinder heeft van het veelvuldig! drijfijs , dat den overtogt niet alleen bemoeijelijkt, maar, gevaarlijk maakt. 's BOSCH , 8 Jan. Gisteren stond voor het Provinciaal Geregtshof in Noordbrabant te regt Hendrik Beumer,' beklaagd van diefstal in een bewoond huis, na vroeger meermalen wegens diefstal veroordeeld geweest te zijn.' De prokureur-generaal eischte eoue -gevangenzetting voor den tijd van vijf jaren. Het Hof zal op Donderdag den ¦ 14™ dezer uitspraak doen. NIEUWE DIEP, 7 Jan. De buitenloods J. Buis, vader van een talrijk gezin, men zegt uit negen leden bestaande , is, terwijl hij met zijn vaartuig, met nog zes koppen bemand, uit zee terugkeerde, op een oogenblik, dat het bij een hevigen Z. O. wind moest wenden, of: door den wind gaan, over boord geslagen en verdronleen. Zijne makkers misten hem, door de duisternis van: den avond, eerst toen hij waarschijnlijk reeds lang ver-, dronken was. Men veronderstelt, dat hij door den roer- ; stok over boord is geslagen.
---

