AMSTERDAM, 11 Januarij.
De revolutie heeft in 1857 haar werk van vernieling voortgezet en den grond van Europa al meer en meer ondermijnd. Ziedaar, meenen wij, het niet zeer bemoedigend rezultaat van den arbeid in 't afgeloopene jaar verrigt. Vraagt men ons hoe wij tot dat besluit kottien ? Wij antwoorden , dat niet slechts de eigenlijke partij der anarchie , maar vooral en meer nog het ongeloovig gouvernementaalliberalismus die uitkomst heeft bewerkt.
t Dat de socialistische zamenzweeringen, onder de leiding der Mazzini's, der Ledru Eollin's in hunne SUoode aanslagen volharden is buiten kijf en zal door niemand worden betwist. Het jaar 1857 gaf van de groote bedrijvigheid dier onverlaten een overtuigend bewijs m den gelukkig mislukten aanslag, dien zij deden op de rust vaii Europa. Hun met helschen list beraamd plan kwam tot een begin van uitvoering, maar werd, dank zij der goddelijke Voorzienigheid, in zijne geboorte gefnuikt.
Ziehier de toeleg. De Keizer van Frankrijk zou Worden vermoord. Bij zijn val moest te Genua, te Livorno en in het Napolitaansche van de ontzetting van bet eerste oogenblik worden gebruik gemaakt, om een; opstand te doen uitbreken. Ongetwijfeld stonden de| trawanten van die zamenzweering insgelijks te Parijs ge- :
reed, om ook Frankrijk ten onderste boven te keeren. Had men nu daarin kunnen slagen, dat men door een pistoolschot of een dolk het fransche Keizerrijk deed vallen; Wie weet wat al rampen daarvan onmiddellijk het gevolg zouden zijn geweest? Van Italië is 't bekend, dat men op drie verschillende punten bereid was, om aanstonds bet revolutionnair geweld aan te vangen. De goede God heeft het niet gedoogd. De met goud betaalde koningsmoorders vielen in handen der Eransche politie, die tevens de draden der zamenzweering magtig werd, de Italiaansche goevernementen, en bepaaldelijk dat van Turijn, waarschuwde van 't geen er gaande was. En wat gebeurt er? Te Turijn, hoewel men verwittigd was, dat te Genua een aanslag bereid werd, neemt men hoegenaamd geene maatregelen. De mannen der revolutie hadden namelijk in de onmiddellijke nabijheid van 't goevernement deelgenooten, die eene valsche rust wisten aan te bevelen. Dat is zoo ver gegaan, dat zelfs de minister van Binrienlandsche Zaken , de heer Eattazzi, een oogenblik verdacht is geworden. En zeker is zijne werkeloosheid niet te verklaren, als men weet, dat hij herhaaldelijk en dringend uit Parijs was aangezet om voorzorgsmaatregelen te nemen. Wat was het gevolg daarvan? Dat de mannen der zamenzweering, toon al de aanslag te Parijs was onmogelijk gemaakt, begrepen hun toeleg in Italië te moeten uitvoeren. En zoo zagen wij dan eene poging tot opstand te Genua en te Livorno en in het Napolitaansche ondernemen.
Dit alles gaf aanleiding tot eene belangrijke diskussie, waaruit dit bleek, dat de heer Eatazzi omgeven is door revolutionnaire menners , en dat zelfs onder zijne beschermelingen belmoren dezulken, die vroeger de hand hadden gehad in een beraamden aanslag op het leven van Koning Karel Albert, en nu professoren aan de universiteit en leden van de Vertegenwoordiging Waren, gedekoreerd en bij 't gouvernement in hoog aanzien geplaatst. Uit dat voorbeeld kan men afleiden , hoe de partij deirevolutie zich in Piömont heeft gevestigd, welke vertakkingen en vermogende betrekkingen zij daar bezit, en hoe magtig zij daar zijn moet, dewijl na al het gebeurde de heer Eatazzi op dit oogenblik nog is de minister Van Binnenl. Zaken.
Na dit alles kan men 't niet betwijfelen , dat de partij der revolutie sterk is en er op uit, om tot haar heilloos doel alles aan te wenden, wat daartoe kan bijdragen.
En nogtans , daar is niet het grootste gevaar. In een tijdperk van overgang, als wij beleven, na al de beroeringen, die den grond van Europa hebben bewogen, kan 't niet anders of daar moeten zamenzweeringen zijn, die door list, bedrog en geweld trachten af te breken, wat er in Europa wordt opgebouwde Wel is waar is het karakter dier zamenzweeringen dreigend, dewijl zij zich door gansch de beschaafde wereld uitbreiden, en zich organizeeren als ordelijke goevernementen. Maar daar is toch nog iets bedenkelijker. Dat is de medewerking ,door een aantal goevernementen, met eene onbegrijpelijke verblindheid geslagen, aan de revolutie verleend.
In 1848, toen alles voor den grond lag, kwamen de goevernementale afdwalingen aan het licht, en de staatslieden in Europa deden openbare belijdenis van hunne zonden. Men erkende allerwege , dat de oorzaak der verwoesting moest worden gezocht in het ongeloof, dat men bij de volken had gepredikt of laten prediken.
Helaas! de ondervinding, toen opgedaan , ging verloren met de gebeurtenissen, waaruit zij geput was. Toen langzamerhand de orde door militair geweld hersteld was, de barrikaden afgebroken, en de straten en wegen veilig gemaakt waren, toen kwamen weer langzamerhand voor den dag de oude praktijken, die tot de revolutie van 1848 hadden geleid. Men kreeg eene verwisseling van personeel op het staatstooneel, maar over 't algemeen genomen waren de nieuwe staatslieden gevormd in de school der afgetredenen, en bragten met vernieuwden moed de beginselen in praktijk, die hunne voorgangers hadden doen tuimelen in de uitbarsting van 1848.
moet daarvan intussëhen uitzonderen Oostenrijk, pat geheel met zijn verleden gebroken heeft en een Igansch nieuwen weg heeft ingeslagen, Maar daartegen (staat, dat Eusland zich in omgekeerden zin begint te ¦bewegen , en voor de revolutie hare vroeger geslotene i grenzen openstelt. Pruissen weifelt tusschen beide wegen besluiteloos, en leeft van anti-revolutionnaire neigingen al te dikwerf weersproken door revolutionnaire inwilligingen. Van Engeland hebben wij niets te zeggen. Het is, j wat het altijd geweest is , ten dienste van alle demagogen van Europa, Er blijft dan nog Frankrijk, dat de hefboom is der revolutie, dewijl het Fransche volk eene propagandistische natie is , altijd geneigd om de weldaden , die het meent te bezitten, door bajonet en kanon aan de volken van Europa op te dringen.
Frankrijk worstelt tegen de revolutie langs drie wegen. De militaire diktatuur onderdrukt, geholpen door een waakzaam leger van politie-agenten, alle revolutionnaire beweging. Daarbij tracht het goevernement door de uiterste inspanning van op den duur niet houdbare kunstmiddelen aan den stoffelijken nood van de lagere klassen te gemoet te komen. En in de derde plaats laat het der godsdienst eenige meerdere vrijheid, ten einde insgelijks op de zedelijke verbetering van het volk te werken.
Maar ziehier de schaduwzijde van dien arbeid. De militaire diktatuur, bijgestaan door de willekeur van politie-agenten is op den langen weg voor het Fransche volk eene voortdurende prikkel tot ontevredenheid, die niet onschadelijk wordt gemaakt door den luister, waarin Keizer Napoleon 111 in de wereld optreedt en Frankrijk opheft.
De kunstmiddelen, aangewend om aan het volk werk en ontspanning te verschaffen , veroorzaken groote uitgaven , die alles overspannen , zoowel de begrootingen der gezinnen, als die der steden. Alles vertoont en moet in
Frankrijk weelde vertoonen. Het keizerrijk , de departementen , de steden , de beambten , de partikulieren. Dat behoort tot het systeem. Wat die weelde baart, als zij te hoog wordt opgevoerd, is bekend. Onzedelijkheid en verbastering zijn de twee onvermijdelijke dochteren van de weelde , die geen palen kent. En al wie eenigermate van nabij den gang van zaken in Frankrijk nagaat, kan zich dagelijks overtuigen,- dat de weelde niet nalaat hare gewone verwoestingen op groote schaal aan te rigten. De publieke ergernissen nemen er in schromelijke mate toe; misdaden in hoogere en lagere kringen, niet ongelijk aan die de revolutie van 1848 zijn voorafgegaan, doen zich maar al te veel voor. Er gaat bijna geen dag om dat niet in de hoogere of lagere standen der maatschappij een feit openbaar wordt, dat getuigt van den verderfelijken invloed der weelde.
! Die invloed wordt nog des te vernielender door de
werking van het ongeloof: De Kerk is ten naastenbij vrij in Frankrijk, eu zij laat niet na van hare betrekkelijke vrijheid gebruik te maken tot bearbeiding van den omwoelden grond. Maar naast de Kerk staat het ongeloof, dat de handen vrij heeft meer dan de Kerk,: steun vindt, zoo niet door woord f dan toch door voorbeeld j schier in alle kringen van het goevernement.
Dat goevernement, waarvan het personeel voor 't grootst gedeelte zelf met ongeloof besmet is,- heeft in zijn systeem van kompressie eene veiligheids-klip opengelaten. De pers f die bijna over niets kan spreken ; heeft zich geworpen in de ongeloovige polemiek^ Van daar een strijd dag op dag met de felste bitterheid en de onedelste en verraderlijkste wapenen gevoerd tegen de Kerk, tegen 't Geloof, tegen den Paus, de bisschoppen, de priesters, met een woord tegen al hetgeen van de Kerk onder 't bereik der pers valt. Men heeft daarbij tweederlei doel.
Het rationalismns bevecht het geloof, om in de plaats der geopenbaarde godsdienst de rede van het individu ten troon te heffen. Maar tevens is die strijd, dewijl men het keizerrijk niet regtstreeksch bestormen kan, de gelegenheid om het langs een omweg te bereiken en omver te halen.
Nu mogen en willen wij 't niet verheelen, dat de Kerk in Frankrijk vorderingen maakt. Groot is de arbeid , dien zij daar verrigt, en wij mogen daarvan gezegende vruchten verwachten. Maar wij betwijfelen 't of die vruchten wel in staat zullen zijn om eene omwenteling te keeren, die in den toestand ligt. Het is blijkbaar dat naast het vele goed, dat in Frankrijk tot stand komt, het kwaad insgelijks in verhoogde werking geraakt, en alle kwade hartstogten in beweging brengt. Wij zijn onder anderen overtuigd, dat de Fransche litteratuur van den laatsten tijd veel verderfelijker is, dan die de revolutie van 1848 heeft voorbereid. Het is onverschillig welke litteratuur men raadpleegt. De dagbladpers , de romans, de theaters, de vlugschriften, de tijdschriften; 't is alles vol van de gevaarlijkste 'en alles vernielende stellingen, op de meest verleidelijke wijze ingekleed. En wat het ongelukkigste is, de volkslektuur zoekt bijna gene andere voeding dan die verpeste.
Voeg daar nu bij, dat Frankrijk wordt ingesloten door België, Sardinië en Zwitserland, in welke drie rijken de revolutie zegeviert, en van waar door duizende kanalen de revolutie in Frankrijk wordt begunstigd.
In Zwitserland zit het radikalismus aan het roer. In Sardinië en België heeft men goevernementen, die zoo zeer steunen op de revolutie, dat zij geen zes weken kunnen duren, als zij zich niet bewegen in een strijd tegen de Kerk, een strijd, die het volk onzedelijk maakt en het zonder teugel of band werpt in handen dergenen, die met ter zijdestelling van pligt en geweten, er slechts op uit zijn oproer en geweld te weeg te brengen.
De gang der revolutie heeft in het laatste jaar groote vorderingen gemaakt in dè zoo even genoemde rijken. Wij hebben dat onlangs aangetoond, en wij behoeven er alzoo niet op terug te komen.
Maar ziehier nu hoe ver de blindheid gaat en hoe daardoor het gevaar van den toestand verergert.
Wat te llome, Turijn en Brussel gebeurt vindt steun niet slechts te Berlijn en te St.-Petersburg, maar zelfs te Parijs; te Parijs, waar men toch nog onlangs bij de jongste verkiezingen eene beteekenende waarschuwing ontvangen heeft, dat de revolutionnaire hartstogten herleven en zich weten 'te organizeeren en te doen gelden.
Als men getuige is van zulke moeijelijk te verklaren afdwalingen; dan wordt men maar al te zeer bevestigd in de vrees, dat de stroom der revoltuie magtig is, dewijl hij zelfs hen meesleept, die de goddelijke Voorzienigheid heeft belast met de taak om hem te beteugelen..
Wij vestigen de aandacht op het liefdadigheid* Koncert, dat de Vereeniging van den H. Vincentius van. Paulo ten voordeele harer instelling zal geven op. Woensdag 13 dezer in de zaal van het Park. De keuze om het verheven en algemeen geliefkoosd Oratorium ,/de Jaargetijden", het meesterstuk van Haijdn ten gehoore te brengen, is allezins gelukkig, en zal» op zién-zélfe reeds een aanzienlijk tal hoorders naar de zaal van het Park lokken, te meer naar wij vertrouwen doordien, zooals wij vernemen, de kommissie van het Koncert alles aanwendt om eene grootsche en waardige uitvoering te verzekeren. De obligaat-partijen zullen worden vervuld door mevr. S als sopraan; den heer! Callaerts uit Antwerpen, als tenor; en den heer Du! Mont Fier, beroemd baszanger uit Keulen. Mogen velen zich opgewekt gevoelen het liefdadig doel van dit Koncert door ruime inteekening te ondersteunen , en zich tevens- daardoor een waar kunstgenot.
verschaffen,
Een onzer geachte lezers vraagt ons plaats voor het volgende:
//In de wet op het onderwijs wordt bij titel V, art. 54 gezegd: //In gemeenten beneden de 3000 zielen zijn de werkzaamheden der plaatselijke schoolkommissie opgedragen aan burgemeester en wethouders."
_Hiermede lijdt, naar mijn inzien, zeer het goede toczigt op het onderwijs ten platten lande, dat daar van niet minder gowigt is dan in de steden. Immers op vele dorpen zijn burgemeester en wethouders geen mannen van eenige wetenschappelijke vorming, en mogt zulks de burgemeester soms zijn, dan toch zijn veelal de wethouders landlieden, van wie men geen kennis in zake van onderwijs op de school kan verwachten. Wij zijn in verscheidene dorpen bekend, waar de Burgemeester met zijne wethouders meenen veel gedaan te hebben als zij hunne namen gezet hebben. Voor de Katholieken inzonderheid gaat, met liet verlies der speciale schoolk., alle middel tot onderzoek verloren of het onderwijs ook voor hunne kinderen in nadeeligen geest gegeven wordt. Bij de vorige wet had men eene schoolk. en dan vond men onder de leden daarvan nog al eens veel den Pastoor, zoodat deze dan toch het regt had de school te bezoeken; nu is zij alleen open voor burgemeester en wethouders; een waar kontrast bij de steden, waar men de schoolk. met al wat deftig en geleerd is zoekt zamen te stellen.
«Titel I, art. 1. Tot het meer uitgebreid lager onderwijs wordt gerekend n de Gymnastiek Ik neem aan dat zij, goed aangewend, bevorderlijk is tot de ontwikkeling der ligchamelijke krachten, maar ik geloof niet, dat dit voordeel opweegt tegen het groot kwaad , dat zij stichten kan , als zij slecht ingerigt is. Het is toch bekend hoe noodlottig voor de zedelijkheid, zekere wrijvingen bij de zich ontwikkelende jeugd kunnen werken; daarom zou ik het klimmen tegen touwen of balken, het werken tusschen de beenen weglaten en ze beperken tot het werken met handen en voeten, als rekken, tillen, dragen, loopen , springen , enz.
//Mogten deze opmerkingen u aangenaam zijn, dan zoude ik er meer laten volgen, welke mij door de ondervinding aangegeven zijn." Wij zullen ze gaarne ontvangen. ¦¦¦mi mi M'utaiinwin.l Men schrijft ons: Te Gouda heeft men bij de nieuwe school-kommissie den zeer verdienstelijken gewezen school-opziener, den Wel Ed. heer D. van Hinloopen Labberton benoemd; maar daarentegen niet herkozen den Wel Eerw. pastoor A. F. Eanshuysen, ofschoon jaren achtereen steeds die eer den oudsten pastoor der stad te beurt viel; van de acht leden is er een Eoomsch-Katholiek.
Gisteren avond ten 11J ure is er brand ontstaan in een huis op den Singel tegenover de Warmoesgracht; de brand was door de werking van eene spuit ten 12£ ure göbluscht.
In zake de spoorweg-qufestie meent men te kunnen berigten , dat de minister van binnenlandsche zaken de ingekomen aanvragen om koncessie aan het naauwkeurigst onderzoek onderwerpt en tevens dat deze aangelegenheid , die inderdaad eene nationale is geworden-, eene beslissing zal erlangen, zoo spoedig als het belang des rijks eischt. Die nu bijzonder met het onderzoek der gevraagde koncessie is belast, mag daarenboven met volle regt nog op de hoogte der zaak "heeten . en dit waarborgt ons dat de voorstellen die van regeringswege zullen worden gedaan, zullen geven wat noodig is en onze krachten niet te boven gaan. (Utr. Cl.)
Bij kon. besluit is bepaald dat er twee attachés bij het korps diplomatiek zullen worden benoemd elk a ƒlOOO 'sjaars, en zijn benoemd als leden der kommissie tot het afnemen van het examen: de heeren W. A.- baron Schimmclpenninck van der Oije, voorzitter; mr. E. van Voorthuysen, lid van de Eerste Kamer der Staten- Generaal; mr. J. A. Mutsaers, lid van den Eaad van State; A. J. Bake, hoogleeraar te Leiden; mr. 11. Coek, hoogleeraar te Leiden, en mr. J. Ackersdijck, hoogleeraar te Utrecht. Ingevolge dit besluit heeft de min. van Buitenl. Zaken alle belanghebbenden opgeroepen, zich vóór 20 Maart a, s. schriftelijk bij het dep. van Binnenl. Zaken aan te melden. Het examen zal gehouden worden vóór 15 April 1858, op nader te bepalen dag Van de kandidaten zal worden gevorderd bekendheid met het volkenregt, het nederlandsch staats regt, de staathuishoudkunde , de statistiek, de geschiedenis der diplomatiek, de nederlandsche en fransche taal. Uit Luxemburg wordt gemeld, dat de Kölnische Zeitung en de Nieuwe Rotterdamsche Courant, die mededeelingen bevatten omtrent het verhandelde in de Luxemburgsche stenden, den 6c^n en, 7icn dezer op nieuw in beslag zijn genomen.
Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen J. P. C. Rulofs, staatsraad in buitengewone dienst, vice-president van den Raad van Nederl. Indië, met l Maart 1852, en benoemd tot komniandeur der orde van den Nederl. Leeuw; benoemd: tot viee-president van dien Kaad, P. 3. B. de Perez, tot ridders der orde van don Nederl. Leeuw, F. N. Nieiuvenhuyzen en mr. P. T. Pils; tot lid der komm. van administr over het burg. en mil. huis van verzekering te Groningen , P. Tresling; tot ontv. der dir. bel. en ace.: -te Bied c. a., L. Radijs Ellens ; te Oudega c. a., R. C. VYildrik, te HUvarenbeek c a., 6. D. P. S. Hubar : geagreë.ard de opklimmitig van O. baron van Wassenaer Catwijck, tot jongsten kommandtjur der Duitsche orde, balye van Utrecht; en aan S. gravin van Limburg Stirum, geb. baronesse von Buchwald, vergund het aannemen der onderscheidingsteekcr.sn van do orde van St. Catharina 2de kl., haar door Z. M. den Keizer van Rusland geschonken.
's GEAVENHAGE, 9 Jan. H. M. de Koningin en andere leden van de koninklijke familie hebben onderscheidene geschenken doen toekomen aan de kommissie voor de loterij, ten behoeve der Vereeniging van den H. Vincentius van Paulo. Den 25 dezer zal de openbare tentoonstelling der voorwerpen , bestemd voor de loterij, plaats hebben.
— De groote sluis in den Maasdijk, ouder de gemeente 's Gravezande , welk werk Jhr. A. J. A. van Eijckevorsel, ter ontginning der hooge en woeste gronden van het Staalduin, heeft doen bouwen, is in het laatst van December door den aannemer geheel voltooid, opgeleverd. Tevens is men reeds aangevangen met het graven van een kanaal, om de zandmassaas te kunnen afvoeren, en alzoo eene nu weinig propuktieve streek in vruchtbare tuinen te herscheppen, een arbeid, die voor het oogenbiik aan velen werk verschaft en later aan menig huisgezin, door het plan tot het aanbouwen van tuinderswoningen, een middel van bestaan kan aanbieden.
— Bij arrest van den Hoogen Eaad der Nederlanden van 8 dezer, is uitspraak gedaan in de zaak van het bestuur der registratie tegen het bestuur van het gesticht der E. K. burgerlijke godshuizen te Venlo. De regtbank te Venlo had bij haar vonnis aangenomen, dat bij twee notariëele akten door twee personen aan het, dooiden verweerder vertegenwoordigd, gesticht zijn afgestaan en in vollen eigendom overgedragen onderscheiden gevestigde kapitalen, onder beding dat, in stede van de betaling der respektieve overdragtsprijzen, gelijk staande met de bedragen der voormelde kapitalen, het gesticht zoude zijn gehouden (zoo als door zijne regenten is aangenomen) daarin ten eeuwigen dage op te nemen en te onderhouden drie personen, en dat de aan het gesticht opgelegde en door regenten aangenomen last staat in evenredigheid met de afgestane voorwerpen. De regtbank zegt mitsdien-, dat genoemde akten niet bevatten eene gifte, maar integendeel, alle kenmerken dragen van koop en verkoop. Het bestuur der registratie kwam tegen dit vonnis in kassatie, en beweerde de schending en verkeerde toepassing van art. 1493 B. 10., en schendin°van art. 1703 van dat wretboek in verband met art. 49 deiwet van denlöuJunij 1832, op grond, dat de tusschen partijen aangegane overeenkomst bij het beklaagde vonnis is beschouwd als koop en verkoop en niet als schenking. De Eaad heeft echter, overeenkomstig de konkluzie vandenprok. gen. het beroep verworpen, o. a. op grond, dat eene schenking, hoezeer daaraan lasten kunnen worden verbonden, echter volgens art, 1703 B. 10. moet zijn geschied om niet, en dat een afstand ofoverdragt van welken aard en in welken vorm ook, doch onder bezwarenden titel gedaan, niet is eene schenking. — Voor het eisenend bestuur waren als advokaten opgetreden mr. J. C. Faber van Eiemsdijk en A. J. Clant; terwijl het vonnis verdedigd werd door de heeren mrs. L. Metman en A. M. van Stipriaan Luiscius.
NIEUWVEEN, 8 Jan. Sedert ons vorig berigt is er weinig belangrijks te vermelden van het te Aarlanderveen waargenomen verschijnsel. De damp wordt nog altijd gezien, ofschoon het vroeger gemaakte gat zoo goed en zoo kwaad mogelijk is digt gemaakt. Op eene roede van het vroegere gat heeft men op nieuw gegraven en wederom werd de damp bespeurd. Ik spreek van damp, want dat is de naam dien men er aan moet geven en niet die van rook, want daarvan bespeurt men niets. Ook is er volstrekt geene salpeterlucht bij, waarvan de berigtgever in het Handelsblad sprak. Deskundigen, naar ik meen ingenieurs uit Leiden, zijn op de plaats tegenwoordig geneest, maar ook zij knnnen de oorzaak niet opsporen. Nu zijn er, naar ik hoor, kluiten naar Am- \ sterdam en Leiden ter onderzoeking gezonden. (Amst. 'Cour.)
LUXEMBUEG, 7 Januarij. In de zitting onzer kamer op gisteren zijn de discussiën voortgezet over de civile lijst. Verscheidene invloedrijke leden der oppositie hebben verklaard , dat zij tegen de aangevraagde verhooging zullen stemmen, omdat zij niet, door eene ondersteuning van de voorstellen der Eegering, den schijn op zich willen laden van alles toe te juichen, wat door het ministerie in den laatsten tijd is gedaan. De oppositie volgt echter ten aanzien van dat punt niet een en dezelfde gedragslijn, vermits de heeren Tornaco en Ulrich verklaard hebben, dat zij voor de verhooging der civile lijst zullen stemmen, niettegenstaande zij voor het overige geene roeping gevoelen om de Eegering te ondersteunen.
Niettegenstaande die op zich zelf weinig beteekenende verdeeldheid in den boezem der oppositie, zou het voorstel verworpen zijn geworden indien het gisteren in stemming ware gebragt, doordien onderscheidene leden der ministeriëele partij afwezig waren. De regering heeft het dan ook in deze zitting niet tot stemmen laten komen, maar verklaarde, juisf op het oogenblik dat daartoe moest worden overgegaan, dat het de verdaging der stemming eischte, op grond sommige leden der oppositie van de zaak eene kwestie van vertrouwen hadden gemaakt en het goevernement de kamer op dat terrein niet mogt volgen, zonder deswege bevorens met Prins Hendrik in overleg te zijn getreden. lutusschen schijnt het, dat men zich den nacht ten nutte heeft gemaakt om de afwezige leden bijeen te roepen, want reeds heden morgen ten 9 ure was de kamer geheel voltallig, met uitzondering alleen van den minister van Staat, die door ongesteldheid verhinderd was te verschijnen. Zijn ambtgenoot van binnenlandsche zaken nam daarop het woord en las een document voor', waaruit bleek, dat in eene gehouden conferentie, het ministerie door prins Hendrik gemagtigd was de verklaring af te leggen, dat de kroon zielvaan geen voorwaarden onderwierp en dat wanneer men haar die ter gelegenheid van deze wet zoude willen opleggen, zij dit als eene schending harer prerogatieven zoude beschouwen. De heer Metz heeft daarop geprotesteerd tegen deze_ handelwijze der regering — en onmiddellijk daarna ging men tot de stemming over, die tot den uitslag leidde, dat het regeringsontwerp werd aangenomen met 16 tegen 14 stemmen, terwijl 1 lid zich aan de stemming onttrok.
Daarna werd een aanvang gemaakt met de beraadslaging over het budget. De regering verklaarde al dadelijk dat het de beginselen deelde die in het centraal rapport op den voorgrond zijn gesteld, maar dat zijalleen zou strijden over de toepassing dier beginselen , waaromtrent zij het niet met het centraal verslag eens was. Heden avond worden de beraadslagingen voortgezet, terwijl morgen de laatste dag der zittingen der kamer is, die volgens de constitutie slechts 40 dagen mag duren. (AT. R. Ct.)
---

