AMSTERDAM, 12 Januarij.
Tegen de beweeringen aan van den Londenschen Globe en sommige Parijsche bladen, waaronder de half-of üeiëele Patrie, blijft de Indépendance Beige volhouden, dat de Pransche Eegering aan haren admiraal in de Chineesche Zee, den schout-bij-nacht Eigault de Gen-ouilly bevel zond om de vijandelijkheden tegen China te staken , en zich ter bestraffing van Cochin-China reis- Vaardig te maken. Of de Indépendance, dan wel haar tegensprekers gelijk hebben, doet vooreerst weinig ter zake. PJe nieuwe instruktiën toch, welke , volgens het eerste blad, aan den Pranschen vlootvoogd gezonden zijn, kunnen niet dan over ongeveer twee maanden haar bestemming bereiken. Nu is het waarschijnlijk dat Engeland en Prankrijk reeds vóór Januarij met hun aanval op Kanton een begin gemaakt hebben. Verondersteld dus, dat de Indépendance waarheid gesproken heeft, dan zullen de bevelen aan den heer Eigault niets anders kunnen uitwerken, dan dat hij het bij de eerste tuchtiging, den Chineezen toegediend, laat blijven. Hierbij komt nog, dat de berigtgever van de Indépendance niet meldt of die nieuwe instruktiën onvoorwaardelijk zijn, dan of aan het oordeel van den admiraal een zekere speelruimte is gelaten. Het gebruik brengt het laatste mede — daarenboven handelt, zooals men weet, noch de Engelsche noch de Pransche vlootvoogd op eigen hand. Beiden hebben zich te houden aan Lord Elgin en Baron Gros, die, tot gezanten hunner Regeringen bij de Chineesche overheden benoemd, weder ieder van speciale instruktiën voorzien zijn. Baron Gros zal ongetwijfeld in last hebben de nieuwe bevelen aan admiraal Eigaidt de Genouilly zoodanig te verklaren, als met Prankrijks belangen het beste strookt. De Eegering te Parijs toch, kan op duizende mijlen afstands van het oorlogstooneel, geen helder inzigt daarover opvatten, aangezien de verschillende uitkomsten , die de aangevangen strijd opleveren kan, iederen dag een andere wending ten dienste van die belangen noodzakelijk kunnen maken. Hieruit volgt dat, hetzij er nieuwe instruktiën van Prankrijk naar zijn bevelhebber bij Kanton gezonden zijn of niet, de toestand dezelfde blijft en Prankrijk en Engeland hand aan hand oorlog voeren tegen China. Wij hebben reeds in den breede aangetoond, welke verschillende beweegredenen de beide natiën leidden tot wederopvatting dezer vijandelijkheden. Zien wij thans waar de strijd op uit moet loopen. Zoo het de Westersche mogendheden te doen is om den Mandarijnen aan de zeekusten de kracht van hun Wapenen te doen gevoelen, zullen zij ongetwijfeld door de gedeeltelijke vernieling van Kanton dat doel bereiken. Een blijvende bezetting van die groote stad , opgepropt met een ontzaggelijke bevolking, welke bij herhaling blijken gegeven heeft de Europeërs te haten, en door alle middelen , welke geweld en list aan de hand geven, beproefd hebben en beproeven zullen ze te verdelgen , kan niemand waarschijnlijk voorkomen. De hoogdravende bevelen van den Keizer te Peking, aan zijn landvoogden gezonden om de //Barbaren" uit te roeijen, mogen om goede reden niet ten uitvoer gelegd kunnen worden door het Chineesche krijgsvolk — na de overwinning zou ieder bewoner van Kanton beproeven, of ter sluiks ook te verrigten zou wezen, wat in den openlijken strijd niet wilde gelukken. En daar de Chineezen in het aanwenden van listige lagen evenzeer boven de Europëers uitmunten, als de laatste -boven hen in de krijgskunst , daar zij bovendien niet het minste hechten aan vredesverdragen en plegtige overeenkomsten , zou er na de inneming van Kanton een verborgen strijd tegen de Engelschen en Franschen ontstaan, waarin elk Chinees met gif of dolk kampt en het europeesche beleid niet geoefend is. Klagten bij de -Mandarijnen, door het sterke dreigen met het kanon ondersteund, zouden niets anders uitwerken dan dat fleze door den nood gedwongen, na lang schouderophaen > weifelen en uitstellen, met veel omhaal een , paar Chineezen onthalzen, en de anderen hun gang lieten _ gaan. Eeeds nu zijn de Europeesche faktorijen in zoovele vestingen herschapen, en niet dan met de grootste zorg en inspanning gelukt het den Europeeërs , zi< h te vrijwaren voor vergiftiging en andere aanslagen, welke hun Chineesche omgeving op allerlei wijzen , met de beleefdste vormen en onder honderd betuigingen van gehechtheid, tegen hen beproeft. Wij houden het veeleer voor waarschijnlijk, dat de engelsche admiraal een der voorsteden van Kanton onder den voet halen en op die plek een sterkte bouwen zal om daaruit de stad-zelve te bombardeeren , zoo dikwijls de Chineesche overheden goedvinden zich weder aan schepen te vergrijpen, die onder de britsche vlag varen of zich andere gewelddadigheden veroorloven. En in dien zin, gelooven wij, dat het berigt van den Times verstaan moet worden, die onlangs meldde, dat Kanton zich waarschijnlijk reeds in de handen der Engelschen bevond. Wanneer dat wapenfeit verrigt is, begint de taak van Lord Elgin en Baron Gros, bijgestaan door den heer Eead, den Amerikaanschen gezant, die reeds in de Chineesche wateren is aangekomen. Van de wijze, waarop deze diplomaten voornemens1 zijn hun zending te verrigten, is nog niets bekend,1 waarschijnlijk omdat zij-zelven den loop der omstandigheden zullen afwachten, alvorens daaromtrent een bc-! sluit te nemen. De onderhandelingen, te Peking met den Keizer-zelven te voeren, zouden ongetwijfeld het best met hun inzigten strooken, maar volgeus den gewonen gang der'Chineesche diplomatie is het denkelijk dat een keizerlijk j kommissaris te Kanton zal worden aangewezen om over de eischen der Christen natiën te beraadslagen. Het is mogelijk, vooral als de behaalde krijgsvoordeelen veelbeteekenend zijn, dat de Westersche gezanten zich daarmede niet te vre- ] dén betoonen maar in de Hoofdstad-zelve hun voorwaarden zullen willen kenbaar maken. Het valt bezwaar-j lijk te voorspellen of deze poging gelukken zal. De Keizer van China is niet gewoon dat vertegenwoordigers van! vreemde mogendheden hem anders naderen, dan als;
eerbiedige smeekelingen, en de hooge gunst, om ten believe van vreemdelingen uit zijn geheimzinnigheid te voorschijn te treden, wordt zoo uiterst zeldzaam, en met zulk een vertoon van hooghartigen oosterschen vorstentrots bewezen, dat het zeer te betwijfelen
valt of de Keizer zich ditmaal daartoe zal laten vinden. Deed hij het, na een gevoelige nederlaag uit de hand der //Barbaren" ontvangen te hebben, het zou te duidelijk
in het oog vallen, dat hij er toe gedwongen was. Al het vertoon zijner grootheid zou die zwakheid niet kunnen verbergen. Hij zou een schrede doen naar den zonderlingen ? toestand van den grooten Mogol, die tot vóór het uitbre- I ken van den opstand in Indië, op zijn hoogen troon de Engelsche rezidenten ontving, welke horn als nede- J rige vassallcn hun bevelen in den vorm van onderdanige verzoekschriften kwamen kenbaar maken. En nu '• moge China op den duur geen uitzondering maken op het algemeene lot, dat het eene land na het andere in het Oosten ten dccl viel, nu moge het sinds de overheersching der tartaarsche dynastic het tijdperk van verval zijn ingetreden, zoo verre is dat verval nog niet voortgekankerd, dat de toestand van dat ontzaggelijk rijk gelijk geworden is aan dien,~ waarin de Engelschen de landstreken van den grooten Mogol vonden, toen zij zich in Indië vestigden. Het berigt, vóór eenige weken gegeven, dat de Keizer, als hij het bezoek der vreemde gezanten niet weeren kon, zich met zijn hof tijdelijk in het land der Mongolen achter den grooten muur zou terugtrekken, heeft niets onwaarschijnlijks. De gedachte is echter algemeen, dat de Westersche mogendheden, zoo zij een ernstigen oorlog met Chinal aanvangen, een sterken bondgenoot zullen vinden in \ den. opstand. Men stelt zich het Hemelsche Eijk voor' als verdeeld in twee vijandelijke kampen, als zich-zelf innerlijk verscheurende, en daardoor het werk van den' aanvaller zeer gemakkelijk makende. Die voorstelling van den toestand is geheel valsch. De overdrijving der Engelsche dagbladen, die beter moeten weten , doch er misschien belang bij hebben dat dit denkbeeld ingang vinde,' en van den franschen Moniteur de la Plotte, draagt hiervan waarschijnlijk de schuld. De opstand in China zal misschien na langen tijd groote gebeurtenissen in dat rijk te weeg brengen, voor het oogenblik heeft hij nog geen groot gewigt, zelfs dan niet als wij al de berigten, de krijgsbedrijven van het keizerlijke leger en der opstandelingen betreffende, voor geloofwaardig aannemen. Hoe groot op zich-zelf het tooneel van dien binnenlandschen krijg ook zij, en hoe talrijk de benden die er aan deel nemen — tegenover de ontzaggelijke bevolking en uitgestrektheid van het Hemelsche Eijk beteekenen zij weinig. Gedurende al den tijd dat in Europa verslagen over het doen en laten der opstandelingen doordringen, is het dezen niet gelukt zich uit te breiden buiten de betrekkelijk kleine landstreek ten Zuidoosten van Nanking, beneden de uitwatering van de Blaauwe Eivicr. Deze krijg heeft, wat het feitelijke betreft, eenige overeenkomst met den opstand der Chouans in de Yendóe tijdens het fransche schrikbewind. Hoewel hij dikwijls met gunstigen uitslag de legers der republiek bekampte, bleef die oorlog van den aanvang tot het einde een plaatselijk verzet, dat de beperkte grenzen niet overschreed , waarin hij ontstaan was. Wij beweeren niet dat de opstand in China hetzelfde karakter zal behouden. Er is te weinig bekend van hetgeen in dat geheimzinnige rijk voorvalt, om er iets met zekerheid van te kunnen voorzeggen. Het lijdt evenwel geen twijfel, dat zoo een engelsch en fransch leger bij magte waren een veldtogt te maken van Kanton naar Peking, het op dien langen weg geen enkelen opstandeling te zien zou krijgen , en hoogstwaarschijnlijk nergens van den opstand zouden hooren spreken. Om al deze redenen, meenen wij met eenigen grond te mogen voorspellen, dat de tegenwoordige oorlog niets anders opleveren kan, dan een plaatselijke wraakneming voor ondervonden beleedigingen, en in het gunstigste geval, een nieuw verdrag met de Chineesche gezaghebbers te Kanton, door de keizerlijke Eegering onder allerlei listig voorbehoud goedgekeurd. Een verdrag dat duren zal tot het oogenblik, dat de Mandarijnen de kans schoon zien om het te verscheuren.
Men zou hier kunnen vragen, waarom dan het Engelsche goevernement met zooveel hardnekkigheid den krijg tegen China doorzet, en luide verkondigt, dat het niet uitsluitend om vergoeding voor de ondervonden hoon te doen is?
Wij zullen in een volgend artikel op die vraag antwoorden.
Gisteren avond vierde de Typografische Vereeniging Voorzorg en Genoegen haar negende jaarlijksche feestviering in de Apollozaal, waarbij alle HH. Patronen en Donateuren der Vereeniging waren uitgenoodigd, en die vereerd werd met een bezoek van den Heer Burgemeester. Nadat genoemde heeren met hunne dames plegtstatig de feestzaal waren binnengeleid, opende de prezident C. Eegenboog het feest met een hartelijken welkomstgroet; de sekretaris A. Hogenhuis en de penningmeester J. M. Hessel bragten hunne verslagen uit, die beiden zeer gunstig luidden. Hierna gaf de prezident de leiding van het feest over aan den eersten ceremoniemeester J. Breeman, die op nieuw door eigen dichtwerk en voordragt de feestvierenden wist te boeijen en te leiden, daarbij den Edel Achtb. Heer Burgemeester hartelijk welkom heetende en Z. E. A. het donateurschap der vereenining aanbiedende. Na de voordragt van eenige zangstukken door de zangvereeniging Laurens Jansz. Koster, onder de leiding van hunnen verdienstelijken direkteur, den heer Willis. Smits, werdl/loor den heer burgemeester in hartelijke bewoordingen het bestuur en leden toegesproken , terwijl door hem welwillend verklaard werd niet alleen het Z. E. A. aangeboden honorair lidmaatschap, maar tevens het donateurschap aan te nemen. Den heer W. H. Zimmerman, donateur der vereeniging, beantwoordde den heer burgemeester, waarbij ZEd. deed uitkomen, dat de vereeniging wraardig was, dat men haar zijne ondersteuning schonk. De feestviering werd vervolgens tot een iaat uur met de beste orde en vrolijkheid voortgezet. Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw P. C. Swaving. tot komm. van pol. te Amsterdam mr. F. de Klopper , tot regier in de avr. regtb. te 's Hert»* genbosch mr. F. 11. Moleschott j voorts goedgekeurd de benoeming vau K. Tf. Stonehouse tot vioe-konsnl te Newport. 's GEAVENHAGE, 12 Januarij. Het voorstel onlangs door 4 leden van den Gemeenteraad alhier, betrekkelijk de doorgraving van het Scheveningsche Kanaal gedaan, wekt de belangstelling van velen op. Er waren er in den laatsten tijd, die van meening waren, dat de gemeenteraad tegen het weder opvatten van een zoo dikwerf besproken onderwerp opzag en dat de zaak zoude blijven rusten tot dat, —do Hemel weet, welke — buitengewone omstandigheid ze op nieuw aan de orde zoude brengen. Het schijnt, dat er kans bestaat, om die meening voor ongegrond te houden. Ten einde echter deze kans te vermeerderen, is bij sommige ingezetenen de vraag gerezen, of. het niet wenscheiijk ware, dat de kamer van koophandel en de 's Gravenhaagsche afdeeling der Maatschappij tot bevordering van Fabriek- en Handwerksnijverheid zich ook bij deze gelegenheid^deden hooren ? Bovendien wordt er van gesproken, dat bij sommige geneesheeren het plan bestaat op nieuw te wijzen Op Let reeds zoo menigmaal besproken punt, dat de algemeene gezondheidstoestand dringend vordert -het aanbrengen van stroomend water in de rezidcn+,ie , hetwelk zoude geschieden als het bedoelde kanaal eenmaal Zijne nitlozing had in de zee. Wat van dit een en ander zij, zal spoedig blijken. Zeker is het, dat zij, die in den bloei en de welvaart onzer hofstad belang stellen, vurig verlangen dat de handen eindelijk aan het werk worden gelegd. OUDE-WETEEING , 8 Jan. Ook hier heeft het ijsvermaak weder een menschenleven gekost. In den namiddag van gisteren zou een SOjarig jongeling^ op schaatsen eene boodschap gaan verrigten te Woubrugge, en daartoe het nog weinig bereden Brasemmeer oversteken. Te vergeefs wachtten zijne ouders tegen den avond zijne terugkomst af en vreesden het ergste. Helaas ! die vrees was maar al te gegrond. Heden morgen toen men nasporingen naar hemdeed, vond men slechts zijn lijk en de troostelooze ouders missen de hoop en vreugd huns levens. Een ander, mede door het hielen daar nog te zwakke ijs van het meer gezakt, had het geluk door zijne medsgezellen gered te worden , terwijl men omtrent het lot van een derden , in de Haarlemmermeer te huis behoorende, en een. togtje naar Alphen zullende doen , nog in het onzekere verkeert, en niet zonder reden beducht is, dat ook hem eenig ongeval heeft getroffen. MEGEN, 9 Jan. Eergisteren werd in eene naburige gemeente bij den burgelijken stand een kind aangegeven, waarvan de moeder 14 jaren oud is. EAAMSDONK,- 8 Jan. De handel in paarden en rundvee is sedert eenigen tijd zeer druk geweest; men heeft verschillende aankoopen door fransche paardenkoopers van ƒ 500 het stuk hooren doen; rundvee, vooral kalfgoed , is zeer gezocht. VEIES , 10 Januarij. Begunstigd door zacht weder worden de werkzaamheden aan het Noord Willems-kanaalmet kracht doorgezet. Onder de arbeiders heerscht thans een goede geest en ongeregeldheden vallen niet meer voor. De grondrm, om en aan het kanaal gelegen, zijn reeds meer dan 50 pCt. in prijs gerezen. DOKKTJM, 6 Jan. Van Vlas was heden weinig aanvoer ; de markt was zeer slap, de puike soorten vonden koopers doch de andere soorten waren nominaal; prijzen te noteren van 16 tot 44 stuivers per Bundel van 32 oneen. Snuit, ordinaire bijna zonder attentie ƒ 2 per 100 Nederlandsche ponden en de zoogenaamde kop-snuit, de fijne van ƒ4 tot ƒ 7 per 100 Ned. K. Chicory stil ƒ 8,50 a f 8,75 per 100 kilo, MEPPEL , 9 Jan. Uithoofde dor ongerelgheden, nog gedurig te Ulfelte plaats grijpende, zijn op den nieuwjaarsdag ter versterking der politie aldaar, geregtsdienaren uit onze plaats gestationneerd geweest. Gedurende, hun verblijf te Uffelte is volstrekt geen baldadigheid gepleegd , maar zoodra zij de woning van den landbouwer, bij wien ze eenigen tijd vertoefden , hadden verlaten, werd dit huis door verscheidene personen omringd, van achteren opengebroken , en door de gemaakte opening een aantal steenen naar binnen , zoomede in de glazen geworpen , zonder dat de bewoner naar buiten durfde te komen. Men begrijpt dat alle betergezinden hierdoor worden afgeschrikt, om de politie eenige welwillendheid te botoonen. (Arnh. Ct.) Men leest in de Tweede Editie van do Amst. Cour: LONDEN, 12 Jan. Een officieel berigt meldt, dat de generaal Outram met eene sterke divisie te Alambagh nabij Lucknow is gebleven, en sir Colin Campbell zware stukken geschut naar Cawnpore heeft doen brengen; voorts dat Ncemuch ontzet en de opstand te Chittajong en te Dacea bedwongen is.
---

