AMSTERDAM, 13 Januarij. Benoemingen.
Hoe geschieden zij in den regel? Dit wenschen wij duidelijk te maken.
Vooraf evenwel moeten wij opmerken, I°. dat, hetgeen"'• wij te dien aanzien zullen in 't midden brengen, niet slechts ziet op de tegenwoordige Eegering. Wij schetsen een toestand, waaraan geen ministerie volkomen vreemd is gebleven, ofschoon er altijd eenige , alhoewel weinige, ministers zijn geweest, die zich dikwijlder dan andere boven de roetine wisten te verheffen.
2°. Onze klagt geldt niet voor alle Departementen evenzeer. Er zijn er, die zoo zij al boven de overigen zich weten te onderscheiden, dat niet doen door bijzondere onpartijdigheid. Het euvel, waarover wij klagen, is, wel is waar, vrij algemeen, maar niet overal in gelijke mate werkzaam. Er zijn enkele departementen of onderdeden daarvan, waarvan men moet veronderstellen, dat zij gedreven worden door een traditionneelen geest van uitsluiting of bemoeijelijking der Katholieken. Bij dezulken is 't voor de Katholieken bijna onmogelijk om geplaatst te worden. Wij wijten dat niet zoo zeer aan de tijdelijke ministers aan het hoofd dier departementen geplaatst, dan wel aan sommige invloedrijke beambten, die dan nog geholpen worden door dien traditionneelen geest, waarvan wij zoo even spraken, en die eene soort VKncoutume wordt, als eene onschendbare wet onderhouden. Het is voor een minister, ook die regtvaardig en onpartijdig zijn wil, dikwerf moeijelijk om daartegen in te gaan; b. v. omdat de toegangen tot bedieningen zorgvuldig bewaakt w-orden. Wat kost het niet aan Katholieken om in sommige finantiëele betrekkingen als surnumerairs geplaatst te worden? Het surnumerairschap toch is de deur , Waardoor men ingaat in het departement van Finantiën. Staat zij voor Protestanten altijd open; voor Katholieken daarentegen is zij dikwerf gesloten, en het heeft veel in, om ze nu en dan even voor een Katholiek ontsloten te krijgen, die naauwelijks doorgelaten, de deur achter zich hoort toewerpen. 3°. Ook willen wij niet beweeren, dat men nooit en nergens billijk en onpartijdig is. Het zij verre. Er is niet een departement, zoodra men een eenigzins vasten voet heeft geplaatst in de kaders der hoogere beambten, dat niet vroeg of laat aan erkende verdiensten de verschuldigde verhooging schenkt. Moet een Katholiek soms langer wachten, wordt zijn geduld al op de proef gesteld, als hij anderen ziet voorgaan, die minder dan hij aanspraak hebben, hij eindigt desniettemin met te ondervinden , dat men hem op prijs stelt. Wij erkennen zulks gaarne, omdat wij op onze beurt niet anders dan redelijk kunnen en willen zijn.
40. De groote moeijelijkheid is voor een Katholiek, om in aanmerking te komen, als hij slechts de .gewone geschiktheid bezit, voor een Protestant vereischt, die naar een ambt staat; of, als hij met meer dan gewone bekwaamheid is toegerust, om dan in dergelijke ambtelijke betrekking te geraken , dat hij daarvan blijk kan geven. Te dien aanzien nu is onder beide opzigteneen systeem in praktijk, dat evenzeer voor het land schadelijk, als voor de Katholieken partijdig is. De eerste grief, waarover wij ons te «beklagen hebben, is dat men bij de plaatsing van beambten van Eegeringswege op het geloof van den kandidaat let. De taktiek van onze bestrijders in de geheime genootschappen is altijd geweest, om de klagt der Katholieken over de achteruitzetting, die zij ondergaan, op zij te schuiven met het verwijt: gij wilt geplaatst worden, omdat gij Katholiek zijt. De beschuldiging is valsch. Want de Katholieken vragen niet benoemd te worden omdat zij Katholiek zijn; zij verlangen integendeel dat men hen van de benoemingen niet uitsluite, omdat zij Katholiek fVJn. Dat is geheel iets anders. Maar ongelukkig is Juist dit laatste, waarover zij klagen , maar al te dikwerf het geval. Een Katholiek kan maar zelden geplaatst Worden juist omdat hij Katholiek is. Wij hebben vóór eenige jaren uitvoerige statistieke opgaven verzameld, om door feiten te doen zien, hoe de Katholieken om hun geloof worden achtergesteld. Zij liggen daar nog onwederlegd; Dat wij sinds niet veel van toestand zijn verbeterd, behoeft geen betoog. En wie er aan twijfelt, werpe een blik op de geografische verdeeling van het land, hij zal daarin te gelijker tijd de verdeeling der beambten vinden.
Wat is toch de stand van zaken? Aan deze zijde van den Moerdijk is een Katholiek beambte in finantiëele of regterlijke betrekkingen eene zeldzaamheid. Er zijn er enkelen hier en daar verspreid, om te dienen tot kamerschermen , waarmede men het systeem van uitsluiting tracht te maskeeren. Maar die enkelen moeten zijn en zijn steeds zoo weinigen, dat zij voor het publiek aanzien den schijn hebben van slechts geduld te zijn. De protestantsche suprematie moet blijken; dat is het systeem.
Van daar, als al aan deze zijde van den Moerdijk, weinige Katholieken eene bediening erlangen, in omgekeerden zin aan gene zijde van den Moerdijk vele 'Protestanten worden geplaatst. Men komt alzoo tot dit rezultaat: dat aan deze zijde, van den Moerdijk voor Katholieken, in den regel, geen' ambt is, omdat zij Katholiek zijn; terwijl aan gene zijde van den Moerdijk menig Protestant wordt benoemd alleen omdat hij Protestant is. Gewoonlijk tracht men om die praktijk doekjes te' winden. Maar er zijn soms omstandigheden, die de doekjes voor het bloeden afrukken en de wonde ten aan-! schouwe van het gansche land ontblooten. In dergelijke gevallen stoort men'zich daar niet aan. Men doet dan gerustelijk openbaar, wat men anders liefst onder een of anderen dekmantel verrigt. Een voorbeeld onder velen. Er kwam eenigen tijd geleden te Arnhem vakant de plaats van prokureur-generaal bij het hof van Gelderland. Er was intusschen een kandidaat, te Arnhem als advokaat-generaal bij het hof gevestigd, zoo door bekwaamheid als bc-( wezene diensten, uitnemend geschikt voor dien post;j maar hij was Katholiek, en Arnhem ligt aan deze zijde ( van den Moerdijk, terwijl de stad-zelve eene aanzien-, lijke protestantsche aristokratie bezit. Deze geschikte | kandidaat, dien men niet voorbij kon gaan, kon alzoo' niet benoemd worden. Hij kon niet te Arnhem pro-1 kureur-generaal zijn, omdat hij Katholiek was. Wat gebeurt? 's Bosch is eene stad, die veel meer Katholiek is, dan Arnhem Protestantsch. Desniettemin, alhoewel 's Bosch van top tot teen Katholiek is, was daar een prokureur-generaal die Protestant was. En let wel op, wij stippen 't met genoegen aan, die protestantsche prokureur-generaal in eene Katholieke stad en provincie was daar goed gezien, en zoo zeer geacht, dat men hem niet zonder leedwezen heeft verloren.
Inmiddels, dewijl men een Katholiek niet te Arnhem in de hooge betrekking van prokureur-generaal wilde plaatsen, en men van den anderen kant den Katholieken kandidaat niet kon voorbijgaan; zoo is men tot het besluit gekomen, om in 's Bosch eene vakature te maken. Dien ten gevolge is de toenmalige protestantsche prokureur-generaal, zijns ondanks, verplaatst geworden en heeft hij moeten breken met' al de betrekkingen, die hem in Noord-Brabant hadden gevestigd, alleen om te verhinderen, dat een Katholiek niet te Arnhem als prokureur-generaal zou moeten optreden! Wanneer zulke feiten onverholen in 't volle licht van den dag treden, als geschiedde er de meest eenvoudige, de meest regelmatige zaak; dan kan men daaruit afleiden, wat er gebeurt onder de bedekselen der duizende intrigues, die bij benoemingen in het spel komen. Maar ziehier de keerzijde van het voorbeeld uit Arnhem. De minister, die dat wonderlijk feit vanambtsbedeeling bestond, viel met het ministerie onder den druk van de kunstmatig opgewekte protestantsche onderwijs-agitatie, en werd vervangen door den heer minister van der Brugghen. Was Arnhem ongeschikt gebleken voor een prokureurgeneraal, die een kruis maakt; weldra scheen het daarentegen dat 's Bosch bij uitnemendheid geschikt is voor een prokureur-generaal, die geen kruis maakt. Het ministerie vond goed om den prokureur-generaal, die te 's Bosch Katholiek was, als kommissaris des Konings naar Maastricht te zenden. Wij hebben er niets tegen, integendeel. Maar de promotie liet eene vakature. En nu willen wij niet veronderstellen, dat de' promotie gedeeltelijk werd gedaan om die vakature. Maar ziehier wat er plaats had.
In de Katholieke stad , en de Katholieke provincie deed men , wat men te Arnhem niet oirbaar had geacht. Er werd een prokureur-generaal gehaald geheel uit het noorden van het rijk die, zoo wij goed zijn ingelicht ,op die verplaatsing volstrekt niet stond. Maar hij was Protestant en had een talrijk gezin.
Het scheen alzoo , dat indien te Arnhem geen prokureur-generaal kon geduld worden , als hij was Katholiek , daarentegen te 's Bosch een prokureur-generaal, die Protestant was, zijn moest, ,
En nu is 't wel mogelijk, dat de minister niet heeft gedacht aan het gezin van den, zijns ondanks, benoemde; maar dan durven wij 't wagen te verzekeren, dat daarop des te méér zal zijn gelet door sommige raadslieden, die hem in die benoeming hebben ter zijde gestaan, en die de eenvoudige berekening hebben gemaakt , dat aan dergelijke inplanting in Noord-Brabant, behalve het voordeel, van op dit oogenblik een protestantschen prokureur-generaal te geven, in de toekomst nog het vooruitzigt kleeft, dat uit het eene gezin nog tien protestantsche gezinnen zullen ontstaan $ die insgelijks voor het verkrijgen van ambten in Noord-Brabant geschikt en bevoorregt zullen zijn. Voor ons althans lijdt het geen twijfel, dat men in dergelijke aangelegenheden met veel overleg en naar ver in de toekomst uitziende berekeningen te werk gaat.
Nogmaals, van hetgeen wij ds.ar aanvoeren wijten wij niets aan den man, die tot zijn leedwezen uit zijne standplaats is gerukt, om dienstbaar te worden gemaakt aan inzigten, waaraan hij geen schuld had. Maar wij moeten de feiten bespreken, gelijk zij zich voordoen, en zoo er eene zijde aan is, die grievend is, het komt voor de verantwoordiging van hen, die er zich aan bezondigen.
Liever zouden wij alle quaestiën van personen ter zijde laten. Maar het is soms onmogelijk ze voorbij te gaan. En wanneer zij zoo luide spreken, als die wij daar hebben aangehaald; dan is 't onmogelijk om ze stilzwijgend over te slaan.
Zij zijn onweerspreekbare getuigen, hoe het systeem geldt.
Aan deze zijde van den Moerdijk geen Katholieken, dan voor zooveel 't noodig is voor de vertooning. Aan gene zijde van den Moerdijk zooveel mogelijk Protestanten.
Maar er is bij dat systeem nog iets anders in de wijze" van toepassing, dat de Katholieken niet slechts verkort in hunne regten; maar hen miskent in hunne loyanteit. Dat bespreken wij later.
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft de volgende bepalingen genomen omtrent de toepassing der artt. 8 en 10 van de wet van 7 Maart 1852 en de artt. 2 en 25 van het reglement, goedgekeurd bij Zr. Mjs. besluit van 5 Januarij 18o4: I°. Zoo de eerstaanwezende ambtenaar van een telegraaf kantoor meent, op grond van art. 8 der wet of van art. 25 van het reglement, de overbrenging van een of meer berigten te moeten weigeren, heeft hij zich terstond tot den hoogsten ter plaatse aanwezigen burgerlijken overheidspersoon , mitsdien , naar omstandigheden, tot den minister van Binnenlandsche Zaken, den kommissaris des Konings of den burgemeester te wenden, om diens beslissing in te roepen; 2°. Wanneer de hoogste ter plaatse aanwezige burgerlijke overheidspersoon heeft beslist, dat de tijding kan worden overgeseind; zoo is die tijding verder, zonder eenig voorbehoud, volgens de deswege bestaande bepalingen, te behandelen; 3°. De mhow: aer tijding, hetzij die afgewezen blijft of op de hoogeiebesïissing wordt overgeseind, is alleen aan den overheidspersoon, wiens gezag wordt ingeroepen mede e deelen, en mag niet verder door den telegraaf beambte worden openbaar gemaakt; 4". Acht de telegraaf beambte, eerst na de aanneming, doch nog voor de overseining vaneen berigt, den inhoud strijdig met de publieke orde of de veiligheid van den Staat, zoo brengt hij dien inhoud -terstond per telegraaf ter kennis van den minister en vraagt, onder opgaaf der bezwaren, diens uitspraak. Mededeeling van den inhoud , met vermelding der gronden van verdenking, geschiedt op dezelfde wijs aan den minister, indien de verdenking eerst na het overseinen is gerezen.
De Kanselier der Beide Orden herinnert bij deze aan alle Nederlandsche onderdanen, begiftigd zijnde met de medaille van St.-Helena, onlangs door Z. M. den Keizer der Eranschen Napoleon 111 ingesteld, dat de vergunning tot het dragen derzelve per request aan de Kanselarij der Beide Orden zal behooren te worden aangevraagd.
De Hooge Eaad der Nederlanden (Kamer van Strafzaken) heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van Sidin en drie andere Maleijers, die bij arrest van het Prov. Geregtshof in Zuid-Holland van lö Okt. jl. tot verschillende straffen zijn veroordeeld, ter zake van de bekende gebeurtenissen op het koopvaarclijschip Twenthe. De j Hooge Eaad heeft verworpen de beide middelen van kas-: satie, die waren voorgedragen tegen de arresten van 17 Aug. I en 2 Okt. en dus aangenomen, dat het Hof bevoegd was j van de zaak kermis te nemen. Tegen het eindarresV waren van den kant der verdediging zes middelen voor-; gedragen. De Hooge Eaad heeft ten aanzien van één uitspraak gedaan en wel dat art. 193 Strafvord. zou zijn I geschonden, omdat verschillende getuigen in afwezigheid van een of meer beschuldigden zijn gehoord, zonder dat aan de beschuldigden onderligt is gegeven van' hetgeen in hunne afwezigheid is voorgevallen. Dat is bij art. 193 op straffe van nietigheid voorgeschreven. De Hooge Eaad heeft dat middel gegrond geoordeeld, en dienvolgens het eindarrest, den 16 Okt. in deze zaak: gewezen, vernietigd, en de zaak naar het Hof van Gel-! (lerland verwezen, om daar op de bestaande akte van beschuldiging te worden afgedaan.
Omtrent de waterberigten verneemt men, dat de waterstand in den Eijn te Arnhem thans zoo is, dat daarvan geen voorbeeld bestaat. Men kan zeggen, dat bijna de geheele bedding der rivier zigtbaar is. Voor die stad is op de meeste plaatsen geen water en vertoont de rivier niets dan eene uitgestrekte zandbank. Volgens de oudste oorkonden, is de laagst bekende waterstand geweest IJ palm onder nul; thans is hij 4J palm onder nul en dus nog 3 palm lager. Wanneer men bedenkt, dat dezelfde rivier, drie jaren geleden, een waterstand van twee a drie en twintig voet had boven nul en tot aan den bandijk bij Elden eene blanke zeevertoonde, is het kontrast te treffender. De schipbrugkan niet weggenomen worden, daar de schepen in het zand zijn vastgewoeld. Er waren gister verscheidene personen , die in de bedding der rivier met een klein vischnet den visch wegvingen. Daar de berigten uit Keiüen van aanhoudenden val van het w-ater gewagen, is de toekomst voor de scheepvaart, zeer treurig en vreest men onder de schippers algemeene verarming.
Z. M. heeft benoemd tot deurwaarder bij het prov. geregtshof in Gelderland, VV. Rombouts eervol ontslagen M. A. J. Losgcrt, plaatsv. kantonr. te Vollenhove. Z. M. heeft herbenoemd in de kantons! Woerden, tot plaatsvcrv. kantonr , S. Lagerwey Oud-Beijerland, tot kantonr., mr. A. van Weel; rinkhuizen, .1. Bruyn Jz.; tot plaatsverv. kantonr. P. G. Duker; Maarssen, tot kantonr., mr. J. 11. F. van Ewijck; Zuidbroek, m-. A Trip; Weert, tot plaatsverv. kantonr., T. A. Knapen; eervol ontslagen, J. F. Mimndolic, plaatsv. kantonr. te Harderwijk i met 15 Maart aanst. A. G. van liijlert, kantonr. te Ridderkerk, behoudens aanspraak op pensioen; en .benoemd tot plaatsv. kantonr. te Harderwijk, mr. D. vau Meurs.
's GEAVENHAGE, 13 Januarij. Z. M. de Koningheeft de som van ƒ 50 -uit HD. bijzondere fondsen geschonken, ten behoeve van de noodlijdenden door den brand op het Slijkeinde, met aanwijzing van de wijze, waarop Z. M. verlangt dat die gift onder de beide gezinnen .zal verdeeld"worden. Het gezamenlijk bedrag der geldelijke giften, bij Ds. Zaalberg tot dat einde ontvangen, is geklommen tot ver boven de ƒ 400. •— Dezer dagen zijn bij het instruktie-battaillon te Kampen weder 57 jongelingen aangekomen, die allen na afgelegd examen zijn toegelaten. Men prijst algemeen zeer hoog de inrigting voor die jongelingen, zoowel wat betreft het inwendige der kazerne als de wijze waarop zij aldaar behandeld worden. — Heden, zijnde het Eussiesch Nieuwjaarsfeest, heeft er in de kapel van H. M. de Koningin-moeder eene plegtige' godsdienstoefening plaats gehad, waarbij de leden van het russiesch gezantschap en de zich in de rezidentie bevindende russische onderdanen tegenwoordig waren. Des middags is er bij H. M. de Koningin-moeder een groot diner gehouden.
GOUDA, 12 Jan. Wij vernemen, dat ook hier ter stede aan onderscheidene personen de St. Helena-medalje is toegekend, waarbij onder anderen voorkomen UTEECHT, 12 Jan. Heden heeft het Provinciaal Geregtshof uitspraak gedaan in de zaak van J. Wiekard, beschuldigd van poging tot moord. Het hof heeft de schuld als volkomen bewezen aangenomen, doch, met aanneming van verzachtende omstandigheden, als provocatie en drift, den besch. veroordeeld tot eene korrektioneele gevangenisstraf van 3 jaren. GOEINCHEM, 11 Jan. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe ƒ 7 a, ƒ 7.20, Eogge /6a ƒ 6.60, Gerst ƒ 4.70 a ƒ 5.30, Haver ƒ 3.70 a/350, Boonen ƒ 7.30 a ƒ 7.80, Boter ƒ0.96 a ƒ 1,05 ned. %, Aardappelen ƒ 1.80 a ƒ 2. BEEDA, 12 Jan. Gisteren avond, ten ruim negen ure, geraakte een kanonnier, van het alhier in bezetting liggende 2<l« reg. vesting-artillerie, in verregaande dronkenschap zijnde, in onze stadshaven en ware voorzeker een lijk geweest, indien het niet door Pieter Joannes Brouwers Senior en zijne beide zonen Pieter en Joannes, •chippersknechts, ontdekt werd, ' welke alle pogingen hebben aangewend om hem van onder het ijs van eenen anders gewissen dood te redden. — Bij onze stedelijke belastingen moeten binnen kort nieuwe ambtenaars in dienst treden. De Gemeenteraad heeft eenen allergewenschten maatregel genomen, om, namelijk aan huisvaders met talrijke gezinnen (stadgenooten), zonder onderscheid van welke geloofsbelijdenis dezen post te vergunnen, mits tevens goed kunnende lezen en schrijven.
de heeren N, IJzendoorn, burgemeester dezer gemeente, 11. van Eovene, rentenier, J. E. van Dongen Bolding,
partikulier, en vrouw Piedie, appelenverkoopster, vroeger | vivandière bij het groote leger, in welke kwaliteit zij 240 uren beven Moskou is geweest. Door laatsgenoemde is vergunning gevraagd tot het dragen derzelve. \ (Amst. Ct.)
---

