AMSTERDAM, 14 Januarij.
Met leedwezen melden wij het verlies van een ver-, dienstelijk man, die in de schatting van die hem lief hadden vóór zijn tijd, en zeker van velen diep betreurd Wt dit leven is gegaan. De heer P. van Cranenburgh is laatstleden Dingsdag, des nachts ten half twaalf ure, op den huize Vecht-oever, onder Maarsseveen, overleden. Hij bereikte den ouderdom van 65 jaren en 6 maanden, en stierf, gelijk hij geleefd had, voorbereid tot den °;ood, als een waar christen, vol geloof, overgegeven in Gods wil, in de hoop van het eeuwig leven. Die hoop zal niet beschaamd worden, dit vertrouwen Wij vastelijk; want hij was een man naar Gods hart. Hij behoort tot die regtvaardigen, waarvan de H. Schrift getuigt, dat hunne werken hen volgen, en dat Godzelf hun overgroot loon zal zijn. Als hoofd van een aanzienlijk kassiershuis was de overledene alom bekend en geacht, en genoot hij een onbeperkt vertrouwen. —Overvloedig bedeeld met de goederen dezer wereld, was hij milddadig en den armen dierbaar ; hij gaf onbekrompen, gevraagd en ongevraagd, zonder dat de linkerhand kennis droeg van de groote giften , die de regter had geschonken. Hij was niet slechts een milde, maar ook een blijde gever. — Als Christen was hij steeds een ieder ten voorbeeld van dat eenvoudig en levendig geloof, dat zich openbaart door de werken der godsvrucht, met grooten ijver, in de nederige stilte van den vergeten burger, verrigt. voor het oog der wereld verborg hij uit eigen kleinschatting wat er in hem omging en wat hij deed. De wereld, die hem hoogachtte, heeft hem alzoo slechts «n nog niet eens ten halve gekend. Hij bezat vele verborgen gaven. Er waren in hem bouwstoffen voorhanden, die een voornaam en zeldzaam man zouden hebben gevormd, indien hij zich had bewogen in een kring, waar zij zich konden ontwikkelen. Wij hebben 't altijd betreurd, dat d.e omstandigheden hem op zestienjarigen leeftijd geplaatst hebben voor de schrijftafel van een kassiers-kantoor. Hadde hij, in stede daarvan, van jongs af kunnen opgaan tot de gehoorzalen der wetenschap; hij zou vermoedelijk een groot man zijn geworden. Hij was toch begaafd met een schranderen geest, vol van die oorspronkelijke gedachten en van die groote denkbeelden, die men b. v. slechts bij een Donoso Cortes ontmoet. Maar bij gemis van wetenschappelijke en letterkundige opleiding vertoonden zij zich dikwerf in den vorm van den diamant, die, als hij onbewerkt van den grond wordt opgeraapt, slechts door een geoefend oog gewaardeerd wordt. Bij die uitnemende gave van den geest voegde hij nog hoogere gaven van het hart. De grootste en beminnelijkste eenvoud was bij hem gepaard aan de lieftalligste goedheid en zachtheid van aard, verhoogd door eene opregt Christelijke liefde, die, nog ruimer dan zijn geest, alles omvatte.
Hij heeft veel gedaan en meer dan hij 't blijken liet. Hij nam deel aan alles wat goed is. En onder ons Katholieken in Nederland is in de laatste twintig jaren niets ondernomen, dat niet óf door hem aangegeven en uitgelokt, óf door hem met woord en daad is gesteund.
. Zijn bedrijvige aard stond daarin zijn werkzamen geest ter zijde. Hij was onvermoeid. En had hij eenmaal een nuttig denkbeeld opgevat; hij rustte niet zoo lang hij kans zag om het voor de uitvoering voor te bereiden. Maar was hij daarin geslaagd; dan trok hij »ich terug, verschool zich in zijne nederigheid, en liet -de eer aan anderen.
De Katholieken in Nederland hebben alzoo oneindig meer aan hem te danken , dan het hun bekend kan zijn. Wat ons betreft, zoo wij er iets toe hebben kunnen bijdragen, om in Nederland de Tijd te vestigen; wij zijn het na God, hem schuldig, die voor dat werk noch tijd, noch moeiten, noch groote geldelijke opofferingen heeft gespaard. Wat wij van de Tijd met dankbaarheid getuigen, is insgelijks in meer of mindere mate Waar van vele andere werken, die in Nederland langzamerhand zijn opgestaan, en er onder Gods zegen .groeijen en bloeijen.
De verdiensten van zijn vruchtbaar leven zijn er des te grooter om , dat hij den lof der menschen niet gezocht heeft. Nogtans , ééne onderscheiding was hem te beurt gevallen. Zij had hem .aangenaam verrast, en was hem dierbaar, omdat zij' kwam van den Stedehouder van Christus, die hem tot kommandeur van de orde van den H. Gregorius den Groote had benoemd. Een beter loon evenwel is hem weggelegd. God, die hem tot zijn oordeel opriep, zal hem in barmhartigheid hebben ontvangen. En mogt de menschelijke zwakheid nog te voldoen hebben gehad aan de goddelijke regtvaardigheid, onze vrienden zullen met ons bidden, dat hij spoedig uitrusten moge in de eeuwige zaligheid van zijn arbeid, onder ons verrigt tot glorie van God, tot verheffing van onze Moeder de H. Kerk en tot der zielen zaligheid. Dat toch was het eenig doel van al zijn streven, en zoo zijn naam zich vereeuwigt, dan kan hij bij ons, en in Oost en West niet anders dan gezegend zijn.
De Engelsche wapenen in Indië zijn in den laatsten tijd niet voorspoedig geweest. De berigten, van wege de Kegering en de 0.-I. Kompanjie medegedeeld, luiden in het algemeen zeer ongunstig. Zooals gewoonlijk zijn die berigten in een onduidelijken stijl gesteld, die kort maar niet bondig is. Op sommige punten schijnen zij zelfs met elkander in tegenspraak. Dit maakt het zeer moeijelijk, vóór dat de brieven aangekomen zijn, welke de overgeseinde tijdingen moeten toelichten, zich een helder denkbeeld van den toestand te vormen. Inmiddels als wij, hetgeen bekend is zamenvatten, komen wij tot het volgende rezultaat. Generaal Campbell heeft een overwinning behaald op de muitelingen, die den naam dragen van het //Kontingent van Gwalior", nadat deze, met zijn wapenbroeder Wyndham, een voor de Engelschen niet gelukkigen strijd gevoerd hadden. Die overwinning wordt geheel opgewogen door de omstandigheid, dat de opper-generaal zijn stelling voor Lucknow heeft moeten verlaten. Voor deze rugwaartsche beweging is geen anderen grond op te sporen, dan de bezorgdheid des veldheers, om te voorkomen dat zich tusschen het gros zijner troepenen de achterhoede in de omstreken van Allahabad een vijandelijk leger wierp. De magt van generaal Wyndham schijnt onvoldoende te zijn geweest om dat te kunnen beletten. Verder lezen wij dat Tipperat (een distrikt ten Zuidoosten van Kalkutta in het prezidentschap Bengalen) door troepen, die te Chittagong (Tschatigan ?) aan het muiten sloegen, wordt afgeloopen en geplunderd; voorts van vernieuwde pogingen tot opstand in het zuidelijk Marattenland, van een muiterij der inlandsche troepen te Challigatory, enteDakka, beide in het prezidentschap Bengalen, die, hoewel onderdrukt, toch blijken geeft, dat de gisting in dat gebied blijft voortduren. Verschillende gebeurtenissen in het prezidentschap Bombay getuigen tevens van hernieuwde onrust. Te Kolapoor (in het landschap Dekhan) is een oproerige beweging met geweld bedwongen , terwijl de Engelsche overheden in Indore een ontwapening der troepen noodzakelijk hebben geacht. Het blijkt dus uit het voorgaande, waarbij nog gevoegd kan worden, dat van verscheidene landstreken wordt gemeld, dat zij tamelijk rustig zijn, hoe woelig het in Indië blijft, ook in die gedeelten, welke verre van het eigenlijk oorlogstooneel verwijderd zijn. De dépêche aan de 0.-I. Kompanjie houdt verder in, dat de postgemeenschap tusschen Bombay en Kalkutta verbroken is. Brengen wij dit berigt in verband met de tijding dat er beroering heerscht in het zuidelijk Marattenland, dan is het te vreezen dat de zoogenaamde j onaf hankelijke Staten in Midden-Indië aan die beroering niet vreemd zijn, en zich tegen de Engel' schen gekeerd hebben. Tot dusverre heerschte daar een betrekkelijke rust. Het koningrijk Oude blijft het hoofdtooncel van [den oorlog. Sir Colin Campbell schijnt er langzamerhand in denzelfden toestand te geraken als de generaal Havelock, die zijn krachten uitputte in de I vervulling van zijn zware taak. Troepen verzamelen te Cawnpoor, oprukken naar Lucknow, nu en dan de aanvallen der opstandelingen afslaan, weder terug trekken naar Cawnpoor en er op versterkingen wachten — ziedaar alles wat Havelock en Outram in de laatste maanden verrigt hebben, en wat generaal Campbell nu ook gedwongen is te verigten.
De troepen, waarmede hij, zoowel als zijn voorgangers te strijden heeft, worden steeds aangeduid onder den vaam van het //Kontingent van Gwalior". Deze schijnen met de opstandelingen van Oude in verband te staan , en keeren gedurig terug. De generaal Wyndham sloeg hen den 26" November, hetgeen niet belette dan zij den daaraanvolgenden dag met goed geluk een nieuwen aanval op zijn kamp ondernamen, waarbij kolonel Wilson sneuvelde. Den 6« December greep Sir Colin Campbell hen aan, toen zij den Ganges overtrokken; de ondervonden nederlaag schijnt echter niet beslissend geweest te zijn, altans wij lezen van een lateren slag hun door generaal Hope Grant geleverd.
Dat //Kontingent van Gwalior" heeft in de laatste maanden een opmerkelijke rol gespeeld. Op het oogenblik dat de inlandsche troepen van Gwalior, in het be - gin van den opstand, aan het muiten sloegen, waren zij niet sterker dan acht duizend man. Thans, nadat zij herhaaldelijk door de Engelsche veldheeren geslagen zijn, en bij die gevechten, volgens de officiëele bulletijns, telkens een aantal lijken benevens kanonnen, legertros, mondbehoeften en krijgsvoorraad op het slagveld achter lieten — thans tellen zij dertien duizend man. Dit raadsel is ons nimmer door de meest uitvoerige berigten der Indo-Engelsche bladen verklaard geworden, die steeds van //het Kontingent van Gwalior" blijven spreken, zonder er eenige opheldering aan toe te voegen. Het waarschijnlijkst is, ons bedunkens, dat deze troepen versterkt zijn geworden door de inlandsche regimenten, welke uit Delhi hebben weten te ontkomen, en hun volharding, die door de herhaalde nederlagen niet verminderd is kunnen worden, doet ons vermoeden dat een man van hoogere geestkracht, dan waarvan de inlandsche bevelhebbers tot dusverre blijk gaven, aan het hoofd dezer benden staat. Misschien worden zij aangevoerd door Nena-Sahib, de eenige persoonlijkheid van gewigt aan de zijde der inlanders — wij kunnen den gekroonden stroopop van Delhi niet als zoodanig beschouwen — die zich in dezen strijd vertoond heeft.
De stelling van den opperbevelhebber te Cawnpoor mogp geen oogenblikkelijk gevaar opleveren, het staat evenwel te bezien of hij spoedig tot een nieuwen marsch naar Lucknow besluiten zal. Zijn wapenbroeder Outram bevindt zich tusschen die stad en Cawnpoor bij Allumbagh. De troepen, die ter versterking van Campbell oprukten, hebben bevel ontvangen te Benares te blijven, daar het leger van Oude, naar beweerd wordt, 150 duizend man sterk, naar Lucknow marcheerde.
Uit een en ander is te voorzien dat in den omtrek van Cawnpoor één geduchte veldslag ophanden is, en het schijnt de taktiek der opstandelingen te wezen, door hun bewegingen het Engelsche leger te beletten zich op één punt zamen te trekken. Gelukt hun dit, dan zal generaal Campbell hun het hoofd moeten bieden, zonder dat zijn hulptroepen van Benares hem kunnen bijstaan, terwijl het niet te vermoeden is, dat hij, anders dan in den uitersten nood, den weg naar Cawnpoor voor de muitelingen van Lucknow open zal stellen door Outram en diens legerafdeeling uit Allumbagh terug te roepen.
Generaal Campbell heeft bovendien te strijden met een vijand, welke veel magtiger kan worden, dan al de vijanden, met wie hij tot dusverre te worstelen had, een vijand die voor Delhi de generaals Barnard en Bead, en te Allumbagh Sir Henry Havelock heeft doen sneven, na vroeger vele zijner HigJdanders te hebd>en geveld. Wij bedoelen de Cholera. We plaag.blijft m het britsche kamp woeden, al maken de berigten er met Omstandig melding van. Maar de offers, die zij vordert, bewijzen dat zij niet verdwenen is, al weten wij niet of haar slagen zich tot enkelen bepalen of velen den dood geven. Wanneer de muitelingen in de Cholera een bondgenoot riuden, is er voor het britsche leger ia Oude veel te vreezen.
Het volgende wat wij in de Amsterdamsche Courant van heden lezen , schijnt van gewigt:
- aWij zullen onzen lezers zeker niet uitvoerig behoeven te herinneren, dat er in den jongsten tijd een ernstige strijd is gevoerd tusschen eenige der voornaamste dagbladen in Frankrijk , over het 'al of niet bestaan van een traktaat tusschen Engeland en Oostenrijk; een strijd waaraan vervolgens ook de Engelsche en Duitsche dagbladen deelnamen. De Spectateur , die het bestaan van bedoeld traktaat had berigt in een artikel, door sommigen aan de pen van den heer Guizot toegeschreven, hield zijne bewering staande, tegen de ontkenningen van haif officiële bladen, als de Constitutionnel, de Patrie, het Journal de Francfort, enz. Bij gebreke van eigen berigten op dit allezins gewigtig punt, hebben wij onzen lezers getrouwelijk het voor en tegen uit de strijdvoerende bladen ter kennisse gebragt. Thans echter wordt ons in een brief uit Parijs op de stelligste wijze medegedeeld, dat het traktaat werkelijk bestaat, en onze korrespondent, die deze bepaalde verzekering van een hoog geplaats persoon heeft ontvangen, belooft ons eerstdaags uitvoerige bijzonderheden dienaangaande te zullen toezenden."
Uit Parijs wordt aan het Journal de Bruxelles het volgende geschreven:
//Er is slechts een meening over de inwilliging, welke de graaf de Cavour gedwongen is geweest aan de omwenteling te maken, door zijne toestemming te verlcenen aan een voorstel tot enquête tegen de geestelijkheid. De Patrie, die alleen beproefd had dit onregt te verdedigen, waaraan zich zooveel laagheid paarde, keert heden op zijn schreden terug. //Alles, zegt dat blad, hangt van de wijze af, waarop die enquête geschieden zal." Maar waarschijnlijk zal zij geleid worden door het gevoel dat haar heeft ingegeven, een gevoel van wrevel, wat het ministerie betreft; een gevoel van haat en ongodsdienstigheid, wat zijn bondgenoot de revolutie aangaat.
//Men wil ergernis veroorzaken en men kan niets anders. De kiezers die de raadgevingen hunner pastoors hebben opgevolgd, zullen hen waarschijnlijk niet beschuldigen , omdat die kiezers Katholiek en tevens overtuigd
van de verlichting en der goede bedoelingen van hen zijn, wie zij om raad vroegen. Men zal de Kerk onderwerpen aan het onderzoek der kroegen. Aan hen, die nooit ter biecht gaan zal men vragen, wat in den biechtstoel voorgevallen is. De Katholieke kiezers zullen worden aangeklaagd door de niet-Katholieken.
//Het Piëmonteesche ministerie, even als het Belgische , heeft zich aan de overheersching der omwenteling ónderworpen. Het is altijd dezelfde moraal uit de fabel van het paard, dat zich met den mensch tegen het hert verbond. Het Belgische even als het Piëmonteesche ministerie is gezadeld , getoomd en wordt bereden door de omwenteling, die het zal geleiden waar het misschien niet heen wil gaan, maar waar zij wil dat het zich rigt.
//Te Turijn drijft zij de enquête tegen de geestelijkheid door. Te Brussel bewerkt zij dat de heer de Perceval, die haar niet zeer genegen is, verkozen w:ordt. In iedere krizis is het de staart, die den kop beheerscht, en wij weten het uit Frankrijks' voorbeeld, men verkrijgt de medewerking der omwenteling slechts op voorwaarden van haar te gehoorzamen of te volgen. Wee hem, die met den vinger tusschen de raderen geraakt. Het geheele ligehaara volgt."
Op den Singel bij den Blaauwburgwal is gisteren avond een zevenjarige knaap door eene molenaarskar overreden en met gebroken Fegïer voorarm naar het gasthuis gebragt.
De Hooge Baad der Nederlanden heeft heden uitspraak gedaan op het beroep in kassatie ingesteld door J. Edel tegen een arrest van het hof in Zuid-Holland,' waarbij hij, ter zake van moedwillige brandstichting,1 . is veroordeeld tot de straffe des doods. Als middel van kassatie was door den req., Mr A. A. de Pinto, voorgedragen schending van art. 183 Wetb. van Strafv. en verkeerde toepassing van art. 186 2e alinea van hetzelfde wetbcek, in verband met artt. 545 en 350 Burg. Wetb., omdat de 19e get. door het Hof zonder eedsaflegging is gehoord, zonder dat uit het arrest blijkt in welken graad van bloedverwantschap zij den besch. bestond. De' Baad heeft, in strijd met de konkluzie van den prok.-gen., het beroep verworpen, o. a. op grond dat in deze/ niet blijkt, dat het Hof ten aanzien van den 19"» get. < .heeft gehandeld eigendunkelijk of in strijd met de wet, i daar integendeel uit het proces-verbaal der teregtzitting i blijkt, dat de prezident aan al de op de lijst der getui- - gen voorkomende personen heeft afgevraagd of zij den j besch, door aanhuwelijking in den bloede bestaan; dat i daarop de 19e get. heeft verklaard in zoodanige betrek- i king met den besch. te staan, waarna het Hof zonder verzet van het O. M. of der verdediging, heeft beslist, i dat deze get. zonder eedsaflegging zal worden gehoord i op welke beslissing thans iv kassatie niet kan worden teruggekomen.
Men zal zich herinneren dat wij in November 11. hebben melding gemaakt van het protest door den heer Dutilleux te Eotterdam in leesbare letters voor een der ramen zijner woning geplaatst tegen een executorialen verkoop ter zake van plaatselijke belasting bij aanplak - billetten aangekondigd. De heer D., die niettegenstaande herhaalde aanmaningen der politie bleef weigeren zijn protest weg te nemen , dat onophoudelijk de aandacht der voorbijgangers tot zich trok, stond korten tijd daarna voor de Kotterdamsche regtbank te regt, beschuldigd van beleediging en laster tegen het gemeentebestuur. Het o. m. kwam van het vonnis, waarbij de beschuldiede werd vrijgesproken, in hooger beroep. Het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland vernietigde het vonnis en verwees de zaak naar de arrond. regtbank te 's Gravenhage. De substituut-officier van Justitie Mr. van Maanen konkludeerde de veroordeeling van den beklaagde. De uitspraak is door de regtbank bepaald op den loden dezer.
(Echo Unie.)
In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad zijn nog tot leden van de schoolkommissie benoemd: de heeren A. I. H. van der Toorn, mr. 11. J. van Lennep en mr. C. Doornsberg.
Het provinciaal geregtshof in Noord-Holland heeft heden , bij een uitvoerig arrest, uitspraak gedaan in de zaak van de stad Leiden tegen den Slaat der Nederland over den eigendom van het Haarlemmermeer , welk geschil aan het hof in hooger beroep was onderworpen. Het hof heeft het vonnis van den eersten regter bekrachtigd en geoordeeld, dat, ingevolge de titels door de appelante opgegeven , Leiden's aktie ongegrond is, uithoofde die stad nimmer het viscluvater maar alleen het vischre^l in erfpacht en in eigendom heeft bekomen.
Wij vernemen, dat in de gisteren gehouden vergadering van aandeelhouders der Nederlandsche Handelmaatschappij, de door het bestuur van dat ligchaam voorgestelde wijziging van :de statuten is aangenomen. (Amst. Cour.)
De B. K. kerk en pastorij te Zwaag, provincie Noord- Holland, is aangenomen door den heer Jacob Zijlemak aannemer van publieke wérken te Hoorn, voor ccne som van een-en-veertig-duizend vijfhonderd gulden.
NOOBDWIJK, 13 Jan. Het wrak van de Amphitrite met inhebbende goederen is aan een slooper uit Amsterdam voor ƒ3OOO verkocht. Men wacht hier een duikertoestel, om te beproeven het tin en andere goederen uit het verongelukte schip op te halen. LEEUWAEDEN, 11 Jan. Van 1 tot 8 dezer zijn 38 runderen aan de longziekte gestorven en 58 aangetasten door de eigenaars afgemaakt, zijnde totaal 96 gevallen. In datzelfde tijdvak is de ziekte in 15 nieuwe stallen uitgebarsten en zijn 50 veebeslagen gezond verklaard. MEPPEL: 12 Jan. Ten bewijze hoe aanzienlijk de handel in boter.is, dient dat daarvan gedurende het jaar 1857 aan de markt is gebragt de aanzienlijke hoeveelheid van 759,355 Ned. f#, welke berekend tegen den gewis lagen middelprijs van ƒ 1 per Ned. W, een kapitaal vormen van ƒ 759.355. HULST, 12 Jan. Hoe weldadig de ingevallen vorst ook op de te veld staande granen gewerkt, en deze in hunnen te weelderigen groei gestuit hebbe, het nakende gebrek aan drinkwater baart ongerustheid in deze streken. Niemand herinnert zich ooit den waterstand in dit 'jaargetijde zoo laag gezien te hebben, zoodat zelfs streken , die vroeger zelfs in den zomer als moerasen bekend waren, thans in den winter toegankelijk zijn. i DALFSEN , 12 Januarij. De te veld'staande gewassen staan hier zoo welig, dat een aantal landlieden hunne akkers of door het vee laten afweiden of laten afmaaijen , doordien men anders vreest voor veel verrotting , vooral indien het voorjaar eens nattig mogt worden. De ingevallen vorst schijnt aan den grond nog weinig of geen nadeel te hebben toegebragt. I „ ! LUXEMBURG, 10 Jan. De-gewone zitting der Stenden is gisteren ten 71 ure 's avonds gesloten. Bij afwezigheid van den minister van Staat die ziek is, is het de directeur-generaal van binnenlandsche zaken geweest, die het groothertoglijk besluit tot. sluiting der Stenden heeft voorgelezen. De Kamer heeft evenwel al hare werkzaamheden nog geenszins afgedaan, en de directeurgeneraal heeft verklaard dat de prins-stadhouder zich' niet tegen eene buitengewone zitting op Maandag aan- ! staande zou verklaren. Het is de tweede stemming over het budget, die nog ; moet plaats hebben, alsmede de diskussie over het adres aan den koning-groothertog, waarbij de intrekking of wijziging gevraagd wordt van de laatste ordonnantie op de kieswet, bijaldien namelijk de kamer blijft volharden in haar verlangen om dienaangaande in discussie te treden en het ministerie die discussie'toelaat. Het waarschijnlijkste is echter, dat het ministerie de buitengewone zitting zal sluiten, zoodra het budget goedgekeurd zal zijn. De kamer heeft in de laatste vijf dagen zes zittingen gehouden, waarvan eenige meer dan vijf uren geduurd hebben. De discussiën waren dikwijls zeer levendio-; doch het kabinet heeft niet één der verwijten wederleo-d, die aan het regeringstelsel gedaan zijn, een stelsel 'dat in het geheele land afkeuring vindt. De heer Metz had gevraagd, dat op het budget van ontvangsten een cijfer gebragt worde voor de opbrengst van het nieuwe regeringsblad, waarin ieder, op straffe van voor de correctionneele policie gedagvaard te worden, genoodzaakt is zijne advertentien van openbare verkoopingen te laten opnemen. Bij die gelegenheid zijn er ook vele klagtcn gerezen tegen het onbillijke stelsel, dat de regering in acht neemt ten' opzigte van ! de binnen- en buitenlandsche drukpers, Maar dat alles j heeft bij onze. ministers niet den minsten indruk te wee"1 I gebragt. Bij eene andere gelegenheid was er sprake" om de aangevraagde gelden te weigeren, die strekken moeten tot het verleenen van schadeloosstelling aan de 1 raadsheeren, die in de steden wonen. De regering heeft alstoen gewezen op de wettige kracht van uitvoering, die hare ordonnantiën hebben, welke onmiddelijk voor de bijeenkomst der Stenden in het leven geroepen waren. Men heeft toen aan het ministerie gezegd, dat wij niets anders van het constitutionneele regeringstelsel hebben dan zijn schaduw, en dat het ministerie er in geslaagd was een Hassenpflug te rehabiliteren, die zich evenwel de algemeene afkeuring op den hals gehaald had. Onze ministers bleven bij dit alles echter koek liet ministerie heeft als slotsom verworven, heto-een het verlangde — zijne budgetten en de civiele lijst. Het is waar dat de economie der budgetten niet zoodanig is aangenomen, als zij door de regering voorgesteld was. Zij had natuurlijk alles gedaan om op het onveranderlijke budget alle mogelijke sommen te brengen, aangezien d.e sommen, eenmaal op het budget toegelaten, aan de jaarlijksche controle der kamer zouden worden onttrokken. De centrale sectie heeft ten deze een ander stelsel o--o-o-volgd. Zij heeft namelijk geen andere sommen in haar geheel op het onveranderlijk budget toegelaten, dan de cijfers, die bij de bestaande wetten bepaald en dus onveranderlijk zijn; voor de andere sommen heeft zij twee derden op het onveranderlijke budget toegelaten, en een derde op het jaarlijksche, zoodat zij ten minste eenige prerogativen der kamer heeft weten te behouden. De regering heeft zich ten laatste met deze regeling vereenio-d. Het eenige belangrijke cijfer, dat niet is goedgekeurd, was dat hetwelk de bezoldiging der ministers betreft. Zij! vroegen namelijk 14000 frs. voor den minister van Staat en 7500 frs. voor de directeurs-o-eneraal. De kamer heeft 10,000 frs. toegestaan voor''eerstgenoemde en 0000 frs. voor de laatsten; en eindelijk 4000 frs. voor elk der drie regeringsraden, voorzien bij de ordonnantie betreffende de organisatie van het bestuur des lands. Verscheidene leden der kamer hebben ook nog opgemerkt, dat al dit hoofdpersoneel (4 ministers en 3 raadsheeren) voor een land ah Luxemburg, dat nog geen 200,000 zielen telt, iets abnormaals is. '
(V. R. Ct.)
BATAVIA, 25 Nov. Buitenzorg. Door eenen hevigen storm, zijn op den 3den dezer op de landen Tjampea Kampong Baroe en KedongHalang 26 inlandsche woningen ,_ twee koekralen, een pakhuis en verscheidene boomen vernield en omgewaaid,
Een boom verpletterde bij den val het hoofd van een meisje van 4 jaren, eene vrouw werd zwaar aan het hoofd gewond, terwijl een man en een kind ligt gekwetst werden.
Op het land Tjepoetat werden dien zelfden dag twee personen door den bliksem gedood. De op Kebong Halang te weeg gebragte schade wordt begroot op ƒ 329.
— Soerabaya. Men verneemt dat de gebouwen van het gewezene Fort Erf prins, zijn verkocht voor f 5015. Te Soerabaya is in den avond van den 4den, op het marine-etablissement met hot beste gevol"- te water gelaten: Zr. Ms. ijzeren stoomschip Madura. ° — Banjoewangie. Kruisende in straat Lombok met bestemming naar Sidney, ontdekte de gezagvoerder Bakker van de Nederlandsche bark Comelis Wernard Eduard, den 30^ Oktober 11. eene omgeslagène praauw, op welker kiel zich zeven personen bevonden.
Na veel moeite en inspanning gelukte het de schipbreukelingen aan boord op te nemen.
Volgens hunne verklaring waren zij eenigen tijd geleden van de dessa Boeitan onder Karang Assam (Bali) naar Salaparang (Lombok) ten handel gevaren. Naar Bali terugkeerende, was hun vaartuig in den ochtend van den 30sten Oktober in straat Lombok door hevigen wind en hooge zeeën, omgeslao-en. Van eene zich voordoende gelegenheid, is door he{ bestuur te Banjoewangie, alwaar de geredden, na aan boord door den gezagvoerder Bakker goed verzorgd te j zijn, waren aan wal gebragt, gebruikt om de schipbreu- ' kelingen, waarvan vijf op Bali en' twee op Lombok te i huis behoorden, naar hunne woonplaatsen terug te voeren, j — Pajitan. Zware regens, in het begin dezer maand gevallen , hebben het gevolg gehad, dat de rivieren in J de distrikten Pangool en Larrak buiten hare oevers' «]n getreden. Een gedeelte der vlakte in het distrikt Pangool stond korten tijd onder water, waardoor 20 bomys met aardvruchten zijn vernield. Eene aardstorting nabij de dessa Ngrambingan beschadigde vijf huizen, en deed 10 hamats padie verloren gaan. .. -De wegen en bruggen, vooral in het distrikt Pangool, • zijn belangrijk beschadigd.
— Sumatra's Westkust. Padang. Het heeft hier bijna gedurende de geheele maand Oktober aanhoudend geregend , waardoor eene vertraging in den rijstaanplant werd ondervonden. De laatste dagen dier maand werden echter door schoon weder begunstigd, zoodat men met kracht den arbeid kon voortzetten.
Sedert de sluiting van een verdrag van vrede, vriendschap en handel tusschen het Nederlandsen Indiesch goevernement en Z.H. den Sultan van Atjeh heeft de handel met dat rijk eenige levendigheid gekregen. Door den Sultan van Atjeh is aan die overeenkomst de meeste openbaarheid gegeven, met uitnoodiging aan zijne onderdanen om handelsbetrekkingen met onze bezittingen aan te knoopen.
— Palembang. Gedurende de maand Oktober was <le binnenlandsche handel op de hoofdplaats niet zeer levendig. De prijs van de rijst was weder gestegen en kostte de witte rijst ƒ 9 en de zwarte ƒ 7 de pikol. Uit de binnenlanden werden aangevoerd: 4422 pik. rijst, 3139 pik. padie, 859 pik. kapas, 410 pik. getah karet en 16 thails stofgoud. Het zoutdebiet bedroeg in die maand 93 koijangs en lo\ pic. Aan inkomende en uitgaande regten werden ontvangen ƒ 5,613.55.
Uit de bcneden-diviziën waren de berigten aangaande de tweede gewassen niet gunstig; de aanhoudende droogte had nadeelig op die aanplantingen gewerkt. Overal hield de bevolking zich daar bezig met het bewerken van ladangs en trachtte zij zooveel'mogelijk de katoenkuituur als een tak van nijverheid op te wekken en aan te moedigen.
De stand van zaken in de marga's Goemay Lembok en Goemay Oeloe, (Lematong Oeloe) was bevredigend. In de Goemay Talang vertoonden zich van tijd tot tijd nog eenige kwaadwilligen, die de welgezinde doessons verontrusten.
— Van A.njes wordt aan de Java-Bode onder dagteekening van 16 dezer medegedeeld:
Sinds den laatsten tijd komen hier vele koeliesehepcn uit China water on proviziën innemen. Thans ligt hier een Amerikaan ter reede; aan zijn boord heerscht een zwaar oproer, terwijl hij op zijne reis vijf Chineezen doodgeschoten en er een aan de ra opgehangen heeft. Ook passeerden hier, gedurende de laatste dagen , vele groote Engelsche transportschepen en nog gisteren een viormast ijzeren stoomboot.
Voorts leest men in een volgend N°. van dat blad: Van Anjer vernemen wij nog, onder dagteekening van 20 November, het volgende omtrent het aldaar ter rcede liggend Amerikaansch vaartuir. Onder de oproerige Chineezen bevinden zich verscheiden gelukzoekers, die het Engelsch even goed mae-tis zijn als huune moedertaal. Wanneer men hun vraagt, of zij klagten hebben, antwoorden zij van neen en bekennen, dat het eten, drinken en de behandeling zeer goed. zijn, doch verzwijgen hardnekkig de reden, waarom zij oproer gemaakt hebben.
Zij zijn voornemens het schip, zoodra het weder in volle zee is, in brand te steken, iets dat zij trouwens reeds eenmaal op hunne reis van China naar hier beproefd hebben, doch welke poging, ten gevolge der aan boord heerschende waakzaamheid en goede orde in haar begin gestuit werd.
Hun besluit, om op leven en dood te vechten, schijnt onherroepelijk, hebbende zij zich het grootste gedeelte hunner staarten laten afsnijden. Vier en twintig der belhamels zitten op het dek in de boeijen terwijl de overigen tusschendeks gekonsigneerd en de luiken met ijzeren staven zijn afgesloten. Do gezagvoerder ligt aan den wal, ten huize van den te Anjer aanwezigen officier- van gezondheid, vrij ernstig ongesteld en ook aan boord lijden zeven man der equipaadje aan dysenterie en diarrhoea. Men kan zich dus gemakkelijk den droevigen toestand, waarin de oflicieren en het scheepsvolk verkceren, voorstellen. Zij zijn steeds n een gespannen houding en twee matrozen houden met arnke sabels in de vuist, dag en nacht de wacht. °°dra zijne gezondheid het toelaat en zijne equipaadje versterking heeft ontvangen, is de gezagvoerder voornemens zijne reis te vervolgen.
---

