AMSTERDAM, 16 Januarij. De moord-aanslag te Parijs.
Wie ijst niet bij 't vernemen van de gruweldaad? Wat een snood overleg, wat een gruwzaam plan en wat eene koelbloedige wreedaardigheid in de uitvoering? Voorwaar, de verlichting onzer eeuw heeft kinderen gebaard, die barbaren zijn; maar wie begrijpt dat? Wij danken God uit de diepte van ons hart, dat de misdaad, bij de offers die zij vroeg, niet den Keizer noch de Keizerin getroffen heeft. Hoe weinig nogtans heeft het gescheeld, dat het vernielend werktuig den Franschen Keizer, en met hem den Franschen troon deed vallen! De telegrafische berigten verzekeren, dat een kogel uit het helsche werktuig in den hoed van Keizer Napoleon is gedrongen. Wie heeft verhindert , dat ditzelfde werktuig niet eenige strepen lager zich een weg baande in het gekroonde hoofd en er de beoogde verwoesting aanrigtte, indien het niet God is, die de Koningen in zijne bijzondere hoede neemt en over hen waakt?
Memand dan Hij alleen weet wat Europa in de toekomst wacht; maar de moordaanslag, waarvan wij de üroevige getuigen zijn, waarschuwt wat wij te vreezen nebben. Het is immers niet één op zich-zeif staand feit, tot wij hier bespreken, maar eene natuurlijke vrucht van 'ten toestand, waarin wij verkeeren, die ziine oorzaken en ook zijne gevolgen heeft. Ongetwijfeld heeft de geschiedenis der eeuwen verscheidene voorbeelden geleverd van aanslagen op het leven der Koningen. Maar in het Christelijk tijdperk nebben al de eeuwen niet zooveel aanslagen voortgebragt, als onze eeuw alleen het deed. Dat zegt iets. Voorheen waren namelijk de aanslagen van een heel ander karak-1 ter, dan de Koningsmoorden, die wij beleven. Zij waren' het geïzoleerd werk van een of meerdere individuen,1 die hunne handen bezoedelden met het bloed der gezalfden , gelijk een dief een moord pleegt, dat is, zij waren de vracht van een voorbijgaanden hartstogt; niet de gevolgtrekking van een gansch systeem, dat men op' groote schaal op de maatschappij wü toepassen. Nooit is 't beleefd onder de Christen volken, dat' eene horde van zamenzweerders Europa heeft overdekt,! met_ den wapenkreet in het vaandel geschreven: dat de ,: koningsmoord de heiligste der pligten is. Dat was voorj onze eeuw bewaard, als het kenmerk van hare hoog! geroemde ongeloovige beschaving, die op de. puinhoopen | van het Christendom de soevereiniteit van de rede tracht i te bouwen, en als middel daartoe stelselmatig den ko-! ningsmoord predikt en beoefent. Maar het leven der Koningen is niet in handen der' onverlaten. Nooit is het zoo duidelijk gebleken, als in onze eeuw, dat God de Koningen op wonderlijke wijze beschermt. Noch Koning Lodewijk Filips, noch de Keizer van Oostenrijk, noch de Koning van Napels, noch Keizer Napoleon 111 zijn kunnen geveld worden door de moorddadige handen, die tegen hen waren opgeheven. God heeft ze behouden , waar, menschelijker wijze gesproken, redding onmogelijk scheen. Vooral spreekt het duidelijk in Lodewijk Filips, den zoon der revolutie, die door haar op den troon geplaatst, voortdurend ten mikpunt stond der koningsmoorders , aan aüe gevaren ongedeerd ontkwam, en toch vallen moest. God had het beschikt, dat hij, die van de straatsteenen eene voetbank had gemaakt om den troon te beklimmen, zou worden gedwongen om langs diezelfde straatsteenen van den troon af te stijgen in dezelfde ballingschap welke hij aan Karel X had veroorzaakt. ! Maar daaruit blijkt dan ook tevens , dat, al beschikt God alleen over de gekroonde hoofden, Hij toch aan de revolutie haren weg laat, en de verwoestingen laat voortzetten , naar de mate waarop de maatschappij van de haar aangewezene baan afdwaalt. Daarom is in den aanslag eene les, eene niet te veraden waarschuwing. Is voor 't oogenblik, God zij ge• ~. ¦ een groot gevaar voor de rust van de maatschappij n Jïuropa geweken; de oorzaken, die dat gevaar voortrapten i blijven in volle werking, en kunnen hare **&ehten verdubbelen en een algemeenen rampspoed verhaasten, als de maatschappij zich niet verheft uit den modderpoel van ongeloof en onzedelijkheid, waarin zij verzinkt.
Aangaande dezen moordaanslag zijn nog de volgende tijdingen ontvangen:
De bijzondere Parijsche korrespondent van den Morning- Post meldt per telegraaf, na gedaan onderzoek op de Tuileriën, het volgende: //De Keizer en de Keizerin bevinden zich volkomen wel. Het gelaat des Keizers is ligtelijk geschrampt door glasscherven. Op dit oogenblik (12 ure) woont de keizerlijke famülie eene plegtige mis bij , waar ook de Staatsministers tegenwoordig zijn. De zamenzweerders zijn Italianen. Vier er van zijn gearresteerd. Zij kwamen uit Engeland , en .behooren tot het moordenaarskomplot. 52 personen werden gewond door de drie tegen het rijtuig gerigte projektielen, eenige van hen gevaarlijk."
Een telegram, uit Parijs afgezonden ten 1 ure 49 min. heden namiddag, brengt het getal der gewonden op 60, waaronder de kontroleur der opera, een policie-beambte, en twee dames, die aan een venster gezeten waren. De gebruikte projektielen waren kegelvormig. Drie personen zijn gedood. Toen de Keizer van den schouwburg terugkeerde, waren de Boulevards geïllumineerd.
De projektielen, tegen het rijtuig geslingerd, hebben een kegelvormige gedaante en bevatten slaghoeden, welke ontploffen waar zij ook neervallen, Er zijn 50 a 60 personen gekwetst. Drie Italianen zijn in hechtenis genomen. De instruktie is toevertrouwd aan den heer Theihard.
i .' De Moniteur van heden meldt het voorgevaüene van 'gisteren avond op de volgende wijzer //Toen HH. MM. de Keizer en de Keizerin aan de Opera waren gekomen, werden drie ontploffingen vernomen, door hoUe projek. tielen voortgebragt. Zeer veel personen, die voor den ' schouwburg stonden, en daaronder behooren eenige solj daten van het keizerlijk geleide en van de parijsche gar' de, zijn gekwetst, en twee hunner doodclijk. De hoed ;van den Keizer is dooreen projcktiel doorboord, en generaal Boguet, adjudant van Z. M. den Keizer, en die ! voor het rijtuig reed, heeft eene ligte verwonding in den jnek gekregen; ook zijn twee lakkeijen die te voet gin| gen gekwetst. Een der paarden van het rijtuig van HH. [MM. is gedood, en het rijtuig is door den schok der 'projektielen gebroken. Er zijn bevelen gegeven om ver- Ischeidene personen in hechtenis te nemen. Toen HH. 'MM. op de Tuileriën terug kwamen, vonden zij daar een groot aantal personen, waartoe/le Engelsche gezant behoorde." 11181 1111111 lI^BIIIIIIIM lII¦ Buiten de reeds bekende feiten omtrent de krijgsverrigtingen , bevatten de korrespondentien uit Indië aan de Engelsche bladen thans bijzonderheden over den toe- ; stand, die verre van geruststellend zijn. De Times zegt, i /lat in liet algemeen de berigten uit Indië gunstig zijn; ' maar deze meening kan alleen ingang vinden bij hen, . die hun oordeel opmaken naar de orakeltaal van dat blad, en niet naar de feiten, welke de laatste mail ter kennisse van het publiek heeft gebragt. In die feiten is waarlijk niet veel dat stof tot blijdschap geven kan, en de bijzonderheden, welke de brieven uit Indië er aan toevoegen, kunnen niet anders dan bekommering in . Engeland te weeg brengen. ' ! Zoo wij vertrouwen mogen hetgeen wij in sommige van die brieven lezen, zouden het niet meer uitsluitend de opgestane Sepoys zijn, welke de Engelsche generaals te bekampen hebben. De beweging heeft zich aan andere klassen der bevolking medegedeeld. Inlandsche hoofden, vroeger half, thans door de omstandigheden des oorlogs geheel onafhankelijk van het Engelsche oppergezag, verzamelen hun onderhoorigen om zich heen, en dreigen de Engelsche legers te bestoken. In de steden leggen velen, die reeds lang verdacht waren in het geheim de opstandelingen toegedaan te zijn, openlijk de zucht aan den dag zich met de laatsten te vereenigen, hetgeen des te gevaarlijker is, daar op verscheidene plaatsen het Europeesch bestuur te zwak is, om hen te ontwapenen. De onafhankelijke bergbewoners, die noch in vroegeren, noch in lateren tijd door de overheerschers in Indië onder het juk waren te brengen, dalen op verscheidene plaatsen van hun bergen af. Men weet dat ook de Mahratten in beweging geraken. Overal heerschen gisting en onrust. Het land is onveilig. Als de Engelsche troepen de onlusten op deze of gene plek gedempt hebben en voortrokken, breken terstond na hun vertrek nieuwe ongeregeldheden uit, en het aantal Europeesche soldaten is te gering, om alle punten te bezetten. Die vijandelijke geest der bevolking, welke zich nu overal begint te openbaren, is oorzaak dat op verscheidene plaatsen de gemeenschap verbroken is, en verklaart volkomen het feit, dat Bombay en Kalkutta geen postverbinding meer kunnen onderhouden.
De nederlaag, die generaal Wyndham door de opstandelingen van Gwalior is toegebragt, de eerste, welke de Engelschen van den kant der inlanders hebben ondervonden , kan niet anders dan een invloed op deze stemming der bevolking te weeg brengen, die voor het Europeesch bestuur zeer nadeelig is.
Wij behoeven er niet op te wijzen van hoeveel gewigt deze verschijnselen zijn. Waar is het, dat er slechts ter loops van gewaagd wordt, doch dat de vijandelijke gezindheid der inwoners veel duidelijker in het licht treedt, dan. zij van den aanvang des opstands tot nu toe deed, is een onloochenbaar feit. Het is niet noodig dat die afgekeerdheid tot dadelijkheden oversla om geducht te worden. Zoo zij er zich slechts toe bepaalt om de doortrekkende Britsche troepen bijstand te weigeren in het vervoer der krijgsbenoodigdheden, kunnen de gevolgen gewigtig zijn. Men weet toch, dat de Engelsche officieren van dorp tot dorp in de streken, waar zij doortrekken, gebruik maken van de trek-ossen der landlieden , en de laatsten-zelven werden menigwerf in dienst der regimenten genomen , om op een volgend station door anderen te worden afgewisseld.' Die diensten werden, steeds met bereidwilligheid , althans met lijdzaamheid verleend. De bevolking beschouwde ze als een verpligte last, zooals zij er zoo velen te dragen hadden jegens de overhcerschers. Buitendien zou verzet niet gebaat hebben. Thans echter zou zich het geval kunnen voordoen, dat men op elk punt schermutselen moest met kwaadwillige landbewoners, om de vereischte medewerking te erlangen.
Wat nog meer bekommering wekken moet, is het berigt, dat de Mahratten het hoofd opsteken, een berigt dat eenigzins vreemd afsteekt bij een ander, volgens hetwelk Mahratsche boeren, onder de vanen van sir Colin Campbell hebben gestreden. Het kan uit dit laatste in allen geval blijken, dat de landlieden onder de Mahratten tot soldaten te gebruiken zijn, hetgeen trouwens bekend was. De oorlogen van Tippo-Sahib zijn nog zoo lang niet geleden, dat zijn volk sedert van aard veranderd zou kunnen zijn, en in die oorlogen hebben de Mahratten zich als onversaagde en beleidvolle strijders leeren kennen, al moesten zij ook ten laatste onderdoen voor het Europeesch wapengeweld. In het midden der vorige eeuw, vóór nog de Engelschen vasten voet in Indië verkregen hadden, waren reeds de Mahratten de schrik en de geesel der weeke bevolkingen van Orissa en Bengalen. Bij het Indische volk blijven voorts overleveringen lang in het geheugen. De nederlagen van Tippo- Sahib binnen er nog niet vergeten zijn, evenmin als de moorddadige strooptogt van Hastings tegen Eohilcund. Zoo de Mahratten de kans schoon zien, zich daarvoor op de Engelschen te wreken, zullen zij het ongetwijfeld beproeven. Het spreekt van zelf dat wij hier van de bevolking spreken. De soldaten uit de Staten van het Mahratten - land hebben zich reods lang tegen Engeland gekeerd. Zoo wij hier aan toevoegen dat de edelste strijder van het Britsche leger, de generaal Havelock, door den dood is weggenomen, en een gapmg achterlaat, welke niet gemakkelijk te vullen is — mannen toch als Havelock , vindt men niet veel — dan weten wij waarlijk niet welke rïdenen den Times bewegen kunnen om de berigten van Indië gunstig te noemen.
Het voorgaande was geschreven, toen ons de Engelsche en Fransche bladen ter hand kwamen met nieuwe uittreksels van de brieven door de laatste mail aangebragt, alsmede een telegram aan de 0.-I. Kompanjie overgeseind, die de dagteekenmg draagt van Bombay 24 December. In de eersten lezen wij , dat het leger van Oude, waarvan wij reeds gewag maakten, oprukte naar het Zuiden, dus niet naar Lucknow. Wij hebben reeds aangemerkt dat de versterkiugstroepen naar Cawnpoor bestemd, bevel hadden ontvangen te Benares te blijven, welk bevel waarschijnlijk gegeven was met het oog op de genoemde troepen van Oude. Dat deze maatregel niet overbodig was, kan uit den telegram van Bombay blijken, die meldt, dat de gemeenschap tnsschen Bengalen, Cawnpnor en Oude was gestremd. Bevestigt zich deze tijding, dan is generaal Campbell van zijne achterhoede afgesneden. Wij deden reeds vroeger opmerken , dat de taktick der martelingen op het oorlogstooncel blijken liet, dat zij zulk een afsnijding in den zin hadden. Evenwel kunnen wij het ons niet verklaren hoe uit Bombay berigten kunnen komen over den toestand in Bengalen, daar volgens de vroegere dépêche aan de 0.-I. Kompanjie de gemeenschap tusschen beide prezidentschappen afgebroken was.
De aangelegenheden van Japan blijven, na de jongst bekend geworden berigten, zeer de aandacht boeijen. Naar men verzekert, zijn met de mail zeer gunstige tijdingen, nopens deu staat der onderhandelingen met den Keizer van dat rijk ontvangen, welke vorst niet alleen genegen zou zijn verscheidene havens voor den handel te openen, maar ook om hinderlijke formaliteiten te doen vervallen, die tot dusverre de betrekkingen aldaar bemoeijelijkten. Dienvolgens zouden in de 15 additioneele artikelen, die met het verdrag van 30 Januarij een geheel uitmaken, eenige wijzigingen dienen te worden gebragt. Men roemt zeer de pogingen, die de Nederlandsche kommissaris te Decima, de heer Donker Curtius,- in het werk blijft stellen om in den edelmoedigen geest, waarin al deze onderhandelingen van den beginne af door Nederland gevoerd zijn, onbekrompener handelsstaatkunde in Japan te doen huldigen. Het is dan ook eene voldoening voor het nationaal gevoel, die pogingen in den vreemde wel te zien schatten.
Uit Breda, wordt de treurige tijding vermeld, dat nabij die stad is overleden een man, die om zijne diensten aan het vaderland in de ovcrzccsche bezittingen bewezen , om zijne omvattende kennis, zijne verdraagzamen geest en menschlievend karakter zich veel naam had verworven : Mr. H. G. baron Nahuis van Burgst, generaal majoor ou.d-B.aad van Ned. Indië, kommandeur der orde van den Ned. Leeuw, ridder der Millitaire Willemsorde en van het Legioen van Eer. Den 28 Maart 1782 te Amsterdam geboren, mogt hij alzoo een zes en zeventigjarigen ouderdom bereiken.
De geveraal-majoor van Meurs, minister van Oorloglegt eene voorbeeldelooze werkzaamheid aan den dag, daar Z. Exe., van des morgens vroeg tot des avonds laat, zich aan het ministerie bevindt; en, zoo de loopendc geruchten zich bewaarheden, kunnen eerlang belangrijke hervormingen in ons oorlogstelsel worden te gemoet gezien, ¦ (U. Ct.)
Onlangs is in sommige nieuwsbladen melding gemaakt van eenen bevreemding wekkenden damp, welke uit een stuk gronds, onder Aarlanderveen, was bespeurd. Bij onderzoek is gebleken, dat aan dit verschijnsel niets buitengewoons is geweest, en dat de bedoelde damp, uit den veenachtigfen grond opgerezen, alleen als een gevolg van de warmte van den afgeloopen zomer moet worden beschouwd.
Laatstl. Dingsdagavond is te Haarlem een persoon uit de Haarlemmer-Meer gevankelijk aangebragt, beschuldigd van zijn eigen zoontje te hebben vermoord. De subst.-offic. van justitie en de regter-komm., met den klerk ter griffie en een deskundige, zijn derwaarts vertrokken.
Het vermoeden, dat onder de nagelaten papieren van den te Leiden overleden Erauschen banneling Lagrange zou worden gevonden de acte van afstand , welke Lodewijk Philips in diens paleis zou zijn afgedwongen , is niet bevestigd. Indien dergelijk stak in het bezit van den overledene is geweest, zal het vermoedelijk in tijds aan geestverwanten in het buitenland zijn gezonden. (11. §• E.)
7. M. heeft banoe.-nl tot géwdori huo.^l. in da re.rtsgol.fak. ii.m de Tio i:;e«:!irtol te Gi-.tiii.jei mr. !*>¦ 3. Gratami, en tot hri'snewv. hn-DTfU fcri O. v.inMccs: alsmede als konsals erkend 0 11. H. Varfpal en Vt. .Icsmviri, de eerste van Meckl'enhnrg- Schwerin te Batavia: ci de tweede v.in da Vereenigde Staten van Amerika op Kuracao. WOKMEEVEEB, 13 Januarij. Gisteren waren te Purmerend aangevoerd, 67 stapels kleine Kaas. Hoogste prijs ƒ 22.25 per 50 Ned. tf, welke prijs slechts voor een enkelen stapel is besteed, de overigen allen lager. Ter markt heersehte eene ilaauwe stemming.
LUXEMBUPiG-, 11 Jan. De buitengewone zitting onzer kamer is heden morgen geopend en weder gesloten. Door middel van het beschrijvingsbillet was aan de afgevaardigden kennis gegeven, dat zij alleen tot eene buitengewone zitting werden bijeengeroepen, om de wetsontwerpen , waarover reeds beraadslaagd was, aan eene tweede stemming te onderwerpen. Aleer men tot die tweede stemming over de begrootingswetten overging, nam de heer T.ornaco het woord. Hij eischte de hervatting der beraadslagingen over het bekende adres aan den groothertog, en bestreed wijders het door de regering gevolgde stelsel, dat hij zelfs in strijd verklaarde met de vrijdommen , die bij de nieuwe constitutie aan het volk gewaarborgd zijn. Hij concludeerde , dat de kamer zich tot den groothertog zal wenden, ten einde verandering in dien stand van zaken te weeg gebragt worde. De regering, waarvan slechts twee leden tegenwoordig waren, (want nog twee andere ministers zijn gedurende de diskussiën oupasselijk geworden!) verklaarde , dat zij thans geen debatten over het adres kon toelaten , vooral omdat de buitengewone zitting uitsluitend was belegd om over de begrootingswetten te stemmen. De Kamer ging daarop gedwee aan het stemmen en werden de budgetten met algemeene stemmen aangenomen. Daarna nam de kamer echter, mede met algemeene stemmen, een voorstel aan, waarbij zij verzoekt dat ten spoedigste eene andere buitengewone zitting belegd zal worden, ten einde daarin te kunnen overgaan tot het vaststellen van een adres aan den groothertog, houdende de grieven der kamer tegen het regeringsstelsel. (V. R. C.)
---

