AMSTERDAM, 18 Januarij. De aanslag op het leven van Keizer Napoleon.
Van den gruwelijken moordaanslag, die verleden Donderdag te Parijs beproefd werd, doch door de Goddelijke Voorzienigheid verijdeld is, bevatten de Eransche korrespondentiën en bladen, die ons gisteren en heden gewerden, uitvoerige bijzonderheden. Wij laten het voornaamste daaruit hier volgen. De Keizer en de Keizerin kwamen met hun gevolg tegen 8§ ure aan het gebouw der groote Opera aan, toen plotseling drie uitbarstingen, die kort op elkander volgden, door holle handgranaten te weeg gebragt-, gehoord werden. Een panische schrik maakte zich van een ieder meester, en het schijnt dat de misdadigers in de verwarring tijd hadden zich uit de voeten te maken, daar zij eerst later gegrepen zijn. Alles vlood, alleen de soldaten van de wacht en de stadsserjanten bleven op hun post. Het schouwspel, dat zich nu voordeed, was vreeselijk. De grond rondom het rijtuig was met het bloed der gekwetsten en gedooden bedekt. De vensters der Opera, zoowel als die der huizen aan de overzijde waren stuk geslagen. Door üe drukking der lucht, welke de uitbarsting te weeg bragt, waren een aantal gasvlammen van de lantaarns voor den schouwburg en in de straat uitgebluscht. i? eizer behield bij dit vreeselijk tooneel de grootste koelbloedigheid. Zoodra de eerste ontploffing gehoord ijlde de policie-agent Alessandrini naar het rijtuig en plaatste zich met een blooten dolk in de hand naast het portier. De Keizer zeide zeer bedaard: //Laat toch de trede neder." Dit werd op hetzelfde oogenblik verngt door den kommissaris van policie, de heer L., die zelf door de ontploffing twee gevaarlijke wonden ontvangen had. //Zijt gij gewond, Sire?" vroeg deze, terwijl de Keizer en de Keizerin snel hun koets uitstapten. //Neen," antwoordde de Keizer, //maar gij zijt gewond. Laat u verbinden."
Bij de derde ontploffing bevonden de Keizer en Keizerin zich reeds op de straat. Aan deze omstandigheid schrijft men toe, dat hun leven behouden is, want door die ontploffing werd het voorste van het rijtuig bijna geheel vernield, twee der paarden gedood, en verscheidene lakkeijen meer of minder zwaar gekwetst. Ook de generaal Boguet werd door een kogel aan den hals getroffen , doch niet gevaarlijk. De direkteur van de Opera, die onder de galerij het hof opwachtte, bood der Keizerin zijn arm, en wilde haar in het gebouw geleiden. De Keizerin wachtte echter nog een oogenblik, zeggende: //Laat ons toonen dat wij moediger zijn dan Zlj- De Keker gaf bevel zorg te dragen voor de ge- Wonden , die op den grond lagen, en ging toen binnen op aandrang van generaal Boguet. Op dat oogenblik bemerkte men, dat zijn hoed met een kogel doorboord en zijn rok op verscheiden plaatsen gescheurd was door de scherven der handgranaten. Ook had hij een kleine schramp in het gelaat. De koelbloedigheid des Keizers, die zelfs niet verbleekte , en ook der Keizerin worden zeer geroemd. Men zegt, dat het kleed der laatste geheel met bloedvlekken bespat was, en dat zij door een glassplinter ligtelijk aan het linkeroog bezeerd is.
De uitbarstingen hadden in de volle schouwburgzaal eenen levendigen schrik teweeg gebragt. De toeschouwers geloofden dat eene gas-ontploffing had plaats gehad, en drongen reeds in groote getale naar de uitgangen. Misschien hadden daardoor nog vreeselijke rampen kunnen voorvallen, zoo niet op hetzelfde oogenblik, de j£.eizer met de Keizerin hun loge binnengetreden waren. Zij werden met luid gejuich ontvangen, dat tot de warmste geestdrift oversloeg, zoodra de tijding van het levensgevaar, waaraan beide ontsnapt waren, zich door de zaal verspreidde. De hertog van Saxen-Koburg-Gotha, ,e buitenlandsche gezanten en de groot-waardigheidsekleeders, die zich in de zaal bevonden, ijlden dadelijk &&r de keizerlijke loge. Het eerste bedrijf van den Willem Teil was begonnen en de Keizer gaf bevel dat ¦ e _°pera terstond zou voortgespeeld worden. Kort daarop verliet bij zijn loge en vertoonde zich buiten het gebouw aan het volk, dat een luid gejuich aanhief. Een half uur later reed hij in zijn rijtuig de straat Lepelletier rond, waarin de opera ligt, en keerde daarop naar de eaal terug, waar hij tot het einde der voorstelling bleef. Toen de Keizer naar de Tuileriën terugging, waren overal op de boulevards de huizen verlicht. Groote voorzigtigheidsmaatregelen waren genomen. Detachementen kavallerie reden voorop, en volgden het rijtuig. Aan beide zijden der Boulevards bevonden zich soldaten der municipale garde te voet en te paard. De Keizer duldde echter niet dat zijne officieren naast de portieren reden. De menigte hief overal den kreet aan: //Leve de Keizer, leve de Keizerin I"
De prins Jeröme Napoleon, de prins Napoleon, prinses Mathilde, de prinsen Murat, de ministers, verscheidene maarschalken, de generaal van het leger van Parijs, vele hooge ambtenaren , de Engelsche gezant, een aantal leden van het korps diplomatiek, de prefekt van het departement der Seine, de prefekt der policie, en de keizerlijke prokureur, kwamen den Keizer en de Keizerin geluk wenschen met het mislukken van den aanslag.
De rampen, door dezen gruweldaad te weeg gebragt, zijn vreeselijk. Honderd en twee personen zijn gewond, waaronder de kontroleur der groote Opera en twee kommissarissen van policie. Een policie-dienaar ontving vijftien wonden, waarvan zes doodelijk waren. Twee soldaten werden op staander! voet gedood. Een zwaar gewond stadsserjant stierf den daaraanvolgenden dag. Twee dames, die in de straat Lepelletier voor het venster zaten, werden zwaar gekwetst. Aan een dagbladrondventer werd het been verpletterd. De gardes, die aan de Opera wacht hadden, tellen elf gewonden; de lanciers der garde negen; van de paarden der laatsten werden drie gedood en tien gewond.Het getal dooden bedraagt tot dusverre vijf. De gekwetsten werden terstond in de naburige gasthuizen gebragt. Verscheidene getroffen ruiters van 's Keizers geleide konden zich alleen naar huis begeven. Twee hunner geleidden hun paarden bij den toom. Een ander had een wond aan het hoofd. De lans van een vierde was aan stukken gesplinterd. Een geestelijke , die bij de ontploffing tegenwoordig was, gaf velen zwaar gewonden de laatste absolutie.
Het onderzoek naar de moordenaars wordt met buitengewonen ijver voortgezet en een aantal arrestatiën hebben plaats gehad. Onder de gevangen genomen personen behoort de Italiaan Pierri, een staatkundig uitgewekene , die den vorigen dag, zoo als de policie vernomen had, in Erankrijk was teruggekeerd. Deze man, was meteen valsche pas, door den belgischen konsuite Londen gevizeerd, over Brussel naar Parijs gekomen. Hij werd digt bij de Opera gevat, vijf minuten voor de ontploffing. Men vond een granaat, een revolver met zes loopen en een dolk bij hem. Des nachts zijn de aanvoerder en de medepligtigen van het moordkomplot gevat. Pierri hield zich onder den valschen naam van Andreas van Birmingham in hot Hotel de France et de Champagne op. Drie zijner bekenden, die in hetzelfde hotel woonden, zijn gegrepen. Men spreekt verder van de inhechtenisneming eens derden persoons, welke in een gemeubeld huis van de straat Lepelletier woonde. Men vermoedt dat uit de eerste verdieping van dat huis de granaten naar 's keizers rijtuig geslingerd zijn, ofschoon volgens andere berigten de misdadigers op de straat stonden. Men verhaalt, dat een zeer net gekleed heer, met gele handschoenen, op den trap aan den ingang van de opera had post gevat, toen de Keizer en de Keizerin er aankwamen. Een policie-agent wilde hem verwijderen, maar hij gaf voor er geplaatst te zijn om den Keizer te beschermen. Toen de Keizer kwam, groette hij en hief den hoed hoog in de lucht op, waarop onmiddelijk de eerste ontploffing volgde. Men zou daarna te vergeefs den man gezocht hebben. Is dit waar, dan kan men gelooven, dat hij bij ontstentenis van Pierri het sein heeft gegeven. Vrijdags morgens zijn de arrestatiën in massa voortgezet, en is het verhoor der gevatten personen begonnen. De Engelsche en Belgische policie schijnt de policie te Parijs gewaarschuwd te hebben, dat er een moordaanslag tegen den Keizer ophanden was, doch zonder in bijzonderheden te treden , wat de plaats en den tijd der uitvoering betreft.
Voor zooverre bekend is, schijnt de policie een geheel genootschap sluipmoordenaars op het spoor te zijn gekomen, waarvan Pierri deel uitmaakte, en waarschijnlijk het hoofd was. Ten een ure des nachts bevonden zich al de vrienden van Pierri, die met hem in het reeds genoemde hotel woonden, op de prefektuur der policie. Vier hunner zijn Italianen. Een van hen, Carisini geheeten, moet gegrepen zijn in het oogenblik dat hij op den Keizer wilde vuren. De Korrespondentie- Havas zegt, dat een adjudant van Mazzini zich onder hen bevindt. Het gerucht loopt, dat sommigen reeds bekentenissen hebben afgelegd. De Constituiionnel bevat daaromtrent het volgende: //Een Italiaan, O genaamd, is in zijn woning in de straat Mont-Thabor gevat. Hij heeft bekend, dat hij zich naar de straat Lepelletierbegeven en daar een bom geworpen heeft. Hij ontving een zware wond, wat hem echter niet verhinderde zijn huis te bereiken. De policie deed huiszoeking en vond een som van 8 a 9000 franken in engelsch goud en engelsche banknoten. Een ander persoon werd evenzoo gegrepen, en aan de bekentenis van dezen heeft men te danken dat O, die den titel van graaf moet voeren, ontdekt werd."
Later bleek dat deze O een Elorentijner van aanzien was, die graaf Orsini heette en sinds lang te Parijs woonde.
De granaten, die de misdadigers gebruikten, zijn kegelvormig, en iets grooter dan een vuist. Het schijnt dat zij met kogels of stukken lood opgevuld waren. Men berekent, dat de drie werptuigen met 100 patronen met kogels en grof schroot geladen moeten zijn geweest. In het midden bevindt zich een slaghoedje, dat bij het nedervallen door de wrijving ontploft, en het kruid aansteekt. Welke geweldige verwoestingen deze dingen te weeg kunnen brengen, blijkt daaruit, dat het looden afdak der Opera met 27 kogels doorboord is. Van vier huizen aan de overzijde zijn bijna alle glasruiten stuk gesprongen.
Den dag na den aanslag heeft de groot-aalmoezenier in tegenwoordigheid van het geheele Keizerlijk huis het Heilig Misoffer opgedragen, tot dankzegging voor de redding des Keizers en der Keizerin. Een aantal hooge personaadjen hebben op de Tuileriën hun gelukwenschen komen aanbieden. De Keizer heeft een langdurig onderhoud met Lord Cowley gehad, die daarop een koerier met dépêches naar zijn Begering zond. Men zegt, dat de Eransche Begering een Nota aan Lord Palmerston zenden zal, waarin op de uitzetting der staatkundige vlugtelingen wordt aangedrongen. De meening, dat de sluipmoordenaars op aanstoken van Mazzini en zijn geestverwanten te Londen gehandeld hebben, is algemeen verspreid. De Keizer laat elk uur onderzoek doen naar de gewonden, en heeft hen zelfs in de hospitalen bezocht. De Parijsche bladen drukken allen hun verontwaardiging over dezen gruwel uit. De Univers zegt: //Zoo ditmaal de moordenaars weder gekomen zijn, van waar zij gewoonlijk komen, moet men het broeinest leeg vagen. Voor de eer van Frankrijk en de zekerheid der wereld, moet er geen plaats meer zijn op de aarde, waar de vorst der sluipmoordenaars straffeloos zijn handlangers vormen en zijn zamenrottingen smeden kan."
//Zoo in den algerneenen rouw ," zegt de Constituiionnel , iets tot troost strekken kan , is het dat de gruweldaad niet door Eranschen bedreven werd. Alles verkondigt werkelijk dat de aanslag van 14 Januarij het werk der kosmopolitische demagogie is, welke zich het voorregt van den sluipmoord in gansch Europa toeeigent, en wier hoofdzetel Londen is. De Keizer heeft Zaturdag eene deputatie van het Wetgevend Ligchaam ontvangen. In de krachtige aanspraak, bij die gelegenheid door den graaf de Morny uitgesproken , heeft deze staatsman zijne verontwaardiging te kennen gegeven, dat aan zulke bandieten nog de gelegenheid wordt gelaten! om m vreemde landen, met Erankrijk bevriend en zelfs naauw aan het keizerrijk verbonden, zulke moorddadige komplotten te smeden. De Keizer heeft daarop geantwoord, dat hij in geenen deele wenscht de gematigdheid in de diplomatische betrekkingen te overschrijden. Hij wil echter met het Wetgevend Ligchaam medewerken, om voldoende maatre -elen te nemen tot het bewaren van de publieke veiligheid. Vóór het Wetgevend Ligchaam hebben de Keizer en de Keizerin het korps diplomatiek ontvangen, waarvan bereids al de leden zich ieder voor zich-zelven, naar de Tuileriën en het ministerie van Buitenlandsche Zaken hadden begeven. De pauselijke r.untius heeft in naam zijner kollegaas, de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden, het woord gevoerd en de blijdschap te kennen gegeven, welke al de vorsten van Europa bezielden bij de tijding dat Z. M. zoo wonderdadig voor de slagen der moordenaars was beschermd geworden. Van alle zijden stroomen de gelukwenschen den Keizer toe,' en geeft men zijne warme deelneming te kennen over den gelukkigen afloop van deze gebeurtenis. Hët lijdt geen twijfel meer dat de gruwelijke moordaanslag, waarvan wij boven de bijzonderheden mededeelden, het gevolg is van eene uitgebreide zamenzweering , in het buitenland gesmeed. Beeds in Junij 11. ontving de Begering uit Jersey de volgende inlichtingen: //Het komplot bestaat in de vervaardiging van werpgranaten, uitgevonden door Deze hebben een tot dusverre ongekende kracht en zijn bestemd om onder het keizerlijke rijtuig' geworpen te worden, waar hunne wrijving op de straatsteenen voldoende is om ze te doen uitbarsten en het rijtuig te vernielen." Vaneen anderen kant verscheen den 9» Januarij 1858, in het Genueesche blad Italia del Popoio een nieuw manifest van Mazzini. Eindelijk hielden rapporten uit Londen, aan de fransche policie gezonden, het volgende in: //Een zekere Pierri, uit Florence afkomstig, oud-ofïicier {chef) in het italiaansche legioen, heeft Engeland verlaten met het doel om een komplot te smeden tegen het leven des Keizers. Die Italiaan is een man tusschen veertig en vijf en veertig jaar, klein en mager van gestalte, bruin en ziekelijk van uitzigt. Hij spreekt zeer goed Engelsch, maar slecht Eransch met een Italiaansch accent. Het is een oploopend, boosaardig individu, maar vast van karakter, en die zijn land ontvlugtte omdat hij er verscheidene personen, onder anderen een priester, vermoord had. Vóórdat hij Engeland verliet, heeft hij meermalen een onderhoud gehad met de Fransche uitgewekenen te Londen." Een later rapport berigt, //dat Pierri door Brussel gereisd is, waar hij verscheidene uitgewekenen bezocht heeft. Óver Bijssel heeft hij zich naar Parijs begeven, vergezeld door een bejaard man, die hij uit Brussel medegenomen heeft, en die een werktuig van gegoten ijzer bij zich had, volgens het stelsel Jacquin vervaardigd. Men merkt overigens op, dat dit individu in de rijtuigen der eerste klasse reist, aan de beste hotels afstapt en g«ld schijnt te bezitten."
Vóór het afdrukken ontvangen wij nog de volgende berigten: De Keizer heeft op 'de gelukwenschen van het korps diplomatiek het volgende geantwoord: //Ik ontvang met genoegen de gelukwenschen van het korps diplomatiek; ik gevoel mij gevleid door de gedachte dat alle Soevereinen van Europa mijn bestaan noodzakelijk achten voor het behoud der rust. Ik verzoek u de tolken mijner dankbaarheid te zijn bij de Soevereinen en Staten, die gij vertegenwoordigt." De Indépendance meldt, dat de diplomatie eenstemmig alle maatregelen ondersteunen zal, die in het belang der Europeesche orde genomen zullen worden. De uitzetting van Mazzini naar Amerika zal, volgens dat blad, formeel gevraagd worden. Het kleine likteeken, dat de Keizer op het gelaat draagt, even als de ligte kwetsuur door de Keizerin ontvangen, waren zeer zigtbaar bij deze receptie. Hoewel men alle rampen, welke de moordenaars voorbereidden niet kon verhoeden, hield de policie ze toch reeds geruimen tijd in het oog. Men zegt zelfs, dat eenigen tijd geleden een proef-bom, door de zaamgezworenen V-rvaardigd, in boslag genomen en aan den Keizer vertoond is. De moordenaars zouden in een bosch in de omstreken van Londen een proef genomen hebben, bij welke gelegenheid een groote boom door ontploffing geveld werd. Omtrent de arrestatiën worden nog de volgende bijzonderheden vermeld: Toen Pierri in hechtenis genomen was, werd hij naar een naburigen wachtpost ge"braö-t; Zooals reeds bekend is, .vond men een dergelijke granaat bij hein, als de drie waarmede de aanslag beproefd is.'Men verzekert dat hij'daar, de losbarsting hcorend'e,' in lagchen uitbarstte, zeggende: //Het is mij onverschillig dat ik gepakt ben, nu de slag toch geslagen is." De beambte, die Pierri in hechtenis nam, is gedekórèerd. Na' zich van Pierri meester gemaakt te hebben, vloog hij naar de Opera, om de policiedienaren te waarschuwen. Hij werd aldaar zwaar aan het been en in het gelaat gekwetst. Het is niet onmogelijk dat, zonder deze arrestatie, welke de moordenaars, aldus van hun aanvoerder beroofd, misschien een weinig van hun stuk bragt, de aanslag gelukt zou zijn, want één granaat meer had de . vreeselijkste verwoestingen. kunnen aanrigten. Het schijnt zeker, dat Pierri het-1 hoofd van het komplot was en het teeken geven moest. Twee andere personen, waarvan een tot een aanzienlijke Venetiaansche familie behoort, de graaf Della Sylva, zijn gevangen genomen. Hij leefde op een grooten voet en hield paarden en rijtuigen. De tweede is een Napolitaansche bediende , Gomez genaamd. Nog zegt men , dat Kardinaal Antonelli reeds vóór eenigen tijd den Keizer voor gevaarlijke personen, onder anderen voor Pierri, gewaarschuwd had. De in de Opera opgevoerde stukken waren door een zonderlinge zamentreffing: Willem Teil, behelzende een omwenteling en een moord tegen een regeringspersoon ; Maria Staart: de teregtstelling van een gekroond hoofd. De stomme van Portici: een zegevierend volksoproer te Napels. Het éal van Gustaaf III: een koningsmoord. In het Pdfais Roijal werd op denzelfden avond een stuk gespeeld, getiteld: //Met den schrik er afgekomen." {Quittes pour la peur.) Koningin Victoria heeft een afgevaardigde tot den Keizer gezonden om hem hare gelukwenschen met zijne redding over te brengen. I
Men leest in den Echo Universeh //Volgens partikuliere berigten uit Batavia heerscht in dit oogenblik bij het koloniale leger eene hevige spanning. De officieren van minderen rang zijn onaange- I naam getroffen geworden door den onlangs bij het militair departement genomen maatregel, krachtens welken de I luitenants en kapiteins uit het moederland naar Indien worden gezonden, waardoor de kansen op bevordering verminderen. De luitenants van een bataiïlon, zoo men 1 zegt, hebben zich tot hunnen overste begeven, om hem hunne grieven voor te houden, daarbij te kennen gevende , dat, werden die grieven niet binnen een bepaal-1 den tijd uit den weg geruimd, zij alle voornemens waren hunne degens te breken. De kommandant van j het bataiïlon heeft getracht hunne drift te matigen, hen tot geduld aangemaand en beloofd hunne reklames daar waar het behoorde bekend te maken. //Ernstiger feiten schijnen 'in een garnizoen van een: der voornaamste plaatsen van Java te zijn gebeurd. Verscheidene verdienstelijke officieren, afkeerig van de dienst, hadden middel gevonden om in hun bestaan te voorzien en met het vooruitzigt op welslagen, in den handel en de industrie eene gelukkige loopbaan te volgen. Zij | hadden mitsdien hun eervol ontslag aan het departement van militaire zaken verzocht, waarop men hun onders- | hands deed weten, dat, drongen zij op hun ontslag aan, zulks hun zou verleend worden; maar dat zij zich tegelijkertijd moesten gereed maken, om onmiddellijk | het grondgebied der kolonie te verlaten. Voor die bedreiging van uitzetting bevreesd, hebben die officieren zich onderworpen en zijn in de gelederen van het leger gebleven."
De bepalingen door den minister van Justitie vastge- j steld tot uitvoering der wet van 13 Junij 11., ter regeling van de jagt en visscherij , zijn van den volgenden inhoud : 1. leder, die eene jagt- of vischakte verlangt, doet daarvan blijken bij onderteekend verzoekschrift, te rigten aan den kommissaris des Konings zijner woonplaats. 2. Het blanko verzoekschrift, bij den burgemeester der Gemeente kosteloos verkrijgbaar, duidt aan, welke akte verlangd wordt, en bevat eene bereidverklaring om het voor de akte verschuldigde regt en het zegel ten I kantore van registratie, daartoe aan te wijzen, te voldoen. .-. 3. Het ingevuld en onderteekend verzoekschrift wordt ingediend bij den burgemeester • der gemeente, die het met zijne konsideratiën opzendt aan den kommissaris des Konings. 4. In geval de verzochte akte uithoofde van wettige redenen niet kan worden verleend, wordt daarvan, door tusschenkomst van den burgemeester, aan denverzoeker kennis gegeven. 5. De invordering der regten geschiedt door den ontvanger der registratie, in het ressort, waarin de verzoeker woonachtig is. 6. Zoodra mogelijk wordt jaarlijks door den Kommissaris des Konings aan den direkteur van het algemeen | zegelkantoor te 's Gravenhage gezonden het voor het in j te gaan saizoen vermoedelijk benoodigde getal van ieder soort van akten, in blanco , om van het vereischte zegel \ jte worden voorzien. I De blanco akten , overeenkomstig het verzoekschrift iingevuld, worden door den kommissaris des Konings 'gezegeld aan de ontvangers ter invordering gezonden , | vergezeld van eenen gedetailleerden voor ieder kantoor van administratie opgemaakten staat. 7. Ten name van een en denzelfden persoon worden geen twee kleine akten voor de uitofeniug der visscherij verleend. 8. Van de verzending wordt door den kommissarii des Konings gelijktijdig aan den direkteur der regis' tratie kennis gegeven, onder toezending van eene op* gave van het getal en bedrag van iedere soort van jagten vischakten, voor elk der kantoren van registratie af* zonderlijk. 9. De akten en de vergunningen , genoemd in art. 6 der wet, zijn voorzien van een merkteeken ter aanwijzing van het saizoen, waarvoor de akte of vergunning is afgegeven. Dit merkteeken zou zijn voor het saizoen 1857/1858: 1, voor het saizoen 1858/1859: 2, en zoo vervolgens. 10. Wanneer aan den ontvanger van een misslag in eene akte blijkt, brengt hij dien ter kennisse van den kommissaris des Konings. 11. De ontvanger roept den belanghebbende tot ligting der akte op, bij waarsehuwings-biljet, waarin net bedrag der verschuldigde regten is uitgedrukt. 12. Bij voldoening stelt de ontvanger zijne quitantie. op de akte. 13. De kostelooze vergunning tot het vangen van houtsnippen met laat-, war- of valflouwen, of tot de uitoefening der visscherij met een vischtuig wordt bij onderteekend verzoekschrift aan nen kommissaris des Konings gevraagd, in te leveren bij den burgemeester der gemeente, die het aan den kommissaris met zijne konsideratiën opzendt. Ten name van een en denzelfden persoon worden geen twee kostelooze vergunningen voor de visscherij met een vischtuig verleend. 14. De verzoeken, bedoeld onder n°. 13, bevatten de aanwijzing: I°. dat de kostelooze vergunning tot het vangen van houtsnippen met laat-, war- en valflouwen, verzocht wordt in dienst van geregtigden tot de jagt; en 2°. van het vischtuig, waarmede men verlangt te visschen den naam des eigenaars van het vischwater, en de gemeente , waarin het vischwater gelegen is. Een en ander gestaafd door de verklaring van den betrokken burgemeester. 15. De vergunningen worden door tusschenkomst van de burgemeesters aan de belanghebbenden uitgereikt. 16. Voor het vervoeren van wild of visch wordt door den burgemeester der gemeente een biljet afgegeven, waarin, behalve de namen van den verzender en van dengene, aan wien wordt verzonden , het wild of de visch wordt omschreven, en uitgedrukt, voor hoelang het konsentbiljet van waarde zijn zal; hetzelve dient tegelijk tot verklaring van oorsprong. 17. Van de alzoo verleende konsentbiljetten wordt door den burgemeester aanteekening gehouden. 18. De ontvangers der registratie betalen op mandaten bij voorschot de premiën voor het gedood schadelijk gedierte. 19. De voor betalingen door de ontvangers der registratie gedaan wegens premiën voor het gedood schadelijk gedierte en wegens premiën voor de bekeuringen, worden ten behoeve van 's Bijks schatkist geregulariseerd op de wijze, als bij de algemeene komptabiliteits-verorde; ningen is voorgeschreven. 20. Bij het provinciaal bestuur worden registers aangelegd voor de inschrijving der aan registratie onderworpen eendenkooijen, duiventillen en zwanendriften, met aanwijzing van:
a. de gemeente waarin zij gelegen zijn; b. de uitgestrektheid van den kring van afpaling van iedere kooi; c. de paren duiven, die op iedere til mogen worden aangehouden; d. de merken van de zwanen, tot iedere drift behoorende ; e. het tijdvak, waarvoor de registratie is verleend. 21. De aanvragen om registratie worden gerigt aan den kommissaris des Konings in de provincie, waarin de eendenkooi, duiventil of zwanendrift gelegen is, doch kunnen, wanneer de verzoeker in dezelfde provincie woont, worden ingediend bij den burgemeester zijner woonplaats, die ze aan den kommissaris opzendt met zijne konsideratiën. 22. Bij de rerste aanvraag om registratie eener zwanendrift, eendenkooi of duiventil, wordt overgelegd de laatste akte ,van registratie, volgens de wet van 11 Julij 1814, daarvan verkregen, of wel het bewijs van toestemming tot de oprigting der drift, kooi of til, volgens art. 65 der wet van 18 Junij 1857 verleend. 23. Het kosteloos bewijs van registratie wordt bijaldien de verzoeker in dezelfde provincie woonachtig is door den burgemeester der gemeente uitgereikt. 24. De invordering der boeten en het verbeurde en de uitbetaling bij voorschot der mandaten van premiën voor bekeuringen geschiedt door de ontvangers der registratie. 25. Vóór den 5n van elke maand zenden de ontvangers der registratie aan den kommissaris des Konings in de provincie een staat van de in de laatst afgeloopene maand door hen ingevorderde boeten en het verbeurde en van de aan hen uitgeleverde aan verbeurdverklaring onderworpen voorwerpen. 26. Van die staten wordt maandelijks een algemeene staat door den kommissaris der Konings aan den mimister van Justitie ingezonden. 27. Na afloop van elk dienstjaar worden door de ontvangers opgemaakt en door tusschenkomst van het departement van Finantiën aan den minister van Justitie ingezonden, staten, aanwijzende hetgeen is ontvangen. a. wegens regt en zegel van jagt- en visehakten, waarbij de de gedetailleerde staten n°. 3 worden overgelegd , en *• wegens boeten en het verbeurde met aanwijzing van het bedrag van het A aandeel in de boeten , ten behoeve van het fond 3 tot onderstand van bejaarde en gebrekkige opzieners, hunne weduwen en weezen verantwoord. 28. De in den loop van het jaar onafgehaald gebleven akten worden door den ontvanger der registratie , tegen bewijs van ontvangst voor den 10 Januarij daaraanvolgende aan den kommissaris des Konings teruggezonden. 29. Vóór den 10n Januarij zendt de kommissaris des Konings aan den minister van Finantiën eenen algemeenen, doch in kantoren afgedeelden staat, aanwijzende het getal, de soort en het bedrag, zoo aan regt als aan Zegel, van al de akten, in het verloopen jaar uitgegeven. 30. Na afloop van elk dienstjaar zenden de kommisssrissen des konings in de provinciën aan den minister v&n Justitie eene opgave van het getal van ieder soort van akten in hunne provincie gedurende het jaar verleend, zoo mede van de verleende kostelooze vergunningen tot het vangen van houtsnippen met laat-, warof valflouwen, en voor de visscherij. In de kerk van de H. Petrus en Paulus op de Boommarkt is gisteren een plegtig Te Deum gezongen, tot dankzegging voor het mislukken van den moordaanslag tegen het leven van den Keizer van Frankrijk.
Bij den Raad van State is thans aanhangig een ontwerp van wet nopens de regeling van het onderhoud der gebouwen in de verschillende steden voor het garnizoen in gebruik. In verband hiermede heeft de minister van Oorlog den Raad der Gemeente Groningen ver- ZQeht de zaak nopens het onderhoud der bedoelde gebouwen nog voor eenigen tijd op den tegenwoordigen voet te laten, aangezien de genoemde wet vermoedelijk in dit jaar zal tot stand komen. De minister van Binnenlandsche Zaken heeft aan den genoemden Gemeenteraad eene beschikking ingezonden van den afgetreden minister van Oorlog, ter zake het request over de verplaatsing der kruidmagazijnen in die s|ad. Uit die beschikking blijkt, dat laatstgenoemde minister gemeend heeft deze zaak aan zijn opvolger te moeten overlaten, doch dat hij van oordeel is, dat het verzoek der ingezetenen, gelijk het ligt, niet zoo gemakkelijk ingewilligd, noch afzonderlijk behandeld zou kunnen worden. De Kanselier der Beide Orden herinnert bij deze aan «die nederlandsche onderdanen, begiftigd zijnde met de medaille van St. Helena, onlangs door Zijne Majesteit den Keizer der Franschen Napoleon 111 ingesteld, dat «e vergunning tot het dragen derzelve per request aan de Kanselarij der Beide Orden zal behooren te worden aangevraagd: met overlegging van het oorspronkelijk diploma. . Bij beschikking van 14 Januarij 1858 is aan de heeren A. van der Schuijt en Th. A. van Rijckevorsel, koncessionarissen eener stoombootdienst tot vervoer van reizigers , goederen en vee tusschen 's Hertogenbosch, Rotterdam en Schiedam, uitgeoefend onder den naam van Vereenigde 's Hertogenbossche stoombootmaatschappijen,] tot wederopzegging en onder zekere bepalingen vergunning verleend voor eene sleepdienst tusschen diezelfde plaatsen en Gouda, en voorts van Rotterdam, naar Nijmegen en Arnhem tot Lobith en terug, welke sleepdienst zal worden waargenomen zoowel in als buiten hunne bestaande diensten. De Minister van Finantiën maakt bekend, dat bij den ontvanger der sukcessie-regten te Amsterdam is bezorgd geworden een naamlooze brief met het postmerk Amsterdam van den 4den dezer, waarin zich bevonden te zamen groot ƒ 4.32 J, bestemd tot voldoening van BUccessie-regt, hetwelk, ten gevolge eener zonder opzet onJUist gedane aangifte, nog aan den lande verschuldigd 's GRAVENHAGE, 17 Jan. Heden voormiddag ten *!* ure is in de Heilige Lodewijk en Antonius-kerk
. aan den Bosehkant alhier, een te Deum gezongen, ter zake van de gelukkige redding van den Keizer en de . Keizerin der Franschen, bij den aanslag Donderdag . avond gepleegd op het leven van HH. MM. De dienst werd verrigt door Mgr. Vecchiotti, apostoliesch internun. tius alhier. De baron d'André, buitengewoon gezant en ; gevolmagtigd minister des Keizers bij het ned. Hof, L vergezeld van al de leden van zijn gezantschap, bevond [ zich bij het altaar. In eene gereserveerde tribune had I zich ook het corps diplomatique vereenigd en aldus wei- Ij willend aan de uitnoodiging van den Franschen minis- L ter tot bijwoning der godsdienstoefening voldaan. In die f tribune hadden ook plaats genomen de chef van Zr. Ms. L huis, de luit. gen. graaf du Monceau, en Zr. Ms. Op- I perkamerheer, baron van Aylva van Pallandt, die den [ Koning bij deze plegtigheid vertegenwoordigden. Ook een II aantal Fransche onderdanen, die zich in deze rezidentie [ J bevinden, hadden zich ter kerke begeven, om den He-1' mei te danken voor het behoud van het leven van hun [ ¦ nen Soeverein. Algemeen is de deelneming, die het voor- I val alhier heeft verwekt. De baron d'André ontvangt I bij voortduring vele bezoeken van gelukwensching. Ij KATWIJK a;d. BUN, 15 Jan. Als een bewijs dat I onze duinzand-aardappelen bijzonder in trek zijn, kan I dienen, dat een stuk duingrond, groot drie bunders, 1 vóór 50 jaar in erfpacht gegeven, voor ƒ 17, en dat I vóór 25 jaar de som van ƒ 300 niet kon opbrengen, I thans publiek is verkocht geworden voor ƒ 3000. II DOESBOBGH ,14 Januarij. Gisteren avond , om- I streeks elf ure , poogde men op eene brutale wijze in te I breken bij den heer B. hier te stede. Zekere G., knecht I in het heerenlogement alhier, welke vier personen om- I streeks half tien in den tuin had zien gaan, nadat zij I te vergeefs getracht hadden eene daarbij staande schuur I ite openen, deelde dit voorval aan de policie mede, welke I zich onmiddelijk naar bovengenoemde plaats begaf. De I dieven stelden zich echter, toen zij onraad merkten te l'weer, zetten een der policie-agenten een pistool op de I borst, terwijl de ander een slag op het hoofd ontving, ¦ | waardoor hij genoodzaakt was zijn gevangene los te la¦ ten , die daarop met de overige drie de vlugt door de I stad den weg op naar Keppel nam. De kleeding en het I aantal dezer geroetineerde en goed gewapende gaauw- I dieven doen vermoeiden, dat het dezelfden zijn, welke I reeds sinds geriumen tijd de gemeente Velp en omstre- I ken onveilig hebben gemaakt; een hunner had een briun I kastoren hoed op het hoofd, terwijl de andere metpet- I ten gedekt waren. Drie hunner zijn van middelbare grootte, I terwijl de vierde een eenigzins gebogen rug heeft. Naar I de uitspraak van het gebroken Hollandsch, dat zij praat¦ ten ,te oordcelen, zouden het personen van de Duit- I sche grenzen moeten zijn. (U. Ct.) I ZUTPHEN, 15 Jan. Heden nacht omstreeks 11 uur I wilde de voerman B, met een zwaar geladen wagen ¦ met gruis over de IJsselbrug stadwaarts keeren, toen I hij, slechts eenige schreden de brug opgereden zijnde, I met voertuig en paarden in den IJssel stortte. De slechte I brug, waarover door het publiek reeds meermalen ge- I klaagd en vrees geuit was, bezweek voor den last, I brak en had de schromelijkste gevolgen kunnen te weeg I brengen. Boven alle verwachting en tot ieders verwon - I dering hebben noch voerman , noch paarden letsel be- II komen, daar de buitengewoon lage waterstand, van I slechts een 3 of 4tal duimen, de vallenden in het mulle ¦ IJsselzand deed nederkomen. Terwijl de eigenaars van ¦ het gruis daarvan zoo veel mogelijk trachtten te redden, ¦ zijn de pontonniers bezig aan het herstellen van de I brug. Bijna algemeen uit men den wensch , dat men I mi óf eene goede schipbrug, óf eene vaste brug moge ¦ bekomen. Het gebeurde werkt echter zeer nadeelig op ¦ het overbrengen van vrachtgoederen. {H.frE.) I BREDA, 15 Jan. Heden wordt het lijk van den Hoog I WelGeb. Heer Mr Huibert Baron Nahuys van Burgst, I gepensionneerd gen.-maj. en oud-lid van den Baad van I Ncêrlandsch-Indië, in het familiegraf op het kerkhol H Zuijlen bijgezet. De overledene was in zijn leven een I edele en stille weldoener, Wars van alle godsdiensthaat I maar verdraagzaam jegen'tviedereen, rijk en arm lief- I hebbende. Dat hij ruste in vrede. H —In den vroegen morgen van heden, werd de heei I v. d. P...., burgemeester der gemeente Eijsbergen, dooi I de koninklijke marechaussees gevankelijk binnengeleid ¦ en naar het huis van arrest alhier overgebragt. I BLOKZIJL, 13 Jan. De boter-markt was heden tame- I lijk onveranderd en werd tegen de prijzen der vorigi I week afgezet, n: 1 per ffi ƒ 1.10 a, ƒ 1.12; per j va ¦ / 23 a, f 24. per i vat ƒ 46 a ƒ 48. Ij MIDDELBUBG, 14 Jan. Onze haven en kaaijen zijl I mede geheel bevrijd van ijs, waardoor wij eenige aan I j voer uit onze naburige eilanden hadden, en ook uit Wal I cheren was er meer dan de vorige week ter veil, maai H het gepasseerde in den handel was van weinig beteeke- H nis, daar. de bestaande orders te laag gelimiteerd warer I en houders meestal op vorigen weekprijs hielden; de con- H sumptie moegt toegeven daar zij in hare behoefte raoesf I voorzien.
---

