
Bij deze Courant behoort een BIJVOEGSEL, bevattende het VEKSLAG van de Zitting van de Tweede Kamer der Staten Generaal van 16 Februarij.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 15 Februarij (des Avonds.)
De hertog van Nemours beeft Zaturdag een bezoek bij H. M. afgelegd. — In de zitting van het Huis der Lords van heden verlangde Lord Ellenboi-ough te weten, of instructien naar Indie waren gezonden betreffende het straffen der rebellen; hij deed deze vraag, omdat in eene der laatste depêches wordt gezegd, dat Sir Hugh Rosé 149 insurgenten had doen teregt stellen en ter dood brengen; spreker meende, dat men in plaats ¦van de doodstraf algemeen toe te passen, liever zweepslagen of deportatie moest aanwenden; te vele executien zouden slechts tot verhitting en verlenging van den opstand leiden. Lord Granville antwoordde, dat tot heden geene definitieve instructie betreffende het straffen der insurgenten, naar Indie is gezonden. Te vele executien zijn, ook naar het oordeel des ministers, niet geschikt om het land spoedig tot rust te doen komen, en reeds had de gouverneur-generaal van Indie eene expeditie naar de Andaman-eilanden gezonden, om te zien of deze geschikt waren tot het vestigen eener straf-kolonie. De hertog van Cambridge zeide, een brief van sir Colin Campbell te bebben ontvangen, waarbij de generaal Windham wordt ontheven van alle blaam wegens het gevecht bij Cawnpore; die blaam moet op anderen Wederkomen, welke de hertog voor het oogenblik niet vermeende te mogen noemen. Sir C. Campbell zocht naar eene gelegenheid om eenig gewigtig bevel aan den generaal Windham op te dragen. De zitting werd daarna opgeheven. In het Huis der Gemeenten vatte de Heer Labouchere het. woord op, om eene reeds vroeger gedane, doch verkeerd opgevatte verklaring te herbalen. Hij had niet gezegd, dat de regering voornemens was het gebied «er Hudsonsbaai in bezit te nemen, maar wel dat zij dat gebied onder het beheer der kroon wilde stellen. De Heer Griffith gaf te kennen, dat hij morgen van het gouvernement zoude verlangen te vernemen, of er maatregelen zijn genomen om de £ ransche regering te bewegen in den Moniteur de depêche te doen opnemen, bevattende de uitdrukking van het leedwezen des Keizers over het openbaar maken der adressen van het leger. Sir H. Willoughby gaf kennis, dat hij , wanneer de kamer zich met het budget zal bezig houden, vragen zal waarom eene som van 516,000 £ zonder de minste magtiging van het parlement is uitgegeven (hoor, hoor!). Daarna hervatte de kamer de beraadslaging over de wet nopens de overdragt van het Indisch bewind. De Heer Roebuck verklaarde zich voor de wet, omdat Groot-Brittannie zijne Indische bezittingen niet kan behouden dan onder voorwaarde van daaraan een bestuur te geven. hetwelk zoowel orde en vrede als het geluk «ler bevolking verzekert. Hij konde zich echter niet met al de bepalingen dier wet vereenigen. Ook de Heer Duff was voor de wet. Bij het vertrek van den post vatte de Heer Whiteside het woord op. — Van regeringswege is bij bet depot te Chatham bevel ontvangen om nog ongeveer 1000 man ter inscheping naar Indie gereed te houden, die, met de reeds beschikbaar zijnde, nagenoeg 2000 man zullen uitmaken, welke met de eerste scheepsgelegenheid naar de plaats van bestemming zullen worden overgevoerd. — Nena Sahib, het beruchte hoofd der Indische opstandelingen, wiens gevangenneming ten onregte geruchtsgewijze gemeld is, moet zich, volgens de laatste berigten, niet ver van Nagode bevinden, waar hij eene talrijke strijdmagt onder zijne bevelen heeft. Hij moet voornemens zijn Sangor te belegeren, ten ware hem dit verhinderd mogt worden, door spoedig aanrukkende versterking van den kant der Engelschen. Wat Delhi aangaat, aldaar houdt de krijgsraad voortdurend zittingen, en nog immer worden er' doodvonnissen voltrokken. Elke insurgent, die eenige verschooning kan bijbrengen, b. v. dat hij door de hoofden tot den opstand aangezet is, wordt echter tot deportatie veroordeeld; de hoofden worden daarentegen onverbiddelijk ter dood gebragt. De stad krijgt overigens langzamerhand haar vorig aanzien terug, sedert de gouverneur bevolen heeft om de plundering te staken. Het land keerde langzamerhand tot de orde terug, doch het zal nog veel moeite kosten, het geheel en al tot rust te brengen. •— Eergisteren is weder eene massa goud, ter waarde van 55,000 £, in de bank van Engeland gebragt. — Men verneemt, dat de bank der HH. Oak en Snow, in Dorsetshire, bare betalingen heeft gestaakt: het passief bedraagt echter nog geene 8000 £. — De Times zegt, dat de leening der Oost-Indische Compagnie van 10,000,000 £ verminderd zal worden tot 8 millioen, zijnde dit de hoogste »om, die benoodigd zal wezen. — Bernard, een Fransch uitgewekene, die sedert verscheidene jaren in Engeland woont, is gisteren alhier op last van het ministerie van binnenl. zaken gearresteerd, als beschuldigd van deel te hebben genomen in den aanslag op het leven van Keizer Napoleon. De arrestatie had plaats in zijne woning. De commissaris van polieie, die met zijne arrestatie belast was, vroeg, toen hij in zijne woning in Barkstreet kwam, een onderhoud, dat hem zonder eenig tegenstreven toegestaan werd. Nadat Bernard het doel van zijne komst vernomen had, vroeg hij vergunning om zich te kleeden, hetgeen hem geweigerd werd. Hij volgde dus den commissaris van polieie in zijn ochtendgewaad. Na eene huiszoeking in de kamer, waar hij den vorigen nacht doorgebragt had, vond men twee geladen revolvers, benevens een ander wapen. Bernard is 45 a 50 jaren oud. Sedert eenige jaren is hij taaionderwijzer. In eenige kringen is hij bekend onder den naam van Bernard de clubbist, wegens de rol die hij onder de ultra-republikeinen vervuld had, die na den val van Louis Philippe dikwijls bijeenkomsten hielden in een hnis in de straat Saint Honoré. De Times zegt, dat hij onder de dictatuur van generaal Cavaignac Parijs heeft moeten verlaten en dat hij sedert zich meesttijds in Engeland, doch ook eenigen tijd in Spanje opgehouden heeft. Toen Orsini zich te Londen bevond, vergezelde Bernard hem gewoonlijk in de bijeenkomsten, die de eerstgenoemde hield. Het blad zegt verder, dat door Bernard'in het verhoor, hetwelk hij reeds aan het politiebureau in Bowstreet ondergaan heeft, verklaard is dat, indien hem een Fransch policie-agent gearresteerd had, hij hem doodgeschoten zou hebben. Het verdere verhoor werd tot aanstaanden Maandag verschoven. — Er zijn berigten uit New-York tot 3 Febr. ontvangen, benevens 2.223.000 doll. in specie. De fondsenmarkt had zich verbeterd, Illinois 97, Bonds 95^, Wissel op Londen 109 J a 108£. Katoen | p. hooger. Granen Insteloos.
---

Duitsche Past.
WEENEN, 14 Febr. De gezanten van Engeland en Frankrijk zijn beden aan de Keizerlijke tafel genoodigd. — Morgen zal de Heer de Bourqueney een diplomatiek diner geven, waartoe het mëerendeel van het corp diplomatique reeds is genoodigd. — Op den 29sten der aanstaande maand zal de tweede gewone algemeene vergadering van de aandeelhouders der alhier gevestigde credietvereeniging worden gehouden, bij welke gelegenheid het jaarlijksch verslag van den raad van bestuur zal worden uitgebragt. Tevens zal een voorstel worden gedaan tot wijziging van enkele bepalingen der statuten. — Uit Triest wordt berigt, dat andermaal troepen tot versterking der bezetting van Dalmatie derwaarts zijn vertrokken. Uit het Triester garnizoen zijn twee bataljons infanterie en een bataljon jagers daarheen op weg. . — Een der meest geachte Hongaarsche magnaten, Franz von Uerwenyi, !s den Uden dezer maand te Pesth gestorven.
BERLIJN, 16 Febr. (des ochtends). De groothertog van Saksen en de erfprins van Saksen-Meiningen zijn naar Weimar vertrokken. — De prins en prinses van Pruisen zullen tegen het einde van Maart of het begin van April een bezoek aan bet hof te Weimar brengen.
— Men meldt, dat in Pruisen eene politieke amnestie op handen schijnt te zijn, althans is in den laatsten tijd rapport gevraagd over alle in vestingen gevangen gehouden personen. — De geheime opperpostraad Metzner is naar Londen vertrokken, om over eene nieuwe postregeling tusschen E n geland en Pruisen te onderhandelen. — In het Koningrijk Saksen is den 12den dezer eene wet afgekondigd, waarbij de 4§ pCts. Saksische staatsschuld in eene 4 pCts. schuld wordt geconverteerd. De houders , die de conversie aannemen , zullen eene premie genieten. — De Russische gezant bij het hof te Dresden, de Heer v. Schroeder, is overleden. — De berigten omtrent den toestand van den Koning van Denemarken luiden voortdurend gunstig. De beterschap boudt aan. — De Koning van Zweden doet geregeld tweemaal daags een toer met een open rijtuig. Naar zijn uiterlijk te oordcelen, moet hij eene aanmerkelijke verbetering hebben ondergaan. — Nadere berigten uit Stokholm deelen eenige bijzonderheden mede betreffende de nederlaag, welke de zaak der verdraagzaamheid dezer dagen weder in Zweden heeft ondergaan. Daaruit blijkt, dat het nieuwe ontwerp door den stand des adels met eene meerderheid van slechts twee stemmen is verworpen. De geestelijkheid daarentegen was er zoo algemeen tegen , dat de president het noodeloos oordeelde er over te doen stemmen. De stand der boeren echter vond het nieuwe ontwerp nog niet liberaal genoeg, zoodat het daar slechts eene meerderheid van 4 stemmen verwierf. — De haringvangst levert aan de Noorweegscbe visschers een vrij goeden uitslag op. — De Keizer van Rusland heeft zes nieuwe consuls in Turkije benoemd. — Zijn Russische Majesteit heeft een besluit genomen, dat van zeer veel gewigt mag geacht worden voor de uitbreiding van handel en verkeer. Bij besluit van den 4den dezer is de concessie verleend ter oprigting eener maatschappij tot het aanleggen van een spoorweg van Riga naar Dunabiirg. Het maatschappelijk kapitaal is bepaald op ongeveer 11 millioen Pr. thaler , verdeeld in aandeelen van 125 zilveren roebels. De concessie is verleend veor den tijd van 75 jaren. De regering heeft van bet tijdstip der opening van den spoorweg eene jaarlijksche opbrengst van 459,000 z. r. gewaarborgd. — De Keizer van Rusland heeft een onderzoek doen bewerkstelligen naar den toestand van het onderwijzend personeel in het gansche rijk. Ten gevolge van het uitgebragt verslag, heeft Z. M. terstond bevolen, om de bezoldiging der onderwijzers te verhoogen. Deze maatregel zal door anderen van meer uitgestrekten aard, dienende ter meerdere verspreiding van kennis en beschaving, worden gevolgd.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 15 Febr. Verleent Keizer Napoleon zijne St. Helena-medailje slechts aan oude snorbaarden die _er bij geweest zijn," de Paus volgt eene tegenovergestelde rigting. Men ziet bier menigvuldige voorbeelden, dat zeer jonge lieden voor éen enkel artikel in den goeden ultramontaanschen geest geschreven, tot den Romeinschen adelstand zijn verheven. Eene menigte kruisen en eereteekenen wordt gebezigd, om de eerzucht in de jongeren op te wekken, evenzeer een blijk van zwakheid als van behendigheid. v
— De raad van het kanton Bern heeft aan den regeringsraad een verzoek gerigt, strekkende om het houden van gemaskerde bals, zoo niet geheel te verbieden, althans zoo veel doenlijk te beperken. — In het kanton Lucern wordt geklaagd over de groote vermeerdering der onwettige geboorten.
— Weldra zal door den grooten raad van Genève beslist worden over de aangevraagde concessie tot het leggen van een spoorweg van die stad naar Annecy, ter verbinding met den Victor Emanuel-spoorweg, waardoor eene regtstreeksche gemeenschap zou worden geopend met Genua. — Naar luid van een berigt uit Küssnach , zijnvier zusteren van het Heilige Kruis, die zich aldaar hadden gevestigd, uit de vereeniging verwijderd.
FRANKFORT, 15 Febr. De mededeeling, dat de Donau-oeverstaten volharden bij het besluit om de Parijssche conferentie geene competentie toe te kennen tot bekrachtiging van het Donau-schcepvaartverdrag, bevestigt zich, althans het Beijersche regeringsblad maakt een besluit bekend, waarbij de naleving van dat verdrag wordt bevolen.
— De Hertog van Koburg Gotha is van Londen te Karlsruhe aangekomen , om bij het groothertoglijk hof van Baden een bezoek te brengen.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 15 Februarij.
Het bal, hetwelk gisteren avond ten hove is gegeven, mogt schitterend genoemd worden. Zeer groot was het aantal genoodigden, waaronder men ook den baron E. Sirtema van Grovestins, Nederlandsch gezant bij het Spaansche hof, opmerkte.
— Herhaaldelijk zijn vermoedens geopperd omtrent de redenen, welke, volgens sommige personen , de Koningin van Spanje hebben bewogen, om den Keizer geene brieven van gelukwensching te doen toekomen. Men verliest hierbij uit het oog, dat de hertog van Rivas en lord Cowley de eersten waren , die den Keizer, en wel op den avond van den aanslag, hunne vreugde hebben betuigd, over den heugelijken afloop van den snooden toeleg. — De Keizer heeft reeds twee officieren, die zich bij gelegenheid van de inneming van Canton bijzonder hebben onderscheiden, tot ridders van het Legioen van Eer benoomd.
— Heden avond vertrekt Prins Christiaan van Denemarken van hier naar Kopenhagen.
— Bij besluit van heden is deJHertog van Montebello benoemd tot gezant bg het hof van Petersburg. — Men verwacht eerstdaags in den Moniteur eene nota, strekkende, om de beweringen van lord Palmerston omtrent het legaat van Napoleon I aan Cantillon te wederleggen. De commissie, door Napoleon 111 benoemd tot uitvoering van bet. testament zijns ooms, heeft wel het legaat vernietigd, maar om andere redenen, dan door den Engelschen minister zijn opgegeven. — De commissie, welke belast is met de uitgave van de correspondentie van Napoleon I, zal eerstdaags het eerste deel daarvan in het licht geven. De Keizer heeft de proeven van dit gedeelte zelf nagezien. Naar men zegt, bevat het vele belangrijke stukken. — Men zegt, dat de HH. Favre en Berryer geweigerd hebben zich met de verdediging van Pierri en Orsini te belasten. — In den Moniteur is het artikel overgenomen, vroeger in de Revue Comtemporaine geplaatst, hetwelk een onderzoek behelst nopens den toestand der Engelsche wetgeving betrekkelijk de personele vrijheid, in verschillende tijdperken. — Volgens een alhier veldwinnend gerucht zou de Engelsche regering, om spoediger tot het herstel der rust in Indie te geraken door de onderdrukking van den opstand in Oude, geneigd zijn om denErfprins van Oude, Mirza Mohamed Hamid Ali, zoon van den te Calcutta verblijf houdende Koning van Oude, op den troon te plaatsen. Deze jonge Prins is den Engelschen nooit vijandig geweest en zijne tegenwoordigheid te Lucknow zou waarschijnlijk den opstand doen eindigen. — Uit Marseille wordt gemeld, dat de Heer Pietri, prefect van politie, zich in die stad bevindt. — Te Amiens zal men voor den bekenden grammaticus Lhomond een standbeeld opngten. De stad Chaulnes, waar hij geboren is, zal dit voorbeeld volgen. — Te Nantes is dezer dagen een persoon veroordeeld geworden tot 40 dagen gevangenisstraf, dewijl hij verscheidene aanplakbiljetten, bevattende de aanspraak door den Keizer bij gelegenheid van de opening der wetgevende kamers gehouden, had afgescheurd. — Te Rouaan is in 103-jarigen leeftijd overleden de gewezen Operazanger Darius. — De Heer Perrier, oud afgevaardigde van het departement de I'Ain, is in 82-jarigen onderdom gestorven. — Op den 4den dezer is te Rome plotseling overleden Mgr. Girolano Feliciangeli, surnumerair geheim kamerraar van Z. H. — Uit Italië wordt gemeld, dat de Po zoodanig vastgevrozen is, dat men er over kan loopen, hetgeen sedert 1765 en 1788 niet-was gebeurd.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 16 Februarij.
De senaat is tegen den 23sten dezer maand bijeengeroepen. — Alhier ter stede is dezer dagen eene bank van disconto gevestigd-uitsluitend met het doel om den kleinhandel hulp te bieden. Die bank werkt met een kapitaal van 1,500,000 frs., waartoe 3000 aandeelen, ieder van 5000 frs., in omloop zijn gebragt. De bezitter van ieder aandeel heeft aanspraak op een open crediet, tot een interest van 5 pCt. en op de helft in de zuivere winst.
— Eene zaak, die hier in den laatsten tijd veel opzien baarde, is thans door de Brusselsche regtbank beslist. De pastoor Tombaut is namelijk tot drie maanden gevangenzetting en in de kosten van het proces veroordeeld, wegens het verduisteren van gelden ten nadeele van een bureau van weldadigheid. De veroordeelde zal echter in hooger beroep tegen dit vonnis komen.
— Er heeft een onderzoek plaats gehad nopens het gedrag der 80 Fransche uitgewekenen, die in België verblijf houden. De uitkomst is geweest, dat men de overtuiging verworven heeft, dat op hen geene verdenking kan rusten, van aan het complot tegen het leven des Keizers deel genomen te hebben.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 17 Februarij.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren heeft de Heer Dommer van Poldersveldt verlof gevraagd en verkregen , om eene interpellatie te rigten tot den Minister van Koloniën, nopens het besluit in Aug. jl. genomen, wegens het dienst nemen van officieren ran bet Ned. leger in Ned. Oost-Indien, in verband met art. 42 van het Indisch regeringsreglement, waarbij vastgesteld wordt, dat de benoeming enz. van de officieren van het Ned. Indische leger, geschiedt door den gouverneur-generaal en tevens dat, nopens de benoeming, tle bevordering enz. eene verordening wordt vastgesteld. De dag waarop deze interpellatie zal worden gehouden, zal nader worden bepaald.
Voorts werd deze geheele zitting gewijd aan de behandeling van het wetsontwerp nopens de personele belasting. De algemeene beraadslagingen werden voortgezet. Als nieuwe sprekers traden op de Heeren de Lom de Berg en de Kempenaer, die zich tegen het ontwerp verklaarden , de Heer Kien , die er een groot voorstander van was, en de Heer Hoffman, die, zoo het wets-ontwerp naar zijn zin en geest mogt worden gewijzigd er zijne goedkeuring aan zou hechten. Onderscheidene leden, de HH. Reinders, van Bosse, van der Linden, Poortman, Godeïroi en Schimmelpenninck hebben hunne vroeger blootgelegde gevoelens, zoo Voor als tegen het ontwerp nader ontwikkeld. Ook de Minister van Financien heeft het ontwerp nader verdedigd. Hierop werden de algemeene beraadslagingen over dit ontwerp gesloten, terwijl de behandeling van de artikelen heden zal aanvangen.
Ziedaar den loop der zitting van gisteren. Onder de redevoeringen, die bijzonder de aandacht trokken, behoorde ongetwijfeld die van den Heer de Kempenaer. Dat geëerde lid verklaarde zich allezins bereid de gemeenten zoo noodig te gemoet te komen. Hij was ook zeer gestemd voor eene herziening der wet op het personeel, maar zijne voorname grief bestond daarin, dat door den minister geen vast stelsel was aangenomen. Eene zoodanige herziening moest naar een bepaald stelsel plaats vinden. Hij had dat stelsel niet kunnen ontdekken uit de gewisselde stukken, maar hij meende veeleer uit de gehoudene rede. van den minister te moeten afleiden, dat er volstrekt geen bepaald stelsel bestond, want de minister had zich bereid verklaard, om toe te geven aan de wijziging van het wetsontwerp door amendementen , waaruit zijns oordeels zou volgen, dat ook de berekeningen, waarop men tot hiertoe gesteund had, eene aanmerkelijke verandering zouden ondergaan. Het kwam hem voor, dat, wanneer men een dusdanig ontwerp met een bepaald doel aanbiedt, men zich aan de hoofdpunten behoorde te houden. Hij leidde dus uit een en ander af, dat er geen goed stelsel tot grondslag van dit ontwerp was gelegd. In de rede door den Heer van Bosse gehouden, werd het ontwerp vooral bestreden uit het oogpunt, dat de meer gegoede stand bij eene aanneming meer zou worden gebaat dan de; minvermogende stand. Zijne slotsom over dit wetsontwerp" was, dat hij geenszins ontkende den nood waarin sommige gemeenten verkeerden; dat hij echter verschilde met anderen over de beschouwing van het dringende van dien nood; dat hij gaarne wilde medewerken om de ontstane financiële moeijelijkheden weg te nemen; dat hij echter niet kon medewerken dit te doen op de voorgedragene wijze;en dat hij dit des te minder kon doen, omdat hij vreesde voor het gevolg, dat hij van deze wet geschetst had, dat is dat de meer gegoede stand daardoor meer zou worden bevoordeeld dan de minvermogende. Dit laatste was ook het gevoelen van den Heer v. d. Linden, die uit de voordragt almede het resultaat afleide, dat, naar mate men meer vermogend is, men ook meer door de wet zal ontlast worden. Tegen dat gevoelen stond nu natuurlijk over, dat van de Heeren Kien, Hoffman . Godefroi.Schimmelpenninek en den Minister van Financien. De Heer Godefroi herinnerde, dat reeds in 1833 het doel geweest was, de groote gemeenten te gemoet te komen, maar dat de bepalingen die daartoe moesten strekken, toen reeds uit het wets-ontwerp zijn vervallen. De Heer Hoffman had eene berekening gemaakt, waaruit blijkt, dat hij, wat zich zelf betreft, meer in de belasting zou moeten betalen, waaruit hij de slotsom trok, dat de gemaakte berekeningen over de ontheffingen van de meervermogenden onjuist zijn. De Minister heeft zich natuurlijk verdedigd tegen het verwijt van stelselloosheid. Hij heeft zich integendeel beroepen op de zucht tot bevordering van het gemeen overleg, terwijl het altijd aan de Regering blijft af' te zien, welke amendementen mogten worden aangenomen, hetzij met, hetzij tegen haar zin, ten einde daarna tot een besluit te komen, dat zij noodzakelijk mogt achten. Zoo als wij zeiden, is de algemeene beraadslaging afgeloopen en wordt heden met de behandeling van de artikelen aangevangen. Uit dit overzigt blijkt, dat heden een begin wordt gemaakt met de beraadslaging over de onderdeelen van het ontwerp, en wel bepaaldelijk over art. 1. Men zal zich herinneren, dat de Heeren van Deinse en Reinders amendementen op dat artikel hebben voorgedragen. Eerstgemelde wil de haardsteden weder als grondslag van de personele belasting opnemen. Laatstgemelde wil dit evenzeer doen, maar wenscht daarentegen den grondslag van de dienstboden en de rijtuigen te doen vervallen. Het spreekt van zelf, dat zoo een van die amendementen mogt worden aangenomen, het geheele wets-ontwerp eene omwerking moet ondergaan, want dan moeten til de bepalingen, tot die grondslagen betrekking hebbende, in het ontwerp worden opgenomen of daaruit vervallen. Het is nog onzeker of de Minister van Financien zich met een of meer van deze amendementen zal vereenigen. Hij zou afwachten of de Kamer er zich mede vereenigde, om den grondslag der haardsteden weder in de wet op te nemen. De Minister heeft niet gezegd, dat hij het amendement van den Heer Reinders zal overnemen. Eerst als de Kamer het mogt aannemen, zal het voor de Regering de tijd zijn zich te verklaren. Hieruit kan dus worden opgemaakt, dat het geheel onzeker is, wat het lot van het ontwerp zijn zal, zoo een der beide amendementen mogt worden goedgekeurd. Het behoort volstrekt niet tot de onmogelijkheden, dat de Minister, wanneer hij mogt bespeuren, dat de voorgedragen maatregel in zijn geheel, of het ontwerp nopens het personeel in het bijzonder, door de amendementen, zoo zij wierden aangenomen , geheel van aard en strekking veranderde, hij de voordragten zal intrekken. Men kan toch niet gelooven, dat de Minister er in zal toestemmen, dat bet ontwerp zoodanige groote veranderingen onderga, dat daardoor de uitvoering van zijn plan niet meer mogelijk zijn zal. Het verdient bovendien opmerking, dat verschillende leden hebben te kennen gegeven, dat de verbetering van het voorgedragen ontwerp door middel van amendementen, inderdaad eene onmogelijkheid is. In dien stand van zaken mag men als slotsom stellen, dat het zeer twijfelachtig is, of de voorgedragen maatregel tot stand zal komen, want intrekking of afstemming van het wets-ontwerp is tot het laatste oogenblik te voorzien. Dat de voorstanders van den maatregel dergelijken uitslag verwachten, blijkt reeds uit het gezegde door den Heer Schimmelpenninck, die den wensehte kennen gaf, dat, zoo de Kamer zich met de algemeene strekking der wet niet kon vereenigen, men dan met al den eerbied voor de besluiten der wetgevende magt, zal doordrongen zijn van een warm gevoel van erkentenis voor de Regering, die getoond heeft, dat het haar hartelijk welgemeend verlangen was, het verbroken verband tusschen de rijks- en gemeente- ftwicien te kêvsteiieo. Ook de Hce. Go.e_._i vaMmSê, M, __.k«ti<_ van net wets-ontwerp ook mogt zijn, de Minister van Financien naar zijne innige overtuiging eene loffelijke poging gedaan had, die door de regtvaardigheid en billijkheid werd geboden. In die woorden wordt dus, naar _f_ .". _ . 'Jnt' reeds de meening geopenbaard, dat het wets-ontwerp niet „ot stand zal komen. Mag men afgaan op de redevoeringen, die gedurende vie ctagen van verschillende zijden zyn gehouden, dan gelooven wij zelfs, aat dit lot met eene groote meerderheid aan het ontwerp zal beschoren zijn. ..In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren, zijn verschillende adressen ingekomen over de thans aanhangige financiële wetten ; over het tractaat met België, over de wet op de geneeskunde, enz. De gemeenteraden van Buren (Gelderland) en Monster (Zuid-Holland) heb-' tien adressen ingediend tot ondersteuning der regeringsvoordragten, ter tegemoetkoming in de financiële behoeften der gemeenten. ripn 1_\eH__on_! biJZolldere aandacht gtrokken, dat de Minister van Finan_»__ h_. B' _f*a*ttig jl. in de tweede Kamer d.r Staten-Generaal -Wp h .Li.» i verUanng gedaan heeft, die naar het ons toeschijnt, het __.-.._.$ oplevert van den grooten druk van den accijns op het geslagt TV 11- onregtvaardigheid , die bij de heffing van dat middel plaats vindt. ____._?.-. wenschte dien accijns te behouden, maar verlangde, dat deze _ . __- _ J . Sre,nzell wierd bepaald. Die belastingwas in de laatste jaren. ___.. „e dlt volmondig, fe sterk opgevoerd; als een treffend bewijs oaarvan bragt hij bij, dat de opbrengst van den bedoelden accijns in 1847 ?,f ™'bo."P„Ja"dell o™?™ °P de varkens en schapen, had beloopen J i.t_.,84_.97. Toen nu het voorstel tot afschaffing van den accijns op varkens en schapen werd behandelden verdedigd, werd het verlies, dat de schatkist daardoor zou komen te lijden, op ongeveer 1 millioen berekend; £a_2Ü? $ renest -lèchts ruim .6. ton _o. bedragen. .Bn wat is -er nu gepeu-s . iien jaren later tis de accijns op varkens en schansn vervallen, maarte accijns op het geslagt.,. dat is van kalveren en meeren, heeft "pvnl_7.il.- opSeb,raSt f 1.808,275. De Minister leidde daaruit de juiste to w.n . '? dle accijns het oorspronkelijk doel van den wetgever H«Tlr___.Mn- ..^ öJd is' die helasting eenigzins te verminderen. __Lf •_. ,idat het\tljd?tlp gekomen is, om de opcenten op dien accijns te doen vervallen en daarbij tevens het evenwigt te herstelira, dat bij de hef__. _r? aC.'-,ns ,door het hestaan yan verschillende tarieven was verbroken. Het verlies dat het vervallen der opcenten zou te. weeg brengen, schatte bij op ongeveer ƒ 242,660. Maar uit die verklaring van den Minister ontieenen wij een ander gevolg, namelijk dat, zelfs al vervallen de opcenten, en al wordt de accijnsmeer gelijkmatig geheven.dan strijdt dat hooge bedrag zeker met de oorspronkelijke bedoeling van den wetgever. Die hooge opbrengst levert, een afdoend bewijs op, dat de accijns te drukkend is, en dat derhalve het voorstel door negen leden der kamer gedaan om die geheel af Lfl ', .inderdaad het Mlijkste en regtvaardigste is. Dit kan des te eerder geschieden, nu de voorstellers in hunne memorie van beantwoor__. fa .°r e aanwed'ng-van een nieuw wets-ontwerp -tot amortisatie van lb milioenen aangetoond hebben dat de afschaffing kan geschieden zonder groot verlies voor de schatkist, want het equivalent zal uit de rentebesparing worden verkregen. Wij houden ons overtuigd dat zoodanig atdoend voorstel meer algemeen bijval zou verwerven dan de financiële voorstellen, die nu het onderwerp van beraadslaging bij de kamer uitmaken.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Ned. Leeuw graaf J. B. van Limburg Stirum, intendant der Koninklijke paleizen, en K. T. baron van Lynden, Hds. kamerheer. — Vergund aan de Heeren J. H. van Gent, koopman, brander en reeder te Schiedam, en A. H. Hafkenscheid, president der vereeniging van den H. Vincentius van Paulo, te Amsterdam, het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van den H. Gregorius den Groote , hun door Z. H. den Paus geschonken. — Pensioen verleend aan Mr. N. van de Wall, voormalig raadsheer in het prov. geregtshof in Gelderland ten bedrage van ƒ1466 'sjaars
Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand Januarg 1858: Directe belastingen/ 747,483.90 J ; in-en uitg. regten en scheepvaartregtenƒ 205,685.05; accijnsen ƒ 1,983,134.89; waarbofg en belasting der gouden en zilveren werken/13,752.52; indirecte belastingen ƒ 971,644.03|; opbrengst der posterijen ƒ 136,963.38; opbrengst der _t#ats-loterij ƒ 211.50. Totaal ƒ 4,058,875.28, tegen ƒ 4,065,028.19 over hetzelfde tijdvak van 1857. De raming was f 4,593,616.66.
Door het departement van financiën is medegedeeld een overzigt van den m-, uit-en doorvoer van eenige der voornaamste handels-artikelen in de jaren 1854, 1855, 1856 en 1857. Wij ontleencn daaraan het volgende, voor zoo veel het laatstgenoemde jaar betreft: Invoer. Uitvoer. Doorvoer. Boter, eetbare 317,732 13,441,019 33,283 ponden. Droogerijen 4,971,243 4,794,920 3,950,408 gulden. Garen, van katoen, ongetwij nd en ongeverfd 14,851,451 10,463,271 10,292,482 ponden. Id. getwijnd of geverfd. . 2,461,567 2,241,847 2,136,390 . Gedistilleerd, op fust . . 62,926 253,221 58,249 vaten. Granen, tarwe .... 17,573 16,688 2,024 lasten. Rogge 78,111 8,026 2,287 '/ Garst 26,901 17,091 2,200 // Boekweit 3,755 155 — „ Haver 1,099 16,008 70 '/ IJzer, ruw, enz. . . . 12,507,342 7,702,597 83,679 gulden. Ijzerwerk 3,500,936 2,780,630 1,988,842 u JfaQ'go 1,248,869 1,158,902 547,771 ponden. Kaas 587,823 29,581,156 479,912 » Katoen, ongesponnen . . 21,267,613 18,146,721 — _ Koffij 73,386,587 45,567,467 93,173 „ Manufacturen van zijde, katoen, hennep, vlas, enz. . . 24,977,209 16,007,917 8,870,589 gulden. Id. van wolle, lakens, enz. . 572,254 75,688 66,742 ponden. Id. van wolle, waarvan 6 Ned. el meer dan 1 pond wegen . 312,646 223,380 139,844 ./ Id. vanwolle, waarvan 6Ned. el minder dan 1 pond wegen 4,931,993 1,601,271 1,482,883 gulden. Olie van plat en rond zaad . 47,021 67,521 41,829 vaten. Rijst ....... 52,879,659 21,684,674 2,168,872 ponden. _Jlagt.ee, stieren, ossen, koeijeTi en vaarzen .... 4,221 75,652 346 stuks. Schapen 5,867 149,080 960 „ Suiker,ra-i. e. .... 97,363,752 41,923,476 41,855,068 ponden. Id. geraffineerde .... 177,728 42,126,960 176,868 _ Tabak, in rollen of bladen. 14,568,200 9,646,654 4,231,320 « Tin 6,176,803 4,998,606 160 . Wijn op fust 89,144 37,759 37,741 vaten. Zaad (oliezaden) . . . 33,682 8,104 2,478 lasten. De uitvoering van Meijerbeer's Prophet, op gisteren avond in den Stads Schouwburg, onder medewerking Van Mw, v. Boni-Bartel, als Fides, is met den besten uitslag bekroond geworden. Het talrijke publiek vereerde deze eerste zangeres met dikwerf herhaalde toejuichingen; zij werd meermalen teruggeroepen.
De Natuurlijke Zoon, tooneelspel naar het Fransch, le Fils Naturel, van A. Dumas (zoon), hetwelk tegenwoordig te Parijs zooveel opgang maakt, is gisteren voor de eerste maal alhier in de Salon in den Nes met grooten bijval opgevoerd. De acteurs, die de eerste rollen vervulden, werden door het talrijke publiek toegejuicht en ten slotte teruggeroepen.
Op den O. Z. Voorburgwal bij het Vredenburgersteegje ontstond gisteren avond brand op de 2de verdieping van een pakhuis, waarvan een gedeelte met houten sehotwerk was afgeschoten en ingerigt tot het droogen van sigaren van den sigaren-fabriekant C. Korff. Door de werking van 10 spuiten was men den brand, wasrbij het perceel geheel uitgebrand is, Jen 9J ure meester.
Ue Singapore Freepress van 7 Jan. behelst een schrijven van dep Heer A, Wilson uit Singapore, waaruit blijkt, dat hij genoodzaakt is geworden, -ijné nederzetting op Bancalis te verlaten. Het schijnt, dat de Nederl. oorlo<-.oomboot Merapi, aan boord hebbende den resident van Riouw en een ander' Nederl. burgerlijk ambtenaar van den eersten rang, als speciale commissarissen Van den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indie naar Bancalis is gestev'. nd, alwaar deze commissarissen onder dagteekening van 20 December een schrijven hebben gerigt aan den persoon, die met het bestuur over het station des Heeren Wilson belast' was, waarin hij gesommeerd wordt de fortificatien onder de Engelsche vlag te Klapa Patie binnen vier dagen te slechten. De genoemde persoon vroeg tyd, om aan den Heer Wilson, die zich te Singapore bevond, te schrijven. Dit verzoek werd beantwoord met de bedreiging, dat de Merapi het vuur op de plaats zoude openen, indien men niet ophield raat het aanleggen van versterkingen. De Heer Wilson, die intusschen was aangekomen, deed den 22sten aanvraao- bij de commissarissen of zij hem tegen een aanval zouden beschermen , indien hij zijne versterkingen slechtte, doch hierop werd alleen geantwoord, dat de commissarissen de onvoorwaardelijke naleving hunner fommatie wachtten; en dat bij getoet, daarvan zy zich voorbehielden zulke maatregelen te nemen, als zij noodig _r.og.ten oordcelen om de regten van Nederland te handhaven. De Heer Wilson besloot ?Jsnu voor de overmagt te bukken ; hij ontruimde het fort en keerde naar Singapore terug; hij rigtte van te voren echter nog een brief aan de commissarissen, ten betooge dat hij zijn goed regt bleef staande houden en bij de eerste gunstige gelegenheid zoude terugkeeren om weder bezit van het eiland te nemen.
* 's GRAVENHAGE, 16 Febr. Gisteren avond beeft er bij gelegenheid van den naamdag der Koningin-Weduwe bij H. M. eene soiree musicale plaats gehad, die door Z. K. H. Prins Hendrik en HH. DD. HH. Hertogen _kna__ ê_ ___t___ én Hêïtóg!» An». van gftks.a. Wetaa. w«f„ Mfg«. woond en die tot middernacht heeft voortgeduurd. — De Heer Dommer van Poldersveldt heeft verlof bekomen om den minister van kolomen te interpelleren over het besluit van Augustus jl betreffende de dienstneming van officieren van het Nederl. leger bii het Indische , m. verband met art. 42 van het Indische regerings-reglement De dag der interpellatie zal nader bepaald worden. ' "
nvSM.EK?' !. .nbr' <^ier "» sedert ï JanuariJ 4 menschen overleden tusschen de 70 en 90 jaren, en er zijn thans nog 86 in leven ."ebt. _ySL__.van en *"*van 93 jarcn'op eene bevo,kinsvan
---

