AMSTERDAM, 19 Januarij.
Dikwijls en met reden is er geklaagd geworden over de verregaande onachtzaamheid, waaraan vele buitenlandsche bladen zich schuldig maken, als zij berigten mededeelen uit ons land. Zoo schreef de Kolnische Zeitung bij den aanvang des jaars in een overzigt der gebeurtenissen van 1857:
//De (nederlandsche) Kamers betoonden hare zelfstandigheid , naardien zij de Wet op het Onderwijs ver- Kierpen, waarna zich de Protestantsche ijveraar Groen van Prinsterer, als een vertoornde Achilles terugtrok in zijn tent."
De Amsterdamsche Courant is de eerste geweest om het Duitsche blad te regt te wijzen over zijn misvatting, welke overigens niets meer dan een korrektie-fout kan geweest zijn, want zoo men in het berigt der Kölnische Zeitung aannamen in stede van verwierpen plaatst, is de vergissing hersteld.
De Amsterdamsche Courant zou echter voorzigtig gehandeld hebben, die teregtwijzmg aan anderen over te laten. Wanneer men er korrespondenten in den vreemde op nahoudt, die zich per hoofd tot het leveren van een zeker getal opzettelijke onwaarheden schijnen verpligt te hebben, verliest men zijn regt, om zich aan de onnauwkeurigheden van anderen te ergeren. Wij hebben reeds meermalen de gelegenheid gehad de kwade trouw der korrespondenten van de Amsterdamsche Courant aan te toonen. Een nieuw staaltje daarvan is te vinden in haar Nommer van 7n dezer. Men leest daar ia een brief van haar Brusselschen korrespondent: «Naar het schijnt had de rektor-magnificus der Leuvensche Hoogeschool, abbé de Ram, voor deze gelegenheid (de Nieuwjaars-receptie ten hove) eene redevoering in gereedheid, van de sterkste politieke kleur en vol hatelijkheden tegen het liberale bewind; doch de Raad van bestuur van die Katholieke universiteit, die er belang bij heeft met de Regering voorzigtig om te gaan, weigerde zich met deze manifestatie te vereenigen, en aangezien de heer de Ram zijnerzijds onwillig was zijne redevoering te wijzigen , wilde de Raad van bestuur hem niet naar het koninklijk paleis vergezellen, waar dus, m strijd met de gewoonte, op den 1 Januarij geene toespraak namens de hoogeschool vanLeuven werd gehouden." Zooveel regels, zooveel onwaarheden.
Mgr. de Ram, de alom door zijne geleerdheid en gematigdheid hooggeschatte rector-magnificus der beroemde Katholieke Hoogeschool te Leuven, heeft nog nimmer met of zonder deputatie namens die Hoogeschool op Nieuwjaarsdag een toespraak tot den Koning van België gaan houden, en deed dit dus ook dit jaar niet. Van verschil van gevoelen tusschen hem en den Raad van bestuur, betreffende een te houden redevoering, kan derhalve geen sprake zijn. Den 5» Januarij is Mgr. de Ram evenwel, zooals alle jaren eenige dagen na Nieuwjaar geschiedt, in bijzonder gehoor bij de Koninklijke familie ontvangen, met wie hij op zeer goeden voet staat. Die jaarlijksche bezoeken legt hij af als privaat persoon, en geensins als rektor van de Leuvensche Hoogeschool.
Het toeval wil echter dat dit jaar Mgr. de Ram, behalve zijn bezoek van 5 Januarij, ook nog op 1° Januarij in zijn hoedanigheid van Prezident der Koninklijke Belgische Akademie van Wetenschappen, voor het eerst hij de groote Nieuwjaars-receptie tegenwoordig was, en m die hoedanigheid en dus geenzins als rector-magnificus der Leuvensche Hoogeschool, de volgende aan•praak heeft gehouden: //Sire I »Een wet dcs harten, veel meer dan het gebruik, ™gt heden der Koninklijke Akademie van België den phgt op aan Uwe Majesteit de jaarlijksche schatting arer beden, hulde en gelukwenschen aan te bieden. "Door Gode te smeeken dat Hij ons nog lang onzen «-onmg ten welzijn en tot roem dcs Vaderlands en voor net geluk der koninklijke familie behoude, doen wij niet anders dan den vorm van een gebed en een daad van erkentelijkheid hernieuwen, welke geheel België ïn het hart en op de lippen heeft.
"De Akademie, den Koning hare hulde brengende ( kan niet nalaten zich te herinneren, dat de Koning haar beschermer is.
//Sire, wij zullen alles aanwenden om steeds de eer dier koninklijke bescherming te verdienen , door een diepen eerbied voor onze politieke instellingen en onwankelbare trouw aan Uwen persoon en aan Uwe dynastie. //Onder Uwe hoede zullen de drie klassen der Akademie niet verzuimen om waardiglijk de vreedzame en nationale zending te vervullen, die haar is toevertrouwd; zij zullen voortgaan met hare pogingen te vereenigen om meer en meer de wetenschappen, letteren en kunsten op den ouden grond van België te doen bloeijen, welke nde wijsheid en liefde Uwer Majesteit een nieuw leven gegeven hebben.
//Veroorloof, Sire! dat de uitdrukking onzer hulde gepaard ga met de ontboezeming onzer eerbiedigste heilwenschen.
//De Hemel heeft zich verwaardigd den echt te zegenen van den erfgenaam des troons met de doorluchtige kleindochter der onsterfelijke Maria Therezia, die onze Akademie stichtte.
//Die zegen ontbrak aan het geluk Uwer Majesteit en aan dat der koninklijke familie.
//Een groote en gelukkige gebeurtenis zal weldra vervuld worden; wij begroeten die reeds nu als het voorwerp der zoetste blijdschap des Konings en zijner doorluchtige telgen. //De hoop en de toekomst van het land vestigen zich op die gebeurtenis, welke de weldaden Uwer Majesteits Regering zelfs onder de Regeringen harer opvolgers in de verre toekomst zal vereeuwigen."
Ziedaar nu de gematigde woorden, door den man uitgesproken, welke volgens de lasterlijke mededeeling van de Amsterdamsche Courant een redevoering in gereedheid had, van de sterkste politieke kleur, en vol hatelijkheden tegen het liberale bewind. Bij de Londensche bladen zijn zekere personen in dienst, belast met het leveren van straatnieuws, waarvoor zij met een stuiver per regel worden betaald. Deshalve noemt men ze penny-a-Uners. Wanneer het die brave lieden niet is mogen gelukken getuigen te zijn van een feit, dat der vermelding waardig is, verzinnen zij het een of ander, om het even of daardoor de goede naam van achtiugswaardige personen bezoedeld wordt of niet. Wat zal men zeggen ? Als de arme slokkers hun getal regels niet leveren, hebben zij niet te eten.
Zou die verschoonende omstandigheid ook kunnen gelden voor den Brusselschen penny-a-liner der Amsterdamsche Courant?
Het is mogelijk, maar wat tot verontschuldiging te zeggen van de redaktie van een blad dat korrespondentiën plaatst, waarin een der bekwaamste, geachtste en geleerdste personen van België opzettelijk gelasterd wordt ?
Een woord over onzen verdienstelijken voorganger en medestander, de Katholieke Nederlandsche Stemmen, die reeds zijn 24& jaargang beleeft. Opgerigt door wij-' len Le Sage ten Broek, heeft hij niet zonder veel inspanning zijn naam, door de tegenpartij betwist, gehandhaafd en daarvoor het burgerregt in Nederland bevochten. Het was in den tijd, toen de drijvers nog goedvonden, om het Nederlandschap te weigeren aan al wat den naam van Katholiek draagt. De toestand is sinds niet weinig veranderd. Zoo er onder de toenmalige kampvechters tegen de Katholieke Nederlandsche Stemmen zijn, die eenig geheugen bezitten, dan kunnen zij thans de bekentenis doen , dat hunne handen vruchteloos gearbeid hebben. Daarom hechten wij aan dien naam, die met de palm der overwinning bekroond uit den langen strijd is getreden, geen geringe waarde. Een blad staat aan vele wisselvalligheden bloot. Niemand worstelt 24 jaren door, zonder'dat hij verschillende' lotsverwisselingen ondergaat. Dat was ook het doel der K. N. Stemmen. Onder vele jaren van voorspoed en bloei mengden zich nu en dan eenige dagen van tegenspoed, die het met zooveel talent en kennis tot stand gebragte en voortgezette weekblad schokten en in zijn bestaan bemoeijelijkten. Desniettegenstaande ( het hield stand, en 4 het dient tot zijn lof vernield f altijd stond het als een trouwe wachter op de tinne des tempels t om ¦ tijdig te waarschuwen tegen naderende stormen en moedig af te weeren, wat tegen Gods Kerk beraamd werd, Altijd heeft het onder alle omstandigheden zijne banier hoog in de lucht gedragen en nooit geduld) dat haar ongewroken eenigen smaad werd aangedaan.
Zijn katholiciteit staat derhalve evenzeer als zijn Ne-» derlandschap door een arbeid van schier een kwart eeuw in eere.
Met genoegen brengen wij aan onzen broeder deze hulde, die wij hem hadden toegedacht sinds al die maanden, dat in de Katholieke Nederlandsche Stemmen nieuwe jeugdigere krachten zijn getreden, die daaraan een vernieuwd en verjeugdigd leven schenken.
Zij worden met ongemeen talent bewerkt, om onder het bereik van het publiek te brengen al de quaostiën van den dag, die onder ons in zake van godsdienst worden behandeld. De artikelen munten, over het algemeen genomen , uit door duidelijkheid, gevatheid en sierlijk heid. Zij schijnen met eene gemakkelijkheid geschreven, die én veel kennis én veel stijl veronderstelt. Daarenboven wordt gezorgd zoowel voor eene groote verscheidenheid van stof, als voor de wenschelijke verscheidenheid van behandeling. Met een woord, de Katholieke Nederlandsche Stemmen leveren eene zeer aangenaam en tevens zeer nuttige lektuur, even belangrijk voor den leek als voor den priester. Wij aarzelen daarom niet den wensch uit te spreken, dat zij aangroeijen mogen in tal van lezers, gelijk zij zijn vermeerderd in verdiensten.
Als proeve van bewerking laten wij hier volgen, tot ons leedwezen met eenige uitlating, dewijl het stuk voor onze plaatsruimte te lang is, een schrijven over:
---

Nuttelooze boeken.
Een teeien des tijds voor Nederland. //Ook wij willen een laatsten bloemkrans werpen op het graf, waarin de schoolwet van 1806 is ter ruste gelegd, en onze bloemkrans zal eene fabel zijn. — De stad A werd geplaagd door uilen, deze vraten alles op, wat niet zorgviddig was weggeborgen, en bevuilden alle plaatsen, waar zij hunne onreine pooten konden zetten. — Klagten werden opgezonden aan den burgemeester , hooge ambtenaren vergaderd, deskundigen gehoord en het besluit was: men zou die diertjes geen kwaad doen, maar men zou den ouden toren afbreken die hun geliefkoosd verblijf was. — Spoedig vielen die grijze muren onder het gewigt van duizend mokers, en de uilen verlieten het instortend gebouw, om zich in den nieuwen toren te nestelen.
ii ui. Ontegenzeggelijk is het, dat onder de wet Van 1806 het onderwijs groote stappen voorwaarts gedaan heeft. — Vergelijk b. v. op het bureau van den burgerlijken stand het getal verklaringen van niet te kunnen schrijven afgelegd in 1857 met het getal dier zelfde verklaringen in 1810, of zoo veel later als die registers beginnen; vergelijk het getal boeken en boekwinkels met dat van vroeger; meet de dagbladen van onzen tijd met den Postrijder van onze voorouders. Dat alles is wel niet uitsluitend het werk der besprokene, nu wijlen, wet op het onderwijs; maar zij heeft krachtdadig medegewerkt, om den vooruitgang van verlichting dubbelen tred te doen houden met de vermeerdering der bevolking. Toen men schrijven en lezen kon, wilde men ook lezen en schrijven. Niet alleen zij schreven , die iets degelijks te zeggen hadden: maar zij ook, die niets wisten, maar wel eens gehoord hadden, da een goed geschreven boek niet alleen, maar zelfs teuületon en brochure naam en geld aanbrengt — En er werd gelezen niet alleen door die beprijpen konden wat zij lazen, maar ook door hen die er behoefte aan hadden, de winteravonden te korten, of eene vadsige inbeeldingskracht te prikkelen. _ «Dit echter was het eenige niet, wat het getal nuttelooze boeken zoo zeer vermenigvuldigde. —- Omdat de: wet het godsdienstig gevoelen van ieder schoolgaand kind wilds geëerbiedigd hebben, vond men spreekwijzen uit die niets beteekenden, en dus ook niemand aanstoot gaven, men fabriceerde zelfs eene zedeleer, die een an-( der rustpunt had dan het godsdienstig gevoel: men sprak! tan eerbied voor het Opperwezen, kulde aan den Hei-'^ land, zelfvoldoening der braafheid, godsdienstige ver-\ draagzaamheid en meer onzin: alles met het gevolg (soms. met het doel?), dat godsdienstige begrippen in het hart! der kleinen meer of min verstikt werden, en dat de, wieg werd schoon gevegd voor zoo iets als de Groningers de Kerk der toekomst noemen: dat is eene groote Kerk , zou de H. Leo gezegd hebben, want zij stoot geen enkele dwaasheid van zich af. — Dat terrein werd in de school het eerst ontdekt, en weinige jaren later waren duizende boekjes daar, om ons te leeren hoe wij zonder godsdienst God moesten dienen, en ons eene deugd aan te preken (de oude kleresy zegt inspreJcen) die zonder strijd, zonder zelfverwinning altoos zelfvoldoening en gemoedsvrede aanbrengt. 2. Deze hadden wij op het oog, toen wij boven aan ons opstel nuttelooze boeken schreven. 3. Nuttelooze boeken worden zoo door ons genoemd, omdat zij noch in 's schrijvers noch in 's lezers bedoeling bestemd zijn, om nut aan te brengen. «Zij verschillen van wetenschappelijke boeken, "omdat zij ons niets leeren. — Zij onderscheiden zich van de geschiedenis, want deze wil mij feiten in hunne naakte waarheid vourstellen; gene geven ons verdichtsels: Het zijn geene voortbrengsels op zuiver letterkundig gebied: O waren het- ten minste woekerplanten, welke zich aan die trotsehe eiken vasthechten!— eigenlijke romans zijn het ook niet, want in plaats van den fleren ridder, die met den degen in de vuist tegen ruiters of molenwieken indringt, vind ik een meisje, dat zich kapt, tot «n' jongen, die met den hond speelt, enz. — Als zij tot het plantenrijk behoorden , zou hun naam zijn romansplantsoen. "Maar als zij dan slechts nutteloos zijn , dan kunnen zij nimmer schadelijk worden? — En zoudt gij bij verkiezing uwen disch zamenstellen uit spijzen, die geene andere aanbeveling hadden dan dat zij voor de voeding des ligchaams nutteloos zijn? en zou dat nuttelooze nimmer schadelijk worden? //Het kwaad, dat die lieve boekjes aanbrengen, herleiden wij tot drie hoofdpunten: verzwakking van den geest — verkeerde rigting in ~onze ondernemingen — ongezonde zedeleer. a. Zoudt gij den man , die in zijne kamer tot hiertoe een werkeloos leven leidde, zwaren arbeid of groote vermoeijenissen kunnen opleggen?— In die boeken is alles gemakkelijk: de schrijver verwijdert wat eenige inspanning kan vorderen, en voegt er allerlei tafercelen bij, opdat de inbeeldingskracht worde opgewekt, en zij het verstand voorlichte : hij zal daarom jaargetallen en eigennamen vermijden, dieper liggende oorzaken verzwijgen, en zijne beschrijvingen zuilen altijd overeenstemmen met hetgene gij kent: gij vindt er uwe tuinkamer, uw prieeltje terug; gij herkent het bloembed, dat voor uwe vensters ligt, de zorgvuldigheid uwer moeder, de aardigheid uwer zusjes, de getrouwheid uwer huisdieren! Dat heet schilderen, leeslust opwekken, boeijen. En de lezer voelt zich dan aan zijn stoel genageld (?) en krijgt een warmen (?) traan in het oog. — Maar laat die lezer denken! wordt die geest geoefend, om later de vele kansen eener groote onderneming te berekenen, of den steilen weg van wetenschap en onderzoek te bewandelen? en >wat zal de toekomst zijn van het meisje of den jongeling, die, in plaats van nadenken en overwegen, geleerd heeft geboeid of aan stoelen genageld te worden? — O stond het nog geschreven op de deuren onzer collegie-zalen, en in de werkplaatsen der nijverheid, eu in de kantoren der kooplieden , labor inprobus onmia vincit; hetgeen onze voorouders vertolkten: Met God door arbeid. b. De geest, ontwend aan ernstige denkbeelden , onderscheidt niet spoedig het verdichte van de wezenlijkheid. — De jongeling, die dikmaals leest dat men schoonzoon van eenen rijken bankier wordt, als men bevallig langs de straten der hoofdstad kan slenteren — dat een soldaat zoo maar dagelijks op het slagveld het leven van den Keizer redt, en dan een groot pensioen krijgt, en het meisje dat immer leest van een blaauw kleedje en zedig kapsel waardoor zoo velen domineske worden.... En nu zwijgen wij van mooi zingen of spelen, van matroos worden, en naar de goudmijnen te varen, van een rozenboompje, een vogeltje en duizend andere middelen, die den mensch zoo maar op eens rijk en gelukkig maken. Waarom de jeugd dat verleidelijk lokaas voorgezet? of weten wij niet bij ondervinding hoeveel moeite het kost bij hen ijver en beraden werkzaamheid aan te kweeken ? En die moeite zal dagelijks minder vruchten dragen, naar mate men zich een ingebeelden weg ziet voorschemeren, die korter, gemakkelijker, en zekerder schijnt. c. De zedeleer rust op het Evangehum, (wij schrijven voor Katholieken en geloovende Protestanten) en buiten dien grondsteen kunnen wel. beleefdheden en burgerlijke welvoegelijkheden bestaan, maar wat wij te doen of te laten hebben en ons eeuwig belang staat in dat boek alleen, of moet volgens de beginselen van dat boek beslist worden. — Daar vindt men, dat weldoen om gezien te worden geenen anderen loon geeft, I dan die reeds ontvangen is: daar wordt van gepleis- j terde graven gesproken, en van schotels, die alleen I van buiten rein zijn: en ten anderen wordt daar de deugd immer als moeijelijk besproken; nu is het eenj juk en last, of een kruis, dat men moet opnemen; dan een enge weg, een smalle poort, eene renbaan, een wedstrijd, eene' overwinning. — Niet zoo met de wereld; want deze zal zich verheugen en gij zult schreijen. — En (verschrik niet lieve roman-lezer) er staat ook nog, dat men zich moet verloochenen, en zichzelven geweld aandoen,
//En neem nu eens eenige dozijnen boekjes, uitgegeven door de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, eenige jaargangen van gezochte periodieke werken, ga eens in leesbibliotheken, zoowel van. de katholieke als van de protestantsche kleur, en doorloop eenige honderde novellen, verhalen, Emma, Elisa enz. enz., en gij zult meer voelen, dan ik zeggen kan. — Die alleen eerlijk is, om niet aan de galg te komen, steelt bij de begravenis van den scherpregter; en die niet liegen wil, omdat de menschen hem zouden achten, verzint leugens als paarden zoo groot, als hij zich daarmede verheffen kan; en die alleen om zijne gezondheid laat, wat Tissot zoo sterk afraadde, zal om gezond te blijven doen wat de engelsche geneesheer niet kende. //Onder het schrijven dezer regelen zie ik in de Groninger Courant als eene zeldzaamheid vermeld, dat zeker dagblad zou gezegd hebben , dat er buiten de godsdienst geen steun was voor de zedelijkheid: waarschijnlijk had het Olde Wicht niets anders te zeggen, en er moet toch altoos iets in tegen de Roomseben, anders zou dat volk te wild worden. — Maar als het ernst is wou ik wel eens weten, waarom iemand zonder godsdienst braaf is. — Om te voldoen aan inwendige neiging ? — de ondervinding zegt ons, dat de neiging ten kwade is, zoo lang zij door inspanning niet overwonnen en veredeld is. Op goede gewoonte? maar deze is aangekweekt, niet aangeboren. Op zelfvoldoening en vrede des gemoeds, gelijk onze boekjes het zeggen? maar leg mij dan uit, waarom de deugdzame dikwerf weent, terwijl de gelukkige deugniet juicht. //Het is de schuld van de wet van 1806 niet,^ dat deze zedeleer zoo veel ingang vond; maar sommigen, die godsdienst haten , hebben de positie misbruikt, die de wet hun gaf, om de jeugd tot het ongeloof voor te bereiden ; en daarom begroeten wij de nieuwe wet met geene zegeliederen , omdat diezelfde mannen haar omgeven kunnen. //Wij hebben getracht alle personaliteiten te vermijden, dat vooral aan ons nederig standpunt past; maar wij mogen toch met den wensch eindigen, dat sommige schrijvers bovenstaande, en hetgeen hun rijk vernuft hun meer zal ingeven, eens ernstig overwogen: dat boekverkoopers inzagen dat zij behalve de finantiëele , nog andere belangen te behartigen hebben: dat directeurs van leesgezelschappen, ouders vooral, beter hunne roeping begrepen. —-'In het land waar Vondels, Bilderdijken/Hehners, Tollens, Wagenaars, Hoofts enz. leefden , heeft men waarlijk geene behoefte aan die tien stuivers prullen. En de hollandsche natie, die zich immer door bezadigdheid kenmerkte, kan het voedsel verdragen , dat hare zonen hebben opgedischt, en heeft geene behoefte aan de omgewerkte ratatoulle der fransche ongodisterij." "•
Gisteren voormiddag is het stoffelijk overschot van wijlen den WelEd. Gestr. heer Pieter van Cranenburgh te Maarssen in het familiegraf bijgezet. De plegtige lijkdienst had te dien einde zijne dierbaarste verwanten en eenigen zijner warmste vrienden vereenigd, middelerwijl de kerk gevuld was met R. K. gemeentenaren van Maarssen eu Maarsseveen, die 't zich ten pligt hadden gesteld, om aan'den man, dien zij liefhadden en die er aan velen wél had gedaan, met de aalmoes hunner gebeden tevens de hidde hunner dankbaarheid te brengen. De zeer Eerw. heer van Bijleveld, Pastoor en deken, hield eene lijkrede gevloeid uit het hart, waarin hij den overledene ten toonbeeld gaf van een christelijken wandel naar het geloof, als de getrouwe dienaar van het Evangelie. . Hij ruste in vrede tot den jongsten dag te midden der groene velden, die Maarssens's kerkhof omsluiten, in wier aanblik hij zoo dikwerf rust, verpoozing en genoegen zocht en vond, en waarheen de neigingen van zijn° hart hem steeds heenvoerden. De nederige man heeft daar een stil en hem behagelijk graf gevonden, dat niet ligtelijk zal worden vergeten door die hem gekend en gewaardeerd hebben. En gaarne zou ieder hunner met ons, op den steen, die hem dekt, de tekstwoorden schrijven, die getuigenis geve,n van zijne verdiensten : "Hij was van het, zaad der mannen, waardoor 't heil over Israël is gebragt." Wij vernemen, dat Mgr. de Bisschop van Haarlem van zijne reis haar Rome in den loop dezer week W l huis wordt verwacht. v ______ v Men leest in het Zondagsblad: I //Onze toestand, namelijk de toestand van ons landi ï is bij het begin des jaars zeer gunstig." 1 S Wil het Zondagsblad, door de naïeve invoeging det : woorden: namenlijk de toestand van ons land, zijn lezers bekend maken dat zijn toestand, namenlijk de toe' stand van het blad, niet zeer gunstig is? Heden vierden de bestuurderen van het R. K. Begrafenisfonds , onder de zinspreuk : Beschik uwe huiszaken, want gij zult sterven, het 122' jarig bestaan dezer nuttige instelling, en werd ter herinnering aan hare oprigting in de parochiekerk van den H. Nicolaas, buiten deze stad, eene plegtige muziekmis uitgevoerd, welke besloten werd door eene treffende rede van den Wei-Eerwaarden Pastoor der paroehfe.
Te dezer gelegenheid is het niet ongepast aan de nuttige strekking van deze inrigting te herinneren, die misschien nog bij vele Katholieken niet of niet genoegzaam bekend is. De leden er van zijn in drie klassen verdeeld en betalen eene betrekkelijk geringe bijdrage , strekkende om bij het overlijden van een hunner de kosten van de begravenis, uitvaartdiensten als anderzins te bestrijden.
't Is te wenschen dat deze nuttige instelling, welke bereids een belangrijk rezerve-fonds bezit, en steeds in bloei toeneemt, meer en meer bekend worde en zich uitbreide.
Wij vernemen van eene goed onderrigte zijde, dat aan de voorziening in kassatie tegen de vrijspraak van den heer Stewart Schultz geen gevolg zal gegeven worden. De prok. gen. bij het Prov. Hof in Zuid-Holland heeft namelijk afgezien van het kassatiemiddel, hetwelk die ambtenaar aanvankelijk had verklaard in de bedoelde zaak te willen aanwenden. Aan de vervolging van den heer Schultz, is alzoo, na een aantal procedures, een einde gekomen, en men mag, ziende op de menigvuldige pogingen, door het Openbaar Ministerie beproefd, om tegen hem eene definitieve veroordeeling te verkrijgen, wel uitroepen: partiriunt monies, nascitur — ridic/dus mus.' {Geneesk. Ct.)
De 63ste verjaardag van H. M. de Koningin-weduwe, grootvorstin van Rusland, wordt heden op de gebruikelijke wijze gevierd.
Z. M. heeft aan 3. Bunge vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Albrecht, hem door Z. M. den Koning van Saksen geschonken; benoemd tot notarissen binnen het arrondissement 's Hertogenbosch: te Almkerk, C. de Jong; te Vlijmen, N. van Renesse Bol]; te Geffen, B. A. J. Sassen.
's GRAVENHAGE, 18 Jan. De arrondissementsregtbank alhier heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van den heer Dutilleux, te Rotterdam, aangeklaagd ter zake van beleediging jegens het gemeentebestuur van Rotterdam. De regtbank heeft hem schuldig verklaard aan hoon in een openbaar geschrift jegens den burgemeester van Rotterdam en ' Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland en veroordeeld tot eene- geldboete van ƒlOO en in de kosten.
— Morgen zal er, bij gelegenheid van den verjaardag van H. M. de Koningin-moeder, een groot diner en gala ten hove plaats hebben. — Heden morgen heeft de Koning een langdurig gehoor verleend aan de ministers van Buitenlandsche Zaken en van Oorlog.
Ook heeft Z. M. heden morgen ten gehoore ontvangen, den minister van Staat, HD. adjudant-generaal baron Forstner van Dambenoy, aan wien, naar men verzekert, de Koning de taak heeft opgedragen zich naar Parijs te begeven, ten einde aan Z. M. den Kei • zer der Franschen , HD. gelukwenschen aan te bieden wegens de gelukkige verijdeling van den gepleegden moordaanslag. Morgen ochtend ten 8J ure zal de baron Forstner zich tot het volbrengen zijner taak naar Parijs begeven — Maandag avond zal er bij sir Ralph Abercromby, Engelsch gezant alhier, bij gelegenheid van het alsdan te Londen voltrokken huwelijk van den oudsten zoon van den Prins van Pruissen met de oudste dochter van Koningin Viktoria, en groot diner plaats hebben. Ook zal het hotel van het gezantschap geïllumineerd worden.
ZUTPHEN, 17 Jan. Sinds eenige dagen doet de politie nasporingen naar vier personen, die wegens een voorgenomen brutalen diefstal te Doesborgh aldaar aan de policie-agenten zijn ontvlugt, en, naar men verneemt, de wijk naar deze omstreken hebben genomen. Tot heden echter heeft men hen, ondanks alle nasporingen, niet kunnen ontdekken.
HARLINGEN, 16 Jan. Eene onweersbui met geweldige rukwinden heeft dezen voormiddag den noordermolen, een rog-standermolen, geheel omvergeworpen. Gelukkig hebben de bewoners van zeer nabijzijnde woningen er niets bij geleden, doordien dit groote gevaarte naar zee overviel, waarin as en kap nedergestort zijn. Een der molenaars, boven in den molen aanwezig , is, tot veler verwondering, onbezeerd van onder de puinhoopen weer te voorschijn gekomen.
---

