AMSTERDAM, 20 Januarij.
De redevoering van den Franschen Keizer is, gelijk dat altijd van hem te verwachten is, een merkwaardig stuk. Hij, de Keizer, verstaat de kunst om met zekere vertrouwelijke waardigheid een woord op zijn tijd te plaatsen. Gewoon de qufestiën in het hart aan te tasten, zegt hij wat hij er van denkt met eene in de diplomatieke en politieke wereld zeldzaam toegelat^ne openhartigheid, en -ontmoet dan in den regel het woord, dat in den toestand gewild is en indruk maakt. Er is daarin doorgaands wel iets theatraals, dat, berekend op de geaardheid van het Fransche volk, niet m den vreemde onopgemerkt blijft. Het Napoleontisch Keizerrijk, dewijl het nieuw is, heeft, bij gemis van diep gewortelde en gevestigde sympathiën , behoefte aan hetgeen schittert en de Fransche ijdelheid prikkelt. Het moet de hoofden bezig houden, opdat zij niet, door verveling afgemat, in revolutionnaire tegenkanting uitspanning zoeken. De Keizer nu in zijne troonrede bespreekt die zijde van zijn beheer, en voert aan, dat het integendeel genoegzaam is, eenvoudig hetgeen goed is te zoeken, om het vertrouwen van Frankrijk te winnen. Wij nemen de vrijheid dat te betwijfelen, en meenen daarvoor reden te vinden in de troonredezelve , die zelfs in hare eenvoudige openhartigheid iets theatraals heeft. Zij is meer dan gewoonlijk uitvoerig, bespreekt ten naastenbij alle thans in Frankrijk hangende quaestien en geeft daarvan een overzigt, gelijk de prezidenten der Vereenigde Staten dat doen, maar in een zeer beknopten vorm, waartoe de Fransche taal zich bij uitnemendheid leent.
Wij laten ter zijde al de qurestiën, die alleenig Frankrijk betreffen, en wijzen slechts op dezulken, die in verband staan met den politieken gang der wereld, ajs daar zijn de diplomatieke verhoudingen, en de politieke toestand van Frankrijk. Wat de eersten aangaat, de Keizer legt er zich blijkbaar op toe, om de geruchten te logenstraffen , die onlangs de wereld zijn rondgegaan omtrent een zeker bondgenootschap tusschen Engeland en Oostenrijk, gesloten met de hoop om daartoe Pruissen te zien toetreden. Hij verklaart dat zijne oude bondgenooten, de Engelschen, hem nog hetzelfde vertrouwen schenken dat hij genoot tijdens den oorlog, middelerwijl de nieuwe bondgenooten, de Bussen, hem door hunne loyauteit bijna spijt doen gevoelen, dat hij hun bevochten heeft. Hij heeft zich te Osborne en te Stuttgart overtuigd, dat zijne zucht om de oude intimiteit met de Engelschen te paren aan het verlangen, om met Eusland nieuwe banden aan te knoopen, door de hoofden der beide rijken gewenscht was.
Vervolgens bakent hij de gedragslijn af, die hij in de diplomatie tot grondregel genomen heeft. Wij hebben het gezond verstand , zegt hij , om ons met geene andere quaestiën in te laten, dan, met die , waarbij wij, hetzij als Volk, hetzij als Europeesche Mogendheid, direktelijk belang hebben. Daarom houdt zich zijn goevernement buiten het vraagstuk der Hertogdommen, omdat zulks een zuiver Duitsch vraagstuk is, zoo lang de integriteit van Denemarken niet wordt geschonden. En als het zich heeft ingelaten met de afgeloopene zaak van Neufchatel, het is alleen geschied, omdat de Koning van Pruissen zijne goede diensten had gevraagd, °m de zaak in der minne te schikken. En ten slotte zegt hij, dat hij, in het verschil omtrent de toekomstige regeling der Vorstendommen, bij de onderhanungen, die daarover te Parijs gaan gevoerd worden, een geest van bevrediging zal brengen, geschikt om de Moeijelijkheden op te lossen, die het onvermijdelijk ge- Volg zijn van uiteenloopende opiniën. Al die verklaringen, voor zoo ver zij zijne eigene di- P«natieke aktie betreffen, zijn zeer belangrijk en kunnen niet anders dan door geheel Europa met genoegen worden vernomen.
In de tweede plaats bespreekt de Keizer zijne binnenlandsche politiek. Dit gedeelte der redevoering is even gewigtig als het voorgaande en behandeld met dezelfde rondheid.
Hij komt er openlijk voor uit, dat ofschoon ten grondslag van het Keizerrijk is gelegd al wat de groote beginselen van 1789 goeds en beschavends bevatten, hij toch een krachtig goevernement wil, dat, wars van abstrakte beginselen, bij magte is om alle hinderpalen te overwinnen. Hij ontveinst daarbij niet, dat zijne dynastie nieuw is, dat zij daarom nog langen tijd zal betwist worden; integendeel, hij wijst daarop als op het bewijs, waarom zijne magt sterk moet zijn. Volkomen vrijheid is niet mogelijk, zegt hij, zoo lang in het land eene halstarrige partij bestaat, die de vrijheid niet gebruikt om toe te lichten, te waken en te verbeteren, maar tot een wapen bezigt om den fundamentcelen grondslag (de dynastie) omver te werpen. Ik heb de magt niet aanvaard, getuigt hij, om eene voorbijgaande en bedriegelijke populariteit, de vrucht van inwilligingen uit zwakheid verleend, te beërven; maar om de goedkeuring van het nageslacht te verdienen , met in Frankrijk iets duurzaams te stichten. En met het oog daarop aarselt hij 't niet uit te spreken, dat heden ten dage, wat men ook zeggen moge, het gevaar niet is te zoeken in de bovenmatige voorregten der magt, maar veeleer in het gemis van repressieve wetten.
Daarom vraagt hij, ten aanzien der verkiezingen, dat ieder kandidaat in het vervolg, alvorens als dusdanig te kunnen optreden, zal moeten trouw zweeren aan de Grondwet, en dat de Kamers met hem naar middelen zullen zoeken, die de uiterste en oproerige oppozitiën tot zwijgen brengen. En hij voegt daaraan toe de waarschuwing, dat van den eenen kant zijn goevernement wordt verdacht en gehaat gemaakt door dezulken, die daaraan de veiligheid schuldig zijn, welke zij genieten, middelerwijl anderen van hunne politieke vrijheid geen gebruik maken, dan om de instellingen te ondermijnen. Ik ontvang, zoo eindigt hij, bereidvaardig zonder op antecedenten te letten, allen, die den nationalen wil erkennen; maar de onruststokers en komplot-bewerkers moeten weten, dat hun tijd voorbij is. Welk ook de meening zij, die men nopens het Keizerrijk aankleeft; niemand zal kunnen ontkennen , dat verklaringen in de gegeven omstandigheden geschikt zijn om in Frankrijk indruk te maken. Bij het ontzettend licht, dat nog dezer dagen bij de ontploffing der bekende moord werktuigen is opgegaan, zal menig zoogenaamd behoudsman, die er in de oppozitie zich beweegt, gewaarwordingen hebben opgedaan gelijk aan die, welke al dezulken beheerschten gedurende de stormen van 1848, toen een algemeen: wij hebben gezondigd, van de lippen der ontstelde staatslieden vloeiden. Men heeft in den laatsten tijd toch weer al te veel vergeten, dat elke oppozitie gevoerd, niet tegen goevernementale maatregelen, maar tegen het Keizerrijk-zelf, komt ten bate, niet der vrijheid, maar der revolutie, die op een algemeene verwoesting aast.
Voor het slot bewaart de troonrede den rnoord-aanslag. Zij zegt daarvan, dat hij de zwakte der partij bewijst, en dat nooit een moord gebaat heeft aan de partij, die den arm der moordenaars had gewapend. Het laatste is waar; maar de zwakte der partij beveiligt niet tegen eene algemeene omkeering. In 1848 was de partij zwakker dan thans. Zij heeft desniettemin gansch Europa beroerd.
De Keizer vleit zich, dat, als hij vallen mogt onder het moordend staal, dan de verontwaardiging van het volk en van het leger den troon voor zijn zoon zouden behouden; wij zouden veeleer vreezen, dat bij de algemeene ontzetting, onder de weigezinden, als in 1848, eene paniek zou ontstaan, die den weg bereiden zou aan de revolutie, die op zulken gruwel wacht, om als een storm over Europa los te breken. Inmiddels is het ontwijfelbaar, dat de aanslag, die onder Gods bescherming gelukkig zijn doel heeft gemist , den Keizer onder alle opzigten voordeelig is en hem kracht geeft. Bescherme God Frankrijk en de wereld, en moge ieder, die 't aangaat, en vooral de Keizer-zelf, uit het gebeurde nuttige lessen trekken. Het volgende is een letterlijke vertaling van het opmerkelijkste gedeelte van de redevoering, waarmede de Keizer der Franschen verleden Maandag de zitting van het Wetgevend Ligchaam heeft geopend en waarvan wij hierboven verslag geven.
1 De betrekkingen van Frankrijk met de vreemde mogendheden zijn nooit beter geweest. Onze oude bondgenooten getrouw aan de gevoelens, voortgesproten uit een gemeenschappelijk belang, bewijzen ons hetzelfde vertrouwen, en de nieuwe zouden ons door hun welwillendheid en openhartige medewerking in alle groote vraagstukken, bijkans doen betreuren dat wij hen bevochten hebben. Zoowel te Osborne als te Stuttgart heb ik mij kunnen overtuigen, dat mijn begeerte om de vertrouwelijkheid der oude banden te bewaren, zoowel als die om er nieuwe te vormen, evenzeer gedeeld werd door de hoofden van twee groote rijken.
Zoo de staatkunde van Frankrijk in Europa naar verdiensten wordt geschat, is het omdat wij zorgen van ons alleen met die vraagstukken te bemoeijen, welke ons regtstreeks aangaan, hetzij als natie, hetzij als groote Europeesche mogendheid; zoo is het dan ook dat ik er mij van onthouden heb mij te mengen in het vraagstuk der Vorstendommen, dat thans Duitschland bezig houdt; want dit vraagstuk, uitsluitend van Duitsehen aard, zal dat blijven , zoolang de zelfstandigheid van Denemarken niet bedreigd wordt. Zoo ik, integendeel, mij bezig heb gehouden met de zaak van Neufchatel, was dit alleen omdat de Koning van Pruissen mijn goede diensten had ingeroepen, en ben ik in deze gelegenheid gelukkig geweest om tot de eindoplossing van een geschil bij te dragen, dat voor de rust van Europa gevaarlijk had kunnen worden,
Wat de Donauvorstendommen betreft, het is waar men heeft zich verwonderd over het gebrek aan overeenstemming tusschen ons en verscheidene onzer bondgenooten. De oorzaak daarvan is dat Frankrijk in zijn belanglooze staatkunde, altijd, zooveel de verdragen het toelieten, de wenschen der bevolkingen aangemoedigd heeft, welke haar blikken tot Frankrijk wendden. Evenwel zullen de konferentiën, die weldra te Parijs geopend zullen worden , getuigen zijn van den geest der verzoening, welke ons bezielt om de moeijelijkheden te verminderen , die onafscheidbaar zijn van dit uiteenloopen der gevoelens.
Zoodanig M. H. is onze toestand, in weinige woorden zamengevat. Ik zou derhalve hier mijn aanspraak kunnen eindigen, maar geloof het nuttig, bij den aanvang eener nieuwe zitting, met u te onderzoeken wat wij zijn en wat wij willen. Alleen de met juistheid omschreven en in duidelijke bewoordingen uitgedrukte zaken zijn het, welke diepe overtuigingen te weeg brengen. Alleen de hoog ontplooide vanen boezemen opregte verknochtheid in.
Wat is het Keizerrijk ? Is het een regering van achteruitgang, vijandelijk aan de verlichting, verlangend om de edelaardige ontboezemingen te smoren en in de wereld de vredelievende uitstraling tegen te houden, van alles wat de groote beginselen van 89 goeds en beschavends in zich bevatten ?
Neen, het Keizerrijk heeft die beginselen aan het hoofd zijner konstitutie geschreven. Het neemt vrijmoedig alles aan wat de harten veredelen en de geesten tot het goede verheffen kan; maar evenzeer wil het, vijandig aan elke afgetrokken theorie, een krachtig bewind, in staat om de hinderpalen te overwinnen, die zijn voortgang zouden kunnen belemmeren, want, vergeten wij het niet, het voortschrijden van elk nieuw bewind is langen tijd eene worsteling.
Overigens is het een waarheid, op elk blad der geschiedenis van Frankrijk en Engeland geschreven, dat een vrijheid zonder beperkingen onmogelijk is, zoolang in een land een partij bestaat, die met hardnekkigheid de grondslagen van de Bekering miskent. Want dan wordt, in de handen der partijen, de vrijheid m plaats van te verlichten, te waken, en te verbeteren, slechts een wapen om omver te stooten. _ Daar ik van de natie het bewind niet heb aangenomen , met het doel om die populariteit van één dag, de bedriegelijke prijs van aan de zwakheid ontweldigde inwilligingen te verkrijgen, maar om eens de goedkeuring van het nageslacht te verwerven, door in Frankrijk iets duurzaams te stichten, vrees ik niet u heden te verklaren dat het gevaar , wat men ook moge zeggen , niet gelegen is in buitengewone voorregten van het bewind, maar veeleer in het gemis van beteugelende wetten. Zoo hebben de jongste verkiezingen, ondanks haar bevredigende uitkomst, in zekere plaatsen een bedroevend schouwspel opgeleverd. De vijandelijke partijen hebben er gebruik van gemaakt om het land te beroeren, en men heeft gezien , dat eenige mannen, die zich in het openbaar als vijanden der nationale instellingen kenbaar maakten, de kiezers door valsche beloften misleidden, en ze met versmading verwierpen, na eerst hun stemmen gezocht te hebben. Gij .zult niet gedoogen dat zulk een ergerlijk feit zich nog eens voordoe, en gij zult van eiken verkiesbare vorderen dat hij trouw zweere aan de konstitutie, alvorens zich kandidaat te stellen. Daar de geruststelling der gemoederen het aanhoudend doel van ons streven moet zijn, zult gij mij ondersteunen in het opsporen der middelen om de woelige en niets ontziende oppozitiën het zwijgen op te leggen. : inderdaad, is het niet pijnlijk te zien dat in een kalm, voorspoedig en in Europa geëerbiedigd land aan den eciien kant personen zijn, welke de Begering verkleinen, waaraan zij de zekerheid verschuldigd zijn! die zij genieten, terwijl de anderen de vrije uitoe! fening hunner staatkundige regten alleen gebruiken om! de inzettingen te ondermijnen. I Ik ontvang gaarne, zonder op hun verleden te letten, all degenen die den nationalen wil erkennen, maar wat del aanhitsers van onlusten en de smeders van zamenzwee-B ringen betreft, zij moeten weten dat hun tijd voorbij isß Ik vermag niet te eindigen zonder u te spreken overß den niisdadigen aanslag, die juist heeft plaats gehad. 118 zeg den Hemel dank voor de zigtbare bescherming, waar-B mede Hij ons, de Keizerin en mij , behoed heeft, 'ifl ik betreur, dat men zoo veel slagtoffers doet vallen omß het loven van één mensch te belagen. Evenwel brengerß die komplotten meer dan één nuttige les mede. °Deß eerste is, dat de partijen, welke tot den sluipmoord hunß toevlugt nemen door die wanhopige middelen huifl zwakheid en onmagt bewijzen; de tweede dat nog nooiß een moord, zelfs al gelukte hij, de belangen van hen ge-B diend heeft, die de' armen der moordenaars wapendenß Noch de partij die Caesar trof, noch die, welke Hendrik Ivß den dood gaf, trokken voordeel uit haar misdaad. Godß laat soms den dood dcs regtvaardigen toe, maar nimmer dB zegepraal van de zaak der boosheid. Zoo kunnen de aanshvH gen noch mijne zekerheid voor het tegenwoordige , nocl^l mijn vertrouwen op de toekomst schokken: zoo ik leefl leeft het Keizerrijk met mij, en zoo ik viel, zou hel Keizerrijk nog door mijn dood bestendigd worden I want de verontwaardiging dcs yolks en dcs legers, zouß een nieuwen steun schenken aan den troon mijns zoons^B Zien wij dus de toekomst met vertrouwen te gemoet B en geven wij ons zonder onrustige bezorgdheid aan onzer^B dagelijkschen arbeid over voor het welzijn en de grooti^B heid des lands. God bescherme Frankrijk ! B Veel geblaat en weinig wol, veel gebabbel en weinii^B zaaks, lange opgesmukte verslagen en weinig bewezen^B feiten; is dat niet zoo wat de schering en inslag vaiß hetgeen mCn omtrent //de verkondiging des Evangelies'^B van de protestantsche zendelingen onder de heidenen^B verneemt? Dat alles nogtans wordt voor geldige mun^B aangenomen bij velen onder ons, die meer geleid dooß de prijsbare begeerten van hun hart, dan door de waar^B schmving van hun gezond verstand, alles aannemen, waß hun, meesttijds verdicht, als goede waarheid wordt op deß mouw gespeld. Men kent de geschiedenis van Gutzlaf, derß grooten prediker en geldverzamelaar, wiens zendelings^^l arbeid, zoo hoog geroemd, later gebleken is te bestaaß in een winstgevenden handel aan de grenzen van heß land der heidenen ouder het geschut van het Europeescl^H kanon gevoerd. Die man is een type. Wel is waar nieß allen zijn gelijk hij. Er zijn loffelijke uitzonderingen^H hoewel spaarzaam. De ¦ moesten gaan min of meer <>B den -weg, dien hij betreden heeft. Maar natuurlijk verß neemt men dat niet uit de verslagen van de zende^^B lingsgenootschappen , ofschoon een verstandig lezer oofl zelfs daaruit kan opmaken wat er omgaat. Om intusß schen zeker tot de kennis der waarheid te komen, dienß men de berigten der zendeling-verslaggevers aan te vulß len door de verhalen van degenen, die den arbeid dcß protestantsche zendelingen onpartijdig kunnen nagaaii^^B Men behoeft dan nog niet eens zijne toevlugt te nemeß tot de Katholieke missionarissen, die uit hun middeß jaarlijks liet geluk hebben eenige martelaren tot-God ti^^B zien opgaan, als zij de door hunnen arbeid verkondigd^^B waarheid met hun bloed bezegelen. Men leze slechts dB reisbeschrijvingen van Protestantsche auteurs, de offß ciëele verslagen van Protestantsche goevernements-beß ambten, de korrespondentiën van Protestantsche harß delsagenten. De waarheid blijkt van alle kanten, <I;fi de Protestantsche zendelingen, over 't algemeen genomer^^H en behoudens eenige zeldzame uitzonderingen , veel gelß
I kosten en weinig uitvoeren buiten de schoone verslagen ¦ die zij aan hunne kommittenten tot vergoeding hunne ¦ bezoldiging afzenden. ¦ Wij lieten zulks voor eenigen tijd geleden omtren de» Evangelische zendelingen in Indië" uitkomen, doo ¦ middel van eene korrespondentie, die wij in een Franse! ¦ blad vonden. De Heraut heeft daarop geantwoord dool ¦ hetgeen hij feiten noemt, maar waaraan het gebrel ¦ kleeft, dat zij niet bewezen zijn, en die meer kans heb] ¦ ben van verdicht, dan van waar te zijn. Daarol ¦ hebben wij niet geantwoord. Wat is daarop te zeggen] ¦ De afstand maakt het niet mogelijk om te hooi en tl I gras in Indië te midden van het oproer te gaan onderl wat er waar is van hetgeen hiervoor een feil ¦ wordt aangevoerd. Dat moet de tijd uitwijzen, die alle] I aan het licht brengt. Als wij dus zwijgen, dan doe] ¦ wij dat zoomin uit //onwetendheid" als uit //oneerlijk] ¦ heid." Maar omgekeerd vragen wij, als wij den Heraut ¦ op zoo stellig een toon van feiten hooren spreken, dij ¦ hij niet kan kontroleeren door onpartijdige getuigen, ol ¦ hij daartoe niet gedreven wordt door ligtgeloovigheid I ¦ eene ligtgeloovigheid, die jaarlijks, schatten mildelijl ¦ doet ten offer brengen, zonder dat men er vruchteJ H van ziet ? Maar was 't, om die "ligtgeloovigheid goed tl ¦ maken, noodig, de Katholieken allerlei smaad naar hel ¦ hoofd te werpen, gelijk de Heraut dat bestaat te doen I I Er is te Dordrecht een hoogstbelangrijk geschrift ovel ¦ ,het vraagstuk van den dag, de spoorwegen , verschenen! ¦ jzijnde getiteld: Bijdrage tot de kennis en het belanM MUi der Nederlandsche spoorwegen. Het is geschreven dool ¦ jden heer J. G. W. Fijnje, ingenieur van den Water! ¦ staat, en de betrekking des stellers geeft een waarborj ¦ voor de degelijkheid, waarmede hij het onderwerp vail ¦ onderscheiden zijden beschouwt. In eene met warmt! ¦ Se3chrfen "'leiding, doet hij het gewigt, de noodzakel ¦ lijkheid van den aanleg van spoorwegen hier te landal ¦ kennen,-¦ hij gaat de oorzaken na, die tot dusverre del ¦ zen aanleg belet hebben en de gevolgen die dit werke-l ¦ lijk reeds voor den handel gehad heeft. Hij licht dil ¦ door vele statistieke vergelijkingen met andere landen! ¦ toe, ten betooga dat, hoe aanzienlijk verschillende an! ¦ dere handelstakken ten onzent in de jongste jaren zijn! ¦ vooruitgegaan, dit betrekkelijk elders nog meer het gel I val ".geweest. Hij ziet het gewigt der waterwegen niel ¦ voorbij, doch acht de spoorwegondernemingen een eveil ¦ dringend belang voor de welvaart, den bloei en de ont! ¦ wiKkeling van Neêrlands handel. De schrijver toetst in hel ¦ breede de onderscheiden lijnen en gaat ten slotte AM I wijze van ondersteuning der spoorweg-ondernemingen ml ¦ de verschillenden landen kortelijk na. Hij meent dal ¦,de ondervinding van de laatste twaalf jaren bewijst 1 ¦.dat Nederland, zonder opofferingen geen voldoende! ¦ spoorwegen verkrijgen zal, die het de plaats in del ¦ groote handelsbeweging duurzaam verzekeren kunnen! ¦^lij komt tot da slotsom, dat de waarborg van! ¦ een minimum van rente op de eenvoudigste wijze het! ¦ krediet van den Staat aan de ondernemingen zal schen-B ¦ ken, deze tot stand brengen, onaangename inmenging! ¦ van rijkswege vermijden, en er van het rijk de minstoß ¦| opofferingen vereischt worden. Behalve vele statistiekcß ¦ opgaven in den loop van dit geschrift, worden tenß ¦ slotte nog eenige algemeene tabellen, betreffende de B ¦ spoorwegen hier te lande en elders, medegedeeld, enß eene kaart der Nederlandsche spoorwegen, die met eenß blik doet zien welke lijnen, volgens schrijvers raéening.B dadelijk als hoofdaderen, onmisbaar zijn, welke lijnenl nog uitstel lijden. Ofschoon bij het wetenschappelijkß gedeelte van de zuidelijke Maatschappij leidt, zal meiiß in zijne bepleiting van de verhouding der groote Maat- I schappijen en in de toelichting van alle ondernemin-H gen onmiskenbaar de zucht opmerken tot schatting derß algemeene belangen naar zijn beste weten, en op groudH van cijfers en feiten. En hoe. men, over sommige ge-H zigtspnnten denke, mag het tegenwoordig geschrift aki eene der merkwaardigste bijdragen tot de zaak derH spoorwegen hier te lande beschouwd worden.. I Volgens brief van kapt. van Duyn, voerende de bark I Marinus Willem, van Botterdam te Batavia aangekomen, B ,aan boord hebbende een detachement suppletietroepen, I \ onder kommando van den kapitein der artillerie de Haan, I ( beyond hij zich in den avond van 15 Nov. jl. in goedenH staat en zeilende met eene frissche bramzeilskoelte op 7°B I 47' zuiderbreedte en 1030 48' oosterlengte van Greenwich.M .Omstreeks 10 ure begon de lucht te betrekken en was del barometer plotselings aanmerkelijk gedaald, terwijl de wind I j in^ hevigheid zoo spoedig toenam, dat ligte zeilen en bram-1 zeilen naauwelijks vastgemaakt konden worden en hij in I weinige minuten de kracht had van een orkaan. Hij be-1 gon in het zuiden en hield nagenoeg 2 uren aan, waarna I het gedurende 10 minuten geheel stil werd. Daarna verhief | de orkaan zich weder uit het noorden met dezelfde woede | en wierp het schip geheel ter zijde, deed alle zeüen I marse- en bramraasstengen en een gedeelte der ver- | schansing verloren gaan, terwijl de kanonstukken, banken I vaten en alles wat zich op het achterdek beyond overl j boord werden geslingerd. De woede van den orkaan I
I bereikte zulk een hevigen graad, dat de vastgemaakte B en tllsschen de seizingi werden weggerukt en de ¦ groote sloep uit de davids in zee geworpen werd. Te m midden van de hevigste vlagen braken de stuur-talien B jan het roer' en dit deed bet gevaar nog vermeer-1 deren> daar het schip, zonder steun van roer of zeim len, geheel aan wind en golven ten speelbal verstrekte. m Voor allen was de toestand verschrikkelijk, maar in¦ zonderheid voor het detachement suppletietroepen, Mm 120 onderofficieren en manschappen sterk, hetwelk WV zich onder bevel van den kapitein der artillerie D P. ¦' de Haan aan boord bevond. Ten gevolge van de ¦- geweldige overslaande zee waren de groote luiken m digt gemaakt en verkeerden de militairen in het tus- B schendek in deze afgesloten ruimte, onbekend met B hetSeen er boven hunne hqofden omging, in een vreem selijken angst; deze steeg vooral ten top, toen onder hen m het gerucht verbreid werd, dat de sloepen gestreken waren B ,e.nvde oflicleren het schip verlaten hadden: eene valsche BVJ S' Zl°h aUeen grondde °P het overboord slaan ¦ der groote sloep. In het treurig schemerlicht van eenen ¦ lantaarn , te vergeefs naar frissche lucht smakkende , ¦ telkens tegen elkander geworpen door het slingeren van m het schip, met een loeijenden wind boven hunne hoof¦ den en eene kokende beneden zich, ging het an<rsti<re ¦' van hunnen toestand alle beschrijving te boven • doch ¦ | hunne blijdschap was ook groot, toen zij door de ver- Mt- schunnig van hunne officieren werden gerust gesteld en ¦I de mededeeling ontvingen , dat de wind begon te be¦ daren , hetgeen omstreeks 3 ure in den morgen vol-de, ¦ hebbende de orkaan derhalve 5 uren gewoed. Een treu¦ ng schouwspel leverde het schip bij het aanbreken van m den dag op. Niet één zeil was gespaard gebleven; gebroken ¦ stengen en rondhouten slingerden in het tuig, zoodat alle ¦ mogelijke moeite moest worden aangewend, om het schip ¦ weder in zeilbaren staat te brengen. Met den das be¦ vond zich een schip , hetwelk insgelijks het grootste ge¦ deelte van zijn tuig en alle zeilen verloren had, op eeni- • ¦ gen afstand, doch daar het geene vlag vertoonde, bleef ¦ het onbekend.^ ,K R C() B Eene boekerij, door drie geslachten van beroemde cc¦ leerden aangelegd en bijgehouden, is op zich-zelve eene ¦ merkwaardigheid ;, de verkoop daarvan eene gebeurtenis B m , wereld. Zoo is het met die ¦ van de bibliotheek der Jussieu's. De verkoop der boeken ¦ van die groote natuurkundigen te Parijs, die den lln ¦ dezer is begonnen en eene maand lang zal plaats heb¦ ben doet aan de eene zijde leed gevoelen over de ver¦ spreiding yau zooveel, wat door de eerste lichten in de ¦ natuurkundige wetenschap geraadpleegd, vaak met eiffen¦ handige aanteekeningen voorzien is. Doch de omstan¦ digheden hebben er anders over beslist; de boekerij ¦ welke anderhalve eeuw als hef heiligdom van eene fa- I rnilie van geleerden is geweest, alwaar de methode na¦ turelle werd bewerkt, waarin Linaeus, Lamarcq, du ¦ mit, Ihouars en zoo vele andere mannen van «rooten ¦ naam zich verlustigden , die boekerij zal het lot van zoo ¦ menige ondergaan en wijd en zijd uiteen geraken. I f™^' dat gisteren in derTTuderdom van ¦ omstreeks 90 jaren is overleden de heer Mr. M C van I Hall, kommandeur der orde van den Nederl Leeuw ¦ staatsraad m buitengewone dienst en gewezen voorzitter' eerst der regtbank van eersten aanleg en later van' de arrondissements-regtbank. . Men verneemT, dat de minister van Oorlog zich reeds bezig houdt met het opmaken van de definitieve be-rootmg van zijn departement voor den jare 1858 dmnrw bTdoTÏa1 oVerW°ftn,biJ den,Eaad van Ministers eu bij den Eaad van State, en die dan no* 's Konin-s SSSir? V°'°'r Z(j aandebeS slagmgen der Kamer zal kunnen worden onderworpen Er zal dus nog eenige tijd verhopen, alvorens het ontwerp dier bagrooting aan de Tweede Kamer zal kunnen worden aangeboden. Het spreekt wel vanzelf.dat bij den weinigen tijd, dien de minister heeft, om ziine begrooting op te maken, vooral nu het jaar reeds is ingetreden, de ontwerpen die hij mogt koesteren, nog van weinigen invloed op het cijfer dier begrooting Voo? het loopende jaar zullen kunnen zijn; maar toch verzekert oTw tS ciJ{eriIaSe.r zal wefn d^ dat, hetwelk op het laatst van het vorige jaar door de Tweede Kamer werd verworpen. Door den Gemeenteraad van Zwolle zijn tot leden der plaatselijke schoolkommissie benoemd de heeren Sloet !HeXèldVan S°nsbeeck' Van Nes van Meerkerk en Z.M. heeft de benoeming van H. J. Hulst, Wem. van iHavelte, tot sekr. dier gemeente goedgekeurd, en J AL." ,op zijn eerzoek eervol ontslagen als burgemeester te RorJli . voorts benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace. te on.»«~ ' P. va,, ïerwisga, en te Seheemda J. Kerkholtn^lS [ter vervulling der met 1 Jan.jl. ontstane vakature in de hToM komm tot de zaken der Tsraëlieten nienw X,eilen dt hoofd kommissie benoemd S. van J. Teixeira de Mattos e„ mr. H. H. Tels, en tot vice-prez. mr. M. J. van Gitrch.
( » GEAVENHAGE, 20 Jan. Gisteren heeft er ter , ,'clegenheid van den verjaardag van H. M. de Konin, Jin-moeder m HD. kapel eene plegtige godsdienstoefening plaats gehad, die door de ledenvan hetßussiesch gezantschap en de zich in de rezidentie bevindende Bu«--uesche onderdanen werd bijgewoond. — De generaal-majoor van. Meurs, minister van Oorlog, heeft ten gehoore ontvangen den generaal-majoor baron van Utenhoven alsmede eene kommissie uit het gemeentebestuur van Kampen, bestaande uit de heeren T 't waa* van Stoetwegen, burgemeester, J. J. Smits, G. van Bechteren Limburg, 0. H. A. Engelenberg en S. de la Sablonière, welke heeren aan T 1 av Paulez ziJn afgestapt. Men weet dat er onderhandelingen worden gevoerd over het op nieuw aanzienlijk vergrooten van de kazerne van het instruktieoataülon te Kampen. EOTTEKDAM, 18 Januarij. Gelijk bekend is, heeft öe Begering van Japan in ons land drie oorlogsstoombooten besteld, waarvan de tweede , Jedde genaamd , thans aan het Nieuwe werk, alhier, gereed ligt, met welker kommandement belast is de scheepskapitein d'Arnaud.Gerkens, die met zijne famillie eerstdaags dereis haar Japan aanvaarden zal. Onder meer andere zaken worden overgevoerd voor eene enorme som fraai ingebonden boekwerken , over kunsten en wetenschappen, enz- {H. £ E.) ..GOBINCHEM, 18 Jan. De marktprijzen van heden ajn als volgt: Tarwe fl Èf-9; Bogge ƒ6 a, 6.60; Gerst /4.00 a 5.50; Haver/2.75 a 3.50; Boonen ƒ6.80 a /MO; Aardappelen ƒ1.85 a 2; Boter ƒ0.90 a, 1. HOORN, 18 Jan. Voor de arrondisssements-regtbank alhier stond dezer dagen te regt zeker inwoner van het eiland Terschelling, die zich zou schuldig gemaakt hebben aan het opvisschen van spaansche matten uit het m het laatst der vorige eeuw gestrande schip the Lutine, en die hij te Amsterdam verkocht heeft. Na een lang getuigenverhoor, konkludeerde de officier van Justitie tot eene korrektioneele gevangenisstraf van 12 maanden. De uitspraak is bepaald op aanstaanden Woensdag den 2On dezer- {Awst. Ct.)
---

