AMSTERDAM, 21 Januarij.
De redevoering van den ".Franschen Keizer, gisteren door ons medegedeeld, nadat wij de sprekendste onderdeelen daarvan hadden doen uitkomen, ontwikkelt een systeem, dat, voor zoo ver 't van den Keizer afhangt, weldra tot uitvoering komen zal. De krachtige hand des Keizers aarzelt niet toe te tasten, als zij vat heeft. Eeeds heeft ons een telegraftesch berigt de tijding gebragt, dat een dagblad en een maandschrift bij ministerieel besluit zijn onderdrukt. De Spectateur, nog onlangs Assemblee Nationale geheeten, een blad in de rigting dergenen, die eene zamensmelting van den ouderen en jongeren tak der Bourbons voorbereidden, heeft, tot ons leedwezen, moeten boeten voor den moordaanslag van de Pelletier-straat, waaraan het hoegenaamd geen schuld had. Het bestreed intusschen het Keizerrijk en trachtte, ofschoon vreemd aan alle zamenzweering, voor de Bourbons den weg tot den troon te banen. Het maandschrift, dat insgelijks is opgeheven, heeft niets dat onze belangstelling wekken kan. De Revue de JParw, eeil democrato-socialistiesch maandschrift, vol van holle theoriën en gevaarlijke utopiën, had weinig te beduiden, en wij gelooven, dat het in de demokratie niet meer invloed had, dan de Spectateur in de hoogere standen. Misschien is 't wel daaraan te danken, dat beide zijn van de baan geworpen. Dewijl hunne lezers niet zeer talrijk war<yL,._kjretst men daardoor direktelijk weinigen ; maar tevens worden indirektelijk allen gewaarschuwd, om niet te spelen met het Keizerrijk, dat lange armen heeft en niet lijdzaam blijven wil. Er blijkt daaruit, dat de Keizer, gelijk hij 't gezegd heeft, niet langer wü dulden, dat men zijn troon bestrijdt of ondermijnt. Van zijn standpunt heeft hij gelijk. Bij ons is dit welligt voor velen niet duidelijk. Wij hebben het onschatbaar voorregt van eene gevestigde orde van zaken te bezitten. Onze dynastie is met Ket land opgegroeid en zoo diep in het volk geworteld, dat onze nationale zelfstandigheid er mede staat of valt. Zij is alzoo onbetwist niet slechts, maar geëerbiedigd en gehuldigd door alle partijen, die, welke verschillen er ook mogen ontstaan , de erfelijke kroon in het Huis van Oranje bevestigd achten, als de natuurlijke vrucht Van den boom der geschiedenis, die in het Volk wortelt. Dat is zóó waar , dat het stilzwijgend erkend wordt, en zelfs geen stof tot diskussie geeft. Het is de conditio Mne qua non van ons gansch volksbestaan. Naast de dynastie is even diep in het volk geworteld het begrip van 't geen wij onze nationale vrijheden noemen , en uit wier werking van zelfs een konstitutionneel goevernement voortvloeit. En nu moge men twisten over eenige vormen van dat konstitutionneel goevernement; altijd staan bij alle partijen in Nederland twee zaken vast: de dynastie en de vrijheid.
Van daar dat de dynastie geen inbreuk beoogt op de vrijheid; zij behoeft die niet. Want er is niet ééne partij die van de vrijheid misbruik maakt om haar te belagen. Ongetwijfeld wordt er ook bij ons veel misbruik van alle vrijheid, en bepaaldelijk van de pers gemaakt. Maar dat misbruik tast den troon niet aan; maar dat misbruik beoogt geene omwenteling, hetzij om onze! dynastie te verjagen ten einde de republiek te erlan-1 gen; hetzij om de dynastic door eene andere te ver- I vangen; hetzij om alles ten onderste boven te zetten, en de maatschappij te verwoesten, ten einde op de vernieling God weet welke nieuwe orde van zaken te bouwen. ' Met één woord, onze bestaande toestand is zoo zeer gezeten, zoo sterk gevestigd, zoo diep geworteld, dat de hoofdvoorwaarden van onzen politieken toestand niet slechts geen gevaar loopen van het misbruik, dat er van onze I vrijheden wordt gemaakt, maar zelfs niet eens worden aangevallen,. ' Wij tellen niet het drijven van sommigen, die, men' J-eet met met welke inzigten, toen het ministerie-van- Hall vallen moest, voet gaven aan het denkbeeld van
een coup cTetaf. Het waren dwaze en blinde drijvers,
die het Huis van Oranje zouden hebben willen rukken uit den grond, waarin het hecht en veilig staat, om het te maken tot een speelbal der partijschappen, en tot een mikpunt vroeg of laat der kwaadwillige Europeesche revolutionnaire bewegers. Het woelen dier weinigen is evenzeer afgestuit op het gezond verstand des Konings als op den weerzin der natie. Maar buiten die weinigen, die eene bijzondere liefde voor Oranje huichelden , en zijne gevaarlijkste vijanden zijn, is de dynastie en de vrijheid zoo onbetwist, dat zelfs hun drijven niet in aanmerking komt. Hoe geheel anders is de door zoo vele elkander spoedig opvolgende revolutiën omwoelde grond van Erankrijk ? Niets staat er; alles is er even los en wankelt. De dynastie ? Zij is van gisteren en wordt met alle kracht belaagd, hier door- de legitimisten, ginds door orleanisten , elders door beide te zamen onder den naam van fuzie. Naast deze partijen staan weer anderen, even druk aan het werk, om af te breken wat is en den troon te ondermijnen. Sommigen willen eenvoudig de republiek; maar de meesten eischen het socialismus, toegepast op Erankrijk en van Erankrijk op de wereld, als het laatste woord van de beschaving en verlichting onzer eeuw. Te gelijkertijd met de dynastie wordt er de gansche orde van zaken betwist, niet slechts in hare vormen, maar in haar wezen. Men blijft namelijk niet bij een of ander onderdeel dier orde van zaken, noch bij eene of andere konsequentie dier instellingen: men bevecht den ganschen toestand, om er een' geheel anderen voor in de plaats te brengen. En let daarbij wel op, dat te midden van dien strijd van zoo vele uiteenloopende partijschappen, die naar verschillende uitkomsten streven, allen, zonder dat zij het weten of het willen, min of meer in de hand werken der partij, die op de gelegenheid wacht, en des noods door gruwelen de gelegenheid wil verhaasten, om niet slechts het Keizerrijk, maar met het Keizerrijk ook tevens de maatschappij omver te halen. Dan zal men 't beseffen, dat de toestand van het Keizerrijk hagchelijk is, en dat het maatregelen noodig acht, die hier zelfs ondenkbaar zijn. Een rijk is als een man. Wie ter dood bevochten wordt, gaat, als hij zich niet krachtiger verdedigt, dan hij wordt aangevallen, ontwijfelbaar ten onder. Dat is altijd zoo begrepen geweest, behalve in den laatsten tijd. Lodewijk XVIII met Karel X, Lodewijk Filips met de republiek van 1848, hebben 't allen lijdelijk aangezien, dat zij werden aangevallen. Hunne verdediging althans tegen die aanvallen was onbeduidend, jen dikwerf eer de bestrijders begunstigende dan afweerende. Zij zijn bezweken en moesten bezwijken. De Keizer heeft in zijne troonrede daarop niet gewezen , dewijl hij in die aanvallen, gelijk in al de overigen , de hand heeft gehad. Maar behendiger wijst hij op een voorbeeld van verdediging, hem door Engeland
gegeven, toen het zich eene nieuwe dynastie koos, eerst uit het Huis van Oranje, later uit het Huis van Hanover. Wie de Engelsche strafwetgeving van dien tijd nagaat, zal bevinden, dat het Parlement te Londen in vindingrijkheid van willekeurige maatregelen Keizer Napoleon verre overtrof, en insgelijks in onverzettelijke onbarmhartigheid bij de uitvoering dier maatregelen de palm der overwinning op Keizer Napoleon behaalt. Wij weten , de tijden zijn sinds veranderd. Maar de Engelschen hadden toen reeds, gelijk nu, een parlementair goevernement, en Keizer Napoleon is een autokraat. Daartegen staat dat een autokraat, dewijl hij persoonlijk verantwoordelijk is, in onze moderne wereld, omzigtiger zijn moet, dan eene parlementaire meerderheid , die als ligchaam handelt en genoegzaam alle persoonlijke verantwoordelijkheid uitsluit. Daarom zal en kan Keizer Napoleon het Engelsche parlement in zijne vaart niet volgen; hetgeen trouwens schadelijk zijn zou zonder kansen van voordeel. Maar daarom zal hij niet nalaten zich te verdedigen tegen de partijschappen , die hem bevechten. Wij zien daarvan reeds het begin in de opheffing van twee organen van twee tegenstrijdige opiniën. Men kan daarover treuren; men kan de doelmatigheid van sommige genomen of te nemen besluiten betwijfelen; het beginsel-zelf, dat de Keizer zich verdedige, is hem op zijn standpunt niet te betwisten.
Het heeft ons bevreemd, dat hij daartoe de hulp wil inroepen van de Gedeputeerden en Senatoren. Hij heeft hen uitgenoodigd, om met hem te zoeken naar maatregelen, die de oproerige oppozitiën tot zwijgen zullen brengen? Waartoe? De Keizer heeft immers alle magt in handen en doet wat hij wil. Of zou hij wenschen de verantwoordelijkheid van de te nemen maatregelen door het Wetgevend Ligchaam en den Senaat te doen deelen? Of heeft hij misschien het buitenland op het oog gehad? Heeft hij b. v. op Zwitserland, op Genua, op Londen gezien, om op de zedelijke kracht van de gekonstitueerde groote ligchamen den eisch te steunen, dat het nest der moord-aanslagers worde opgeruimd?
Wij betwijfelen 't. De Keizer kent te zeer de prikkelbaarheid van de Engelsche natie, die niet gaarne door vreemden invloed gedreven wordt, vooral niet tot uitzetting van vreemdelingen, die beweeren politieke slagtotfers te zijn, en, met der daad, slechts sluipmoordenaars in 't groot kunnen genoemd worden. Daarom laat het zich goed hooren , dat hij veel had tegen de toespraak van den graaf de Morny , die wel naar de opinie van Parijs, maar daarom niet met diplomatieke voorzigtigheid heeft gesproken. De Keizer haastte zich daaraan het korrektief te geven, dat men de wegen der gematigdheid niet mogt verlaten. Een bewijs, dat hij niet al te vast rekent op de bereidvaardigheid der Engelsehen, om het moorderen-rot naar Amerika te doen verhuizen.
Daar wacht hem geen geringen tegenstand. Mogen in Erankrijk hem alle middelen ter beschikking worden aangeboden; de Engelschen laten zich zoo gemakkelijk niet voor internationale diensten vinden.
Het is waarlijk om door medelijden bewogen te worden , als men het klagen, woelen en drijven aanschouwt, dat in de Hervormde gezindte plaats heeft. In partijen verdeeld, die als water en vuur tegenover elkander staan, twist men over den grondslag van het Christendom, over Christus-God en mensch-zelven. En die twist is zonder uitweg! En, wat wel geen wonder is, maar toch opmerkelijk , de ongeloovige liberalen spelen daarbij de rol van oligarchen, middelerwijl de orthodoxen anti-revolutionnairen zich als demokraten aanstellen. Men begrijpt de verwarring. Bitter is daarom de klagt, aan Ds van ïoornenbergen in het eerste Nommer van het Kerkelijk Nieuwsblad ontvallen :
//Onder onze wenschen, die wij bij den aanvang van het nieuwe jaar voor de Nederlandsche Hervormde Kerk vrijmoedig uiten, behoort vooral deze, dat de aangelegenheid der vertegenwoordiging van de leden der gemeente in de kollegiën van kerkelijk bestuur ernstig worde ter harte genomen.
//Art. 23 van het Algemeen Reglement is nu reeds lang genoeg buiten eene eerlijke toepassing gehouden, .ofschoon alles ons toeroept, dat de verkiezing der kerkeraadsleden zonder de medewerking van de leden der gemeente onhoudbaar is.
//In een Kerkgenootschap waar facto leervrijheid heerscht, daar moet ook de gemeente zelve vrijheid hebben om in de leiding van hare hoogste belangen te voorzien. Of anders wordt de gemeente, in plaats van met hare opzieners en voorgangers door den wettigen en natuurlijken band der belijdenis te worden bestuurd, vastgehouden door den onwaardigen leiband der Hiërarchie. Het is nu bij ons zoo als Vinet gezegd heeft: i-Eenige individu's , zonder mandaat en zonder regel, die aan de gemeenten hun geloof (of ongeloof), hunne gebruiken, hunne mannen opleggen. Het monsterachtigste dat er is, uit een redelijk en zedelijk oogpunt. //In het verloopen jaar heeft op nieuw de mislukking van de Synodale geldleemng getoond, dat het kerkbestuur bij 'de gemeenten geen vertrouwen meer bezit. //Het hervormd kerkgenootschap gaat, ook blijkens vele andere kenteekenen, op deze wijze zijne ontbinding te gemoet. De kerkjes en predikplaatsen schieten alom als wilde planten en als waarschuwende teekenen op in onzen kerkelijken bodem. Die dus de Hervormde Kerk lief heeft en haar niet van hare beste krachten wenscht beroofd te zien, helpe ons in dit jaar ijverig arbeiden aan hetgeen thans alleen aan haren toestand past: de openstelling van eenen versperden weg voor de voldoening aan de wezenlijke behoeften onzer gemeenten I" De man "vraagt dan met de anti-revolutionnaren het algemeen kiesregt op het gebied der gemeente om de Hervormde Kerk te redden! Een gevaarlijk middel, dat der Hervormde gemeente niet baten, maar veeleer geschikt is, om eerst de Kerk en daarna, van de Kerk overgebragt op den Staat, alles omver te halen! Thans is openbaar gemaakt het voorloopig verslag der kommissie van rapporteurs over het ontwerp tot herziening van het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer. Daaruit blijkt, dat de meerderheid der in de afdcelingen tegenwoordig zijnde leden aandrong om aan deze herziening eene grootere uitbreiding te geven. De groote verandering van den feitelijken toestand, welke sedert de eerste indiening van het ontwerp heeft plaats gegrepen, maakt, dat het ontwerp noodwendig eene groote verandering zal moeten ondergaan. Algemeen uitte men den wensch, dat de Eegering het geheele tarief aan eene herziening onderwerpe. De afschaffing van de opcenten en de verdere ontheffing of vermindering van regten op grondstoffen en voedingsmiddelen werden algemeen goedgekeurd. Behoudens eenige uitzonderingen vereenigde men zich vrij algemeen met het beginsel om de uitvoerregten af te schaffen en verder te verminderen. De meerderheid vereenigde zich met het beginsel om door vereenvoudiging van het tarief en door de heffing van een gelijk regt op een groot aantal artikelen gelijkmatigheid en eenvoudigheid te bevorderen. Evenzeer dacht de meerderheid eenstemmig met de Eegering omtrent de wenschclijkheid om de regten voor zeer vele goederen naar de waarde in plaats van naar het gewigt of de hoeveelheid te heffen; alsmede omtrent de wenschelijkheid om vele regten te verminderen en in het algemeen het maximum van regten in den regel op 5 per cent der waarde te bepalen. Ten aanzien van de toepassing dier beginselen, zoo als die is voorgesteld, week het gevoelen der meerderheid dikwerf van dat der Eegering af; ook veelal ten aanzien van goederen, welke niet in de voordragt worden genoemd en welke dus aan de bestaande regten onderworpen blijven. Algemeen verlangde men eene grootere uitbreiding der vrijdommen; zoo wees men o. a. op blik in bladen, koper in staven en platen, geplet lood en alle andere half bewerkte metalen, katoenen en linnens, garens enz. De meerderheid heeft bezwaar tegen het belasten van katoenen manufakturen en geslagen ijzerwerk met 5 pCt. der waarde. Zij vond die te hoog. Het reciprociteitstelsel wordt door de groote meerderheid onverdedigbaar geacht. De groote meerderheid vereenigde zich met het beginsel, door de Eegering aangenomen, betreffende de uitvoerregten. De groote meerderheid verlangde, dat de weefgarens geheel vrij van regten gesteld zouden worden in het belang van onze weverijen. . De aanmerkelijke verhooging van invoerregt op de granen vond bij de meerderheid bezwaar. Algemeen verlangde men alle natuurkundige en mathematische instrumenten van regten vrijgesteld te zien. Verscheidene fabriekanten, ijzergieters, zeepzieders enz. te Maastricht, Eoermond, Eindhoven, Geldrop, Helmond, 's Bosch, Arnhem, Almelo , Enschede, Amsterdam, Haarlem, Leyden, 's Hage, Delft en Eotterdam, hebben zich tot de Tweede Kamer der Staten- Generaal gewend, gewigtige bedenkingen aanvoerende tegen het bij de Kamer aanhangige ontwerp tot herziening van het tarief van regten op den in- uit- en doorvoer. Verschillende handelaren te Eotterdam hebben aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal het volgend adres ingediend: //Dat toen in 1855 door de Eegering een wetsvoorstel werd ingediend tot verhooging van het minimum van opbrengst van den suiker-accijns met ƒ500,000, gepaard met eene verminderde afschrijving bij uitvoer, van den handelsstand hier ter stede en te Amsterdam de meest dringende vertoogen tegen dezen maatregel, zoowel bij uwe vergadering als bij Z. M. den Koning zijn in ediend. Naar der adressanten eerbiedige meening behoorden ter wille van een niet zeer belangrijk fiscaal voordeel de gewigtige belangen van den Nederlandschen handel niet in de waagschaal te worden gesteld. Het voorstel der Eegering werd echter wet, maar zooveel vermogt toch de waarschuwende stem des handels, dat Z. E: de minister van Ein ancien in de zitting der Eerste Kamervan 12 Julij 1855 de plegtige toezegging gaf dat de Eegering niet zou aarzelen op haar voorstel tot verhooging van "den suiker-accijns terug te komen : indien de werking der wet mogt bewijzen dat het ongunstig oordeel der adressanten gegrond was , hetgeen zeer spoedig zou blijken. //Euim twee jaren zijn sedert verstreken en de ondervinding heeft uitspraak gedaan. //Wel verre dat naburige landen, in het bijzonder Erankrijk en België, het voorbeeld onzer Eegering gevolgd hebben; gelijk men zich voorspiegelde, is de wetgeving daar onveranderd gebleven, en bezit mitsdien de exporteur van geraffineerd aldaar voortdurend een niet onbelangrijk voordeel boven dien hier te lande. //De hoeveelheid ruwe suiker door de Nederl. raffinaderijen verwerkt bedroeg in 1855 nog 70,000,000 Ned. ponden; en toch was dit cijfer reeds onder den invloed van de vrees voor het toen aanhangig wetsvoorstel, minder dan in 1854, toen het 74,000,000 Ned. ponden bedroeg. i //In 1856 bedroeg het slechts 63,000,000 ned. ponden en in 1857 slechts 55,000,000 ned. ponden. I //De uitvoeren van geraffineerde suiker bedroegen in 1854, 55^ millioen ned, ponden; in 1855, 53 mill., in 1856, 47i mill.; en in 1857. 42? mill. I //De aanvoeren van suiker toonen denzelfden achteruitgang aan; wel waren deze, van alle soorten, in 1857 : 17,000,000 ned. ponden grooter dan in 1855, voornamelijk door de belangrijke eigen aanvoeren der Eegering; maar in 1857 daalden die wederom met 24,000,000 ned. ponden. ! //Het duidelijkst valt echter de achteruitgang in het oog wanneer men, gelijk behoort, op den aanvoer van vreemde suiker let. ! //Deze bedroeg in 1855, 20,400,000 ned. ponden; in 1856 , 13,140,000 ned. ponden; en in 1857, 5,000,000 ned ponden. Deze cijfers bewijzen zoo vele daadzaken |en doen zien: achteruitgang van vreemde aanvoeren sedert j 1855 met ruim 15 millioen ned. ponden; achteruitgang iin de verwerking der fabrieken met cirka 15 millioen 1 ned. ponden; vermindering van den uitvoer van geraf[fineerd met 10 millioen ned. ponden. //In ieder opzigt mitsdien onvermogen om met den ! vreemden handel te konkurreren. //De nederlandsche fabrieken mogen tot nog toe tijdelijke vergoeding gevonden hebben in ruime keuze van Java-suiker, ook daarin is vermindering te vreezen door de afschaffing der differentiëele regten in onze koloniën en de verkoopen der Eegering op Java, waarvan de eerste veiling van 60,000 pikols in de maand December jl. plaats zoude vinden.- Het is hoogst onzeker of de Hollandsche handel, die zoo bezwaarlijk vreemde suiker meer aanvoeren kan, in staat zal zijn deze suikers aan onze markt te brengen." Het ontwerp betrekkelijk het invoeren van eenige maatregelen van bezuiniging met opzigt tot het hoog militair hoog geregtshof, heeft tot verschillende aanmerkingen aanleiding gegeven, doch zal behoudens eenige wijzigingen wel door de Tweede Kamer worden goedgekeurd. De Hooge Eaad der Nederlanden heeft heden uitspraak gedaan op het beroep in kassatie van E. Vette, bij arrest van het Prov. Geregtshof in Noordholland . ter zake van kindermoord, door de ongehuwde moeder gepleegd, veroordeeld tot de straffe des doods. De Eaad heeft het beroep verworpen en de requirante in de kosten verwezen. ¦—Waan—am In de gisteren gehouden zitting van den Gemeenteraad is ingekomen een berigt van den heer Dronsberg, dat hij de benoeming van lid der plaatselijke schoolkommissie niet kon aannemen. In zijn plaats is benoemd Dr A. W. F. Herekenrath. De minister van Finantiën brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden,; dat, krachtens de wet van 24 December 1856, toten, met den laatsten Dec. 1858 , ten kantore van de Nederlandsche Bank, zal worden gevaceerd tot de verwisseling, hetzij tegen muntbilletten, uit te geven krachtens de wet van 26 April 1852, hetzij tegen ander betaalmiddel, van de reeds verjaarde muntbilletten, uitgegeven krachtens de wetten van 18 Dec. 1845 en 17 September 1849; dat deze muntbilletten almede gedurende den gezegden termijn zullen worden aangenomendoor 's rijks betaalmeesters, zoowel in verwisseling bij zooverre en tegen zoodanig betaalmiddel als hunne kassen zullen gedoogen, als in o verstortingen door de daartoe bevoegde komptabelen ten behoeve van 's rijks schatkist; en dat na den laatsten December 1858 geene gelegenheid tot verwisseling der muntbilletten van 1845 j en 1849 meer overblijft; weshalve de houders van die billetten ten ernstigste worden aangemaand, om zich den op nieuw verleenden termijn ten nntte maken. Niet zelden wordt de naamteekening op de ontvang- ' bewijzen van telegrafische berigten door de geadresseerden zeer onduidelijk gesteld en blijft de invulling van het tijdstip der ontvangst achterwege. Den belanghebbenden wordt daarom herinnerd, dat alléén uit de dvi' delijke en volledige invulling en onderteekening van het ontvangbewijs aan de ambtenaren van den rijkstelegraaf kan blijken , of de berigten tijding en aan den juiste! persoon zijn afgeleverd , zoodat de medewerking van het publiek tot verzekering van dit gedeelte van de dienst onontbeerlijk is. Te Alméria , Cadix , Ciudad-Eéal, Léon en Eeus, Spanje, zijn telegraaf kantoren geopend en voor de Nederlandsche bereikbaar. Blijkens eene mededeeling van het Belgische telegraaf' bestuur, is door de onderzeesche telegraafmaatschappij tusschen Ostende en Doever eene geregelde gemeenschap met telegraafkantoren in Noord-Amerika tot stand gebragt, zoodat thans berigten naar de onderstaande plaatsen, tegen de daarnevens vermelde prijzen en voorwaarden, kunnen worden verzonden. De verzending geschiedt van Ostende tot Liverpool langs de lijnen der onderzeesche telegraafmaatschappij van daar tot Halifax of New-Xork met de stoomboot, en verder tot aan de plaatsen van bestemming lan^s de Amerikaansche telegraaflijnen. 's CEAVENHAGE, 20 Jan. De dag van gisteren was ook te Scheveningen weder een ware feestdag in menig behoeftig huisgezin. Een tal van keurig bewerkte kleedingstukken, vervaardigd door de leerlingen der naaischool van H. M. de Koningin-moeder, werden op HDs. last onder de Scheveningsche armen uitgedeeld. — Terwijl het ons verheugt te kunnen berigten, dat H. K. H. prinses Erederik der Nederlanden, die sedert eenigen tijd zeer lijdende was, dagelijks in beterschap toeneemt, moeten wij met leedwezen melden, dat H. K. 11. prinses Hendrik der Nederlanden, heden nacht door eene ernstige ongesteldheid is aangetast o-e---worden. (H.) — De bekende Amerikaansche schrijver van The rise of the dutch republic, de heer John Lothrop Motley is alhier aangekomen, en in het Hotel Bellevue afgestapt. — De Staatsraad-kommissaris des Konings in de provincie Gelderland, de heer L. G. A. graaf van Limburg Stirum, is in deze rezidentie aangekomen. BEEDA, 19 Januarij. Gisteren stond voor onze arrondissement regtbank teregt, de persoon van Jorg, beklaagd van het houden eener geheime Bank van Leening , in de gemeente 's Prinsenhage, en waarvan wij vroeger in dit blad meldig gemaakt hebben. Vele getuigen werden in deze zaak gehoord. Het openbaar ministerie eischte eene gevangenistraf voor den tijd van twee maanden, eene geldboete van twee honderd gulden en in de kosten. Mr. H. Maarschalk trad als vera dediger op. De regtbank zal Maandag e.k. uitspraak doen. — Een der oudste gealimenteerden in het stedelijk oude-mannenhuis, Pieter Pijnenburg, stierf dezer dao-en in ruim 8 3-jarigen ouderdom. Deze man verdient than» na zijnen dood tot een voorbeeld van ambachts- en handwerkslieden geroemd te worden. Hij was in zijn leven knecht in de zout-en zeepziederij vanden heer P. Stuiick thans toe behoorende aan den heer Guljé, welke beide heeren hij gedurende ruim zestig jaren, trouw en eerlijk diende, waarvoor hij dan reeds lange jaren geleden met eene medalje van langdurige dienst en pligtsbetrachting van Regeringswege begiftigd werd. SNEEK, 18 Jan. Dat niet altijd gebrek dieven maakt, maar ook somtijds hebzucht daarvan de oorzaak is, blijkt heden wederom door de arrestatie van eene nog jeu<nli<re welgestelde boerin van St. Nicolaasga, die "door den rijks-veldwachter J. J. Jager, aldaar gestationneerd, gevankelijk alhier werd binnengebragt, ter zake van diefstal van een gouden oorijzer, bij eene buurvrouw. Niettegenstaande alle nasporingen in den aanvang vruchteloos waren, mogt het den ambtenaar nu echter gelukken, de daderes niet alleen op te sporen maar ook tot bekentenis te brengen. {Amst. Ct.)
---

