AMSTEKDAM, 22 Januarij
Te Madrid is een nieuw ministerie tot stand gekomen met den heer Isturitz aan het hoofd, die optreedt als plaatsvervanger van den admiraal Armero. Het bewind Van den heer Armero heeft zeven maanden geduurd, dat zeer lang is voor een Spaansch kabinet. Gemiddeld leefden de ministeriën daar, in de laatste vijf en twintig jaar, vier maanden. Er zijn voorbeelden van raadsprezidenten, die zich een geheel jaar op hun zetel wisten te handhaven, maar er zijn er ook geweest, die niet meer dan één dag hun post bekleedden, en wier eenige regeringsdaad was des avonds het koninklijk besluit te kontrasigneeren, waarbij zij uit den post ontslagen werden, dien zij des morgens hadden aanvaard. In Spanje is het regel dat, als een minister benoemd, behoorlijk geïnstalleerd is, en de gelukwenschen der staatsambtenaren ontvangen heeft, hij zijn ontslag aanbiedt, of het ontvangt. Het gebeurt somtijds dat een of ander hardnekkig staatsman beproeft om zijn bestaan langer te rekken; doch dit gelukt zelden. Wanneer het stervensuur voor het pas geboren bewind geslagen heeft, zijn er drie middelen om het den dood te geven: een besluit der Koningin; een stemming der Cortes; een pronunciamento; het laatste middel, een nationale Spaansche uitvinding, wordt alleen in uiterste gevallen aangewend. Het ministerie-Armero is gevallen krachtens den wil der Koningin, zoo zeggen deze — krachtens een besluit der Cortes, zeggen gene berigtgevers. Wie van beiden gelijk heeft, doet weinig ter zake. De Cortes en de Koningin hebben de eigenaardigheid gemeen van nooit tevreden te wezen met de ministers, die aan het bestuur zijn. Somtijds verschillen zij over de keus van de opvolgers , maar altijd zijn zij het eens, dat er opvolgers moeten komen. Verschijnt er bij hoogst zeldzame uitzondering een Eegering aan het roer, zoo als die van generaal Blazer, waarmede en de Koningin èn de Cortes zich kunnen vereenigen, en welke daarom eenige maanden langer dan gewoonlijk op haar post blijft, dan is het oogenblik daar voor het pronunciamento. Eenige generaals , meestal oud-ministers, worden plotselings door den gloed hunner vaderlandsliefde tot handelen gedreven. Zij zetten invloedrijke steden of de troepen, onder hun bevelen, tegen het te langlevend bewind op, verjagen net uit zijn zetel, nemen er zelven plaats in, verbannen hun voorgangers, en rigten proklamatiën aan het leger en het volk, waarin zij aankondigen, dat zij het vaderland gered hebben. Deze gang van zaken, opgeluisterd met plegtige openingen en sluitingen der Cortes en eenige officiëele aanspraken, noemt men in Spanje liet koiistitutionncele stelsel.
Dit stelsel heeft zijn voorstanders. In Spanje, onder de talrijke klasse der bevolking, welke uit gewezen en toekomstige ministers bestaat. In het buitenland, onder anderen bij de korrespondenten van de Indépendance. Bij elk bestuursverwisseling verhalen ons die heeren welke waarborgen de antecedenten der nieuwe ministers opleveren voor een loyale toepassing van het konstitutionneele stelsel. Wij vernemen bij die gelegenheid tevens, welke staatkundige kleur de pas benoemde Eaadsprezidenten hebben. Deze is een liberaal, gene een absolutist, een derde behoort tot de moderados. Het is zeer nuttig en prijzenswaard dat de korrespondenten der Indépendance zich zooveel moeite geven om dit op te sporen. Hoe zouden wij het ooit te weten komen, als zij het ons niet mededeelden ? Uit de handelingen der ministers is niet op te maken welke staatkundige beginselen zij aankleven, om de eenvoudige reden, dat zij niet handelen. Al hun regeringsbeleid wordt op één punt gerigt, dat van hun tegenstanders krachteloos te maken, en tegenstanders zijn al degenen, die geen zitting heboen in het bewind. Dit en anders niet hebben alle ministers van den laatsten tijd gedaan en ondervonden, om het even welke staatkundige benamingen hun door de Indépendance en andere bladen, die zich veel met de Spaansche zaken inlaten , werden gegeven. _ Desniettegenstaande hebben die bladen zich bij de jongste ministeriëele krizis te Madrid weder aan beschouwingen van allerlei aard overgegeven. Zij verhaalden, dat de admiraal Armero liberaal was, en derhalve zijne aftreding betreurd moest worden , terwijl van den heer Isturitz gezegd wordt, dat hij tot de absolutistische partij behoort. Zoo wij voor een oogenblik aannemen, dat deze mi-, Bisters, zoowel als het aantal, dat hun is voorafgegaan, waarlijk een of ander staatkundig beginsel vertegenwoordigen , wel te verstaan op andere wijze dan door hun naam alleen , kunnen wij vragen , welke hoop men voeden kan voor de toepassing van dat beginsel, om het even welke het zij , door mannen, wie ter naauwer-! nood den tijd gelaten wordt om zich te bezinnen hoe zij handelen zullen ? Buitendien kan men van personen uit den breeden kring der tegenwoordige Spaansche staatslieden niet verwachten, dat zij , zelfs bij een bewind van eenigen duur, dat bewind op een beginsel zouden steunen. In Spanje wentelen zich alle vraagstukken van staatkundigen aard om het persoonlijk eigenbelang, terwijl de namen der partijen slechts dienen om het te kleuren. De moderados zoowel als de liberalen verschillen, wanneer zij aan het roer komen , slechts door den naam van elkander. Alleen gedurende het bewind van Espartero, die , zijn oude staatkunde, tijdens het regentschap getrouw, steun zocht bij het gepeupel en de omwentelingsgezinden, en de Spaansche Kerk beroofde van het weinige dat hij haar vroeger had overgelaten, kon men zeggen dat de Eegering , hoewel ten kwade, handelde. Maar Espartero was door een volksoploop en een militaire muiterij aan het bewind gekomen, en behoorde niet tot het talrijke gild, waaruit gewoonlijk de Spaansche ministers voortspruiten. Hoedanig die gedurige verandering van ministeriën, welke altijd gepaard gaat met vervanging van alle militaire! en burgerlijke beambten van eenig gewigt, op den toestand van Spanje werken moet en werkt, is bekend. Het land is zoo goed als aan regeringloosheid prijs gegeven. Degenen, die het besturen, hetzij als ministers, hetzij als goeverneurs der provinciën en distrikten, hebben geen tijd beschikbaar om aan de belangen des lands te wijden. Hun eenige zorg is een zoo veel mogelijk voordeelige rol te spelen in de honderde kuiperijen, welke Spanje als een net overdekken. Intusschen komt uit dezen ergerlijken toestand, bij al het kwaad, toch ook een luttel goeds voor. De onophoudelijke bestuursverwisselingen zijn oorzaak dat geene enkele partij magt en invloed genoeg erlangen kan om van Spanje zijn prooi te maken. De Koningin blijft steeds haar verhevene stelling boven alle faktiën handhaven en bewaart daardoor misschien haar troon voor de toekomst.
In de troonrede , waarmede zij onlangs de zitting der Cortes opende , komt een zinsnede voor welke van die toekomst gewaagt. »De geboorte van den prins der Asturiën", zegt zij //is een nieuw onderpand tot schraging van den troon , dat ijdele hersenschimmen in het niet doet zinken , en voor de rust en den bloei van het rijk een nieuw tijdperk openen zal." De hoop der Koningin schijnt op haar zoon gevestigd te zijn, wiens geboorte door de gansche bevolking met groote geestdrift werd begroet. Beide, Izabella en haar volk, zien in den prins den toekomstigen redder van Spanje. En levendig is in het gansche land de verwachting, dat de krachtige hand des mans den doodslag geven zal aan al de partijen, die het vroeger zoo magtig en gelukkig Spanje verscheuren, en tegen wier woelen en dringen de zwakke vrouw niets anders vermag, dan een poging om tijd te winnen.
Het besluit van den Keizer der Eranschen, waarvan wij gisteren spraken, waarbij de Revue de Paris en de Spectateur zijn opgeheven, wordt voorafgegaan door een rapport van den minister van Binnenlandsche Zaken. In dat staatsstuk worden de gronden aangewezen, welke de keizerlijke Eegering genoopt hebben tot dezen strengen maatregel te besluiten. In de tegenwoordige omstandigheden van Erankrijk, is dit ministerieel verslag niet zonder beteekenis, daar het, als het ware, de houding aangeeft, welke de Eegering voornemens is voortaan tegenover de drukpers aan te nemen.
Wat de moordenaars vooral aanmoedigt, zegt de minister , wat vooral diegenen aanmoedigt, welke hen betalen en aanhitsen, het is de dwaze hoop dat het oproer, als zij den magtigen arm, die het eenmaal verwon, verbrijzeld hebben, hun Parijs, Erankrijk en een gedeelte van Europa in handen zou spelen. Die hoop, welke de minister stoutweg ongegrond noemt, wordt levendig gehouden aan de eene zijde door de demagogie, welke onophoudelijk gisting verspreidt; aan de andere door de roekelooze oppozitie der overblijfselen van de oude partijen, die verwachten dat uit de regeringloosheid een herstelling zal ontstaan, die onmogelijk is.
Verschillende maatregelen tegen het een en het andere zullen aan den Keizer ten onderzoek worden voorgelegd. Het blijkt uit die aankondiging, dat de opheffing der Revue de Paris en van den Spectateur slechts voorloopige maatregelen zijn. De opheffing van het eerste wordt geregtvaardigd door de sterke republikeinsche rigting zijner artikelen, die in de laatste nommers zeer zigtbaar is. Onder anderen moet daar, in bedekte termen, een lofrede op Mazzini voorkomen.
Om de opheffing van den Spectateur te regtvaardigen, haalt de minister een zinsnede uit dat dagblad aan, op den moordaanslag betrekking hebbende , die aldus luidt:
//Vroeger vonden deze gruwelijke hartstogten een toom in die heilzame wet der monarchie, welke boven alle veranderingen en heerschzucht het erfelijkheidsbeginsel plaatsten, deze misdaden nutteloos maakten , en haar in zekeren zin alle redenen ontnamen om zich te vertoonen...."
De minister ziet in. deze regelen een aanranding van de erfelijkheid der kroon in het keizerlijk geslacht, welk grondbeginsel door acht millioen stemmen in de konstitutie geschreven is. Hij eindigt zijn rapport met de volgende woorden:
//Deze maatregelen van strengheid zijn wettig. De Eegering eener groote natie moet zich evenmin bedektelijk laten ondermijnen door de spitsvondigheden der pen, als geweldig laten aanvallen door de woeste ruwheid der zamenzweerders.
Het besluit, dat ik u voorstel, zal niet slechts regt laten wedervaren aan degenen, die er door getroffen worden, het zal bovendien een waarschuwing voor anderen zijn."
Een 80 tal handelaren, waaronder ook de West-Indische Maatschappij, wijzende op de onlangs bekend gestelde cijfers, betrekkelijk den algemeenen in- e:i uitvoer van ruwe en geraffineerde suiker in 1857, welke hunne bezwaren, in 1855 te kennen gegeven, bevestigen, hebben mede onder de aandacht van de Tweede Kamer gebragt de noodzakelijkheid van het tijdig beramen van middelen, die strekken kunnen tot herstel van den suikerhandel, ten naauwste aan de algemeene welvaart en aan de belangen van koloniën en schatkist verbonden. Zij achten het algemeen handelsbelang te gewigtig en deze industrie te belangrijk, dan dat zij hunne stem niet zouden voegen bij de daaromtrent reeds aan de Tweede Kamer bekend gemaakte bezwaren, en ofschoon zij door de vroegere en nu weder van den Amsterdamschen en Eotterdamsehen handel ingediende adressen zich ontslagen- hebben gerekend van eene gelijke en uitvoerige uiteenzetting der gronden, waarop hunne door ondervinding gestaafde Ivrees bestaat, dat, zoo voortgaande, de suikerhan-
del spoedig hare algeheele vernietiging nabij is, zoo hebben zij toch gemeend * aan hun eigen en aan het algemeen belang verpligt te zijn in deze hoogst gewigtige zaak niet te zwijgen, maar evenzeer een beroep te doen op het wijs en beslissend oordeel der leden van de Tweede Kamer, tot wegnemmg der belemmeringen, waardoor Acze staat van zaken veroorzaakt i wordt. Bij de bekende cijfers en tot beoordeeling van 'den hoogt noodlottigen teruggang van den smkerhandel, in verband met den nadeeligen toestand der raffinade-1 rijen, hebben zij vooral gewezen op de kwijning en den 'achteruitgang der scheepvaart, waaromtrent zijalsmerkwaardig, maar tevens treurig bewijs der vermindering van het aantal schepen, in 1855, 1856 en 1857 geheel of grootendeels met geraffineerde suiker, naarde verschillende havens in de Middellandsche Zee, van Amsterdam en Eotterdam vertrokken, mededeelen; dus in 1855 was dat getal 270 schepen, in 1856 cri in 1857 151. Het overwegend belang voor handel, scheepvaart, nijverheid en alle daaraan verbonden bedrijven, eischt huns inziens eene spoedige voorziening, waartoe de medewerking der Kamer tot verkrijging eenci wetsverandering ten gunste der raffinaderijen ten dringendste wordt ingeroepen. iiirti'iflliillliniwii De Kamer van Koophandel en Eabrieken te Vlissingen heeft een nieuw adres tot de Tweede Kamer dei Staten-Generaal gerigt, waarin zij verklaart, dat hef adres van den Gemeenteraad van den Helder van 23 Nov. jl. op haar een pijnlijken indruk heeft te weeg gebragt, daar dit adres klaarblijkelijk ten doel heeft, liet bejagen van eigen voordeel ten koste van dat van Vlissingen. De overdrevene voorstelling van de gunstige gesteldheid der zeegaten en havens van het Nieuwe-Diep die of aan onkunde moet worden toegeschreven, of aan het opzettelijk verzwijgen van voor die plaats mindei gunstige waarheden, toont, haars inziens, dat de Eaad weinig- hare waardigheid heeft begrepen, tegenover de Tweede Kamer. Had zich de Eaad bepaald tot het opsommen der voordeèlen, welke het Nieuwe-Diep aanbiedt, de Kamer van Koophandel zou zich daarover niet hebben geërgerd; nu hij echter zoo ver gaat om die welke Vlissingen opleveren geheel weg te redeneren, en dit onder den schijn der grootste onpartijdigheid, vermeende zij niet te mogen zwijgen; maar in het welbegrepen belang van geheel Zeeland, Noord-Brabant en Limburg de onjuiste beschouwingen, in het adres van den Helder vervat, te ontzenuwen. Herhaaldelijk is reeds gewezen op de uitbreiding hier te lande der verzekeringen tegen zee- en brandgevaar, -gesloten voor rekening van buiten 's lands gevestigde naamlooze vennootschappen. Thans zijn ook een groot aantal assurantie-Maatschappijen te Eotterdam bij adres aan de Tweede Kamer daartegen opgekomen. Zij achten zulks in het algemeen belang niet zonder gevaar en met het oog op hun bijzonder belang- hoogst onbillijk. Eenige eigenaars van tienden, geheven wordende binnen het arrondissement Dordrecht, waaronder men ook opmerkt den burgemeester en den kantonregter van Charlois, hebben zich tot de Tweede Kamer gewend en haar het verzoek gerigt het gewijzigd voorstel van wet tot aflossing der tienden, door den heer Sloet tot Oldhuis gedaan, niet aan te nemen. Zij hadden in der tijdH met groot genoegen gezien, dat de meerderheid der l'e-fl den van de Kamer, die aan het onderzoek van hetfl oorspronkelijk ontwerp hebben deelgenomen, dit, zooalsH het was liggende, onaannemelijk had gekeurd; datl de gedwongen verwisseling van tienden in grondrenten,H het hoofddenkbeeld van het ontwerp, bij die meerder-| heid beslisten tegenstand heeft ontmoet, en dat daareh-H tegen het stelsel van afkoopbaarheid der tienden tegenH billijke en volledige schadeloosstelling den bijval derH meeste leden heeft ondervonden. Nu heeft de voorstel-H ler van zijne zijde wel getracht zijn stelsel ingang tel doen vinden, door eene vereeniging met het tegenover-H gestelde; doch adressanten merken op, dat die zamen-^B smelting- slechts geschiedt ten voordeele van het oor-H spronkelijk ontwerp des heeren Sloet, en alleen om door^B den schijn en niet meer uit toegeeflijkheid aan den will der meerderheid , toch in werkelijkheid zijn stelsel te doen^B invoeren. Adressanten bestrijden ook de grondwettigheid^B en het algemeen nut van het voorstel. Te Sneek zijn tot leden der schoolkommissie bcnoemd^| de heeren ds. D. S. de Groot, mr. P. S. 'Noijon, L.I van der' Eeer, C. J. van der Meulen en J. ten Cate. I Aan de gezagvoerders van Nederlandsche vaartuigen^! wordt, ter voorkoming van schade , herinnerd art. isl der wet van 15 Maart 1819 luidende als volgt: //Nederlandsche schepen in de vreemde havens aan-l komende , alwaar een konsul van dezen Staat resideert,^! zal de schipper gehouden zijn zich, binnen drie maalH vier en twintig uren na zijne aankomst, bij den gemel-^B den kxmsul te vervoegen, en aldaar zijne zeebrieven tel v.crtoonen en te doen viseren; zulks verzuimende zal del schipper of gezagvoerende verbeuren eene boete van éénl gulden voor elk last." H Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gem. Smildc.^H '}. W. van I.emêl, onder toekenning van eervo! ontslag al.s| burgemeester dor gem. Pc ze, in te gaan met I°. Febr. U;SB-| tot burgern. te Kist H. L. J. Romer, en te Zuidhom mr. a!| (Jelderman ; voorts B. de Haan op zijn verzoek eervol owt-| slagen als deniv,-. bij het prov. geregtshof in Groningen ; :.: -H mede goedgekeurd de benoeming door het kor/sulaatgen. !.:| Tanger tot köhsulaire agenten te Mazagan O. Stokes, te I.a-| raiclie A. B. J. Duncan, te Rabat I. Barrow, te Par-el-Bnida^H P. iVooldrifk-e.
|. .',s GEAVENHAGE, 21 Jan. H. K. H. prinses Hen¦drnc der Nederlanden, die gisteren door eene ernstige on¦gesteldheid was aangetast, heeft een meer rustigen nacht ¦doorgebragt, waardoor HDs. gezondheidstoestand niet is ¦ verergerd. HH. MM. de Koning en Koningin hebben ¦gisteren bij H. K. H. bezoeken afgelegd. ¦ 22 Jan. IL K. H. prinses Hendrik heeft eenl ¦ eenigzins onrustige nacht doorgebiagt. I ¦ - 11. K. 11. prinses Frederik neemt in beterschap toe.l ¦ NIEUWVEEN, 20 Jan. De Amstel, die heden mor-l ¦ gen nog geheel vast zat, ten gevolge waarvan het ver-I ¦ voer van en naar Amsterdam alleen per as kon gesehie-l ¦ den, is tegen den middag door verscheidene van Eot-I ¦ terdam komende stoombooten geopend, zoodat dit vaar-l ¦ water, geholpen door den hevigen wind, spoedig geheell ¦ van ijs bevrijd zal zijn en de vaart bij gevolg als hersteld! ¦ San geacht worden. (i\r. R. Ct.) I ¦ ZUTPHEN, 20 Jan. Door de ingezetenen wordenl ¦ thans vele maatregelen van voorzorg genomen ter voor-I ¦ koming van diefstal, terwijl tevens de nachtelijke po-l ¦ licie met eenige agenten is vermeerderd. I ¦ BEEDA, 20 Jan. In de heden gehouden vergadering-I ¦ van den Eaad dezer gemeente, werd door den voorzit-l ¦ ter medegedeeld een aan hem tor hand gestelde naam-I ¦ looze brief, gerigt aan een der raadsleden, vandenvol-| ¦ genden inhoud: //Mijn Heer! Indien gij niet zorgt, datß ¦ //er een tweede examen .bestaat voor de nieuw aanko-B ¦ //mende opzieners van de 30 tot de 40 jaren, dan isß ¦ //mijne wraak genomen om UEd. te doen sterven, hetzijß ¦ //door zwaard of piestool, wand gij zijt de schuld vanß ¦ *mijn ongeluk. Gij moet zeggen dat er 11. maandag geenl ¦ //geschikte persoone genoeg waaren; Zoo niet is mijn| ¦ ndood Vonnis voor Uw geteekent , en gij zijt geen mul ¦ //meer zeker van u leven naar het benoemen van diel "opzieners, dewelke hun examen hebben gedaan." N n| Berigtende de voorzitter, dat deze brief van wege "del policie dadelijk is verzonden aan den heer officier vaul Justitie ter vervolging. {11} I OOSTEBHOUT, 19 Jan. De Eaad dezer Gemeente! heeft besloten tot het inzenden van een adres aan del Tweede Kamer der Staten-Generaal, ten einde te ver-B zoeken dat de Kamer zich vereenige met het aangebodenß ontwerp van wet tot wijziging der Gemeente-wet, met be-B trekking tot de plaatselijke belastingen. B MAASTRICHT, 17 Jan. De Nederlandsche Bergwei-k-J 'vereeniging, welke in de nabijheid van Kerkrade, ge-B legen aan de oostelijke grenzen van Limburg, derzelverH boringen voortzette, slaagde er dezer dagen in ondeiß I het gehucht Ham een steenkolen-ader te vinden. VrijdajM 11. werd aldaar een tweede ader ontdekt. Door de direktieM zijn alreeds de vereischte maatregelen genomen, om zichH de exploitatie harer ontdekking te verzekeren. H (N. R. Ct.) H
---

