AMSTERDAM, 23 Januarij.
Er is zeker nooit meer speï'met en misleiding door Woorden gepleegd, dan in onzen tijd van verdchting en beschaving. Deze woorden-zelven van verlichting en beschaving worden schandelijk misbruikt, gelijk al de daaraan verwante, als die van vrijzinnigheid, vooruitgang, enz. Men haalt door middel van dergelijke uitdrukkingen alles door elkander, verkrijgt eene door het volk dikwerf moeijedjk te ontcijferen spraakverwarring; en streeft naar een doel, dat men bereikt, omdat het volk niet begrijpt, voor dat het te laat is, waarheen men het voert.
Er is eene partij in de wereld — en het is zeer treurig dat die partij legio is en magtig — die al hare krachten besteedt tot de taak, om in den naam der godsdienst de ongodisterij te bevorderen. Die partij, de natuurlijke dochter van het Protestantismus, plaatst de rede van ieder individu ten troon, en laat die, met versmading zoo der veropenbaring als der traditie van de voorgeslachten, oppermagtig en in het laatste ressort oordcelen over God, de wereld, en al wat bestaat.
Niet allen intusschen, die zich op dien breeden weg tot aanvoerders hebben opgeworpen, dragen dit hun streven met duidelijke letters in hunne banier geschreven. Het volk zou verstandig genoeg zijn, om daarin onmiddelijk, zonder eenigen kommeutaar, te lezen, dat de weg leidt naar de ongodisterij. Daarom wordt de weg behendig ingerigt, opdat niet aanstonds de eindpaal in net oog valle. Er zijn kronkelpaden, bevallig en verleidelijk aangelegd, waar men rustplaatsen ontmoet, die het doel van den togt schijnen te zijn, waar men zich vrolijk en tevreden neervlijt; totdat, door eene onverwachte opening, eene nieuwe baan zich aanbiedt, die al verder en verder wijst. Daarenboven, onder de leidsmannen komen niet weinigen voor, die, zelven misleid en bedrogen, er des te gevaarlijker om zijn. Hunne gemoedelijkheid, hunne opregtheid, hun eenvoud trekt de nieuwsgierigen, de kortzigtigen, de argeloozen, die op hunne beurt misleid en bedrogen, zonder daarvan de bewustheid te hebben, weer anderen met zich slepen. De algemeene spraakverwarring is daartoe het gereed middel, en maakt tadooze bedrogenen. Men heeft stopwoorden, die alles en niets beteekenen, naar gelang van omstandigheden. En toch, het is met behdp van die stopwoorden, dat de wereld wordt voortgedreven.
Spreek over wat gij wilt, over godsdienst, staatkunde, handel, nijverheid, wetenschap, kunsten; gij ontmoet overal de woorden vrijheid, beschaving, verlichting, vrijzinnigheid en vooruitgang. Maar gij zult uiet vinden, wat die vrijheid beteekent, dan wanneer zij verdrukking wordt; wat die beschaving met zich voert, dan wanneer zij barbaren-werk te aanschouwen geeft; wat die verlichting aanbrengt, dan wanneer zij uitloopt op verduistering van alle waarheid; wat die vrijzinnigheid te beduiden heeft, dan wanneer zij door staatsalmagt ades overheerscht, wat in de wereld een vrijen werkkring behoeft, en vrij geeft ter exploitatie van den sterkeren wat bescherming vereischt; eindelijk wat vooruitgang beteekent, dan wanneer ge gewaar wordt, dat die vooruitgang achteruitgang is, die , door middel van stoom en elektriciteit, de wereld in zake der christelijke waarheid terugvoert tot het heidendom van Plato en Sokrates, en met betrekking tot de stoffelijke welvaart insgelijks tot een soort van heidendom brengt, waarin eenige midionnads gebieden over duizenden van slaven, die , zonder den naam te dragen, toch jainmerdjk de daad beleven. Voorwaar! de kunst om de. volken te'begoochelen, is hoog opgevoerd. Als men daarop een oogenblik de aandacht vestigt, wordt men onwillekeurig aangegrepen door eene koude rilling, die u over bet djf gaat en eene gewaarwording van ontmoediging, die u de armen over elkander zou doen slaan, omdat men beseft, dat men tegen zulken stroom Van misleiding geen mensehenkracht een dam kan op¦"rerpen. Welke stem is in staat zich te doen hooren aan die duizenden en duizenden, die in de vaart van een trioinftogt zegeliederen aanheffen, middelerwijl zij ten afgrond spoeden? Welke arm is krachtig genoeg om den overweldigenden stroom der wereld, die als de ijsgang op onze rivieren, ades op zijn weg- meevoert, of verbrijzelt , te bedwingen ?
Dat kan God adeen, Hij de almagtige en alwetende, die, hoewel Hij alles zaehtelijk en geleidedjk weet te leiden, ook soms krachtig beschikt over der mensehen handedngen, hare afdwalingen vangt in hare eigen strikken , en de ongodisterij doet boeten in haar eigene gruweldaden.
Wij vreezen, dat wij een dergelijk tijdstip naderen, waarin de goddelijke Voorzienigheid in hare oneindige regtvaardigheid en barmhartigheid tevens regt spreekt over de wereld, met den vrijen teugel te laten aan het beginsel des verderfs. De werken der menschen brengen dan de vruchten voort van hare boosheid. Zij kastijden dan de maatschappij door den jammerlijken rampspoed , dien zij over de wereld uitstorten en de overmaat van den nood, die de menschelijke berekeningen falen deed en beschaamd heeft, voert terug tot God, dien men vermetel verlaten en tot de waarheid, die men hoogmoedig gesmaad had.
De jaren 1793 en 1848 zijn rijk aan leering geweest. Maar hebben zij genoegzaam gebaat? Wie zal dat beslissen ?
Zeker heeft sinds 93 de waarheid den strijd op nieuw opgevat, nieuwe krachten vergaderd en nieuwe overwinningen behaald. Naast het ongeloof en het zedebederf, dat de wereld beheerscht, is het Christedjk beginsel in de wereld opgetreden met een vernieuwd en als verjeugdigd leven. Maar, het mag niet verheeld worden, hoe meer het Christelijk element deel nam in den strijd, hoe meer het zich vestigde , hoe meer het zich ontwikkelde ; hoe meer ook daarentegen al de krachten van wan- en ongeloof, van zedebederf en onmaatschappelijkheid zich verzamelden, zich naauwer aansloten, zich uitbreidden met elkander over de bekende wereld verbindtenissen aanknoopten, zich verhoogden en verdubbelden en ades overschreeuwden. Zij bereiden zich niet slechts ten strijd, die dag op dag gevoerd wordt, met een duivelachtigen list en eene verleidelijke kwaadaardigheid, waarvan zich niemand een denkbeeld kan maken, die hen niet op den voet volgt; maar zij maken zich gereed voor den triomf, die nadert, waarnaar zij reeds de hand hebben uitgestoken, en die, wanneer zij hem zullen hebben behaald , met hunnen ondergang tevens den onzen zal bewerken.
Dat zal het keerpunt zijn, vertrouwen wij, als God toelaat, dat. die triomf van den ondergang het deel worde der wereld.
Het menschdom is gered en behouden door het Kruis. Op Golgotha is derhalve de type van de overwinningen van Christus-Kerk. Zal zij zegevieren; zij moet schijnen onder te gaan, en als met Christus in en door het lijden te sterven, opdat zij ten derden dage verrijze. Heeft de Verlosser der wereld tot haar gezegd: Ik zal met u zijn tot de voleinding der eeuwen en de stormen der wereld zuden tegen u niet vermogen; het is onder de voorwaarde, dat de Kerk zou worden gehaat, gesmaad, vervolgd en gekruisigd, gedjk Hij dat geweest is. De knecht is niet beter dan de meester, en de bruid volgt haren Bruidegom.
Maar zij deelt ook in zijne overwinningen, dat is de belofte, en daarom ons geloof, onze hoop en ons vertrouwen.
Intusschen, er is meer dat ons bemoedigen moet. Niet slechts zal de Kerk zegevieren over den storm, die de wereld beroert; zij kan wedigt ook de verwoestingen, die dreigen, af keeren of althans verminderen. Men vergete niet dat tien regtvaardigen den ondergang der tien steden zouden hebben verhoed. En heeft men niet reden om te vermoeden, dat Z. H. Pius IX gedreven wordt door deze overweging, als wij zien, hoe hij telkens de wereld tot gebeden en boete uitnoodigt, wanneer hij door het verleenen van een jubilé de schatten der genade opent, het geloof onder de volken verlevendigt, tot berouw en tot een leven uit het geloof opwekt, en tot de waardige ontvangst van de hedige Sakrameuten aanmoedigt.
Ook dit jaar verbeidt ons een dergelijk gunstbetoon. En wanneer het buiten allen regel geschiedt, en men zich afvraagt, wat toch de reden zijn mag van deze dikwerf herhaalde vergunningen; ligt dan het antwoord niet voor de hand: Zie de wereld, hoe zij voortholt op hare baan. De wachter op Sions tempel, die van de hooge tinne den afgrond aanschouwt, waarheen zij in volle vaart afglijdt, verheft zijne stem. Hij wil dat die Christus toebehooren, bidden zullen, opdat het onhed afgekeerd worde, dat in de verte dreigt.
Wij vernemen dat morgen in de kerk van de H. Catharina na de laatste Mis de preek zal gedaan worden door den Eerw. Pater W. Steins-Bissehop, missionaris apostodcus van de missie te Bombay.
Het arrondissement 's Hertogenbosch, in de Provincie Noordbrabant, is begdtigd met drie nieuwe Notarissen, twee daarvan zijn Protestant. Zulke benoemingen behoeven geen kommentaar: men zie slechts art. 166 der Grondwet. Inderdaad, de Katholieken van Noordbrabant hebben groote (!) verpligting aan den heer van der Brugghen. Zou de steeds zoekende Minister geene geschikte Katholieke kandidaten hebben kunnen vinden? {N. N-B.)
Op het JSederlandsch Landhuishoudkundig Congres, dat in den afgeloopen zomer te Deventer gehouden werd, is besloten, dat het volgend Congres in de laatste helft der maand Junij van het jaar 1858, te Nijmegen zal vergaderen, en zijn tot Leden van het Bestuur benoemd de Heeren: Dr. A. W. van Boggen, Dr. A. Schod van Egmond, Dr. H. W. Daames, W. H. Triebels, C. H. van der Wedden, en W. B. Eeijnen. Dit bestnur heeft mitsdien de eer ter kennis van ade belanghebbenden te brengen, dat het XIII Nederlandsck Landhuishoudkundig Cougres, op de dagen van den 29 en 30 Junij, 1, 2 en 3 Julij 1858 , te Nijmegen zal gehouden worden, en wenscht tevens de aandacht te vestigen op de belangrijke onderwerpen, welke daar behandeld ziïden worden. Die onderwerpen betreffen: 1. Akkerbouw in den ruimsten zin, Veeteelt en Zulvelbereiding; 2. Houtteelt en Tuinbouw; 3. Natuurkennis, Land- en. Volkshuishoudkunde en Statiskiek. Opdat echter het Congres , zoo veel mogelijk , aan het doel zijner instelling beantwoorde, is het vooral noodig, dat het uitteschrijven Programma punten van behandeling bevat, die tot het gebied van het Congres behooren, en waarvan het in het belang van den Nederlandschen Landbouw wenschedjk kan geacht worden, dat zij aan het opzettelijk onderzoek van velen worden onderworpen , waartoe ook vraagpunten behooren , die , ofschoon reeds op een vorig Congres hehandeld, nogtans gebleken zijn niet genoegzaam te zijn opgelost en daarom een nader onderzoek verdienen.
Het bestuur neemt de vrijheidaden, zoo mannen van praktijk als beoefenaren der wetenschap, die in de ver betering van den vaderlandschen landbouw belang stellen , en wier kennis en ervaring aan anderen tot raad en voorlichting kunnen strekken, beleefdelijk en dringend uittenoodigen tot medewerking en meer in het bijzonder tot het inzenden van voorstellen en vraagpunten, die op een Congres met gewenscht gevolg kunnen behandeld worden.
Het Bestuur verzoekt beleefdelijk die voorsteden en vraagpunten, elk daarvan op een afzonderlijk stuk papier geschreven, franco te mogen ontvangen voor den 15». Februarij e. k., ten einde het Programma vroegtijdig in gereedheid te kunnen brengen. Hoogst wenschelijk is het ook, dat zij, op wier verlangen voorstellen en vraagpunten in het Programma worden opgenomen, zelf op het Congres tegenwoordig zijn, ten einde die nader te kunnen ontwikkelen, waar: om dan ook de Inzenders dringend worden uitgenoodigd liet XIII» Congres te komen bijwonen. , Het bestuur verzoekt eindelijk nog, in den loop der maand Mei 1858, berigt te mogen ontvangen van hen. die aan den algemeenen maaltijd wenschen deel te nemen. Naar men verneemt, is door mevrouw de SaUs, geboren Moorrees, aanklagt ingeleverd tegen den uitgever H. Nijgh, te Botterdam, op grond zijner weigering, om mededeeling te doen van de namen van teekenaar en schrijver van de plaat en het gedicht, betrekking hebbende op de Maleijers en getiteld Setro's Uitvaart,1 voorkomende in het laatste nommer van het Humoristisch Album. {N. R. Ct.) j „„ Bij Zr. Ms. besluit van 18 dezer, is aan J. G. Schouten vergunning verleend tot het oprigten van een gazfabriek te Weesp. Bij kon. besluit van 6 dezer is tijdelijk buiten werking gesteld art. 19 n°. 3 van het polieie-reglement voor de vaart op den Eijn van Bazel tot in zee, en is dit artikel vervangen door de volgende bepaling: //Van' den In Maart 1858 af, is het gedurende den tijd van een jaar voorloopig eu bij wijze van proefneming aan de opvarende stoornslepers tusschen St.-Goar en Bingen vergund om drie vaartuigen op sleeptouw te nemen, zelfs dan, wanneer de ladingen van die drie vaartuigen te zamen genomen 250 last (10.000 centenaars mogt ie boven gaan." Bij kou. besluit van 11 dezer, zijn eenige bepadngen vastgesteld betreffende de voorwaarden en wijze van keuring van den gekaakten haring, afkomstig van de Nederlandsche zeevisscherijen. Die bepalingen zullen binnen twee jaar worden herzien. Bij kon. besluit van dezelfde dagteekening is goedgekeurd het bedrag der loonen , verschuldigd voor de keuring vun den gekaakten haring, afkomstig van de Nederlandsche zeevisscherijen. Z. M. heeft benoemd tot deurwaarder bij het provinciaal geregtshof in Noord-Holland, C. I. Manders; ingewilligd het verzoek van den kolonel .). M. graaf van Lijnden, om toestemming tot het aannemen en dragen van de dekoratie der orde van den Rooden Adelaar, hem door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken ; op verzoek van mr. B. J. B. van Sonsbeeck, de gedane benoeming tot schoolopziener in het eerste distrikt van Overijssel in te trekken; en benoemd tot schoolopziener in gemeld distrikt, mr. H. E. C. vanKerckhoff. 's GRAVENHAGE, 22 Jan. HH. MM. de Koning en Koningin en H. M. de Koningin-moeder benevens de overige leden der Koninklijke familie hebben bij H. K. H. prinses Hendrik bezoeken afgelegd. Tot ons leedwezen moeten wij mededeelen, dat in den zorgedjken toestand van H- K. H. nog geene gunstige verandering is gekomen. — De soiree dramatique , die heden avond bij H. M. de Koningin-moeder zoude plaats hebben, zal, tengevolge der ongesteldheid van H. K. H. prinses Hendrik, I heden avond geen plaats hebben. WEESP, 21 Jan. Eene van hier voor partikuliere ( rekening in het gesticht Meer-en-berg verpleegd wor- . dende jonge dochter heeft in den avond van den 20n ' dezer, omstreeks 8 ure, aan de bewakers aldaar weten te ontsnappen, en , door overklimming van het hek, daar buiten te komen. Zij heeft zich vervolgens op weg begeven, is Haarlem gepasseerd, door Amsterdam ge komen en omstreeks 5 ure in den ochtend, onder Muiden , bij een landman harer kennis gearriveerd, die | haar dezen ochtend bij haren vader heeft gebragt; de volstrekte onbekendheid met den weg, dien zij gaan moest, de ontmoetingen die zij heeft gehad, én de antwoorden welke zij gegeven heeft aan hen, die met bevreemding een jong meisje in den nacht ontmoetten, zoo weinig toegerust tot zulk eene voetreize, gaven bdjk van veel overleg. Het groote verlangen naar huis kan lideen de oorzaak van zulk eene stoute onderneming zijn geweest. - {H. §• E.) HOOKN, 21 Januarij. Op do markt alhier werden 6 stapels Üaas aangevoerd; prijs kleine ƒ22.50. BBIEL, 22 Januarij. Eengroot schip zit op de Westplaat aan den grond. De zee is buitengewoon hoog, met veel branding. Nog slechts een mast staat overeind. Verdere bijzonderheden ontbreken. ARNHEM, 22 Jan. Gisteren nacht ten een ure hoorde de schildwacht, voor het huis van den rijks-betaalmeester op St. Walburg, terwijl hij in het sehilderhuis voor den regen schuilde, in zijne nabijheid spreken. Terstond ging hij daar op af, en ontdekte twee personen bezig met behulp van een touwladder den tuinmuur te beklimmen. Op zijne verschijning gingen de dieven opde vlugt. Eene poging tot inbraak gisteren nacht in het naburige Roozendaal gedaan, is mede mislukt. 's HERTOGENBOSCH, 19 Jan. De nieuwe algemeene begraafplaats te Orthen heeft een proces veroorzaakt tusschen de bewoners van dat gehucht en de stad ' 's Hertogenbosch. Deze stad heeft de begraafplaats aan-' cY.]»o-d on p-emeentr-rrronden, waarvan de bewoners van Orthen het regt van vruchtgebruik vermeenen te hebben , met uitzondering der gemeente 's Hertogenbosch, aan welke zij toebehooren. Het stedelijk bestuur van 's Hertogenbosch beweert, dat, aangezien Orthen een deel uitmaakt van 's Bosch, en de gronden gemeentegronden zijn, zij het regt heeft er over te beschikken, ten profijte harer inwoners. Deze zaak zal den 3<len Februarij behandeld worden. Men zegt, dat een onzer volksvertegenwoordigers, die in der tijd eenige woorden van verwijt heeft geuit, nopens het gedrag van de Luxemburgsche Regering, een vrij zonderling bewijs van dankbaarheid en sympathie ven eenige leden der Luxemburgsche staten heeft ontvangen. De heeren waren namelijk ter jagt, en schoten eene ree, die zij besloten, als- geschenk aan den Nederlandschen volksvertegenwoordiger te zenden. Eenige dagen geleden heeft hij dat geschenk ontvangen. {E. U.) HULST, 20 Januarij. Heden overleed alhier de gepensioneerde majoor der infanterie Hombach, die tijdens de belegering der Citatel van Antwerpen adjudant van den generaal Chassé was. '"'
---

