AMSTERDAM, 24 Januarij. Benoemingen.
Wij hebben nu verschillende regels gezien, die daarbij in praktijk komen, en die blijkbaar in verband staan met de geografische verdeeling van het land, voor zoo ver zij tevens de gezindten der bevolking afbakent. Voor deze zijde van den Moerdijk is er slechts een enkele regel; hij luidt: plaatst zoo weinig mogelijk Katholieken.
Maar voor de andere zijde der groote rivieren heeft men er verscheidenen. Wij hebben er drie opgenoemd:
I°. geeft zoo veel 't mogelijk is ambten aan Protestanten ; 2». Verdeelt ze daar pondsponds-gewijze tusschen Katholieken en Protestanten, maar met dien verstande dat een Protestant altijd tiemaal zwaarder weegt dan een Katholiek, en
3°. Zorgt dat in zekere takken van beheer de Katholieke ambtenaren bewaakt worden door Protestantsche.
Ziedaar wat de ondervinding leert en dat bestaat. Wij hebben reeds vroeger gezegd, dat men dergelijke ongrondwettige regels nergens geschreven zal vinden; dat men ze nooit zal vernemen uit den mond van Protestantsche ambtenaren, die op de benoemingen eenigen invloed uitoefenen. Welligt dat ze nooit zelfs geformuleerd zijn, zoo duidelijk als wij 't doen. Ook dit willen wij toegeven. Maar op welke wijze men dan ook tot de praktijk komt; dit is ontwijfelbaar, dat zij geldt en wordt gehandhaafd ten spijt der grondwetten, die sinds 60 jaren ia Nederland zijn bezworen geworden. Vraagt men hoe dat mogelijk is ? Wij kunnen dat raadsel niet gansch ophelderen; maar het eenigzins toe-] üchten. Wij hebben vroeger gewezen op den traditionneelen geest, die in zake van benoemingen in menig departement van algemeen bestuur heerscht. Hij heeft zijn ontstaan te danken aan die tijden, toen de Hervormde gezindte heerschende Kerk was. Toen moest men hervormd-gereformeerd zijn om een ambt te kunnen bekleeden. En het spreekt van zelf, dat, dewijl de Katholieken destijds slechts geduld waren, zij nog minder dan Lutheranen en Kemonstranten een ambt konden bekleeden. Wat Noord-Brabant en zekere gedeelten van Limburg betreft, zij bevonden zich toenmaals in nog ongunstiger verhouding. Zij waren generaliteitslanden, dat is, verwonnen landen en het vae victis kleefde op hen. Zij werden geëxploiteerd door de toenmalige oligarchie, die hun schoolmeesters en schouten gaf, niet zelden gekozen uit dat soort van dienstknechten, welke de misgrepen der heeren oligarchen jegens vrouwelijke bedienden door een huwelijk wilden bedekken. Sommigen maakten er fortuin door hunne dweepzucht, die door middel van de toenmaals talloos geldende plakkaten , niet weinig voordeelig was. De naam van papenjagers ligt in Noord-Brabant nog in 't geheugen van menigeen, die er den druk van ondervonden heeft. Wij brengen dat niet in herinnering om oude veten te doen herleven. God behoede ons daarvoor. Maar wij wijzen daarop, omdat er lieden ten dage nog zijn, die deze Katholieke streken van ons land niet anders aan-
zien, dan als plaatsen, geschikt om geëxploiteerd te worden. Wij hebben daarbij niet de Eegering, zoomin dit als vorige ministeriën, op het oog, ofschoon zij in verre na niet. genoeg doet, om zich los te maken van den traditionneelen geest, waarover wij klagen. Maar men lette op de geheime genootschappen, die in alle kringen der maatschappij deelgenooten tellen, altijd werkzaam zijn met dien onrustigen geest van den hartstogt, die onregt pleegt, en voor geene middelen terugdeinst. Zij, die 't ondernomen hebben, om op Nederlandschen grond geen brood en zout te gunnen aan landgenooten, omdat zij Katholiek zijn, zij mogen in hunne officiëele verklaringen zich trachten te dekken door grondwettige verbindtenissen, waarmede zij eigenlijk den spot drijven; men weet wat dat-,beteekenit en welke waarde daaraan te hechten is. Deminttegemstaaride. hebben zij 't zoo ver gebragt, dat wie onder de- Protestanten begunstigd wil worden , zoo Hi andere verdiensten mist, slechts lid van de geheime genootschappen hoeft te worden. Koe rumoeriger o hij zich aanstelt, hoe meer blijk hij geeft van zijn on- p verdraagzainen geest; hoe meer kans hij erlangt, van I door de medeleden voortgekruiö, en in ambtelijke be- v trekking verheven te worden, 't Gaat maar al te dik- o werf met ambtenaren als met sommige predikanten, die li wanneer zij er op uit zijn om zich door middel der g hartstogten ëen weg te banen tot een voordeelig be- t roep, bij gemis van talenten, op de hartstogten rekc- a nen. Dat verwijt omtrent de predikanten gaat niet van I ons uit. Wij hebben 't herhaaldelijk gevonden in de c meest heftige Protestantsche organen eu wij gelooven, naar 'tgeen wij zien en hooren, dat het grond s heeft. Wij hebben 'tons menigmaal afgevraagd, wat g men voor heeft met de klagt van onverdraagzaamheid, ii die nu en dan in de bladen verschijnt, wanneer eenige 1< ondeugende schoolknapen en brooddronken lieden in t Noord-Brabant en Limburg den misslag begaan om een i predikant op straat of in zijne kerk te hinderen? Zoo 1 iets gebeurt zelden. Maar als het plaats heeft, dan gaat 1 er een kreet op, alsof 't in Noord-Brabant en Limburg i niet was om uit te houden. Het vermoeden is dikwerf bij t ons opgekomen, dat de martelaar, die aan zijn marte- ( telaarschap zoo groote publiciteit ver-schaft, de behoefte < n-evoelt om daardoor eene gewenschte belooning te ont- < van°-en door een beroep naar eene meer voordeelige j standplaats. Wij. hehoeven niet te zeggen, dat wij a-fkeuren en veroordeelen elke hindernis, die waar ook in ons land , aan een predikant balddadiglijk wordt toegebragt. Maar daarom behoeven wij ons niet van een glimlach te onthouden, als wij zien welk geraas daarover gemaakt wordt. Te minder, omdat hetgeen zelden in Katholieke streken geschiedt, in de Protestantsche deelen van het rijk alle dagen, plaats heeft. Er gaat niet een dag om, of er wordt b. v. hier in de hoofdstad des rijks, op de publieke straat een of ander pastoor of geestelijke beleedigd en uitgescholden. Dat is ten naastenbij zoo in alle steden. Wie onzer is er, die zich daarover beklaagt? Wie heeft de behoefte om van dat onbeduidend martelaarschap het gansche land getuige te maken. De beleediging wordt, hoewel dagelijks herhaald, iv stilte geleden, omdat niemand de behoefte gevoeld om er fortuin door te maken. Men weet waarvoor en voor voor wien men lijdt en dat is genoegzaam. Gelijk ze mij vervolgd hebben, zoo zullen zij ook u haten. Dat is immers voorspeld; maar er is daarvoor ook eene belooning toegezegd, die niet van deze wereld is. Daarop rekenen zij en daarom weten zij te lijden en te verdragen. Intusschen, dewijl wij deze aangelegenheid nu toch bespreken, moeten wij er bijvoegen, dat die beleedigingen, der Katholieke geestelijkheid aangedaan, eene zoo gewone zaak zijn, dat zij daaruit zelfs kunnen afleiden, of er eene of andere beweging bij de geheime genootschappen op touw staat. Zoodra dit het geval is, vermenigvuldigen zij zich zoo zeer, dat het in het oog loopt, en dat zij niet zelden van balddadigheid in woorden overgaan tot balddadigheid in werken. Een ieder acht zich dan gewaarschuwd en leeft in de verwachting van de beweging, die in de duisternissen der geheime genootschappen wordt voorbereid. Welk Protestant heeft iets dergelijks ooit in Noord-Brabant, of Limburg of in eene andere Katholieke streek van Nederland ondervonden? Zij worden onverdraagzaam geheten. En zij zijn het, God zij geloofd, werkelijk in de leerstukken der goddelijke waarheid. Er is maar ééne waarheid en er kan er maar ééne zijn. Al wat daarvan afwijkt is valsch. Maar dit is het voordeel der waarheid: als zij onverdraagzaam i& jegens-<le- dwaling, en haar onverbiddelijk dwaling noemt, dat zij daarnaast in de zamenleving zeer verdraagzaam is jegens de personen. De Katholieke streken, ten spijt van alle klagten over hunne vijandigheid aangeheven, zijn en blijven zeer begeerd door Protestantsche sollicitanten, die niet ophouden er naar plaatsen te dingen, en die geplaatst zijnde, als zij zich niet openlijk onverdraagzaam aanstellen, dat ooit, maar zelden gebeurt, er geacht en geëerd zijn, zoo als hetf behoort. I Wij halen dit niet aan als eene bijzondere verdienste; ofschoon er eenige grond voor zou zijn aan te wijzen. Wel is waar, wij erkennen 't gaarne, ook onder de Protestanten is een Katholiek beambte, die zijn pligt vervult, geëerd en geacht. Maar een Katholiek verschijnt onder de Protestanten in eene geheel andere stelling, dan de Protestant onder de Katholieken. Aan genen kleeft altijd min of meer het karakter van geduld te zijn; middelerwijl deze, zonder dat hij 't laat blijken, als bevoorregte van het heerschend beginsel optreedt. Dat geeft eene geheel andere verhouding voor de werking op de groote menigte van het volk. Men keere de kaarten eens om; men zal liet aanstonds ontwaren. Men behandele b. v. Arnhem eens gelijk 's Bosch. Men geve daar eens de voorname en invloedrijkste plaatsen in de geregtelijke en finantiëele kollegicn, in dezelfde verhouding, aan Katholieken, die te's Bosch gewoonlijk voor Protestanten worden bewaard; Als die proef zal genomen zijn, dan zullen wij de waarde kunnen beoordeelen van de verdraagzaamheid, die 's Bosch kenmerkt. Dit weten wij voor 's hands, dat een minister van Justitie het niet heeft durven wagen, om te Arnhem een prokureur-generaal aan te brengen, die een kruis maakt, ofschoon hij er als advokaatgeneraal niet zonder verdienste, en ook niet zonder de achting, waarop hij aanspraak had, was werkzaam geweest.
Gelijk zijne geestverwanten in de pers, heeft het Zondagsblad geen enkel der hulpmiddelen versmaad, die in de polemiek tegen ons geoorloofd worden geacht. Het heeft feiten in een valsch licht gesteld, onze woorden verdraaid = verontwaardiging geveinsd over uitdrukkingen, die wij niet gebezigd hebben, en zoo meer. Alleen scheldwoorden ontbraken tot dusverre. De verzoeking om zich ook daarvan te bedienen, blijkt op den duur te sterk voor het Zondagsblad. In zijn laatste Nommer vat het dit wapen op. Ziehier op welke manier: //Spats. Hebt gij gezien, Spits! dat de Tijd Noord- Hollandsche Courant, de trillende handelsbalans , waardoor het Zondagsblad veraanschouwelijkte hoe de leden lijden door en met het hoofd, heeft overgenomen en daaruit aanleiding nam , om te bewijzen, dat hij veel snuggerder is dan het Zondagsblad? //Spits. Ja, Spats! en de Tijd, die in den jongsten tijd zich aanstelde als het hoofd van het corps dagbladen, was hier geheel in zijne rol. Hij wil, in politiek opzigt, het Huis vanPriemel en C°. te Amsterdam zijn, dat, als het in toornengloed ontstoken is over de politiek van den dag, meent, dat al Ac Nederlandsche dagbladen trillen van angst.
//Spats, En trillen zij? //Spits. Zij lagchen hem uit over zijne verwaandheid en vergelijken hem eenigzins bij den gek uit het gesticht te D., die eiken morgen op een wandelstok de plaats rondrijdende, riep: //geeft acht! domme en ongelukkige creaturen! regts om keert! uit mijne oogen marseh I" //Die gek verbeeldde zich Don Carlos te zijn. //Elk had pleizier in den goedhartigen sukkel, ja, men mogt hem zelfs wel lijden." Ziedaar wat de grappenmakers van het Zondagsblad deze week hebben weten uit te vinden, om hunne lezers op te vrolijken, toen wij 't voor een enkelen maal hadden goed gevonden op de bron te wijzen , waaruit het, zonder haar ooit te noemen, dikwerf put.
De minister van Justitie heeft bij resolutie van den ¦Jden dezer een aantal voorschriften gegeven omtrent Üe benaming der rangen van de rijks-veldwachters, hunne kleeding en wapening. Zoo heeft de minister o. a. bepaald, dat de rijks-veldwachters van de lste klasse den titel voeren van brigadier-majoor en die-v do 2de klasse brigadier. Als onderscheiding zal aan ac rijks-veldwachters der 2de * titel van brigadiei">%%%*£, bezoldiging, voor de titel van brigadier, op ac „«« e »i hunne klasse vastgesteld. De uniforme-kleedmg der rijksveldwachters bestaat uit het navolgende: een jas van donkerblaauw onderofficiers-laken, ter lengte van een |Jalm boven de knie, gesloten met twee rijen wit metalen knoopen, de kraag staande en voor open, passant iri beide zijden tot het ophouden der ceinture; opslagen, kraag en passant van lichtblaauw laken; een broek van gelijk laken met lichtblaauwe streep 2£ Ned. duim breed; een broek van wit linnen (voor de zomermaanden); eene politiemuts mede van gelijk laken, lichtblaauw gebiesd , met zwart leederen klep en stormbanden; een mantel bestemd voor ruw weder of de nachtdienst, van donkerblaauw grover l-.ken, afhangende tot op de handen , met lichtblaauwen omslaande kraag; een zwart glimmende ronde hoed , met oranje kokarde. En eindelijk-voor brigadiers-majoor en brigadiers nog nestels van lichtblaauw koord, verschillende naar de rangen; een en ander volgens model. De wapening wordt vastgesteld als volgt: een karabijn of ander geweer met bajonet; een sabel of hartsvanger, hangende aan eene zwart lederen ceinture, voor gesloten met metalen slotplaat; een pistool met zwart lederen holster; een patroontasch (pistool en patroontasch mede aan de ceinture bevestigd). Den 8 sten dezer is door den minister de instruktie o] 3do dienst der rijks-veldwachters vastgesteld. Bij resolutie van 12 dezer heeft dezelfde minister de standplaatsen der rijks-veldwachters geregeld, zij worden over het geheele rijk ingedeeld in brigades. Deze indeeling is voor de prov, Noord-Holland geregeld als volgt:
Arrond. Amsterdam: Brigade Amsterdam (de vier kantons Amsterdam). Standplaatsen: Amsterdam, Sloten, Sloterdijk , Watergraafsmeer; — brigade Weesp (de kantons Weesp en Naarden). Standplaatsen: Weesp, Naarden, Hilversum, Diemen, Blaricum, Bussurn; — brigade Nieuwer-Amstel (het kanton Nieuwer-Amstel). Standplaatsen: Nieuwer-Amstel, Uithoorn, Leymuiden, Aalsmeer.
Arrond. Alkmaar: Brigade Alkmaar (het kanton Alkmaar): Standplaatsen: Alkmaar, Limmen, Egmond, öchoorl; — brigade Schagen (het kanton Schagen). Standplaatsen : Schagen , Winkel, Calandsoog, de Zijpe; — brigade Helder (het kanton Helder). Standplaatsen: Helder, Texel.
Arrond. Hoorn: Brigade Hoorn (de kantons Hoorn en Enkhuizen). Standplaatsen: Hoorn, Westerblokker, Enkhuizen, Lutjebroek, Avenhorn: — brigade Medemblik (kanton Medemblik) Standplaatsen: Medemblik). Spanbroek, Vlieland , Terschelling, Hoogwoud; — brigade Purmerend (de kantons Purmerend en Edam). Standplaatsen: Purmerend, Edam, Monnickendam, Nieuwendam, Oosthuizen.
Arrond. Haarlem: Brigade Heemstede (het kanton Haarlem). Standplaatsen: Haarlem, Bloemendaal, de Meer , Zantvoort, Heemstede; — brigade Beverwijk (de kantons Beverwijk en Zaandam). Standplaatsen: Beverwijk, Velsen, Krommenie, Zaandam, Wijk aan Duin en Zee, Zantpoort, Castricum.
Aan het hoofd van iedere brigade staat een brigadekommandaut met den rang van brigadier-majoor of brigadier ; iedere brigade vormt eenen bewakingskring. — De brigade-kommandant is gestationeerd in de hoofdplaats van den bewakingskring. — In de provinciën Noord-Brabant en Limburg en in het voormalige 4de en sde distrikt der prov. Zeeland zijn alleen rijksveldwachters , opzieners der jagt en visscherij, aanwezig.
Men schrijft uit Leiden: //Het plan bestaat om de Pieterskerk alhier, gedurende den aanstaanden zomer, eene aanmerkelijke inwendige verandering te doen ondergaan, door het vernieuwen der zitplaatsen , het beschutten van het gedeelte bij de godsdienstoefening in gebruik, het bouwen van twee gaanderijen, enz. De gelden hiertoe wenscht men bij wijze van renteloos voorschot te erlangen. Het is te hopen dat geene hinderpalen dit goede plan zullen belemmeren, te meer daar de schoone bouworde van het gebouw, de daarin aanwezige talrijke monumenten en het fraaije orgel, in strijd zijn met den tegenwoordigen inwendigen toestand." Volkomen waar. Maar mag men niet iets verder gaan en vragen, of het kerkgebouw-zelf niet in strijd is met de dienst, die men er thans verrigt ? Wij stellen de vraag uit het oogpunt van den berigtgever , dat is, dat der kunst, der christelijke kunst. Is het noodig in dergelijk gebouw , als S*. Pieter van Leiden , beschutten en galerijen aan te brengen ? Wij betwisten 't niet; maar er volgt uit, dat het wordt ingerigt tot eene gebruikmaking, die buiten het plan, waarnaar het gebouwd is, ligt; en dat derhalve, wat men ook doen moge, het gebouw zal blijven geschonden als monumentaal kunststuk. De loting voor de nat. militie voor dit jaar in Zuid-Holland , zal volgens art. 73 der militiewet plaats hebben: te Dordrecht, 27 Eebruarij; Itotterdam, 2, 4en 5 Maart; Brielle, 10 Maart; Leiden 22 en 23 Eebr.; Gouda, 3 Maart; 's Gravenhage, 24, 25 en 26 Eebr.; Schiedam, 3 Maart; Delft, 2 Maart. De opening van Ac zitting der niilitieraden zal plaats hebben: de eerste zitting op 8 Eebruarij, de tweede op, 22 Maart; de derde op 12 April en de vierde op 26 April. De militieraden houden hunne zittingen: die in het eerste distrikt te Dordrecht, en de eerste en tweede zitting ook te Gorinehem; die in het tweede distrikt te Botterdam, en. de tweede zitting ook te Brielle en Dirksland; die in het derde distrikt te Leiden,- en de eerste en tweede zitting ook te Gouda; en die in het vierde distrikt, te 's Gravenhage.
Wederom worden brieven op den post bezorgd, vermist. Daarin waren gesloten: 1 koupon, groot ƒ 3 dd. 1 Sept. 1857 3 pet. nat. sch. adm. kant. Ketwich en Voombergli n°. 2.251 en 1 dito koupon n°. 2252, dd. 1 Maart 1857.
Door de heeren Logeman en Eunckler te Haarlem, is dezer dage naar Parijs verzonden eene door hen en de gebroeders v. Wetteren, naar het stelsel van den heer Elias, vervaardigde staalmagneet, welke wegens hare aanmerkelijke sterkte vermelding verdient, daar zij op dit oogenblik de sterkste staalmagneet ter wereld is. Tot nog toe was de sterkste, die , welke in 1851 te Londen door de genoemde vervaardigers was tentoongesteld en sedert het eigendom is geworden van de Roijal Institution aldaar , waar zij Paraday tot vele diamagnetische metingen heeft gediend. Deze magneet kon 203 kilogrammen dragen terwijl de thans naar Parijs gezondene, welke 57 kilogrammen weegt, in staat is 272 kilogrammen te dragen. — Voor de te Londen tentoongestelde magneet , welker volkomen standvastige kracht gebleken is, zijn de vervaardigers met de gouden medaille bekroond geworden. {K. en L. B.)
In de dagbladen is reeds melding gemaakt van een belangrijken diefstal in Erankrijk gepleegd ten nadeele van de gravin Hinska. Blijkens een bij den hoofdkommissaris van policie te Amsterdam ingekomen missive van den prefekt.van policie te Parijs, zijn aldaar den 27 Dec. 11. aan die gravin ontstolen een aantal kostbaarheden, ter waarde van meer dan 800,000 franks. Behalve foedralen, met diamanten bouquetten , oorbellen, met paarlen en diamanten omzet, colliers, armbanden enz., die in een mahonyhouten kistje, geheel met geel koper afgezet, en waarvan boven de twee banden het deksel gespleten was, bewaard waren, zijn nog ontvreemd een gouden savonethorologie, dat zonder sleutel bij de pendant wordt opgewonden, uit de fabriek van Patex en Co te Genève, N°. 11451, waaraan zich bevonden 1 gouden ketting met sleutel en kachetje; een aantal lepels en vorken, een suikertang, een trancheermes en vork, van Eussiesch zilver, enz. De dader van den diefstal, die zoo als men weet, de knecht dèr gravin was, heet Henri Holtz, is vrij lang van postuur, tamelijk gezet, haar blond, op het voorhoofd weinig haar, oogen grijs en uitpuilend, aangezigt breed en hoekig. Naar zijne gelaatstrekken zou men hem voor een Duitscher houden. Hij spreekt Duitsch, Eransch en Engelsch. Men vermoedt dat hij zich naar dit rijk begeven heeft.
Als blijvende maatregel is door het ministerie van Oorlog vastgesteld , dat aan de onder-officieren die met de medalje voor 12-jarige trouwe dienst, en de verdere militairen die met de medalje voor 24-jarige dienst zijn vereerd, doorloopend vergunning kan worden verleend , om één uur na het avondappèl, buiten de kazerne te verblijven ; kunnende die vergunning op zon- en feestdagen ook gegeven worden aan de onder-officieren die zes jaren gediend hebben en de verdere militairen, beneden dien rang, die met de medaille voor 12-jarige trouwe dienst zijn gedekoreerd. De minister van Binnenlandsche Zaken heeft bepaald , dat van nu af van Rijkswege geen gelden meer beschikbaar worden gesteld voor den aanbouw of de verbete. ring van schoollokalen , enz., aangezien de onlangs in | werking gekomen wet op het lager onderwijs niet ge! doogt, dat voor enkele behoeften van Rijkswege onder-1 steuning wordt verleend: Op dezelfde gronden en met hetzelfde doel zal ook voortaan geene toekenning meer geschieden van Rijksjaarwedden, noch verhooging van , reeds verleende, ten behoeve van gemeente-onderwijzers. .' Alleen zal, in overeenstemming met het slot van art. • 70 der evengenoemde wet, in de gemeenten, die van . den driejarigen termijn gebruik maken, de uitbetaling i der Rijksjaarwedden en toelagen op den tegetiwoordigen , voet worden voortgezet, terwijl de vraag, of die betaling , ook zal geschieden in de gemeenten welke van dien [ termijn slechts gedeeltelijk of in het geheel niet gebruik zullen maken, alsnog een onderwerp van overweging bij 1 de Regering uitmaakt. De regtbank heeft een nieuw verlies geleden. Aan eene zeer spoedig toegenomen ziekte , overleed in 35ja- j rigen ouderdom mr. Willem Hendrik Jacob Jolles, eerst i sedert korten tijd lid der regtbank , een kundig regts- I geleerde en een man van eerlijke en naauwgezette! beginselen. I Men meldt, dat de bekende Amerikaansche ma"-ne- ' tizeur Hume waarschijnlijk eerlang Nederland bezoeken zal.
Z. M. heeft benoemd: tot ridder-grootkruis' der orde *» den Nederl. Leeuw den maarschalk graaf Vaillant, minis" van Oorlog van Z.M. den Keizer der Franschen; tot lid va het kollegie van regenten over het huis van arrest te Tl mr. W. F. C. van Lidtli de Jeude. tot raadsheer in het pro' geregtshof in Gelderland mr. F. Seri mier; tot ofHc. van Jus1 bij de arr. regtb. te Arnhem mr. F. L. Schlingemann , en» Almelo jhr, mr W. J. Junius van Ilemert; tot subst.-offici* bij de arr.-regtb. te Gorinehem mr. J. W. Th. Swaters vsl Schaumburg; voorts mr. G. Diephuis op zijn verzoek eerv' omslagen als raadsheer in het prov. geregtshof te Gronings*
Wij ontvangen heden eene telegr. dépêche uit Triest, met berigten van Batavia tot den lOden Decembef' Omtrent den handel meldt zij het volgende: Koffij zonder handel en nominaal op ƒ35 per pikol. Suiker is thans twee gulden lager dan in de vorig' maand. De gouvernements-veiling van 60,000 pikols il afgeloopen tot/18.26 dooréén voor No. 18. Te Soera' baija zijn op levering verkocht 7000 pikols, oogst 1858' tot/17 voor No. 16 en oogst 1859 tot/16 voor No. 16, en hier zijn afgedaan 14,000 pikols, leverbaar te Cheri' bon tot/16i voor N°. 16, oogst 1858. Hijst stil op vorige prijzen ; 400 koyangs blanke Javs zijn verkocht tot ƒ 145 a 165 en 180 koyangs Carg» tot ƒ122.50, Indigo zeer gevraagd en op ƒ4.98 gestegen. Arak lager; 800 leggers werden tot ƒ 100 a 90 verhandeld. Huiden blijven gevraagd en goede kwaliteit is met ƒ4,75 betaald geworden. Peper onveranderd: Maatschappij vond tot ƒ23 pet pikol koopers. Cassia Vera zonder aanvoeren. Gom Elastiek met levendige vraag; 700 pikols werden tot ƒ 41 a ƒ 42 geplaatst. Gutta Percha vindt veel vraag, doch wordt weinig aangevoerd, goede kwaliteit bedingt ƒ 45. Gom Damar is gezocht; 600 pikols zijn tot / 33 a ƒ 34 gedaan. Koers op Holland 108 pCt.; op Londen 6/m. zigt ƒ 10.75.
Vrachten naar Holland ƒ75 a/ 80 ; naar China * 0.50. De partikuliere uitvoer in de vorige maand bestond uit 5131 pikols Koffij, 48,808 pik. Suiker, 86,438 p. Bijst, 554 ffi Indigo, 387 leggers Arak: 3596 stuks Huiden, 798 pikols Peper, 200 pik. Gom-Elastiek, 670 pik. Gom Damar. {N, R. Ct.)
Het schip van Bosse, kapt. Hageman, is inde Chineesche Zee verongelukt. De bemanning is gered.
's GRAVENHAGE, 24 Jan. Nopens den gezondheidstoestand van H. K. H. prinses Hendrik is heden middag ten 12] ure het volgende bulletijn verschenen: //H. K. H. mevrouw de prinses Hendrik der Nederlanden bevindt zich tamelijk rustig. De koortsen zijn niet zoo hevig meer."
— H. K. H. prinses Erederik neemt langzamerhand in beterschap toe.
— Het bureau der Kiezersvereeniging Nederland is aldus zamengesteld: Mr. A. de Pinto, voorzitter, Jhr. Mr. Correts de Groot, vice-voorzitter; Jhr. Mr. Janssens, sekretaris en Mr. G. N. de Kempenaer, penningmeester.
ROTTERDAM, 24 Jan. Op verlangen van de Damesvereenigmg voor het bezoeken en ondersteunen van arme zieken, onder de bescherming van de H. Elizabeth, heeft er op Vrijdag, 22 dezer, in de parochiekerk van den H. Dominicus alhier, een solemneel en muzikaal Lof plaats gehad, waarin met open schaal voor die vereeniging is gekollekteerd,
De Eenyaarde pater Bernard, van de orde der paters Redemptoristen, daartoe door die Vereeniging uitgenoodigd, had de liefderijke welwillendheid zich naar onze stad te begeven, en heeft bij dat plegtige Lof eene kernachtige schoone rede gevoerd, waarbij Z. Eerw., zijn in overgroot getal opgekomen hoorders tot liefdadige bijdragen voor die Vereeniging tot ondersteuning van arme zieken opwekte.
De in de kerk vergaderde menigte was door die hartelijke toespraak zigtbaar getroffen; de zeer aanzienlijke som die is ingezameld levert het bewijs er van. De Eerwaarde pater Bernard ontvange daarvoor de openbare dankbetuiging der Vereenigino- en de dankbare tranen der arme zieken, in wier behoeften thans zoo veel te beter zal te gemoet gekomen kunnen worden, strekken hem ten loon. De heer Verhulst, die met zijn bekend talent de muziek en zang dirigeerde, ontvange mede den dank, dien hij voor zijne gewone bereidvaardigheid om liefdewerken te bevorderen verdient.
! BREDA, 24 Jan. Een nieuwe tak van industrie vond jhier gisteren plaats. Een zeker persoon werd door één Wzer ijverige ambtenaars der stedelijke belasting aangehouden aan de Ginnekenpoort, en bevonden, dat hij onder zijne kleederen voorzien was van één'blikken harnas, waarvan de holte gevuld was met efinio-« lonnon jenever. Hoewel sinds lang de kurassiers in Nederland zijn afgeschaft, ontmoet men hier evenwel nu en dan kurassiers te voet, of eigenlijk smokkelaars, die zich Van die wapenrusting bedienen. .Wij mogen niet nalaten den chef der stedelijke belasting, den heere E. Wevers, kontroleur, en zijne ambtenaren bijzonderen lof toezwa.aijen, voor hunne ijverige en onvermoeide diensten zoo bij dag als nacht, die getuigen geven van hunne veelvuldige aanhalingen, en ten waarborg strekken, dat zij voor de gemeente onmisbaar zijn. TILBURG, 22 Jan. De pokken en koortsen heersenen hier niet weinig; het gebeurt dikwerf dat er verscheidene lijken op een dag ter aarde besteld worden.
---

