AMSTERDAM, 26 Januarij.
*Zoo de moordenaars nu weder gekomen zijn, van waar zij gewoon zijn te komen , moet men het roofnest leeg Vagen." Zoo sprak de Univers op den dag na den aanslag op het leven des Franschen Keizers. Deze woorden, in de eerste opwelling der verontwaardiging geschreven, gaven toen naauwkeurig de stemming van Erankrijk aan. Alle bladen, van welke kleur of partij ook, bezigden dergelijke uitdrukkingen. Zelfs de officiëele taal, welke anders hetgeen zij te zeggen heeft afrondt, en er een gladden vorm aan schenkt, kenmerkte zich door een warmte, die bijkans heftigheid werd. De graaf de Morny sprak mede van //het vernielen der werkplaatsen van de sluipmoordenaars", en verklaarde dat //de heilige wetten der gastvrijheid zich niet langer tot wilde dieren mogten uitstrekken." Meerdere hooge Staatsbeambten uitten zich in dienzelfden geest. De Keizer alleen was het die, in zijn antwoord, van gematigdheid en het vasthouden aan de diplomatieke vormen gewaagde. Men heeft sedert vernomen, dat de Eransche gezant te Londen, de heer de Persigny, bij Lord Palmerston sterk heeft aangedrongen op een andere staatkunde, dan tot dusverre gevolgd werd tegenover de rooverbende, die zich onder den naam van staatkundige uitgewekenen te Londen genesteld heeft. Die stap, door de zedelijke adhaezie der andere mogendheden ondersteund, schijnt eenigen indruk te weeg gebragt te hebben bij het ministerie en bij het volk. De Morning-Post, die als het orgaan van den Premier wordt aangezien, levert in den laatsten tijd dag aan dag artikelen tegen de zamenzweerders, welke van de hun verleende gastvrijheid zidk een gruwelijk misbruik maken, en terwijl deze zaak niet besproken kan worden, zonder er Erankrijk, zijn Regering en zijn Keizer bij te gedenken, heeft de Morning-Post geen Vleijende woorden genoeg om het Keizerrijk te bewierooken. De andere organen van de pers, hoewel mede van oordeel dat tegen //de uitgewekenen" op de eene of andere wijze met strengheid te werk moet worden gegaan , toonen zich minder hoffelijk tegenover Frankrijk dan de Morning-Post. De Daily-News viel zelfs net Keizerlijk bewind vrij scherp aan over de nieuwe maatregelen van bedwang, die het genomen had, en verweet het, van den moordaanslag partij te trekken in net voordeel eener dwingelandsche staatkunde. Daar men nu met eenige oplettendheid uit de houding der Engelsche bladen vrij naauwkeurig kan opmaken, welken gang gewigtige vraagstukken nemen, heeft de meening grond, dat het ministerie willens is geheel of ten deele voldoening te geven aan den eisch der Fransche Regering, doch bij een groote partij een niet te versmaden tegenstand ontmoeten zal, als het die voldoening zoo zeer uitbreidt, dat de Engelsche gebruiken aangaande het verblijf van vreemdelingen geweld aan werd gedaan. Een verdrijving van Mazzini, Ledru Rollin en anderen, zou ongetwijfeld als zulk een inbreuk worden beschouwd. Geheel iets anders zou wezen de medepligtigen aan den moordaanslag voor de regtbanken in Engeland te dagen, een middel dat eenige dagen geleden door den Times werd aanbevolen. De Keizer heeft voorzeker het oog gehad op de bijzondere stelling der Engelsche Regering tegenover de natie, toen hij in zijn antwoord aan graaf de Morny te kennen gaf, den weg der gematigdheid niet te zullen verlaten. Hij kent Engeland, én heeft er lang genoeg gewoond om te weten hoe de aard van het Britsche volk is, en hoe sterk zijn meening op de besluiten der Regering inwerkt. Hij begreep dat de nationale Engelsche trots nooit dulden zou dat, om welke redenen ook, veranderingen in de Engelsche gebruiken gebragt werden op het dreigen van vreemde gezanten. Wanneer Frankrijks vertegenwoordiger te Londen een toon aangeslagen had, gelijk aan dien van den graaf de Morny, hij zou niet andera dan een stug verzet gevonden hebben, hetgeen Frankrijk en Engeland tegenover elkander in een stelling brengen kon, welke geen der beide rijken wenscht in te nemen. De eenstemmige verontwaardiging der groote Londen?ehe bladen over den moordaanslag, en hun onverholen I verbolgenheid tegen de zamenzweerders, zou kunnen doen vermoeden dat het oogenblik gunstig was om aangaande de laatsten maatregelen te nemen, welke geheel den schijn konden hebben van uit een vrijwillige en eigenmagtige handeling der Regering voort te spruiten. Lord I Palmerston schijnt daartoe niet ongezind. Hij ge-j raakt daardoor evenwel in een moeijelijken toestand. Er zijn er onder de uitgewekenen, tegen wie streng- '¦ heid wordt verlangd, die zich voorheen in Lord Palmerston's bijzondere gunst mogtèn verheugen. Som-1 migen heeft hij met groote inschikkelijkheid, enkelen zelfs met voorkomendheid behandeld. Toen Mazzini j zijn droevige rol in de Kerkelijke Staten speelde, zijn het de politieke agenten van Lord Palmerston niet ge- j weest die hem den voet dwars zetten. De stoutmoedige minister heeft zich zelfs niet ontzien in 1856 een zijdelingsche lofrede op den bloedigen volkstribuun te houden , toen hij in het Parlement verklaarde, dat Rome nimmer zoo goed bestuurd geweest was, dan gedurende 's Pausen afwezigheid, d. i. gedurende het Driemanschap, waarvan Mazzini aan de spits stond. Die voorbeeldige regent ligt nu ten tweede male onder verdenking van sluipmoord, en zijn medepligtigheid aan het gebeurde te Parijs, hetzij dat hij er regtstreeks of zijdelings de hand' in heeft gehad, wordt door niemand betwijfeld. Het is! tegen dien persoon en zijne vrienden, dat de algemeene verontwaardiging in Europa zich lucht geeft. Het is' tegen hem dat men dringend van de Engelsche Rege-; ring maatregelen verzoekt. Lord Palmerston-zelf is de| man, die uitgenoodigd wordt, die maatregelen in het leven te roepen. Hij vindt daarin niets onbillijks, en leent een gewillig oor aan de vertoogen van den Franschen gezant, en zijn orgaan weet geen hevige woorden genoeg te vinden om de zamenzweerders te schandvlek-' ken, van wie het nog niet lang geleden de wedergeboorte van Italië verwachtte, waarvoor zij reeds vroeger onder zijdelingsche bescherming van Lord Palmerston' werkzaam waren. Men weet met welke middelen en met welk gevolg. Lord Palmerston ziet zich dus door den loop der omstandighëdén gedwongen als vervolger op te treden van zijn voormalige vrienden. Het is trouwens niet voor de eerste maal dat,- bij een ommekeer in den staatkundigen toestand, deze staatsman zijn beschermelingen in denj steek laat, zonder zich daarover bij hen te verschoonen. Men mag het er intusschen voor houden , dat hij het noode doet, en zoo hij afscheid van hen neemt, niet nalaten zal aan zijn vaarwel de woorden toe te voegen: //tot wederziens." Het is ook mogelijk dat Lord Palmerston de hand met bereidwilligheid aan Frankrijk reikt, omdat hij vermoedt dat een sterke oppozitie hem de gewenschte gelegenheid schenken zal van,' ónder den schijn eener groote behulpzaamheid, de buitenlandsche eischen af te slaan. Reeds nu laat zich die' oppozitie vrij luide hooren. De groote bladen hebben | allen reeds hun meening gezegd. De beurt komt thans aan de bladen van den tweeden rang, die een grooten invloed uitoefenen op bepaalde kringen. Ziehier wat sommigen van deze te lezen geven. De Economist zegt het volgende: //leder Engelschman moet zich hartelijk over het mislukken der afschuwelijke zamenzweering verheugen. Niet dat wij groote bewonderaars zijn van het regeringsstelsel des Keizers, maar zijn Regering is ten minste een hechte en verstandige Regering ; een onbewegelijk middenpunt der orde, te midden der op- en afdrijvende golven van de staatkundige meening in Frankrijk; een sterke en scherpzinnige administratie te midden van groote dwaasheid en zwakte. Kortom een Regering, welke weet wat zij wil. Graaf de Morny is er echter niet tevreden mede, zijn meening over deze zaken uit te spreken —en zoo hij zich daartoe bepaald had, zou men niet alleen de sympathie van Frankrijk, maar ook die van Engeland te beurt gevallen zijn — hij voegt er een dwaze en onbeschaamde gisping aan toe over Engelands staatkunde, en zegt van ons land, dat hij niet bij magie is, die moordholen te vernietigen; wij gelooven niet dat deze onvoorzigtige en vermetele uitval tegen de thans veroordeelde staatkunde van Engeland goedgekeurd kan worden door den Keizer, die ongetwijfeld nog een edel' moedige en warme herinnering bewaart aan den tijd, waarin dezelfde staatkunde hem een schuilplaats en bescherming schonk." I Bijna in denzelfden zin spreekt de Satnrday-review': //Zoowel de zedelijkheid als 's lands belang gebieden, zoo laat dit weekblad zich uit, niet toe te staan, dat de vrijplaats welke Engeland den staatkundige vlugtelingen schenkt, een bolwerk wordt, voor roovers en moordenaars." Het voegt er evenwel bij: Wij mogen ons beroemen dat menig staatsman van het vasteland, die zich de eerste helft zijns levens bezig hield met tegen Engeland te werken en Engeland te hoonen, de tweede helft onder Engelands edelmoedige bescherming doorbragt. Wij volgen daarin niet alleen de voorschriften der ridderlijkheid en menschelijkheid, maar bewijzen ook de beschaving een gewigtige dienst. Beginselen der waarheid, om het even aan welke zijde zij zich bevinden, wier instandhouding noodig is voor den toekomstigen vooruitgang der menschheid, en welke evenwel de uitsluitende tyrannij der bovendrijvende partij in het oogenblik van den strijd zou vernietigen, kunnen bij ons leven, totdat het uur voor hun verjongde werking terugkeert. Zoo de heer de Morny de jaarboeken der geschiedenis doorbladert, zal hij ontwaren dat het Imperialismus in het kosmopolitsche tijdperk zijns loopbaans van de wereld verdelgd geworden zou zijn, wanneer niet ons //Egoïsmus" zich afgescheiden had van de staatkunde der naburige natiën." Uit deze woorden, welker bedoeling men in alle Engelsche bladen, op verschillende wijzen ingekleed, kan terug vinden, valt op te maken dat de algemeene geest niet met het denkbeeld instemt om eenigen der zamenzweerders het land uit te wijzen, veel minder om het regt van vrijplaats voor //staatkundige" uitgewekenen op te heffen. Dit wordt ook niet van het Engelsche goevernement gevorderd, ofschoon men, naar de taal der aangehaalde bladen te oordcelen, meenen zou dat het daarom te doen was. Dat het Britsche eiland eene wijkplaats blijve voor degenen, die om het aandeel dat zij aan staatkundige gebeurtenissen in hun vaderland genomen hebben, moesten vlugten — het is de nationale wensch in Engeland, dat niet geheel zonder reden er den Franschen Keizer aan herinnert dat ook hij een gastvrij onthaal vond op den Britschen grond, toen hij uit de Fransche staatsgevangenis was ontsnapt. Maar er zijn daden, wier gruwzaamheid door het staatkundig vernis', waarmede zij zich opsieren, niet verdwijnt. Daaronder behoort de moord. Het zou een eeuwige schande voor Engeland zijn , als het duldde dat op zijn bodem moordaanslagen werden beraamd en voorbereid, zonder beletsel of straf, omdat de staatkunde daarvan de oorzaak was of daaraan tot voorwendsel dient. Het is te hopen dat de , nationale Britsche trots voor zulk eene schande even gevoelig moge zijn, als hij zich geraakt toonde over de 'opgewonden taal van den graaf de Morny. Er zijn, \ mits de wil goed zij, middelen genoeg te vinden om zonder de nationale gebruiken te krenken, zonder vreemdelingen uit te wijzen, de.moordenaars te straffen. Tot | dusverre is echter nog niets vernomen van maatregelen, die daarheen kunnen leiden. Men schrijft uit Koppenhagen, dd. 17 Januarij: //Verscheidene aanzienlijke personen zijn onlangs van de Luthersche gezindte tot de Katholieke Kerk overgegaan. Deze bekeeringen, die door de kinderen der Kerk met vreugde zullen worden vernomen, hebben in het Holsteinsche veel opzien gebaard. //Het hoofd van eene der eerste adellijke familiën in Holstein, de graaf Hahn von Neuhaus, broeder der gravin Ida Hahn-Hahn, heeft te Salzburg, de Katholieke godsdienst omhelsd, het voorbeeld volgende van professor Stéin van de universiteit van Kiel, die laatstleden jaar, met zijne geheele familie, te Weenen tot de Katholieke Kerk is overgegaan. Een ander lid van den hoogen adel van Holstein, de zoon van den graaf Blome von Salzau, geboren uit zijn huwelijk met de prinses Bagration, heeft zich insgelijks tot de Katholieke Kerk bekeerd." I '
Niettegenstaande noch de wet van 1814, noch die van 1852, noch eindelijk die van 1857, op het stuk der jagt en visscherij, eene definitie inhoudt van hetgeen onder klopjagt is te verstaan, heeft zich onlangs weder eene vervolging te dier zake voorgedaan, die na twee instantiën te hebben doorloopen, gisteren in kassatie is behandeld bij de Kamer van Strafzaken van den Hoogen Raad. Die vervolging, tegen tien personen ingesteld, was gegrond op tien processen-verbaal, waarbij het door hen houden van klopjagt was gekonstateerd, als te zijn geschied met gemeen overleg in den Wilhelmina-polder , onder Kattendijke. Bij vonnis evenwel van den kantonregter te Goes zijn de beklaagden te dier zake ontslagen van alle regtsvervolging en is dat vonnis, op het appèl van het openb. min., bij vonnis der arrond. regtbank te Goes, bevestigd. Beide regters gingen daarbij hoofdzakelijk uit van het beginsel dat, hoezeer dan ook het houden van klopjagt bij de wet is verboden, het echter noch uit de woorden noch uit de geschiedenis der wet blijkt, welke de ware zin is van de bedoeldejagt-overtreding, maar de beteekenis daarvan aan de beoordeeling 'van den regter is overgelaten; dat onder die soort van jagt nu niet alleen moet worden begrepen het met groot geraas en met groot personeel houden van jagt op eene groote uitgestrektheid gronds, maar ook dat die jagtuitoefening geschiede tot benadeeling of vernieling van 'den wildstand; iets waarvan in het onderwerpelijke geval geen sprake kon zijn. Hiertegen is door den officier van Justitie kassatie ingesteld, met welke voorziening de heer adv.-gen. Romer zich echter niet kon vereenigen. Bij gemis der bedoelde definitie herinnerde hij dat, toen bij de diskussie gevraagd was, wat onder het houden van klopjagt verstaan moest worden, de Regering antwoordde, dat eene omschrijving daarvan overbodig was, "als genoeg aan den jager bekend zijnde. Maar naar zijne meening is het niet de vraag wat de jager er onder verstaat, maar wel wat de wet er onder wenschte verstaan 'te hebben. Hij meende dat het hier gold eene quastio juris, 'zoodat ook de regter in kassatie bevoegd was aan de 'daadzaken eene qualifikatie te geven, als een gevolg "der gehouden diskussiën over de jagtwet, en in aanmerking nemende de bewezen feiten, kwam hij tot de slotsom, dat in casu art. 16 niet geschonden was. Immers in facto is beslist, dat de gerecruireerden ten getale van tien, van een jagtveld, groot 1300 bunders, slechts op $ van een bunder hebben gejaagd; dat zij zich hebben geplaatst op een afstand van een geweerschot rondom een bosch, dat zij daar honden hadden geplaatst, om zóó het wild op te drijven. En dan geloofde hij, dat de beide vorige regters te regt geoordeeld hebben, dat in die omstandigheden geenzins te zien is het houden van klopjagt; een klopjagt, die volgens het gevoelen van den heer van Dam van Isselt, eigenlijk hier te lande niet wordt gehouden, maar, meer bepaaldelijk in Duitschland en op geheel andere wijze, immers op uitgebreider voet dan ten deze had plaats gehad. Hij konkludeerde mitsdien tot verwerping, dè kosten te dragen door den Staat. De uitspraak is bepaald op 10 Eebruarij.
Volgens de Prov. Groninger Cour. zal eerstdaags in de stad Hannover eene treurige regtszaak behandeld worden. Eene vrouw uit Bpjsinghausen zal voor de balie verschijnen, als verdacht, haren stiefzoon om het leven gebragt te hebben. Tien jaren geleden verloor deze vrouw haren man, die haar een negenjarigen zoon van zijne eerste vrouw naliet. De knaap werd door zijne stiefmoeder slecht behandeld, en nog geen jaar na den dood zijns vaders, was hij op zekeren dag plotseling spoorloos verdwenen. Eenige weken geleden kreeg de bedoelde vrouw in hare woning twist met haren zwager. De laatste verliet driftig het huis, en riep haar uit den tuin toe, dat hij nog eens aan het licht zou brengen, waar in der tijd haar zoon was gebleven, tevens wijzende op eene plaats in den tuin. Men zegt dat eene misdaad zal uitkomen, al zouden de raven haar uitbrengen. In dit geval was het echter de ontvanger der plaats, die ongezien getuige was geweest van dit tooneel. Hij deed er aangifte van; de aangewezene plek werd onderzocht, en men vond er de overblijfselen van het geraamte van een kind. De vrouw en de zwager zijn daarop in hechtenis genomen.
Een paard, voor eene melkkar gespannen, geraakte gisteren morgen op den Overtoom aan het hollen en ging door tot op de Leidschestraat, toen de kar omsloeg, waardoor eene vrouw, B. Bos genaamd, ligt verwond werd.
Tot rektor van het koninklijk athenseum te Maastricht, is benoemd de heer prof. dr. Verver, in plaats van den heer prof. dr. Stem Parvé, tot andere funktiën geroepen,
Z. M. heeft benoemd: tot ridder der orde van den Nederl Leeuw mr. G. Umbgrove, honfdinsp. van finant. in Nederl Indië, en-tot ridder van de Mil. Willems-orde 4" kl. E. H Boom, luit. tcr-zec 1° kl. bij het sedentaire zeewezen in Nederl. Indië, tot belooning voor zijne lofwaardige gedragingen bij verschillende gelegenheden , doch in het bijzonder voor zijn moedig en beleidvol gedrag, bij gelegenheid vaneen gevecht, op den 5n Julij 1842, door de schoener Krokodil met zeven rooverspraauwen op de kust van Bali gevoerd.
's GRAVENHAGE , 26 Jan. In de zitting van den gemeenteraad van heden is besloten het belangrijk voorstel der vier leden tot daarstelling van eene uitwatering- met spuisluis te Scheveningen, nader te behandelen. Het 's Gravenhaagsch Weekblad, dat voortdurend de belangen der stad op eene onpartijdige en kernachtige zijde bespreekt, heeft ook over deze aangelegenheid belangrijke artikelen medegedeeld, waarvan de strekking is aan te toonen dat, — hoezeer hulde gedaan wordt aan de goede bedoelingen der voorstellers — de voorstellers eenigzins te ver zijn gegaan door er nu reeds van te gewagen de kosten, casu quo, daarvan alleen door de gemeente te doen dragen, terwijl het overigens nier juist gezien wordt geacht, de zaak der haven van die der uitwatering , hoezeer ook slechts voorloopig af te scheiden. Deze en andere redenen hebben aan de redaktie aanleiding gegeven, in een- harer hoofdartikelen, in overweging te geven het voorstel te beperken tot de uitnoodiging aan Burg. en Weth. om geen middel onbeproefd te laten, wat strekken kan tot uitvoering van het raadsbesluit van 2 Augustus 1858, onder uitdrukkelijke bijvoeging echter, dat de Raad genoegen neemt met het aanbod van het Hoogheemraadschap van Delfland en mitsdien de gemeente de f 5000 in quaestie voorloopig voor hare rekening neemt. Dan eerst bestaat de gegronde hoop, dat eindelijk ook door medewerking van het Rijk en de provincie het zoo nuttige en groote doel zal worden bereikt. Deze belangrijke artikelen zullen door andere gevolgd worden.
AMBT HARDENBERG, 24 Jan. Nopens het gewonnen lijnzaad in het afgeloopen jaar in deze streken kunnen wij mededeelen, dat het zaad bijzonder goed is geworden. Ten behoeve der zaaijing zijn de landlieden gewoon zaaizaad te koopen, daar het beter ontspruit dan eigen produktie ; echter heeft de droogte van dien tijd veel toegebragt dat het meer volkomen is geworden. Van daar dat men van vele zijden verneemt, dat er voor de aanstaande zaaijing in eigene behoefte zal kunnen voorzien worden en' de aanschaffing van zaaizaad uit den handel gering zal zijn. {Amst. Ct.)
---

