AMSTERDAM, 27 Januarij.
's Lands finantiën gaan voort in hunne verbeterende rigting, zooals blijkt uit den staat door de Eegering \omtrent de opbrengst der middelen over 1857 openbaar gemaakt. Ziehier wat wij daaromtrent vernemen. Hebben geleverd: I. Direkte belastingen ƒ 19,730,453.111 11. In- en uitg. regten « 4,332,355.41 111. Accijnsen. . , n 17,698,171.731 IV. Eegt. v. waarborg enz. ... // 272,395.01^ V. Zegel- regist.- en successie . » 12,363,243.53 J VI. Posterijen. . . » 1,717,479.11 J VII. Loterij // 412,557.00 Totaal ƒ 56,526.654.92*
Deze som overtreft niet weiuig de opbrengst van! bet jaar 1856. Opmerkelijk is het, dat het jaar 185 7 op alle onderdeelen der middelen meer dan het jaar 1856' heeft opgebragt, alleenig uitgezonderd het vijfde onderdeel , zegel-, registratie- en successie-regten, die van toevallige omstandigheden afhangen. Het jaar 1856 gaf een totaal van ƒ55,615,605.67. Vergelijkt men dat'bij bet totaal van het thans pas gesloten jaar, dan verkrijgt men eene verhooging van opbrengst van ƒ 911,049.251. Die verhooging nadert het millioen. Een. tweede punt, dat hier in aanmerking komt, is de verhouding van de opbrengst der middelen over het jaar 1857 tot de raming. Onder dat opzigt ook is de uitslag zeer gunstig. Op alle onderdeelen is de werkelijke opbrengst ver boven de raming. Daaronder munten uit de direkte belastingen die ruim 5 ton en 72 duizend gulden boven de raming gaan ; de accijnsen die de raming bijna voor de som van 95 ton overtreffen ;en zegel-, registratie- en successie-regten die ongeveer 4 ton meer, dan geraamd was, gegeven hebben. Daarenboven zijn de in- en uitgaande regten 1 ton, de posterijen ruim 2 ton boven de raming gestegen. De regten op den waarborg en de loterij leveren slechts een klein verschil. Maar als men alles bij elkander neemt, dan krijgt men deze verblijdende uitkomst, dat de opbrengst van 1857 de raming heeft overtroffen met de aanzienlijke som van 2 millioen en ruim eene ton gouds.
Zulks verkrijgt des te meer waarde, als men daarbij niet uit het oog verliest, dat de raming over 1857 vrij wat hooger dan in vroegere jaren was gesteld. Dewijl de ondervinding had geleerd, dat onze opbrengsten al hooger en hooger stegen, had de Tweede Kamer gewild, dat de raming aanmerkelijk zou worden verhoogd; hetgeen de Eegering dan ook heeft gedaan. Een derde punt betreft de verhouding van de raming over het jaar 1858, dat thans is aangevangen, tot de opbrengst over 1857. Op nieuw heeft dellegering, op den aandrang der Tw-eede Kamer, de raming van de middelen over liet loopende jaar voor een aanzienlijk bedrag verhoogd. Die verhooging gaat boven de 7 ton gouds. Desniettegenstaande blijft de raming over 1858 ?er beneden de opbrengst van het jaar 1857. De opbrengst van 1857 was ƒ 56,566,654.922. De raming over 1858 is ƒ 55,121,905.005. Er is derhalve een verschil van I millioen en ruim 4 ton gouds, dat Ons veroorlooft omtrent de loopende begrooting volkomen gerust te zijn, en zelfs vergunt op een aanzienlijk overschot te rekenen.
Van die zijde gezien is onze toestand bijzonder gunstig te noemen.
Maar er is eene schaduwzijde. Bij al dat voordeelige, dat wij thans hebben opgesomd, blijft de onaangename onwaarheid, dat onze begrooting van uitgaven niet wordt goed gemaakfdoor onze begrooting van inkomsten, en dat derhalve elk jaar ettelijke millioenen uit de Oostliidische baten moeten worden genomen om onze geioone uitgaven te dekken. Daar is het kwetsbaar gedeelte van onzen finantiëelen toestand.
. Intusschen, dit zwakke punt, dat men nooit uit het °°g mag verliezen, moet. evenwel ook niet te zwaar borden opgenomen. De schaduwzijde brengt tevens eene lichtzijde mee. Wij weten, en wij worden daaraan dikwerf genoeg herinnerd door da tallooze waarschuwingen, die al de tegenstanders van elke finantiëele verbetering ieder oogenblik uitbazuinen, dat de Oost-Indische baten wisselvallig zijn. Het jaar 1848 strekt daarenboven tot voorbeeld. Maar naast het voorbeeld van 1848 staan de voorbeelden van al de jaren, die sinds elkander hebben opgevolgd, en die als een wedstrijd onder elkander hebben opgezet, wie het meest zou afwerpen, om het te kort van 1848 door overvloedige bijdragen zoo bovenmatig aan te vullen , dat er geen spraak meer van zijn zoude. Niemand zal ontkennen, dat de Oost-Indische baten gedaan hebben wat ze konden, om de klaagliederen van onze zwartkijkers te beschamen. Maar als het moeijelijk is zich te doen verstaan door ooren, die niet hooren willen, niet minder moeijelijk is het hem tot zwijgen te brengen die spreken wil. Wij verwachten dien ten gevolge , vooral bij de aanstaande beraadslagingen over de hangende gewigtige finantiëele qusestiën, dat een ruim gebruik zal worden gemaakt van de thans heerschende gedruktheid in de handelsmarkt, welke vermoedelijk niet nalaten zal schadelijk te werken op de opbrengst onzer koloniale produkten, en bij gevolg ook op de koloniale baten over 1857. De krizis, die gansch Europa heeft geteisterd, heeft onze markt overvoerd met onverkochte koloniale produkten, die zoowel al de pakhuizen der agenten onzer Eegering, als die der partikulieren vullen. Middelerwijl onze handelshuizen op zware lasten zitten, wordt er niets omgezet, dat hun verluchting geven kan. Het gevolg daarvan is, dat, bij zoogenaamde nominale prijzen, de goederen voor een beduidend bedrag in waarde ge! daald zijn. En let wel op, de krizis, die haar togt in Europa1 heeft voltooid, moet nog in onze koloniale bezittingen hare terugwerking hebben. Wij vertrouwen, dat zij daar zoo min als hier de verwoestingen zal aanrigten, die men elders gezien heeft. Maar zij zal er toch niet verschijnen zonder eenige gedruktheid te veroorzaken, die voor de markt niet voordeelig zijn kan. Evenwel, daartegen staat, dat, zoo al de markt in Oost-Indië eenige gedruktheid te gemoet gaat, hier in Europa de markt integendeel alle kans heeft van zich te verheffen. Langzamerhand zien wij toch het geld op alle markten van Europa overvloediger worden, het vertrouwen herleven, en daarmee ook onvermijdelijk vroeg of laat de zucht om zaken te doen. Te meer, omdat de voorraad in den vreemde, door het voortgezet verbruik der bevolkingen, vermindert en ten langen laatste geheel uitgeput geraakt. Er zal derhalve en er moet meer aanvraag komen. Maar daarmee tevens opent zich het vooruitzigt op verbeterde prijzen boven de thans geldende nominale markt. AVij verwachten nogtans niet, — want wij moeten de zaken zeggen, gelijk wij ze begrijpen — dat de markt weldra de hoogte bereiken zal, die ze nog onlangs gehad heeft. De spekulatie-woede van de jongste jaren heeft, geholpen eerst door misgewassen en later door den oorlogstoestand, waarin wij verkeerd hebben, de prijzen wel wat overdreven. Eeeds daaruit, dat de prijzen ietwat kunstmatig zijn opgevoerd geweest, mag men afleiden, dat zij na de krizis niet spoedig hunne hooge vlugt zullen hernemen. Behalve nog dat de thans overvoerde markt vau koloniale produkten, die toch eens zal moeten worden opgeruimd, ook het hare er toe zal bijdragen , om de rijzende markt beneden de vorige hooge prijzen te houden. " Uit een en ander komt men tot het besluit, dat de koloniale produkten, dat is de koloniale baten van 1857, een veel lager cijfer zullen afwerpen, dan de vorige jaren hebben aangebragt. Wij hebben dat niet willen verheelen. Veeleer hebben wij die vrees in hare volle waarde bloot gelegd, ofschoon wij weten, dat door de tegenstanders daarvan partij zal worden getrokken , ten einde zoo mogelijk te verhoeden, dat de Vertegenwoordiging voortschrijde op de door haar ; ingeslagene baan, die tot dusverre zoo goede uitkomsten heeft geleverd, Wij gunnen hun dat wapen; omdat daarvan de gevaarlijke punten gemakkelijk zijn af te breken. Geluk het jaar 1848 een exceptionneel jaar is geweest, zoo zal 't ook zijn met het jaar 1857, als onze bezorgdheid zich verwezenlijkt. Want het kan ook zijn,, dat het meevalt en dat het onze verwachtingen overtreft. Maar stel, dat het tegen valt; dan nog is men geregtigd te zeggen: de uitzondering- maakt geen regel. Daarenboven, al mogt het ook zijn, dat de markt onzer koloniale produkten nooit meer de hoogte bereikt, die zij in de laatste jaren heeft gehad, daaruit zou nog geene reden ontstaan tot bekommering. Wanneer ze slechts voortdurend middelmatige prijzen bekomt — en daarop kan men thans, in den stand der wereld, minstens rekenen , bepaaldelijk omtrent de koftij — dan zal de Oost steeds genoeg afwerpen, om omtrent onzen finanticelen toestand volkomen gerust te zijn, en geen haar breed af te wijken van het pad, dat Nederland sinds de laatste jaren met zoo veel welslagen bewandelt. Timmerlieden, bekend met de aanverwante ambachten tevens het schrijven, rekenen en bouwkundig teekeven eenigzins magtig, die genegen mogten zijn zich naar Nederlandsen Indië te begeven, met het vooruitzigt van , bij aankomst daar te lande, te worden werkzaam gesteld bij een der lands burgerlijke openbare werken , onder genot van daggeld van ƒ 2 tot ƒ 4, naar gelang van bekwaamheid en de plaats der vestiging, en overigens met het uitzigt op ecne plaatsing bij het vaste kader der opzigters van den waterstaat, mits voldoende aan de te dien opzigte bestaande of nader vast te stellen verordeningen, — kunnen zich tot het departement van Koloniën wenden tot het erlangen van vrijen over» i voer naar Batavia, als goevernements-passagiers der tweede klasse, en zulks bij eigenhandig geschreven request op zegel, onder overlegging: a. ïan een bewijs van goed zedelijk gedrag; b. van een certifikaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c. van bewijzen van bekwaamheid. De uitrusting zal voor eigen rekening moeten geschieden. Vóór de afreis wordt geene geldelijke tegemoetkoming verstrekt. Bij aankomst in Indië wordt des verkiezende een voorschot van/150 a ƒ 200 uitgekeerd. Aan ongehuwden zal de voorkeur worden gegeven. Het gerucht, in sommige dagbladen opgenomen dat de kolonel Charras naar de Vereenigde Staten zou vertrekken, is van allen grond ontbloot. , I Bij beschikking van den minister van Binnenl. Zaken , van 23 Jan. jl. is, krachtens art. 6 van het Kon. besluit van 31 Julij 1841, de koncessie voor eene stoom- Ibootdienst tusschen Amsterdam en Lemmer, vroeger i verleend aan de Eriesche-Stoomboot-reederij, gevestigd te Harlingen, ingetrokken en buiten werking gesteld. Met genoegen kunnen wij mededeelen, dat de werkzaamheden voor het Paleis van Volksvlijt bij de Utrechtsche poort, waarmede wegens de onverwachts ingevallen vorst geen begin konden worden gemaakt, thans [in vollen gang zijn, en dat men reeds een aanvang j heeft gemaakt met het ontgraven der nieuwe singelweg ! aanplempen van de vest, enz. Als de op nieuw inge: vallen vorst zulks niet belet, zal men spoedig over den j aard dezer werkzaamheden kunnen oordcelen. {Amst. Ct.) In de Benrssteeg was gisteren middag een dienstmeisje bezig met glazen lappen; zij viel uit het raam jvan de onderste verdieping op de stoep, en is met I kneuzingen aan de voeten en heupen naar het gasthuis gebragt. , T ! Bij den bakker H. Mulder, in de Oude Loorjerstraat, ontstond gisteren middag, in de turf op eene vliering, brand, welke echter door de werking van twee brandspuiten vrij spoedig is gebluscht. De slechte toestand van een schoorsteen moet de oorzaak zijn. | -?,,.,.,.,,„¦¦„,, - ¦'--
Onze zoölogische tuin verloor gisteren nacht eene der schoone giraffen; onder dartele en woeste sprongen, aan die dieren eigen, verloor zij het evenwigt, ten gevolge waarvan het bekken aanzienlijk beleedigd werd. Zij stierf weinige uren daarna.
Z. M. heeft P. 11. graaf van Limburg Siiium vergunning verleend tut het aannemen der ouderscheidingsteekenen van ridder der orde van den Kooden Adelaar 2e kl. hem door den Koning van Pruissen geschonken, en benoemd tot burgem. der gemeente Stad- en Ambt-Pelden mr. .1. L. van Reede.
EOTTEKDAM, 25 Jan. Donderdag 11. vertrok van deze stad het stoomschip Jedo, waarvan onlangs melding gemaakt is. Tot aanvulling van dat berigt moge dienen, dat gemeld schip te Dordrecht gebouwd, en op Eeijenoord van machine voorzien is. De bemanning is tegen zeer voordeelige voorwaarden, voor rekening van het Japansche goevernement, aangenomen. Op reis derwaarts , zal het onderscheidene plaatsen aandoen, ten einde steenkolen in te nemen. Binnen weinige maanden zal ook de derde oorlogsstoomboot voor Japan van hier vertrekken, welke door don gezagvoerder Jones, van het kantoor der heeren Holeher, zal worden overgebragt, en den naam van Nangasaki draagt. (//. §• E.)
LEIDEN, 26 Jan. Heden morgen omstreeks elf ure, op het oogenblik dat do spoortrein de Warmonder Leede passeerde, bevond zich juist onder de brug eene schuit met stroo geladen. Toevallig moeten eenige vonken van de lokomoticf afgewaaid en in het stroo zijn gevallen, het stroo vatte vuur en de geheele lading werd vernield. Voor den eigenaar moet zulks , naar wij vernemen, eene schade van omtrent ƒ 300 opleveren. {Amst. Ct.)
BEEDxV, 26 Januarij. Gister deed de arrondissements regtbank alhier uitspraak in zake J. W. Jorg beklaagd van het houden eener geheime bank van leening in de gemeente 's Prinsenhage; de regtbank heeft hem dienvolgens schuldig verklaard aan het hem ten laste gelegde feit en veroordeeld tot eene gevangenis van veertien dagen, in eene geldboete van honderd gulden , en in de kosten van het geding; boete en kosten bij lijfdwang verhaalbaar.
— Onze beurtschippers op Amsterdam, Gouda, Eotterdam , Dordrecht, en meerdere plaatsen, die de vaart weder hebben willen hervatten , zijn door het thans invallend vriezend weder, daarin verhinderd geworden.
— Dat Breda mag roemen op edele menschenvrienden, getuige het volgende: De heer E. S., regent van het Koomsch Katholiek weeshuis, een rijk man, geeft in den winter aan den nijveren ambachtsman werk , ten einde hem voor achteruitgang te bewaren. Een tweede, de heer advokaat J., oprigter van de religieuze gemeente, het K. K. gasthuis, genaamd de Vriend der Armen, doet dagelijks in stilte wél, en leeft alleen om wél te doen. Zoo heeft men nog eene deugdzame , godvreczende, edele 11. K. dame H., die den dag begint en eindigt met in stilte wél te doen aan de armen, hen voedt, hen dekt, hen kleedt en al hun leed verzacht! I — God zegene hen allen.
BATAVIA , 14 December. Menado. De berigten over de maand Oktober behelzen het volgende: De weergesteldhcid bleef in de landstreken waar de weste winden niet doordrongen, heet en droog. De miloe-aanplantingen staan alleen op die plaatsen waar regen valt, over het algemeen gunstig. De genomeii proef met de aanplant van Java-padie op drooge velden viel, ten gevolge der vernieling door muizen aangerigt, niet gunstig uit. Er werd evenwel genoeg ove i-gewonnen om de proef op uitgebreide schaal voort te zetten. De verkregen padie was overigens van eene uitstekende hoedanigheid. . Te" Goroutalo bleef het weder gedurende de maand September heet en droog. De laat aangeplante padie was ten gevolge daarvan grootendeels mislukt. Aanhoudend stierven daar nog vele buffels. '
In Augustus 1856 bragt de assistent-resident van Gorontalo met Z. M. stoomschip Samarang een bezoek te Parag-i tot regeling van eenige hangende zaken. Bij aankomst aldaar werden door de hoofden van Parigi niet alleen de gebruikelijke pligtplegingen, die bij aankomst van 's gouvernements ambtenaren gewoonlijk plaats hebben, veronachtzaamd; maar was het gedrag dier hoofden van zulk eenen beleedigendcn aard voor de waardigheid vau het gouvernement, dat eene gevoelige teregtwijzing hoogst noodig voorkwam. Dien ten gevolge begaf zich de resident van Menado, in het begin der maand October,met Z. M. stoomschip Eina en twee kruisbooten, benevens een detachement militairen van het garnizoen van Amboina naar Parigi. Ook ditmaal toonden die hoofden zich ongenegen', om, overeenkomstig het algemeen gebruik, de vereischte pligtplegingen in acht te nemen. Alle vredelievende middelen werden vruchteloos aangewend , zoodat ter handhaving van ons gezag de kampong Parigi op den 10" October werd beschoten en grootendeels verbrand.
Bij die gelegenheid zijn twee personen, die van opstoking tegen 's goevernements gezag verdacht werden, opgevat en naar Menado medegevoerd.
— Riouw. Den 2n Oktober is alhier aangebragt een nabij Poeloe Trong in zee opgevischte Bengalces, zich noemende Naseroen. Volgens zijn voorgeven was hij schepeling geweest aan boord van het onder Engelsche vlag varende schip Nawab, en door den gezagvoerder van dien bodem over boord geworpen , nadat deze alvorens zijnen broeder, die tandil (bootsmansmaat) aan boord van dat schip was, zoude hebben dood gestoken. Het bestuur heeft Nasaroen aan de Britsche autoriteit te Singapore opgezonden.
Op het vernemen dat eene van Lingga naar Singapora bestemde praauw in straat Boelan door twee sampangs poekat, bemand met Chinezen en inlanders, was aangevallen , zijn den Uden Oktober drie gewapende sampangs van hier ter opsporing van die rooversvaartuigen uitgezonden, doch onverrigter zake terug gekeerd. In den nacht van den lS<*en op den 19ien Oktober is de mail boot Koningin der Nederlanden op hare terugreis van Singapore, te Troemboe Eaija, een der noordelijkste reeden van Poeloe Soree, aan den grond geraakt, doch in den morgen van den ls&en met behulp van Z. M. stoomschip Celebes weder vlot gekomen.
— Zuid- en Oosler-Afdeeling van Borneo. Op 1 November is, na eene kortstondige ongesteldheid, in den ouderdom van ruim 90 jaren te Martapoera overleden, de sultan van Bandjermassin, Adam Alwassikh Billah.
Men leest in de Tweede Editie van het. Handelsblad.
! LONDEN, 27 Jan. De Times en de Morning-Post verzekeren heden dat Engeland moordenaars en hunne medepligtigen, wanneer de schuld bewezen is, kan uitleveren, maar nimmer 'uitgewekenen kan vervolgen. Erankrijk had derhalve in dit opzigt geen voorstel gedaan.
---

