AMSTERDAM, 28 Januarij.
Hetgeen wijsm een vorig artikel over den gang van saiten iv Britsch-Indië hebben geschreven, vindt zich grootendeels bevestigd door de -tijdingen, welke de «atste mail te Londen heeft aangebragt. De toestand, waarin zich de Engelschen bevinden, wordt hoe langer hoe neteliger, zoodat het ons onverklaarbaar is hoe sommige Engelsche en bijna alle buitenlandsche bladen zich kunnen bepalen bij een drooge opsomming van de gebeurtenissen, welke zulk een hoog; gewia-tverkrijgen. "Mr.. , ' O o o Jo "ij hebben onder het buitenlandsche nieuws kortelings medegedeeld, wat door de bladen ter onzer kennisse kwam, en kunnen ons dus hier onthouden van een overname der dépêches door de Engelsche konsuls overgeseind. Beschouwen wij intusschen eenige feiten van naderbij. De gemeenschap tusschen het Oosten en het Westen is hersteld. Op welke wijze wordt niet gemeld, evenmin als vroeger gemeld werd, waardoor die gemeenschap Was verbroken. Het is derhalve onmogelijk zich naauwkeurig rekenschap te geven van den aard en de wezenlijke beteekenis dezer tijding. Zal het herstel der afgebroken gemeenschap blijvend of slechts tijdelijk zfjn? Zal de volgende post niet weder te vermelden hebben flat Bombay en Kalkutta niets van elkander weten? Dit blijft geheel ongewis, zoolang mededeelingen ontbreken omtrent de gebeurtenissen, welke van het ophouden der postdienst oorzaak zijn geweest; gebeurtenissen, die omtrent den toestand van Midden-Indië licht Kloeten verspreiden, dat tot nog toe niet zigtbaar is. Dit geheim kan echter niet lang verborgen blijven. Intusschen , zoolang wij onkundig zijn , of het hervatten der postdienst het gevolg is van toevallige omstandigheden of niet, is er in dat berigt niet veel dat stof kan geven tot gerustheid. De kolonel Seaton heeft de opstandelingen van Furuckabad herhaaldelijk geslagen. Bij den tweeden slag ontnam hij, zoo zegt de dépêche, hun kamp en materieel, //benevens de elf kanonnen, die zij nog over hadden." Zulke overwinningen hebben weinig te beteekenen. Zij bewijzen, het is waar, dat ele inlanders, telkenmale dat zij met de Europeesche troepen slaags raken, het onderspit delven. Op dezen regel is slechts eenmaal een uitzondering voorgekomen, namelijk bij de verrassing van generaal Wyndham. Maar wij zien ook aan den anderen kant, dat de muitelingen na elke nederlaag, en dikwijls zeer kort daarna, op nieuw in het veld verschijnen, en de Engelsche veldheeren telkens dwingen te strijden tegen troepen, die zij reeds herhaaldelijk overwonnen hebben. Voorwaar, een vreemde toestand.
Generaal Campbell, na te vergeefs te Cawnpoor op de versterkingen gewacht te hebben, welke waarschijnlijk nog altijd te Benares worden opgehouden, bereidt zich voor op een togt naar Futtygur of Fataghar. Deze stad ligt in de nabijheid van Furuckabad. De bewegingdes generaals is derhalve gerigt tegen de troepen, waarmede kolonel Seaton zoo dikwijls handgemeen geweest is, en die, ondanks het verlies hunner kanonnen, nog geducht genoeg schijnen om een aanval des opperveldheers-zelven noodzakelijk te maken. Het laatste laat zich zeer goed verklaren. Wanneer wij de bewegingen der inlanders in den laatsten tijd gadeslaan, zien wij hen na elk gevecht een rug-, Waartsche beweging maken, ,en een schuilplaats zoeken in de kleine Staten van Eajpootana, en wel yoorname- Iflk in Gwalior en Ajmeer. Daar schijnt, om het zoo eens uit te drukken, de loopplaats te zijn van de opstandelingen. De benden, door de wapenen der Engelsche generaals verstrooid, zoowel als die, welke achtereenvolgens uit Bithoor, Calpee, Cawnpoor en misschien ook die, welke uit Delhi verjaagd zijn, verzamelen zich aldaar, organizeeren er zich op nieuw, en komen dan te voorschijn om de Engelsche troepen in hun bewegingen te belemmeren. Op deze wijze is het mogelijk dat zij zich telkens van de geleden nederlagen herstellen en, niettegeostafiode het verlieg hunner kanonnen, weder met Midere kanonnen te voorschijn komen. Deze taktieklevert hun goede vruchten. Zij maken het onmogelijk dat de Engelsche generaals een vast doel in het oog houden , en beletten hun de troepen op één punt zamen te trekken, ten einde sterke pozitiën te kunnen innemen. Tot dusverre is het den Engelschen niet mogen gelukken de gemeenschap, welke op deze wijze door de opstandelingen tusschen Oude en Eajpootana onderhouden wordt, te verbreken. Zij zien zich genoodzaakt onophoudelijk slag te leveren, waaruit zij, het is waar, overwinnaars blijven, doch waarbij, zij geen ander voordeel trekken dan de veroverde buit. Wat ons nog meer aanleiding geeft om op deze wijze den aarel van den Indischen strijd te verklaren, is hetgeen gemeld wordt van muiterijen te Kotah en in het gebied van Oudeypoor. Beide zijn hoofdplaatsen van onafhankelijke Staten in Eajpootana. De Eadja van Kota heeft een brief geschreven aan kolonel Lawrcnce, waarin hij uitgenoodigd werd troepen naar Kotah te zenden. Deze brief, die, zooals men ziet, duidelijke blijken gaf van verstandhouding met de Engelschen, is den opstandelingen in handen gev Hen. Daarop hebben zij het paleis aangegrepen en zich meester gemaakt van den minister , een persoon, die zooals de meeste ministers der zoogenaamde onafhankelijke Eadjahs , waarschijnlijk een werktuig der Engelsche Staatkunde was. Ook de troepen van den Eadjah van Oudeypoor, die tot dusverre aan de O. I. Kompanjie getrouw7 bleef, zijn tegen hem in verzet gekomen. Beide versterken elus het leger der opstandelingen, dat het den Engelschen troepen aan den Ganges zoo moeijelijk maakt. Ook in het regtstreeksch gebied der Kompanjie zijn wederom muiterijen op verschillende punten voorgevallen. De Europcesche gezagvoerders schijnen niet bij magte geweest te zijn dit te beletten, veel minder om den opstandelingen het ontvlugten onmogelijk te maken. Het 73° regiment versterkte zich dadelijk op de grenzen van Bhotan, (Booj?), uit welke stelling de europeesche troepen beproefden het te verdrijven. Dit gelukte niet, zoodat zij den strijd op dat punt hebben moeten opgeven. Zoo wij dus in ons geheugen terugroepen alles wat sedert den val van Delhi in Indië is voorgevallen, komen wij tot het besluit dat het eenige wapenfeit van gewigt, dat door. de Engelsche troepen verrigt is, bestaat in het dubbel ontzet van JLucknow, eenmaal door generaal Havelock, en eenmaal door Sir Colin Campbell. Daarbuiten hebben alle handelingen der Britsche veldoversten zich bepaald tot eene roemvollen maar vruchtcloozeu strijd, die een groot gedeelte van hun leger verzwolg, en die den voorstreffelijkste hunner het leven kostte. Daarentegen zien wij de inlandsche bevolking op verschillende punten in feitelijk verzet tegen de Britsche opperheerschapjiij; nieuwe muiterijen van de tot nog toe trouw gebleven troepen, afval van verscheidene Eadjahs; en behalve de Sicks en de Ghoorkas geen enkele volksstam , die in het belang der Engelschen de wapenen draagt. Na den val van Delhi had men in Engeland een gansch andere wending vau zaken verwacht. Men meende dat de indruk van dat wapenfeit krachtig op ele bevolking zou werken. In den aanvang hebben de hoofden van den opstand, die zich verborgen houden voor het -oog des vijands, en wier invloed men alleen aan een geheimzinnige doch zekere aktie bespeurt, de bevolkingin den waan weten te brengen , dat de inneming van Delhi een verzinsel van de Engelschen was, en nu, ,op het oogenblik dat de waarheid niet ianger verholen kon blijven, is de toestand zoo geworden, dat die waarheid zonder groote uitwerkselen moet blijven. Sedert den val van Delhi toch, hebben de muitelingen niet zonder geluk tegen de Europeanen gestreden. Eenmaal zelfs hebben zij een Engelschen generaal een nederlaag toegebragt. Het berigt, dat Delhi, de heilige Ma-j hommedaansche stad, in handen van de Christenen is,! dringt tot de bevolking door , tegelijk met de tijding der gevechten van de inlanders, welke allen ongetwijfeld als .glansrijke overwinningen worden afgeschilderd; tegelijk met de mare, dat de Engelsche troepen tot tweemaal uit Lucknow de wijk moesten nemen en over den Ganges terugtrekken; tegelijk met het verhaal van het bloedbad, dat de wreede strengheid der overwinnaars in de straten van Delhi aanrigtte. En nu schijnt het, dat in plaats van verslagenheid over het treurig lot van den zetel des grooten Mogols, bij de bevolking een woedende zucht ontstaat om daarover wraak te nemen. De Sepoys weten dat zij geen genade te wachten hebben, als zij in handen hunner vijanden vallen. Zij hebben te Delhi de overtuiging gekregen, dat er voor hen geen andere keus is, dan tusschen den dood op het slagveld of den dood door beulshanden aan de galg. Op deze w-ijze kunnen wij het ons verklaren, dat de val van Delhi, waar elkeen in Europa, en de staatkunde de Kompanjie in de eerste plaats, het begin in zag van een krachtige onderdrukking der muiterij, integendeel het sein geworden is van een vernieuwd en hevig verzet. //Indie moet op nieuw heroverd worden" zeide een staatsman, toen de eerste bedrijven der muiterij in Europa bekend werden. Die woorden zijn thans nog moer waar dan vroeger. Wij hebben evenwel het vertrouwen nog niet verloren, dat die herovering geschieden zal, tenzij er zich van die onvoorziene omstandigheden voordoen, welke door allo menschelijke berekeningen een streep halen. De Indiër moge een tijd door zijn hartstogt tot werkzaamheid en geestdrift, zelfs tot den moed van den Europeeschen soldaat worden opgezw-eept, op den duur is hij tegen de taaije volharding der Engelschen niet opgewassen. De aangeboren vadsigheid van den oosterling zal eindelijk de opgwondenheid verwinnen, die zich thans van hem heeft meester gemaakt. Doch men kan niet verwachten dat dit spoedig geschiede. Eerst wanneer eenige beslissende nederlagen hun geleerd hebben, dat zij weinig voordeel uit al hun bewegingen trekken, zullen Hindoes en Muzelmannen de armen slap laten hangen, en zich het juk weder laten aanleggen, dat zij niet kunnen ontberen. Zooals thans de zaken geschapen zijn, is er vooreerst echter weinig kans op zegepraal. -Generaal Campbell heeft dringend behoefte aan versterkingen, en er zal veel tijd voorbij gaan, alvorens daarin voorzien kan worden. Inmiddels zal hij al zijn bekwaamheid noodig hebben om zijn moeijelijke stelling aan den Ganges te handhaven. De togt, dien hij naar Futtygur voorbereidt, hoewel schijnbaar een offensieve handeling, is met der daad niets meer dan een krachtige inspanning om het zich mogelijk te maken te blijven, w:aar hij is. Volgens de laatste brieven uit Kalkutta, berekende men aldaar dat het bedwingen van het Koningrijk Oude een jaar tijds zou vorderen. Ja waarlijk , Indie moet, en naar wij gelooven, Indië zal heroverd worden, maar die herovering zal nog lang duren, nog mülioenen kosten, en nog duizende menschenlevens verslinden. Zoo als men weet hebben ook de Kamers van koophandel en fabrieken te Eoermond en te Nijmegen adressen aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediend, betreffende de spoorwegen. Het adres van Nijmegen stelt zich voornamelijk ten doel de aansluiting van de lijn van Crefeld over Nijmegen op Arnhem aan te bevelen. Verschillende beschouwingen worden ten voordeele van die aansluiting aangevoerd en worden in het adres ook medegedeeld de verschillende pogingen sedert 1846 aangewend, om over Nijmegen eenen spoorweg te bekomen. In 1846 namelijk werd door de heeren van der Heyden c. s. koncessie verzocht en verkregen tot den aanleg en exploitatie van een spoorweg van Arnhem op Nijmegen, over Vegchel naar 's Hertogenbosch op Antwerpen, ter verbinding van den Eijnspoorweg met den destijds gekoncessionneerden Zeeuwsch-Limburgschen spoorweg, welke verbinding door het niet daarstellen der laatstgenoemde lijn niet heeft kunnen plaats hebben. Dit plan bleef onuitgevoerd, doch reeds in 1850 werd in eene uitvoerige memorie, t.e Keulen uitgegeven , de wensehelijkheid en mogelijkheid aangetoond om Duitschland langs den linker-Rijnoever niet Antwerpen, RoLlerdmn en Amsterdam te verbinden. In 1852 werd deze zaak op nieuw levendig en werd eindelijk , na herhaalde pogingen, den 5a Maart 1856 door den koningvan Pruisen aan het Keulen-Crefelder-spoorweg-komité koncessie verleend tot den aanleg van een spoorweg van Crefeld naar Nijmegen. Door de heeren F. de Bruinen L. Houtain te Luik werd hierop aan de Belgische Eegering koncessie aangevraagd voor eenen spoorweg van Luik naar de Nederlandsche grenzen, en aan de Nederlandsche Eegering de koncessie van die lijn op Eindhoven, 's Hertogenbosch, Nijmegen en Arnhem. De voordeden, die hieruit zullen voortspruiten, worden vervolgens in het breede in het adres aangetoond, terwijl ook wordt gewezen op de voordeèlen, die uit de door den heer Bredius aangevraagde koncessie zullen voortvloeijen.
Het adres van de Kamer te Eoermond strekt om de Kamer uit te noodigen het verzoek der heeren Eeuehlein, Kol en Sloet, om koncessie tot aanleg en exploitatie van Spoorwegen in Nederland, en in den geest der door die heeren "gestelde voorwaarden, bevorderlijk te zijn. De «•naratitie van rente door den Staat, wordt in dit adres vooral aanbevolen, als zullende daaruit volgen, elat spoorwegen met Nederlandsche fondsen zullen worden gebouwd en dat op den duur de onderneming eene nationale zal blijven. Ook wordt er in dit adres op gewezen dat het voorstel der heeren Eeuehlein c. s. zich voornamenlijk aanbeveelt, doordien het 't Noorden met het Zuiden op de geschiktste wijze, door het midden des lands verbindt; terwijl het naauwelijks een derde der losten van het regeringsvoorstel bereikt. Verder wordt het belang der aansluiting met het buitenland aangetoond en gewezen op het overgroot belang, dat onze Hollandsche handel daarbij hoeft en hoe voordeelig daardoor op de exploitatie der Nederlandsche Zuiderlijn vooral, zal worden gewerkt.
Uit eenige inlichtingen door den minister van Financiën aan een der provinciale direkteurs der direkte belastingen enz., gegeven , betreffende de uitvoering van het kon. besl. van den 3* Sept. 1857 nopens den vrijdom van accijns op de brandstoffen, blijkt dat in het algemeen de hoeveelheid brandstoffen, waarvan de verac'cijnsing voor huisselijk of ander belastbaar gebruik, hetzij op denV Januarij ofwel op den 1" Julij 1858 moet blijken , moet worden berekend in verhouding van hetgeen over een vol jaar ten volle moet worden veraccijnsd. Een en ander met dien verstande , dat van de bij die berekening te verkrijgen kleinere onderdeelen dan de halve mudden steenkolen, geen accijns moet worden gevorderd , evenmin als van eenig onderdeel eener ton turf. Uit eene andere resolutie van denzelfden minister blijkt, dat degenen , welke bij genot van vrijdom van accijns voor turf van eene andere soort of klasse tot huisselijk of ander belastbaar gebruik bezigen, dan waarvoor hun de vrijdom is toegekend, behooren verpligt te worden om voor de tuffsoorten voor huisselijk of ander belastbaar gebruik bestemd, ele volle veraccijnsingjaarlijks te bewijzen.
Z. M. heett benoemd :-tot ridder der orde van den Neder!. Leeuw 'de luit.-ter-zee l 8 kl. 11. Kernper, tot Hoogstd. minrster-rezident bij den Pauselijke.! St-.el en als zoodanig levens geakkrediteerd bij hot hof van Napels jhr. L. G. J. F. de Paul Duchastel.
GORINCHEM, 25 Januarij. De marktprijzen in granen van heden zijn als volgt: rogge, /6 a/ 6.60; gerst, ƒ4.60 a ƒ5.10; boonen, ƒ6.90 a ƒ 7.60; haver, ƒ2.50 a ƒ3.50; tarwe, ƒ7 a,/8.80; arrdappelen, ƒ1.50 'ii ƒ1.75;' boter, ƒ0.95 a ƒl.
NIEWEDIEP, 26 Jan. In den jongst verloopen nacht, werden twee matrozen van het wachtschip alhier handgemeen, omdat de een met des anderen meisje naar 'don schouwburg was geweest. De door sterken drank opgewonden aanvaller ontving echter twee belangrijke messteken. Nog een klein eind verder geloopen zijnde, is hij door het bloedverlies in elkander gezakt en in dien toestand door een voorbijganger ontdekt en in een herberg gebragt; vervolgens na eene voorloopige verpleging, naar het marine-hospitaal gebragt zijnde, is hij spoedig daarna overleden. De dader, die als een ruw, hardvochtig mensch staat aangeschreven, is kort daarna in arrest genomen, en heeft zijn daad reeds bekend. {Amst. Ct.)
's HERTOGENBOSCH, 26 Jan. In de gisteren gehouden raadsvergadering zijn tot leden der plaatselijke schoolkommissie alhier benoemd, de heeren dr. H. Rapmnnd, J, Ringeling, mr. W. van Beusekom; dr. F. H, C. W enters, mr. Jan Sassen, mr. F. J. A. van Lanschot en J. Kann. Gisteren is alhier voor de arrondissements-regtbank (korrektioneele Kamer,) behandeld de zaak van A. van Doorn, sekretaris van de gemeente Boekei, aangeklaagd van moedwillige verwonding met voorbedachten rade en geleider lage op den burgemeester dier gemeente , gepleegd in den avond van den 2 November jl. Na verhoor der 17 getuigen zoo d charge als a décharge, konkludeerde het openbaar ministerie tot schuldigverklaring en veroordeeling tot eene gevangenisstraf van 5 jaren eene boete van ƒ 250 en de kosten. De heer mr. L. Verheijen trachtte in eene kernachtige pleitrede de bezwaren te wederleggen en te ontzenuwen, welke uit de omstandigheden en verschillende getuigenissen ontstaan konden, na vooraf zijne verwondering en afkeuring te hebben uitgedrukt, dat het openbaar ministerie niet getracht had zijn requisitoir door beweegreden toe te lichten en te staven. De uitspraak is bepaald op den 4 februarij aanstaande. {N. N.-B.) DONGEN, 24 Januarij. Hoewel in den laatsten tijd de graanprijzen aanmerkelijk zijn gedaald , zoo wordt echter het bouw- en weiland alhier nog verbazend hoog verkocht. In de afgeloopene week heeft alhier eene publieke verkooping van landerijen plaats gehad, waarvan de geheele opbrengst ruim/ 40.000 was. Het bouwland heeft gemiddeld ƒ 1500 per bunder opgebragt, terwijl de koopsom van sommige perceelen weiland ƒ 2000 per bunder heeft bedragen. (V. R. Ct.) LEEUWAEDEN, 25 Jan. Door meer dan 100 ingezetenen van de gemeente Bildt is dezer elagen aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal een adres verzonden, houdende ondersteuning van het voorstel van den heer van Nispen c. s. tot afschaffing van den accijns op het geslagt. NIJMEGEN , 26 Jan. Dezer dagen is door de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier aan de heeren leden der 'Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal een adres ingezonden ter aanbeveling van eene spoorweglijn hetzij in verlenging van die op den linker Eijnoever, hetzij in verlenging van Arnhem over Nijmegen naar 's Hertogenbosch en België. BATAVIA, 12 Dec. Banca. In "de afgeloopen maand werden vier inlanders, op de hoogte van poeloe Besaar (Soengei-Slan) bezig zijnde met visschen, eloor twee rooverspraauwen, bemand met ongeveer 40 koppen, aangevallen. Een der visschers, die zich tegen de zeeroovers wilde verdedigen, werd door een geweerschot gedood en een ander kreeg een schot in den arm. De visschers hebben daarop hunne praauw moeten verlaten en zijn in het bosch gevlugt. De praauw en de daarin aanwezige goederen zijn door de roovers genomen, die vervolgens koers hebben gesteld naar de kusten van Palembang. De twee door het bestuur ter opsporing van die zeeroovers uitgezonden kruisbooten keerden onverrigter zake terug. — Amboina. Volgens berigten van Saparoea en Haroeko hebben op den 29 September jl. tusschen de bevolking der strandnegorij Xepa en de onder de strandnegorijen Amaheij en Souhoeko behoorende Alfoeren van Hatamanoe vijandelijkheden plaats gehad. Een kort te voren gepleegde moord op twee kinderen, behoorende tot de negorij Xepa, gaf hiertoe aanleiding. De alfoeren van Xepa, vernomen hebbende dat twee Alfoeren van Hatamanoe zich aan dien moord zouden hebben schuldig gemaakt, rukten ten getale van 160 man tegen de negorij Hatamanoe op en begonnen die te beschieten. De Alfoeren van Hatamanoe, ondersteund door de bevolking van Amaheij en Souhoeko, sloegen de Xepaers met goed gevolg af, ten gevolge waarvan aan beide zijden eenige personen werden gedood en gekwetst. Toen de adsistent-rezident van Saparoea en Haroeko van deze gebeurtenis kennis kreeg, begaf hij zich onmiddelijk naar Amaheij. Het gelukte dien ambtenaar de rust te herstellen en tevens den moordenaar van de genoemde kinderen te ontdekken en in verzekerde bewaring te doen nemen. Tusschen de berg-Alfoeren van Manie en de Alfoeren van de strandnegorij - Awaija ontstond mede een geschil. De assistent-rezident voornoemd deed ter zake een onderzoek en vermaande de beide partijen het geschil in der minne te schikken. De Alfoeren van Mante toonden zich daartoe niet genegen, maar bedreigden de Alfoeren van Awaija met eènen aanval. Ter bescherming van Awaija is een detachement van 50 schutters derwaarts opgerukt in afwachting van nader te nemen maatregelen tegen de Alfoeren van Manie. Timor. — Sedert den afloop der plaats gehad hebbende militaire expeditie tegen Takaip en Lidak, is hier alles weder rustig en wordt meer en meer de overtuiging verkregen, dat de plaats gehad hebbende tuchtiging den gewenschten inclruk heeft gemaakt. De Fettors van Oemattan en Amfouang hebben hunne hulde en onderwerping aan het bestuur op Timor aangeboden, terwijl ook door den keizer van Groot Sonnebait blijken zijn gegeven van ontzag en eerbied voor ons goevernement. Het is bevestigd geworden, dat het volk van Takaip en vooral van Piet-Aie bij de tuchtiging veel heeft geleden en dat, behalve de gesneuvelden, later nog zeer veden aan bekomen wonden zijn overleden. De Fettor Bakikooi laai niets van zich hooren en houdt zich voortdurend in het bosch schuil.
Te Atapoepoe was, na het vertrek der expeditie e(f gerucht in omloop geweest, dat de radjas van Lidak e' Leuraij van Lahale veel volk hadden verzameld om i' redoute te Atapoepoe aan te vallen. Dit gerucht heeft zich echter niet bevestigd ; integefl' ' deel de radja van Lidak deed pogingen om vergiffen!' te bekomen en zich aan ons goevernement te onder ', werpen. — Lampongsche Distrikten. De berigten over de maand ; Oktober jl. behelzen het volgende: De geheerscht hebbende droogte werd deze maand door zware regenbuijeJ afgewisseld. De handel was vrij levendig. Te Telok Betong liepen binnen 26 handelsvaartuigeï van de kustplaatsen in de Lampongs en 27 van ove' zee, terwijl aldaar werden ingeklaard. 30 handelspraaU' wen naar de kustplaatsen en 31 naar Java. In den nacht van den 1611 Oktober hebben vijf misdadigers een der vloerplanken van de gevangenkamef in het fort uitgebroken en de vlugt genomen. Een hun' ' ner is reeds weder gevat, de overigen is men nog niet op het spoor. In de maand September is in de baai van Poettë | (Semangka) eene kleine praauw met twee kinderen aan' ! gedreven. j Op do reede van Anjer (Bantam) op hunnen vadef .wachtende om uit visschen te gaan, was de praautf door een hevigen wind naar zee gedreven en hadden deze kinderen, bijna zonder voedsel, zes dagen rond.gezworven voor zij te Poetie kwamen. Door het bestuur zijn de kinderen verzorgd en aan hunne betrekkingen teruggeven. Tusschen de Sepoeti- en Toelang-Bawang-rivieren i> ! eene naar Singapore bestemde handelspraauw vergaan ( welke een groot getal bedevaartgangers naar Mokka aan boord had, die echter schijnen gered te zijn. Sedert het vallen der regens heeft men groote over' last van de tijgers.
---

