AMSTERDAM, 29 Januarij. Benoemingen.
Het is nu ongeveer drie kwart van eene eeuw geleden , dat de Katholieken weer zijn getreden in het bezit van de regten, die hun in strijd met de traktaten, en niet zonder schennis van de heiligste beginselen, door middel van vervolgzieke plakkaten, de vrucht van Protestantsche dweeperij, waren ontweldigd. De groote Eransche revolutie, die als een storm over de wereld ging, wierp bij ons den vermolmden burgt omver, waarin onze oligarchen zich hadden gevestigd. Er bleef niets van over, buiten den valschen plooi door hunne huichelende dwingelandij tegen de Katholieken aan liet volkskarakter gegeven. En wat het huis van Oranje aangaat, zoo het onder de groote menigte eenige populariteit behield, onze oligarchen konden zich daarvan de handen wasschen, het was waarlijk hunne schuld niet. Zij hadden gedaan'wat zij konden om net Huis van Oranje ten val te brengen, en vooral de Katholieken uit te roeijen. Oranje bezweek om tot hooger raagt op te klimmen. En de Katholieken, in plaats van uitgeroeid te worden, verwierven gelijk al de dissenters, vrijheid van godsdienst en gelijke regten met de vroeger heerschende thans van hare vorige heerschappij beroofde Hervormde Kerk.
Het gelijke regt, eenmaal in de Grondwetten opgenomen , hoewel het spaarzaam in praktijk kwam, hield nogthans stand. Herhaaldelijk is 't beproefd der Grondwetten op dat punt geweld aan te doen. De Goddelijke V oorzienigheid heeft niet . gedoogd, dat zulk heilloos pogen slaagde. In 18.15 had men reeds in de projektk-onstitutie den grondslag gelegd, om de vernietigde heerschende Kerk weer op nieuw op te bouwen. Maaide vereeniging van België met de Noordelijke provinciën sloeg dat fraaije plan in duigen. Koning Willem I, eerst de Salomon van het Noorden genaamd, en later door de verguizingen der predikanten naar het Loo gejaagd om er te abdiceeren, Koning- Willem I was daarom de Salomon van het Noorden geheeten, omdat hij ten dienste der dweepers, door maatregelen van willekeur, van de Protestanten toegejuicht, de taak ondernam om de Katholieke Belgen op het stuk van godsdienst te liberalizeeren , dat tó, te protestantizeeren. Onze dagen, die de vruchten door Willem den Eerstens arbeid geleverd aanschouwen, kunnen getuigen hoever hij daarin geslaagd is. De door hem naar Protestantsche beginselen gevormde Belgische liberalen, hebben eerst hem verworpen, met behulp der Katholieken, die zij exploiteerdon, en zijn thans aan den arbeid, om aan de dynastie van Koning Leopold het lot te bereiden, dat Koning Willem I ondergaan heeft.
Het politiek liberalismus is nu gelijk toen voorwend* het Kerkelijk liberalismus was en is nog eigenlijk het ware doel.
Koning Willem I wond er weinig doekjes om. Middelerwijl hij de Belgen dacht te winnen door maatregelen van stoffelijk belang, rekende hij op de dweepzucht van de Protestantsche menners, en bragt hunnen traditionneelen weerzin het welgevallig offer van de schennis der Katholieke belangen cD regten.
Te dien aanzien had Koning Willem I drie stokpaarden, 10. Besnoeijing der vrijheid van de Katholieke Kerk; 20. oppermagtige regeling in liberalen, anti-Katholieken zin van het onderwijs, ook van het kerkelijk onderwijs; «J» 30. inplanting in België van Protestantsche ambtenaren.
Voor ons doel komt hier alleen het laatste te pas. Toen gold, gelijk thans, de regel: Plaats zooveelmogelijk Protestanten in het zuidelijk deel des rijks; maar schier geene Katholieken in het noordelijk deel. Het gevolg was, dat slechts weinige Katholieke Belgen eenig ambt verkrógen. Men bragt toen het rijk op het stuk in de verhouding, waarin het nog verkeert; zoo er verschil is, dan bestaat het alleenig daarin, dat het toen op grootere schaal werd toegepast. België, het Katholieke België, was destijds, hoezeer onverdraagzaam geheeten, zeer gewild door Protestantsche beambten, die er aangename jaren door bragten te midden der Katholieke bevolkingen , die ofschoon gegriefd door de partijdige bedeeliug, jegens de bevoorregte personen geen wrevel betoonden.
Dat systeem van bevoorregting der Protestanten, van uitsluiting der Katholieken, werd toen gelijk nu gehandhaafd door de bewering, dat de Katholieken niet bekwaam waren gelijk de Protestanten. Wat hebben de gebeurtenissen zich gehaast dat verwijt te beschamen! Naauwelijks hadden de Belgen hunne vrijheid bevochten door eene revolutie, die wij veroordeelen, maar die de Protestantsche drijvers niet het regt hebben te misprijzen , of aanstonds trad op een aanzienlijk tal van staatslieden, die , genomen uit het onbekwaam geacht gedeelte der bevolking, op alle veld van aktie, het oorlogsterrein alleen uitgezonderd, met volkomen welslagen , aan de knapheid der staatslieden van Koning- Willem I het hoofd boden. De onbekwame Belgen hebben 't zoover gebragt, dat zij thans tot model worden aangewezen aan onze staatslieden, zelfs door onze tegenstanders, die geen handen genoeg hebben om toe 4e juichen wat er gebeurt. En hoe zou het anders kunnen, dewijl ons België vooruit is in al hetgeen kan worden ondernomen op de baan, die men ook hier poogt in te gaan? Die onbekwame Belgen zijn eindelijk wel wat te handig gebleken. Was dat toenmaals onbekend? Onmogelijk. De Belgen moesten voor onbekwaam worden gehouden, opdat er plaats zou zijn voor de Protestanten, die begeerig waren om in België, en ten koste van België, een goed leven te leiden. En zoo onverbiddelijk werd het systeem van bevoorregting en uitsluiting vastgehouden, dat men, toen het voorwendsel der Belgen onbekwaamheid uitgeput geraakte, de kolossale dwaasheid beging om aan de Walen de Hollandsche taal op te dringen. Het was een gereed middel, om de helft van België buiten alle bediening te sluiten. Maar de roekelooze dwaasheid van het middel was zoo buitensporig dat het le conimencement de la fin aanbragt. Men kan daaruit zien, met welke vasthoudendheid aan het systeem werd gehecht, om de Protestanten boven de Katholieken te bevoorregten. Daaraan werd alles gewaagd, zelfs de voor een groot deel van België nationale taal, het laatst wat in een volk sterft. Onbegrijpelijke blindheid. Hoe heeft men 't zich in het hoofd kunnen halen, dat men hen die Eransch waren zou kunnen dwingen om Hollandsch te worden! Een volk kan van zijne zeden ontaarden, van godsdienst veranderen, zijne nationale onafhankelijkheid verliezen; maar zich zijne taal laten ontweldigen, dat nooit. Zie het in de Vlaamsche provinciën, die Erankrijk bemagtigd heeft. Niets van al hetgeen de overweldigende invloed van het Eransche goevernement vermag, is achtergelaten , om den Vlamingen Eransch te doen spreken. Ten spijt van alles is en blijft de landtaal, hoe verbasterd dan ook, altijd Vlaamsen.
En in Nederland heeft men 't beproefd , om de Eransche taal over de helft van België door de Hollandsche te vervangen! En men heeft van Walen, in officiëele betrekking, geëischt dat zij, wat onmogelijk was, Hollandsch zoudon spreken! En die eisch was het produkt van de Noord-Nederlandsche Protestantsche staatkundige bekwaamheid ! o Ja, van die bekwaamheid voor welke alles middel is, om tot een wederregtelijk doel te geraken. Moesten niet zij bevoorregt worden boven de Belgen, zij de verlichte onverbeterlijken? En was tot dat doel niet alle middel goed? Zelfs het dwaaste? Zelfs het gevaarlijkste ?
-De begeerlijkheid, dewijl zij geene maat kende, heeft zich-zelve gekastijd. Het middel, aangegrepen om aan de begeerlijkheid den vollen teugel te geven, heeft slechts gediend om haar jammerlijk te leur te stellen. De revolutie van 1830 is er door verhaast. Toen België voor het huis van Oranje verloren ging, hetgeen wij steeds blijven betreuren, ontviel den ambtbejagers de rijke buit. Men had de kip met de gouden eijeren geslagt.
Groot was de verontwaardiging toen de revolutie uitbarstte , voortgang maakte eu zich vestigde. Zij was allezins gegrond die verontwaardiging, ofschoon niet alle motieven, waarop zij gebouwd werd, opgingen. Er liep veel kaf onder het koren. En niet weinig geraas werd er aangeheven, door dezulken die behoefte hadden om hunne konscientie te zuiveren, als hun de stem waarschuwde, dat men wel iets tot de revolutie had bijgebragt. Natuurlijk , de Belgen hebben de. revolutie gemaakt. Maar hoe? Nadat men ze beleedigd had in al wat hun dierbaar was, hun geloof en hunne taal niet uitgezonderd. Wij verdedigen de revolutie niet. God verhoede dat wij er ooit eene in bescherming nemen. Maar als men de rekening opmaakt van schuld, dan mag men niet stilzwijgend voorbijgaan datgene, wat meer dan iets anders tot de revolutie heeft bijgedragen, de roekelooze en met dwaze ligtzinnigheid vastgehoudene en doorgevoerde verkrachting der dierbaarste regten van een gansch volle. Daardoor bereidt men revolutiën, omdat men daardoor de geesten opwindt, de hoofden bij elkander doet steken , ze verbittert, ze tot nationaliteitskamp uitlokt, en eindelijk tot uitspattingen brengt, die van een vuurvonk eene vuurvlam maken. "Wanneer men alzoo alle brandbare stoifen met den geest heeft besproeid, die de revolutiën behoeven om zich te kunnen uitbreiden ; dan is er slechts een vonk noodig, om alles in lichte laaïje vlam te zetten.
De menschen zijn vrije werktuigen. Die bij dergelijke ramp zich door het vuur der revolutie laat aangrijpen, al is het moeijelijk daaraan te wederstaal!; wij zullen hem niet vrijpleiten. De zaak wordt er niet beter om, integendeel, als dat misdrijf opklimt tot een nationaal bedrijf. Maar zullen daarbij zij vrij blijven van alle schuld die op het oogenblik, dat zij der revolutie in Frankrijk begunstigden, dwaas genoeg waren in België alles op elkander te stapelen, wat ook daar de revolutie kon voortbrengen ?
Op deze zijde van het drama, dat in 1830 is afgespeeld, is hier te lande niet genoeg gelet. Alles heeft zich bepaald bij een hartstogtelijk opzweepen van de Protestantsche vooroordeelen tegen de Katholieken, waardoor men de scheiding tusschen België en Nederland,' die te voorkomen was, heeft beslist. Na de revolutie in België gevoed te hebben, heeft men de onhandigheid gehad om tevens door ter kwader ure aangewende driften, België voor het huis van Oranje onherroepelijk te verliezen.
Geen wonder derhalve , dat men niets geleerd heeft van de gebeurtenissen en derhalve ook niets vergeten heeft van zijne oude praktijken. Naauwelijks was België gescheiden van Nederland, of het ongelukkig systeem werd op nieuw opgevat en doorgezet, wel is waar nu zonder eenig gevaar vau revolutie , maar niet zonder groote schade voor het land.
Terwijl bij de Nederlandsche Eegering in overweging was eene vraag van het Britsche gouvernement naar hare gezindheid, om vergunning te verleenen tot het verbinden van het vaste land van Azië met Australië door middel eener telegraphische lijn langs onze Oost- Indische bezittingen , ontving zij een daartoe betrekkelijk schriftelijk verzoek van den bekenden Engelschen ingenieur Lionel Gisborne. Deze is reeds in het bezit van eene, concessie van den Onderkoning van Egypte; om eenen draad van Alexandrië tot Suez te spannen. De Sultan heeft hem het leggen eener onderzeesche lijn insgelijks vergund van Suez door de Boode Zee , en langs de kusten van Arabic tot aan de Engelsche Oost-Indische bezittingen, uitkomende te Hyderabad, aan den Indus; welke lijn, even als voor onze Oost-Indische bezittingen werd verlangd, op verschillende kantoren langs de kust moet uitkomen. Van Hyderabad neemt het bewind der Üngelsche Oost-Indische bezittingen de daarsteiling van lijnen op zich, zoo ver die niet reeds bestaan , tot op het eiland Singapore. Van daar zou volgens de van ons gevraagde concessie de onderzeesche lijn door den heer Gisborne, geheel op zijne kosten, worden.doorgetrokken, om uit te komen op vier tot zes door de. Nederlandsche Eegering aan te wijzen plaatsen, waarna eene op Ti-* mor, van waar de lijn zal vervolgd worden tot het Australisch grondgebied op Melvill-eiland. In Australië neemt de j Eegering aldaar denkelijk de voortzetting voor hare rekening, waarvan het gedeelte tusschen de baai van Moreton tot Melbourne reeds is begonnen. Op deze wijze zal, om van slechts een gedeelte van die onmetelijke lijn tusschen Europa en Australië te spreken, de afstand tusschen de < uiterste punt van hét vasteland van Azië tot aan kaap , Moreton, groot 5360 Engelsche mijlen, zoodanig , zijn verdeeld, dat de onderzeesche kabel tusschen het , eene kantoor en het andere nimmer langer dan ruim • zes honderd mijlen zal zijn; terwijl het opmerkelijk is, 1 dat de grootste" diepte der zeecn in die streken nergens meer is dan ruim twee honderd vademen, hetgeen het leggen der kabels vrij wat gemakkelijker maakt, dan bij voorbeeld in de Middellandsche Zee, waar tusschen Cagliari, Malta en Corfu, volgens den heer Gisborne, tot twee duizend vademen diepte zijn gevonden.. Australië, dat zich met reuzenschreden ontwikkelt, heeft als het verst verwijderde land het meeste belang in eene verbinding met Europa, en zou, naar hetgeen wordt beweerd,: niet ongenegen zijn om ten gunste dier verbinding een zekeren interest te waarborgen voor het kapitaal van hoogstens ƒ 5,000,000, noodig geacht voor de uitvoering der koncessie tusschen Mélvill-eiland en Singapore, welke de heer Gisborne van de Nederlandsche Eegering kwam verzoeken. Na Australië is het eerste belang 'der algemeene verbinding dat van Nederland. De Eegering heeft daii ook, nadat de heer Gisborne de artikelen van koncessie overeenkomstig hare wenschen en. inzigten gewijzigd en aangevuld had, den 16<=n Januarij 11. eene daartoe betrekkelijke overeenkomst met dien heer getroffen, welke door de heeren ministers van Buitenandsche Zaken en van Koloniën wordt medegedeeld. {SI. Ct.)
Op den 27sten dezer is door Z. M. op de gebruikelijke wijze, ontvangen Don Eafael Jabat, minister-rezident van H. M. de Koningin van Spanje, ter overhandiging aan Z. M. der kennisgeving wegens de geboorte van den Prins van Asturiën. Z. M. heeft aan jhr. J. C. Oevers verleend den titel van baron , voor hem en' zijne wettige mannelijke afstammelingen bij regt van eerstgeboorte; aan L. N. baron van der Goes van Dirxland vergund bet aannemen dcc onderschcidingsteekenen van ridder der orde van den Rooden Adelaar, hem door Z. M. don Koning van Pruissen geschonken; benoemd tot rectormagnificus der hoogeschool te Leyden, voor het akademiejaar 1858 — 1859, den hoogleeraar J. H. Stuffken.
ZWOLLE, 26 Jan. Bij het ontstaan van de kinderziekte alhier, heeft de raad het noodig geacht tegen de verspreiding van die ziekte maatregelen te nemen, door het vaststellen eener verordening, heden reeds afgekondigd, waarbij het geven van schoolonderwrjs door een onderwijzer, in wiens woning , of in een schoollokaal, dat binnenshuis een uitgang heeft naar eene woning, waarin de pokziekte heerscht, verboden wordt, tot dat de hervatting van dat onderwijs door Burgemeester en Wethouders weder is toegestaan. De overtreding dezer bepalingen wordt bedreigd met ƒ 10 tot ƒ 25 boete en eene gevangenisstraf van 1 tot 3 dagen. — Wij vernemen , dat gisteren de kommissie tot het oprigten van een koloniaal militair mvaliedenhuis hier het terrein heeft opgenomen dat door den raad is aangeboden , ten einde daarop zulk een huis te bouwen. Op geringen afstand van de voorstad, onmiddellijk nabij schoone wandelplaatsen, aan den grooten weg van Zwolle naar Twenhte gelegen, biedt dat terrein niet alleeneene geschikte gelegenheid aan voor het bedoelde gesticht,. maar is het ook uit het oogpunt van gezondheid voor de bewoners zeer aanbevelenswaardig. {Amst. Ct.) BEEDA, 27 Jan. De vrouw van zekeren arbeider j.... alhier, verliet gisteren avond hare woning, om ecne boodschap te doen en liet hare twee jonge kinderen alleen achter; terugkomende, vond zij een der beide kinderen, oud 22 maanden, voorover in den vuur- of aschpot gevallen en deerlijk gebrand. Het kind is dezen morgen ten gevolge van de wonden overleden. MAASTEICHT, 27 Januarij. In het begin dezer week, overleed een inwoner dezer stad , wiens zonderlinge wijze van leven, de algemeene aandacht trok. Ofschoon gehuwd en eene dochter hebbende , woonde dit gezin niet te zamen, en was steeds in onmin, waarschijnlijk ook daardoor, dat de man zich dagelijks aan onmatigheid overgaf. Ofschoon zijn huis vrij goed van meubelen was voorzien, gebruikte hij nooit een zijner kamers maar huisde in zijnen kelder, en sliep daar, op een hoop houtskolen en haardasch. Daar hij ziek werd en men hem arm geloofde, werd hij door de zorg der stedelijke politie , naar het burgergasthuis overgebragt, waar hij stierf. Dadelijk na zijn dood deed de familie huiszoeking, ook in den kelder, en wie schetst hare verbazing, toen van onder den bewusten aschhoop, een spaarpot voor den daer kwam, welke eenige duizende franks bevatte, e' (N- -«• OL)
---

