
Bij deze Courant behoort een BIJVOEGSEL, bevat- SMe liet VERSLAG van de Zitting van de Tweede er der Staten Generaal van 17 Februarij.
---

Het Jaar 1857. NEDERLAND.
Je voornaamste nederlaag der Regering in 1857, na zóó vele in 1850 j P*Saan, bestaat juist in hetgeen de onhandige vrienden noemden haar ; |..W »Dc wet op het onderwijs is door het ministerie ten genoege der '¦ !e tot stand gebragt. Die twistappel, die sedert 1849 de gemoederen ! J. hield, is door dit ministerie uit den weg geruimd. De kalmte en i i ' _n wedergekeerd, en een belangrijk onderwerp van staatszorg heeft ; C. fee Regering hare regeling ontvangen." Zóó was de meest gema- i lijk juichtoon van de vrienden van dit bewind, terwijl de uitzinnigen, '' Ito!, benige drijfveer was: haat tegen het afgetreden liberaal bewind van j L > oneindig verder gingen en het nnationaal" ministerie tot in de wol- ; verhieven. Hj/41 toch verblinding of partijzucht niet al doen kunnen! Wie, die ! in,c<;n onbevangen oog de geschiedenis der question bruiante van 1856/57, i, arc voornaamste tijdperken en schakeringen en in haar verband tot .*aarüige en tevens krachtige houding der beide Kamers heeft nage- \ jjl > — wie, die na den val van den petitionaris Simons en de mislukte !. K tot zijne opbeuring bij wege van adressant der weigezinden, de ["'¦ficatie van het verzoeningsmiddel en het doodvonnis daarover in eer- Jje "ls'antie en in hooger beroep geveld, heeft gade geslagen; — wie is er, lij'na de inderdaad onbarmhartige, maar onwederlegbare tentoonstel- ! ïl _.8n net ministerie, door den voormaligen vriend en bondgenoot . Dy "bisters van Justitie, den Heer Groen , ter zake der regeling van het ! tn er*'js , tot eenige>ndere gevolgtrekking kan komen,|dan die van zwakte i bij verder gemis aan voldoende zelfstandigheid en waardigheid, : L "iet ccre het veld te ruimen ? Wie, die niet aan de wijsheid en standvastig- ! jij. der kamer de eere moet geven van dat belangrijk geschilpunt, dat eigenw.^'stemd was om haar zelve en met haar het constitutionele stelsel in j^n.ing, in discrediet of ten val te brengen, op eene voldoende wijze Rebben uit den weg geruimd? (yJ'j hebben er reeds in onze inleiding het een en ander over gezegd. % CD')en er vroeger meermalen over gesproken en vragen met vertrou- ie, (|f alsnog op goede gronden tegen te spreken is, hetgeen wij even vóór y^üssing der onderwijs-kwestie gezegd hebben. jj| en vóór, — bij de herinnering aan zijn oorsprong en eerste levens"Perk (*\ L. an dat oogenblik (dat namelijk het ministerie van Hall—Donker, door clcricalcn en politieleen, die het in 1853 op de handen droegen, eworpen werd) dagteekent in Nederland het ministerie van averij.'.," en van «actualiteit," het ministerie, dat „boven de partijen" in staan ; Jat zich niet zuiver, maar gemengd anti-revolutionair verklaarde, zin der «schoone rede van den Heer Forcest, dat homogeen was, nog nimmer in den lande homogeniteit was aanschouwd en dat K^chjjnlijk daarom dan ook later verklaarde ngeen hoofd" te bezitten, j ta« wortelt even als het vorige in gemoedsbezwaren en petitien, in los- ; kerkelijke hartstogten, als blanketsel voor staatkundige hartstogten, ' °t acht zich evenwel niet geroepen om aan wat het noemde «droom." gevolg of bevrediging te geven. Het vermoordde reeds bij zijne i »,j all_ illusien zijner eigenlijke, meest getrouwe en consequente I Jet "den en strijdgenobten. Het verloochende bijna zeven-aebtste gedeelten k 'jetitioiiarissen. Het miskende zijn eigen mandaat, gelijk het dit zelf fc optreding in zeer inconstitutionele vormen had uiteengezet. Het zich met den eenen voet op den bodem van het verdrongen be- j loeb hinkte met den ander op eene strook van het territoir ier niet -, EJ*ende petitionarissen, aan wier gemoedsbezwaren voldoening zou wortjt t pegeven, zoo de proeve gelukkig mogt uitvallen. Het zocht, het stelde .h. et leidde van den beginne, met studie de aandacht van het onfler\o> af, door allerlei vertooning en spiegelgevecht op materieel gebied, fel *iUle, dcs gevraagd, het geheim van het toovermiddel tot geen f openbaren. Het leed bij het Adres van Antwoord en bij het (September en December 1856) nederlaag op nederlaag. Het een hoofdbondgenoot, die de personificatie was van een goed tjj" (lcr petitionarissen en het had overigens zóó weinig vertrouwen ti.. ° vertegenwoordiging, dat daarvan in de zitting van 19 Dec. 1856 V-J' Krtinente verklaring moest worden afgelegd, toen het meende zich V'n allen geval wel op een half vertrouwen tc mogen beroepen, "O1' Tlu eindelijk in den aanvang van dit jaar, en dus na volle negen Wïy len het elixer concordiae te voorschijn kwam en door de vertegen- ng was ontleed en beproefd, nu moet bet tot de officiële erkentety.*°men, dat het lang bcpeinsde verzoeningsmiddel algemeen onaanneir° werd verklaard ; dat het middel.hetwelk bevrediging moest aanbrengen, l?on zou worden van voortgezette beroering der gemoederen." %}',nu> vroegen wij verder (en de herhaling mag als bijdrage tot karak. »e,Seting der toenmalige politieke houding en verhouding der Regering, LJnooning vinden), „waar en bij wien moet nu dit Ministerie steun zoe\' Waar zal het einde zijn der. verloochening van eenmaal met warmte (j beginselen? Wat heeft de afval tot nu toe gebaat? Maar wat wordt % _?• en eol'!3'o"} voor onze constitutionele instellingen en vormen, indien tit Ministerie, dat reeds in September des .ora^en jaars de wetenschap hai, v''e Kamer van geen ander verzoeningshaiddel met de clericalen wilde ij ."> dan van dat, hetwelk in art. 194 der bezworenc Grondwet aanwezig C-"1 > wat wordt er van ons constitutioneel leven en van den verkondig£ eerbied voor onze grondwettige instellingen, indien zulk een bewind, met , den raad niot geeft tot ontbinding , maar aan die zelfde l^;t Cr de 4de al. van art. 21 aanbiedt, niettegenstaande zij zich in de .H'te 2 jaren, bij iedere gelegenheid, en trots alle verguizing en bezwadi', "., nadrukkelijk verklaard had tegen afzonderlijke scholen, van rijksgesubsidieerd, onder icelken vorm, onder welken dekmantel ook !"
ir^. ; is er nu geoeurci : nau net __ui!_i_ii_, _._ u. _.i£i-_.i__ii_ r.i-tti 1111- van het beroerende bevredigingsmiddel, op zijn standpunt bezien V* n es"* oorsprong en taak gedachtig , — had het in naam der schoonste tt()JfHe vrijheden, die des gewetens, waarop de aanbieding "van al. 4 gcfe, * heette , — had het in naam daarvan den Koning eerbiedig te kennen \tf.Cven, dat het gedwaald had in de opvatting zijner roeping; dat de oi,. .enwoordiging nu herhaaldelijk uitspraak had gedaan, maar dat de 'ii, 'i.i? .7 der Regering medebragt, om niet ten uitvoer te brengen eene set^'enstig neutrale schoolwetgeving, zonder den uitweg van al. 4, door i>r0 "eWind na zóó lang peinzen en moeijelijkheden, eindelijk als een der van bevrediging der gemoedsbezwaren erkend ? .MCcn, bet was hier, even als bij § 6 van het adres van antwoord in '*!,{¦".'Bs6 zwichten, maar blijven. Uitvoeren wat men zelf onvolledig, N ti-14' onregtvaardig had genoemd. Het verschilt niets of de Minister ivij .binnenlandsche Zaken en niet van Justitie, meer speciaal met het ondcr'plen de wetgeving op dat stuk belast is. 11,, e Regering had al. 4 voorgedragen. De Regering had het verdedigd. .ZV'-heele Regering had het, volgens de verklaring van dên Minister van lv . .'e' licadopteerd. De Regering was bovendien nooit zoo homogeen getut \ als m ac kwestie van het onderwijs. Die kwestie, en in verband "i_> Pe'itionnement voor de afzonderlijke school, dat onderdeel van .<,j . *> was levenskwestie voor dit Ministerie; en ofsclioon wij zóó l\a ln- ons was, die alinea van den aanvang af hebben bestreden, en der V°i. T anlc w-eten voor hare algemeene afkeuring en verwerping, gelijk '. v re verdere ijverige medewerking in \\et stand brengen der wet en Wf1 inbrengen van velerlei verbeteringen sedert het ontwerp door den t,i,J van Reenen ingediend, — dit doet niets af tot depositie van het verzoete, "Jninisterie, tegenover bet lot van het verzoenings-rapVW./. Dat standj, kan nog door de volgende historische herinnering worden toegelicht. „jlea3 in September 1856 had db. Tweede Kamer gezegd: % vf' Sevoélen der Kamer over de hoofdbeginselen eener wettelijke regeling v^jet. onderwijs is Uwer Majesteits Regering bekend. Het is gebleken bij ' ) Handdsblad 27 Junij 1857. Z>« criiis nadert. N°. 7965.
de overweging van liet oromve wets-voorstel, hetwelk door de sluiting der/ vorige zitting, met vele andere onalgedaan gebleven is." De Kiimev had in denzclfilcn paragraaf ro kennen gegeven . dat het doel, Min al wat tirt gebied dos gewetens bc!" ontraden te bewaren, hereikt kon worden «door Stipt, ¦¦¦>«/ der"GrumhcH, die door' .stelling der gezindheden en döörde uitdrukkelijke ' int bij de inrigting van het openbaar ouderwij.-, nuferq godsdienstige begrippen moeten Wolden geëerbiedigd, elk denkbeeld Min geweteusdwang ten eenen male afsnijdt." De Kunier had bovendien die zinsneden met overgroote meerderheid aangenomen, nadat de Heer Bosscha het standpunt der commissie en van de Kamer in den krachtigeu trek; had ge merkwaardige woorden : /'/4 ii wenseht. dat de. Kamer, ten aanhoore der natie, den Koning ver-
«_.j ir.__._Li,, „_o „_ iumu, -__. __*___•-_ _..» _.__.., _.i. ___?. ..6 . v.-. klare, dat zij pa. staat voor het beginsel, dat hare meerderheid heeft aanegenomen en niet schroomt, om met gepasten nadruk, deze hare gezind«heid, bij deze gelegenheid kenbaar te maken." Dit is, in verband tot de beweging van 1856, de authentieke interpretatie van de verwerping van al. 4, terwijl de interpretatie der aanneming van de aldus gezuiverde wet, gegeven is door den Minister zelven, die op de anderej hoofdpunten, de redevoering van den Heer Thorbecke onderschreef. Ziedaar de beide lichtpunten van den triumf bij de tot standbrenging der wet op het onderwijs. Daar nevens staat, behalve al het vroegere; I°. Het bekende feit dat de Heer van der Brugghen, op 1 Febr. 1856, zich bij adres aan de Tweede Kamer, meer bijzonder heeft aangesloten aan het adres van Ds. Heldring (om geputste scholen); en 2°. de vraag van den Heer van der Brugghen, zamensteller van het homogeen kabinet, niet om ontheffing, hetzij van dat kabinet of van hem zelf, indien hij zich meer bepaald als portie principale beschouwde, maar de vraag: Aan Z. M. den Koning onderworpen, «in hoeverre Hoogst Dezelve het wenschelijk achtte hem te behouden aan het hoofd van het Departement van Justitie." Een nieuwe vorm van het begrip der ministeriele verantwoordelijkheid,
_-W. ......... ,_... ,„„ _,_. ._._ j, _ i„.,.1.1._,.»_ ,_„..,, u „*__„-_,_,_._._._, die den Koning uitspraak laat doen over eene vraag van de politieke overtuiging, en hier zelfs van het politiek geweten eens Ministers. Natuurlijk is na 's Konings beslissing, bijden Minister alle tivijfel opgeheven of bij blijven kon. De overige leden van het kabinet hebben zich van dergelijke of eenige andere vraag onthouden. Met do sluiting der zittin? was de gueeiion bruiante geëindigd. Gode
_I__U __ —u.uug UVI /.ILLlllJi ,v„_ ue y«_— VI, Uf _l_./((._ ii _ _1,1 _ii^'a. _1.._ zij dank! En nu hopen wij op eene eerlijke en opregte uitvoering der wet, in den zin waarin zij is vastgesteld. II.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 16 Februarij (des Avonds.)
__. (__ »»_.__-_ *.„__—__.- -'.. "-. __._.___._ ...v ... ...v __.._ „v.l .__l_.VV._. ten van gisteren is niets opmerkelijks voorgevallen en werd de zitting tot den volgenden dag opgeheven. In de zitting van heden verklaarde de Heer Gibson, dat hij bij gelegenheid van _e tweede lezing der wet op de zamenspanning eene motie zou indienen, om liet Huis deszelfs leedwezen te doen betuigen, dat eene wijziging van de strafwetgeving wordt voorgedragen, voor dat het Britsche gouvernement geantwoord heeft op de depêche der Fransche regeling van 30 Jan. jl. De Heer Griffith verlangde te weten, of de regering voornemens was van het Fransche gouvernement te Teil het leedwezen des Keizers over de adressen zijns legers in den Moniteur wierd opgenomen, indien zulks niet uit eigen beweging geschiedde. Lord Palmerston zeide, alvorens ep deze interpellatie te antwoorden,
eene vraag tot de Kamer te wiilen rigten (hoor, hoor!) : Ik verlang van de Kamer te weten, welke hare oogmerken zijn ten aanzien eener kwestie van groot nationaal gewigt; ik wenseh te vragen, of •/_'_ er aan hecht,om de betrekkingen van vriendschap en wederzijdsch vertrouwen (toejuichingen en kreten van hoor, hoor!), die tusschen de beide natiën zoo gelukkiglijk bestaan, te behouden, of dat die bedoelingen daarheen strekken, om over die betrekkingen een geest van verbittering en vijandigheid te werpen (hernieuwde toejuiching). Indien men, in stede van vriedschapsbetrekkingen aan te kweeken, deze wil verbreken, dan zoude de kamer geene meer doel_reffende,hoewclniet zeer waardige houding kunnen aannemen in het voortzetten harer aanvallen tegen den Keizer der Franschen en tegen de Fransche natie. Is dit het stelsel, hetwelk de kamer wenscht te volgen, dan moet de algeheele verantwoordelijkheid daarvan op haar nederkomen (toejuiching en geroep van hoor, hoor!) Hecht daarentegen de kamer er hetzelfde gewigt aan, als ik, dat de tusschen de gouvernementen der beide landen zoo gelukkiglijk bestaande betrekkingen van vriendschap behouden blijven, dan noodig ik haar uit om den voortjuur dier buitensporige persoonlijke aanvallen tegen den souvercin , dien het Fransche keizerrijk uit eigen keuze heeft verkregen, te keer te gaan: (Toejuiching). Wat de tot mij gerigtc vraag betreft, antwoord ik , dat. Hr. Ms. gouvernement niet voornemens is den weg te volgen, dien het geëerde lid heeft aangewezen (toejuiching) , omdat ik. geloof, dat zoodoende op hoogst ohVOegzame wijze zoude worden gehandeld. Het geachte lid vergunne mij te zeggen, zonder dat zulks hem beleedige, dat zoodanige handelwijze kwetsend en ongerijmd zoude wezen. (Toejuiching). Op de vraag van den Hr. Milnes of het gouvernement maatregelen had genomen betreffende het aanhouden en veroordcelcn der werktuigkundigen van de Cagliari , antwoordde lord Palmerston, dat de regering daarover met bet Napelsche gouvernement vertoogen wisselt door tusschenkomst van den Britschen consul, welke ambtenaar het regtsgeding met de moeste aandacht bijwoont. (De zitting duurt voort). — Volgens de door het bureau van koophandel openbaar gemaakte staten heeft het totaal der aangegevene waardevandenuitvberindemaandDec.il. 7,148,041 £ bedragen, tegen 8,815,442 £ in dezelfde maand van 1855 en 10,045,226 £ in dezelfde maand van 1856. De geheele aangegevene waarde over het afgeloopen jaar is 122,155,237 £ geweest, tegen 95,688,085 £in 1855 en 115,826,948 £ in 1856. Het getal der ingeklaarde schepen is gedurende de maand Dec. 11. 2521 geweest, gezamenlijk van 778,851 tonnen, tegen 2457 schepen, gezamenlijk van 683,287 tonnen in Dec. 1856, en dat der uitgeklaarde schepen 2462, gezamenlijk van 640,867 tonnen, tegen 2488, gezamenlijk van 660,758 tonnen in dezelfde maand van 1856. — De geleerde Chartisten en de vsvte.enw^oordigers der middenklassen
_._ £___!__ 1_ ll_i w.li__ 1.11 u. r^i ._g__.i»__#_ .&__ «w _„_„.___.i„__i,„. kwamen dezer dagen op nieuw bijeen en besloten tot de vestiging van een comité, hetwelk nit zes personen nit de middenklassen en zes anderen uit de arbeidende klassen bestaan en met de uitvoering van de besluiten der vergadering belast wezen zal. —• Gisteren is weder voor 70,000 £ aan goud in baren en 100,000 sovereigns in de bank van Engeland gebragt. — De hoeveelheid visch , hoofdzakelijk haring, die tegenwoordig aan den mond van de Tees wordt gevangen, gaat alle beschrijving te boven; do oudste visschers kunnen zich zulk eeue overvloedige Vangst niet herinneren. — De berigten uit New-York van 3 Febr. melden nog, dat de president aan het congres de Lecoinptou-conventic, benevens eene boodschap had toegezonden, die groot opzien heeft gebaard. In die boodschap wordt namelijk gezegd, dat Kansas , krachtens den geniten wensch des volks , een slavenstaat even als Carolina en Georgia is, endat de opname vah Kansas in de Unie onder de voorwaarden der Lecompton-com-entie het eenige middel tot herstelling der rust is,terwijl het aan de natie verder vrijstaat die conventie te wijzigen. Deze boodschap heeft tot levendige discussie aanleiding gegeven. De Heer Bernishel, de afgevaardigde der Mormonen, moet aan den president het voorstel hebben gedaan, om de bezittingen der Mormonen in Utah te koopen. De generaal Walker was voor de distriets-regtbank te New-Orleans verschenen en hnd gevraagd, dat men hem een proces zoude aandoen. De regter gaf hem echter te kennen, dat geene aanklagt tegen hem ontvangen was en dat men dus nadere instructien uit Washington moest afwachten. Betreffende de expeditie naar Utah verneemt men, dat de troepen der Unie thans van het noodige voor den winter voorzien'zijn. tam » . w ___\ _,__._
---

Duitsche Post.
r*_,miwir , i_ _.- -_i. _. . _-i i_"_"._ *• _-_i_ö,_„ xrx__. _.i _,__, _i___.ii dezer van Venetië naar Triest vertrekken en daar prins Adalbert van Beijeren, die van Athene terugkeert, ontmoeten. Hij zal zich ook onledig houden met de regeling van sommige aangelegenheden der marine.
— Men verneemt, uaiu. ui^nio _.. \.u___,uij_.:,_i__ .puui _eg _.__nj ....... op den lsten April zal plaats hebben. Er zullen, naar men verneemt, om de drie maanden trekkingen gehouden worden. De eerste trekking is bepaald op 1 Julij a. s. _ in de Oeet. Ztg. is een artikel opgenomen over, of liever tegen het Suez-kanaal. De schrijver verklaart zich niet tegen het ontwerp om het kanaal te doorgraven, maar wel tegen de wijze, waarop de Heer de Lesscps dit tot stand wenscht te brengen. Nadat de Ostd. P. een scherp artikel daartegen had gerigt, wordt thans door het eerstgenoemde blad de naam des schrijvers (fier beschouwingen medegedeeld; het is namelijk de ridder von Negrelli, die zoo als men weet op de plaats zelve opnemingen heeft gedaan als lid der vroeger benoemde Europesche commissie, van onderzoek. Xe Lemberg is op den lOden Febr. gestorven de graaf Komorowskc geheimraad, kamerheer, enz. Hij had den ouderdom van 82 jaren bereikt. Men verneemt, dat te Kistelis een kind is geboren met een buitengemeen zwaren knevel en bakkenbaard.
_SJ_il_.l_-_._l , W _.'_l_' -_i_.£__" »'« . v...... „y „__. _ _._._ .__. _. ._....., ter gelegenheid van den geboortedag der groothertogin moeder van Saksen- Weimar. Ai de gevolmagtigden voor de conferentie ter zake der beetwortelsuiker-belasting, zijn hier aangekomen. De sneltrein, welke gisteren avond van hier naar Dantzig en Koningsbergen vertrok, is onderweg verongelukt. Bijzonderheden zijn nog niet bekend. Ten allen tijde hebben de vastenavonds-vermakelijkheden te Keulen aanleiding gegeven tot veel en verschillend vreugdebedrij f. Dit jaar is echter de deelneming aan de vertooningen veel meer dan gewoonlijk geweest, en zijn voor den optogt van verkleede en in onderscheidene costumes uitgedoste personen, zoowel door meer als door minder vermogenden, belangrijke sommen besteed. De uitwerking heeft aan de verwachting voldaan. Men berekent, dat er 50,000 vreemdelingen in de stad zijn geweest, om dien optogt of pleiziertrein, gelijk men dien noemde, te aanschouwen. Het gemaskerde bal in de Giirzenich is door 3000 personen bezocht.
_Wll.Ml.ljn_ Ull_11__" , -- -_-_l. _-- __„£,-l_V--_ q-___.l, _IJ l__,l bondsraad heeft eene klagt ingezonden ter gunste van een Engelschen onderdaan, Kerman genaamd, die klaagt over herhaalde gewelddadigheden door de polieie van Genève jegens zijn persoon gepleegd. — De redacteur van den Winterthurer Landbote is ontslagen, omdat hij een parallel had getrokken tusschen Napoleon en Mazzini. — De hoofden der beide departementen van justitie en politie hebben, naar aanleiding van het rapport, ingediend door den bonds-commissaris Aeppli, voorgesteld aan den bondsraad om de vlugtelingen te rangschikken in twee cathegorien. Tot de eerste zouden behooren : die beschuldigd worden van politieke misdrijven; totde. tweede, die niet bewijzen kunnen dat zij een beroep of middelvan bestaan hebben. Dit voorstel is door den bondsraad aangenomen en wijders daarbij bepaald, dat een commissaris zal worden benoemd, die te Genève op de rigtige uitvoering er van een wakend oog zal moeten houden. Uit Bern wordt gemeld, dat de bondsraad heeft besloten, dat aan de uitgewekenen, die zich in de kantons Waadland, Walliserland, Tessino, Neufch„tel, Solothurn en Bazel-Jura bevinden, niècr binnenslands vaste woonplaatsen zullen worden aangewezen. De regering van Bern is belast met het toezigt op de uitvoering van dit decreet, benevens de Heer Dubs, president der regering van Zurich en de Heer Bischoff, chef der polieie van Bazel. _____
_! I._.___ 3 U-fc-L , i" _:¦___ -.-. ->__* -*-_-¦ ._ ...... _.j ...v ..,_.,_. van den Badenschen landdag, betreffende de kosten voor eene spoorwegbrug over den Rijn bij Kchl, ook gevoegd de kosten voor de daarbij op Duitsch gebied aau te leggen verdedigingswerken. Het gerucht, dat die regering de kosten van die verdedigingswerken zou willen brengen op rekening der bondskas, is ongegrond. _ Ten bewijze van het aanzienlijk gedeelte, dat Frankfort in de Oostenrijksche crediet-inrigting beeft genomen, wordt gemeld, dat hier de intrest op 25,000 aandeden zyn betaald. Het gezamenlijk aantal actiën dezer maatschappij bedraagt 300,000 stuks. — üit Stuttgart wordt gemeld, dat de Koning van Wurtemberg den 14den dezer, voor bet eerst na zijn herstel den schouwburg heeft bezocht. Z. M. was vergezeld door de leden van het Koninklijk huis.
---

Fransche Post. PARIJS, Diugsdsg 16 Februarij.
J-l-L _I , l^i._ _ Ci, UV_l „__. ujiujljh,. ¦",.. _•._—- f~,,---v n, was zeer luisterrijk. De Keizer en de Keizerin waren als domino's tegenwoordig. — De aanwezigheid van Prins Christian van Denemarken. alhier, heeft aanleiding gegeven tot verschillende onjuiste beschouwingen. Bij gelegenheid van het langdurig onderhoud, hetwelk de Prins met den Keizer heeft gehad, is door den Prins de opmerking gemaakt, dat Frankrijk 'steeds de getrouwe bondgenoot van Denemarken is geweest. De Keizer heeft hierop geantwoord, dat ook hij daarin wenscht te volharden zoo lang het vraagstuk uitsluitend als ecne Duitsche kwestie zal beschouwd mogen worden, maar dat hij vast besloten had, zich in de zaak te mengen en krachtig te doen gelden, zoodra bet voorstel van Hanover werd aangenomen. — De Heer de Persigny, wiens komst te Parijs tot blijkbaar doel had den Keizer dank te zeggen voor het hem gegeven bewijs van vertrouwen, door zijne bevordering tot lid van den geheimen raad, is van hier vertrokken, doch niet naar Engeland. Hij heeft zich naar een zijner landgoederen begeven. — De. half officiële bladen bevatten velerlei beschouw__gen,waar van de strekking is, dat het slechts van de goedgezinden afhangt om de vrijheid te doen herleven. De'.Palrie zegt, dat de . honnêtes gens," behoorende tot de Orleanistischc, legitimistische en gematigd republikeinsche partij, zich allen om den keizerlijken troon moesten scharen. De Pays zegt, dat bij het nog zoo hevig woei len en gisten der revolutionnaire hartstogten het land slechts gered kan ! worden door de maatregelen, welke de regering heeft genomen. Als bewijs daarvan haalt gemeld blad het volgende feit aan, dat uit de acte van beschuldiging j in een proces, te Rheims gevoerd, blijkt, dat vóór den aanslag van 14 Jan. in de j provinciën reeds bekend was, dat er te Parijs eene poging zoude worden i gedaan om opstand te verwekken. Eenige uren vóór het plegen van den ! aanslag tegen het leven des Keizers, verhaalde de echtgenoot van een voormalig gedeporteerde in den winkel van een kapper, dat tusschen den 1 ,'den en 20sten eene daad zou worden verrigt, welke het sein tot eene nieuwe i omkeering van zaken zou wezen. Deze vrouw iis veroordeeld geworden : als hebbende leugenachtige berigten verspreid. Uit de woorden, dóór die ' vrouw gesproken, trok de keizerlijke procureur, zoo mede de Pays, het, besluit dat het verschrikkelijk feit, hetwelk plaats heeft gehad in de straat Lcpelletier, vooraf bij de revolutionnaire partij algemeen bekend was. Diezelfde bladen, benevens de Moniteur, bevatten sedert eenige dagen verscheidene artikelen, strekkende om aan te toonen, dat de regering door den toestand waarin het land verkeert, gedwongen is geworden tot het nemen van gestrenge maatregelen en het thans in Frankrijk ingevoerde regeringsstelsel. — De benoeming van militaire tot administratieve betrekkingen is eene navolging van het groote keizerrijk. In de Almanac Imperial van het jaar 1808 vindt men negen prefecturen opgenoemd, aan welker hoofd militairen stonden, als: Cher, generaal de Barral; Corrêze, divisie-generaal Millet- Murêau; Morbihan, brigade-generaal Julien; Nord, divisie-generaal Pommereul; Pas de Calais, brigade-generaal Lachaise; Neder-Pyrencen, brigade • generaal Castellane; Oostelpe Pyrenéen, brigade-generaal Martin; Khonc, generaal Alexandre de Lameth ; Sarthe, kokmei Auvray. — Onder Lodewijk Philips v.ibood de maarschalk Soult allen militairen dagblad-artikelen te schrijven,.tenzij hun daartoe verlof was gegeven Dit verbod zal thans ook tot alle burgerlijke ambtenaren worden uitgestrekt, — De . ezantsehapspost van den Heer de Rayneval te Petersburg, zal, e-eliik de "Moniteur heden meldt, door den hertog van Montebello vervuld worden Zijn overgang uit de gelederen der Orleamsten naar de Keizerlijke is voor laatstgenoemde partij van groot gewigt, daar de hertog zoo wel in de diplomatieke loopbaan als -in zijne particuliere positie als een der aanzienlijkste personen uit het tijdvak van Louis Phüippe beschouwd wordt. De Keizer beeft den Heer de Montebello tot gezant bij het hof van Pe- tersburg benoemd, daar het hem bekend was, dat genoemde Heer de Montebello, om zijne aangename, hoogst beschaafde vormen, bij het Russische hof zeer welkom zou zijn. — De Heer Drouin de L'huys, wiens verzoening met de tegenwoordige regering thans zeker is, zal nu nog moeten afwachten hoe over hem beschikt wordt. Een berigt, dat hij met eene buitengewone zending naar Duitschland en Oostenrijk hela.t zoude worden, verdient vooralsnog nader bevestigd te worden. Van den Heer de Bourqueney zijn depêches uit Weenen ontyangen. Hij geeft daarin verslag van de uitstekende ontvangst, welke hem aan het hof aldaar is te beurt gevallen en van de sympathie, welke de Keizer van Oostenrijk persoonlijk voor Frankrijk heeft aan den dag gelegd, waardoor eene toenadering tusschen de beide mogendheden thans als zeker te beschouwen is. — Naar men verneemt heeft de regering aan de Koninklijke familie van Pruisen voor het aanstaande voorjaar en den zomer het kasteel van Pau als eene residentie voor den Koning van Pruisen aangeboden, wien de geneesheeren het verblijf in een bergachtig land hebben aanbevolen. — De Koningin Maria Christina zal in de nabijheid van Havre, bij de zee, een lustverblijf doen bouwen. — Veel en verschillend wordt alhier gesproken over de gevangenneming van Bernard. Van meer dan eene zijde wordt beweerd, dat dit aanleiding zou kunnen geven tot nieuwe vertraging in de behandeling van de zaak der aangeklaagden. Het blijkt, dat de Heer Jules Favre de verdediging van Orsini op zich genomen heeft, maar niet die van Pietri. Rudioheeft den Heer Mathieu niet met zijne verdediging willen belasten; Gomez daarentegen heeft genoegen genomen met den hem toegevoegden advocaat Nicolet. — Het gevangen nemen van Bernard wordt natuurlijk alhier als een bewijs beschouwd, dat Engeland er naar streeft, om zijn bondgenoot ten dienste te staan. Dit heeft aanleiding gegeven tot het zenden eener depêche aan den graaf de Persigny, waarin deze gelast wordt den dank der Fransehe regering daarvoor aan lord Palmerston over te brengen. Van deze gelegenheid wordt door de Fransche regering gebruik gemaakt, om ook de andere Europesche hoven uit te noodigen tot het nemen van dergelijke maatregelen, indien de noodzakelijkheid daartoe, zich voordoet. — De regtbank heeft heden, vermits de Heer Prost het bestuur der zaken van de algemeene discontokas, onder de firma A. Prost en C°. heeft verlaten, voor deze maatschappij een curator benoemd, die voorloopig de administratie zal voeren, en binnen vijf dagen eene algemeene vergadering van aandeelhebbers zal oproepen. — De Heer Louis Veuillot heeft de vergunning verzocht en verkregen, om de Univers op de straat te laten uitventen. — De Heer Emile Pereire is ernstig ongesteld. — De door Zwitserland in de kwestie der vlugtelingen genomen maatregelen hebben, naar men van goederhand verneemt, de Fransche regering _ volkomen bevredigd. Tot den Zwitsersehen bondsraad, alsook aan Sardinië, zouden dan ook geene verdere vertoogen gerigt worden. — De Napelsche regering heeft in eene nota van 30 Jan. geantwoord op die van het kabinet van Turijn, betreffende de Cagliari. In deze laatste werd betoogd, dat de inbeslagname van het vaartuig buiten de Napelsche wateren, in strijd was met het volkenregt. Het kabinet van Napels antwoordt daarop, dat het volkenregt het nemen van een schip in volle zee gedoogt, zoodra zeeroof begaan is, hetgeen, volgens de Napelsche regering met de Cagliari het geval geweest is. Men merkt echter op, dat de Sardinische regering niet toegeeft, dat zeeroof gepleegd is, omdat de kapitein van het vaartuig voor geweld heeft moeten bukken. —' Uit Turijn wordt gemeld, dat de Sardinische en Engelsche consuls te Napels gevestigd, zich met der woon naar Palermo hebben begeven, ten einde den gang van het proces van Sapri des te beter te kunnen volgen. Deze stap heeft hier zeer veel opzien gebaard. — De Espero meldt, dat de Koning van Sardinië, zich onderwerpende aan de wet op de volkstelling, eigenhandig zijn inschrijvings-biljet heeft ingevuld en in de kolom bestemd tot aanduiding van het beroep heeft geschreven : Constitutioneel Koning. — Omtrent de ministeriele crisis zijn te Madrid allerlei geruchten in omloop. Het zeggen is vrij algemeen, dat de Heer Isturitz zijn ontslag zal nemen, uithoofde van zijn vergevorderden leeftijd, endat hij zelfde Koningin zou hebben aangeraden, om zich weder tot den maarschalk Narvaez te wenden. De tijd zal leeren, in hoever dit gerucht gegrond is. Inmiddels schijnt het zeker ta zijn, dat onder de leden van het tegenwoordige ministerie Isturitz alles behalve eene wenschelijke overeenstemming heerscht. Dit zou, onder anderen, blijken uit de omstandigheid, dat de minister van justitie in den senaat heeft verklaard, dat de regering niet dacht aan eene wijziging van de kieswet, omdat een zoodanige maatregel noodwendig de ontbinding der Cortes ten gevolge zou hebben, terwijl' zijn ambgenoot, de minister van binnenl. zaken, in de Cortes juist het tegendeel heeft verkondigd , met de bepaalde verzekering, dat de voordragt, betreffende die wijziging, zeer spoedig zou worden ingediend. — Te Grenada is de luit.-generaal Francisco de Paulo Figueras, markies de Ia Constantia, in den ouderdom ven 75 jaren gestorven. Herhaaldelijk is hij minister van oorlog geweest. — Het aantal uitgedoofde vulkanen in Auvergnc in de gebergten van Monts Dome, dOr en Can tal, welke in vroegere eeuwen vuur en lava hebben gespuwd, bedraagt niet minder dan 150. De lavamassa, door deze vulkanen in Midden-Frankrijk uitgebraakt, moet op niet minder dan 72 bilboen kubiek cl worden geschat.
---

