AMSTERDAM, 30 Januarij.
Gewelddadigheden, in naam der vrijheid gepleegd , hebben altijd tot onvermijdelijk gevolg: inkrimping deivrijheid. De afschuwelijke moordaanslag te Parijs moest meer nog dan elke andere gruwel der vrijheid schadelijk zijn, omdat hij in den naam der vrijheid een bloedige omkeering van gansch Europa ten doel had. Het Fransche goevernement, gesteund door al de mogendheden 'van het Vasteland, houdt zich voor gewaarschuwd en bereidt zich ten kamp, zoo om een nieuwen aanslag te verhoeden, als om de gevolgen daarvan te voorkomen , indien hij , andermaal ondernomen, slagen mogt. De Moniteur geeft een dekreet, waarbij Frankrijk Wordt ingedeeld in vijf kommandementen, die zullen Worden gevoerd door vijf maarschalken. Daarbij wordt niet verheeld, dat men de militaire magt van Frankrijk wil gekoncentreerd hebben in eenige weinige handen, om, ingeval van verrassing, gewapend te zijn tegen elke revolutionnaire beweging. Wij zien dien maatregel met genoegen , al is het dat de militaire diktatuur daardoor al meer en meer op den voorgrond treedt. Wij houden veel van vrijheid, maar nog meer van de publieke veiligheid. "Wij zijn er volstrekt niet op gesteld, om, in den naam der vrijheid, op een onverwacht oogenblik gansch Europa beroerd te zien door de socialisten, die in 1848 in Parijs slag hebben geleverd. Eene maatschappij om vrij te zijn, moet op de eerste plaats zijn. AVat nu is de maatschappij in Frankrijk, als een kogel van een onverlaat haar kan ten onderste boven keeren?
Dat nu wil men verhoeden. Daartoe deelt men Frankrijk, naar den aard zijner ligging, in vijf militaire komruandementen, die elk over een aanzienlijk leger beschikken , om ,in tijd van nood, de gansche militaire magt tegen de revolutie in het vuur te brengen. Eene verrassing op een gegeven punt, al is dat punt ook Parijs, zal derhalve niet meer in staat zijn om alles met een slag omver te werpen. — Dat is al veel gewonnen. Te meer, dewijl het leger steeds getoond heeft de revolutie met geestdrift te bevechten.
De Moniteur kondigt nog een anderen maatregel aan, die preventief, maar niet dan op den langen weg kan werken. De aanleiding daartoe is zonderling. De Moniteur treedt in diskussie tegen den Times, die niet genoemd wordt, over de godsdienstige vrijheid in Frankrijk. Hij toont aan hoe en naar welke regelen zij wordt gehandhaafd, en komt dan, na eene vrij uitvoerige uiteenzetting, tot dit besluit: /'Het goevernement is vastelijk besloten om (over de eerediensten) zulk toezigt te houden, als de wetten hebben georganizeerd. Het is insgelijks besloten, om de geweldige aanvallen en provokatiën in de pers,, waarmee de verschillende eerecliensten wederzijds zich bevechten, Of gekweld worden, te onderdrukken.
//De Grondwet wil, dat ieder der door den Staat erkende eerediensten, geëerbiedigd worde in hare geloofsleer en godsdienstige oefeningen, omdat zij op hare beurt de geloofsleer en de oefeningen der anderen moet eerbiedigen. //Het is dus noodzakelijk dat er een einde gemaakt Worde aan alle hartstogtelijke polemiek, die het geweten der burgers en hun geloof zou beleedigen. Het is dcor de werken , maar niet door de twisten, dat de geest van bet geloof zich kan vertoonen en uitbreiden in eene groote natie, die leeft onder de hoede harer wetten en geen inbreuk op de openbare rust duldt. //Maar , indien het nuttig is de verschillende eerediensten te behoeden voor de schade , die zij elkander door laakbare uitspattingen in de polemiek toebrengen, het is nog meer nuttig de geheele maatschappij te beschermen tegen den geest van omkeer en revolutionnaire ongodisterij. //Hij verschuilt zich achter godsdienstige verschillen; hij maakt er gebruik van om alle beginsel van gezagte vernietigen, met elk godsdienstig beginsel te doen versmaden. Het goevernement is gewapend met de noodige middelen, om én de godsdienst én den Staat te beschermen , en het zal daarvan een krachtdadig gebruik makei." Het is maar al te waar, 'dat in de laatste jaren de revolutie in Frankrijk zich verschuilt achter kerkelijke geschillen, en dat zij die misbruikt tot uitbreiding van hare vernielende magt. Dat vooral daartegen maatregelen noodig zijn kan den Moniteur niet worden betwist. Voor de revolutie is alles wapen; maar ongetwijfeld is haar best en gevaarlijkst wapen de ongodisterij. De Moniteur wil derhalve niet gedoogen dat de eerediensten elkander hartstogtelijk bevechten in de pers, noch dat de ongodisterij worde voortgeplant onder voorwendsel van kerkelijke polemiek. Het doel is goed. Maar hoe het bereikt ? Hoe de' balans in evenwigt gehouden ? Tot hoe ver zal zij worden uitgestrekt? Wat is polemiek? Behoort daaronder ook een verderfelijke roman, een ergerlijk theaterstuk ? Wat is hartstogtelijk? Wat is eenvoudige redeneering? Wie zal daarover oordcelen ? Dat zal de praktijk moeten leeren, die moeijelijk zich van alle willekeur zal kunnen onthouden. En met het oog daarop vergete men niet, dat onder de hoogere beambten in Frankrijk liet ongeloof evenzeer nlgemeen is, als onder de revolutionnairen. En dat alzoo dikwerf' het ongeloof zal zijn belast met de taak, om de ongodisterij te bewaken! De Amsterdamsche Courant laat ons in haar Nommer van gisteren uitjouwen door haar Brusselschcn korrespondent. Wij begrijpen zeer goed waarom de redaktie i ' zwijgt, en de Belgische medearbeider spreekt. De Amslerdamsche Courant heeft zekere airs van deftigheid,' welke zij moet trachten te behouden. AVij hebben haar berigtgever van opzettelijke onwaarheid beschuldigd, en die beschuldiging met bewijzen gestaafd. AVederleggen was niet mogelijk. Zwijgen en zich de beschuldiging laten aanleunen scheen niet raadzaam. Er bleef dus niets anders over dan schelden. De redaktie van de Amsterdamsche Courant durfde zoo ver niet gaan. Zij weet dat het publiek aan haar niet vergeven zou, wat het bijv. aan de Waakzaamheid vergeeft. Zij houdt zich schuil, en laat den Brusselschcn schotschrijvcr de taak over ons te antwoorden, op zijn eigenaardige manier. Jffstelsel heeft zijn voordeèlen. De redaktie der Amsterdamsche Courant kan, onder den mantel van buitenlandsche korrespondentie, beroemde en achtenswaardige personen in den vreemde laten bekladden in libellen-stijl, zonder dat, naar zij meent, haar verantwoordelijkheid daar regtstrceks in betrokken is. Zij gebruikt tot dat einde een medearbeider, wiens persoonlijkheid haar te Amsterdam kompromitteeren zou, doch te Brussel ver genoeg uit het gezigt is , om het publiek niet te brengen tot de toepassing der spreuk : «waar men mee verkeert , wordt men meê geëerd," op een wijze, welke voor haar niet aangenaam zou wezen.
De Amsterdamsche Courant duide het ons ten goede, dat wij ons op eerbiedigen afstand houden van haar Brusselschen vriend. AVij kunnen het blad, dat zich genoeg vergeet haar kolommen voor den laster wijd open te zetten, op dien laster wijzen; wij kunnen door mededeeling van feiten dien laster beschamen — met den lasteraar-zelven treden wij in geen polemiek. Wij doen dat te minder , daar hij in de korrespondentie , waarvan wij spreken, geen enkel woord ter zijner verontschuldiging weet aan te voeren, maar zich tegen de Bisschoppen en ds geestelijkheid van België—ditmaal echter, voorzigtigheidshalve, zonder namen te noemen—besehuldigingen veroorlooft, nog hatelijker en lastelijker dan hetgeen hij omtrent Mgr. de Eam durfde schrijven. Wij laten die korrespondentie hier volgen. Onze lezers oordcelen zelven of wij te veel zeggen:
"Ik heb u reeds vroeger gemeld dat men hier ter stede de Tijd, Noor dhollandsche courant, nergens kan lezen, en waarschijnlijk zou ik nog onbekend zijn met den hevigen aanval, dien dat klerikale orgaan in zijn n°. van 20 dezer tegen mij heeft gerigt, indien niet een mijner vrienden de goedheid had gehad mij dat nommer te zenden. Ter zake van een zeer onbeduidend verhaal, dat ik u in de eerste dagen dezer maand mededeelde betreffende den heer (pardon!) mgr. de Eamj rector magnificus der katholieke hoogeschool, werpt het ultramontaansche blad in uwe stad, na langer dan veertien dagen zijn venijn gedistilleerd en zich erop voorbereid te hebben om eens *een geduchten slag" te slaan, mij beleedigingen naar het hoofd, die ik niet zal herhalen, omdat ik geen journalist uit de school van Veuillot ben, en derhalve de gewoonte mij niet eigen is om die gekuischte taal te bezigen, die op visc'hmarkten en op de bureaus van klerikale bladen gebruikelijk is. De Tijd betwist de waarheid van mijri verhaal; dat overigens niets kwetsends voor de eer of het karak\ter van den heer de Ram bevatte, en alleen een overigens zeer bekend feit konstateerde, nl. zijne vijandige gezindheid tegen het liberale ministerie. Op het gezag van een achtenswaard en geloofwaardig man heb. ik het gebeurde verhaald. Ik moet bekennen dat van de twee met elkander strijdige lezingen die van de Tijd mij slechts zéér weinig vertrouwen inboezemt, daar ik vermeen dat de kwade trouw van dat blad niets ongewoons is. De Tijd schijnt te gelooven dat de stof mij voor mijne brieven ontbreekt, en ik dus genoopt ben tot verdichtselen mijne toevlugt te nemen om ze te vullen. Waarlijk, wilde ik slechts het tiende gedeelte van de meer en minder schandelijke feiten onzer klerikalen mededeelen, ik zou het getal mijner brieven minstens moeten verdubbelen, maar de hemel beware mij uwe kolommen met zulke onreinheden te besmetten. Het hart krimpt ineen van walging, telkens wanneer men een hunner bladen in handen neemt, die bisschoppen en andere der aanzienlijkste geestelijken onder hunne beschermers tellen. Heden is het le Journal de Bruxelles ,dat, terwijl het voor de twintigste maal de zaak Gharras tracht te exploiteren, zich beijvert het ministerie in de oogen van den vreemdeling te kompromitteren; gisteren was het le Journal d' Anvers, dat èn het belgische kabinet èn kolonel Charras van medepligtigheid aan den aanslag in de rue Lepelletier beschuldigt; morgen zal de beurt aan la Patrie zijn, het orgaan van den bisschop' van Brugge. Geloof mij, indien het al niet aan die brave dagbladschrijvers te wijten is, dat er geene verwikkelingen tusschen België en Frankrijk zijn ontstaan ,• zeer zeker is het dat zij hun uiterste best doen om ze te bewerken, en aangezien zij daarin het een of ander voordeel zien voor hunne partij, schijnt geene andere overweging bij hen op te komen. In Nederland hebt gij ten minste maar één Tijd, maar bij ons heeft iedere' stad een of meer dier ultramontaansche bladen, die van niets anders bestaan dan van de meer of minder vrijwillige giften, welke de priesters aan de geloovigen opleggen, en zelfs aan de behoeftige kinderen, die de armenscholen bezoeken, afpersen."
Wij schreven het bovenstaande alleen af om een staaltjef te geven van het gehalte der blaauwboekjes-schrijverij, die in de Amsterdamsche Courant een welkome ontvangst vindt. Men zal overigens ontwaren, dat hetgeen wij omtrent de ware toedragt van het gebeurde met Mgr. de Eam mededeelden, door geen enkel woord is wederlegd. Ons oordeel uit te spreken over de redaktie van een blad, dat zich voor de opname van ztdke korrespondentiën niet te goed acht, is overbodig.
Eergisteren vertoonde zich eenig drijfijs in den Eijn voor Arnhem, thans heeft het zich reeds over bijkans de geheele breedte der rivier boven de schipbrug gezet. De schipbruggen te Keulen en te Coblenz zijn wegens het vermeerderde drijfijs weder afgenomen. Men verwachtte dat het ijs zich bij Kammereck zoude zetten.
Wijders meldt men uit Schoonhoven, dd. 28 Jan .- Heden ochtend tusschen 7 en 8 ure heeft zich de rivier de Lek in den vloed zoo ver het oog reikt, met eene effene ijskorst bedekt. Door eene gemaakte opening of geul wordt alleen voor voetgangers de gemeenschap met de overzijde onderhouden; dat het ijs nog weinig kracht heeft, bleek al dadelijk, aangezien de tusschen deze stad en Eotterdam varende stoomboot zonder buitengewone krachtinspanning zich door hetzelve den weg naar laatstgenoemde stad baande.
Naar men verneemt zijn sommige onderwijzers voornemens eenige oogenblikken in de week te besteden om; hunne leerlingen bekend te maken met de geschiedenis' hunner gemeente ; schier overal vindt dit bij va', omdat' ieder ingezeten gaarne wil bekend zijn met den oor- \ sprong en de gebeurtenissen, welke in zijne geboorte-! plaats zijn voorgevallen. Zeker is er geen geschiedenis,: welke de kinderen meer boeit on waarin zij meer belang' stellen, dan in die hunner geboorteplaats, omdat zij j meestal grootsch zijn op de stad of het dorp hunner geboorte. " (N. N. B.)
Aan de Utrechtsche Ct. wordt geschreven: Naar ik met zekerheid heb vernomen is een der vier personen, die de Geldersche omstreken en ook Doesborg door inbraak onveilig maken,. bij Gendringen door de policie gearresteerd, zoodat alle hoop bestaat de anderen ook op het spoor te komen.
Men leest in de Java-Bode .//Naar wij vernemen, hebben drie zeer geachte handelshuizen alhier, Fraser Eaton & G°., W. Cores de Vries en B. 3. van Eek & C°., met den scheepsbouw meester G. E. Curtis, het plan ontworpen eener naamlooze maatschappij , om ter reede van Soerabaija , ten dienste der koopvaardijschepen, daar te stellen een drijvend droog dok. Het kapitaal der Maatschappij wordt begroot op ƒ250.000 , verdeeld in 50 aandeelen van ƒ5OOO elk, terwijl de gelegenheid tot inschrijving is opengesteld ten kantore van mr. W. H. 's Jacob, advokaat alhier (Batavia)."
Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslagen: mr. F. de Klopper a.s burgem. te Schoonhoven, P. J. Valkenberg als imi-gcm. te Übaeh-ovcr-Wonns, en als zoodanig aldaar benoemd V. ü. I'elzer, en te Oucl-Vroenhoven L. H. Kruijen.
's GRAVENHAGE, 29 Januarij. Gisteren avond is na een smartelijk lijden in ruim 69 jarigen ouderdom alhier bezweken de luitenant generaal baron J. P. C. Willmar, grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw en van die der Eikenkroon, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Koning der Belgen bij het Nederl. Hof, welke betrekking door hem gedurende 12 jaren werd vervuld. De overledene had zijne militaire opleiding aan de polytechnische school te Parijs erlangd, was tot 1814 in Fransche dienst geweest en had aan verscheiden voorname veldtogten deelgenomen. Vervolgens in Nederl. dienst overgegaan, bleef hij daarin tot de verandering van zaken in België; hij vervulde gedurende eenige jaren aldaar de betrekking van minister van Oorlog. Hij onthield zich van aansluiting aan staatkundige partijen en werd door allen om zijne regtschapenheid en kennis hooggeschat.
— Het diner, dat gisteren bij den Oostenrijkschen gezant alhier, den baron von Doblhoff, werd gehouden, werd bijgewoond door HH. DD. HH. de Hertogen Bernhard en Gustaaf van Saksen AVeimar benevens de leden van het corps diplomatique.
HAAELEM , 28 Jan. Door den Gemeenteraad zijn, i n zijne zitting van gisteren , ter vervulling van de vier nog opene plaatsen in de schoolkommissie benoemd de heeren mr. G. de Vries, jhr. H. Teding van Berkhout, A. C. Kruseman en mr. A. J. Enschedé.
AMEESFOOET, 25 Jan. Eergisteren hebben de Heeren officier van justitie en de regter-kommissaris van de arrondissem. regtbank alhier, zich naar Baarn en Soest begeven, ten einde een onderzoek te bewerkstelligen naar diefstal van lood, spijkers enz. van het domein Soestdijk, toebehoorende van H, M. de Koningin-Weduwe. Verschillende personen zijn daarin betrokken en is de persoon, bij wien de ontvreemde zaken gevonden zijn, door den kommissaris van policie te Amersfoort aangehouden en werd hij naar het huis van arrest aldaar overgebragt. Mede is aldaar gevangen gezet, zekere K. AV., mr. timmerman van het domein ,' gearresteerd ten gevolge van het onderzoek der eerstgenoemde Heeren. (H.) HOORN, 28 Jan. Op de markt alhier werden 16 stapels kaas aangevoerd, wegende 3577 £6; prijs: kleine ƒ 22.50, middelbare ƒ 22. ZUTPHEN, 28 Jan. De prijzen van granen, boter en aardappelen op de heden alhier geheudene markt, waren als volgt: tarwe ƒ 7.75 a ƒ 9.25, rogge / 5.50 a ƒ 5.75 , boekweit ƒ 6.25 a ƒ 7.50 , aardappelen ƒ 1.80 tl ƒ 2, boter ƒ 23.
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour: LONDEN, 30 Jan. Bij de Eegering is gisteren namiddag een telegrafische dépêche uit Alexandrië van den 26" ontvangen. De Bombay is den 28n te Suez aangekomen met berigten uit Bombay van 2 Januarij. Bij het afzenden der laatste tijdingen, bevond sir Colin Campbell zich nog te Cawnpore ; men verwachtte echter, dat hij spoedig met eene zeer sterke magt meer westwaarts zou optrekken.
Dtn 22 December heeft sir Janies Outram bij Allumbngh de oproerlingen aangevallen en verslagen: vier stukken geschut geraakten in handen der overwinnaars, die zelven slechts een gering verlies leden. Aan generaal Eoberts was het kommando opgedragen over een leger te velde te Eajpootana, dat te Deesa wordt georganiseerd en naar Nusseerabat zal oprukken. — In geen oord van Midden-Indië is een nieuwe opstand uitgebarsten. De Punjaub is rustig. Bovenstaande telegram is gisteren voormiddag ten 11 ure 15 min. door de Tamar te Malta ontvangen. (Andere depêche). Officiële berigten. — Sir James Outram heeft aan de opstandeligen bij Allumbagh eene nederlaag toegebragt. Sir Colin Campbell was naar Furrahabad (?) en Agra opgetrokken, w-aar hij het korps van brigadier Chamberlain verwacht. Kolonel Seaton heeft de muitelingen geslagen en Mynpoore bezet. De insurgenten van Deca zijn in Assam doorgedrongen. Het 31ste regement. inlandsche infanterie had wantrouwen opgewekt. De bezetting van Indore is door sir Hugh Eose bevrijd geworden. De ontwapende bevolking van Punjaub gedraagt zich rustig. Kholspoor is échter het tooneel van oproerige bewegingen ' geweest'; de> rajahs zijn niet te vertrouwen. —-— ¦ ' . , ™ . !
---

