AMSTERDAM, 2 Februarij.
De moordaanslag, te Parijs op 14 Januarij gepleegd, lal aich denkelijk in de gevolgen niet bepalen bij de reaktie, die zich in het Fransche goevernement Openbaart. Vermoedelijk zal hij ook in de diplomatieke wereld niet zonder wenschelijke uitkomsten blijven. Het Vooruitzigt daartoe althans is geopend. Het zal niemand bevreemden, dat er door de groote Europeesche mogendheden wegens het gebeurde te Parijs aan Keizer Napoleon 111 levendige belangstelling wordt betoond. Die belangstelling zou reeds daardoor geregtvaardigd zijn, dat de Keizer en de Keizerin beide wonderlijk aan een gevaar zijn ontsnapt, waaraan men niet kan denken zonder er bij te ijzen. Maar er is nog heel iets anders, dat die belangstelling verhoogt en opvoert tot de regtmatigste bekommering. Men heeft in den Franschen Keizer niet Lodewijk Napoleon, maar de bestaande orde in Europa bedreigd. De helsche werktuigen , die den Franschen troon moesten Verbrijzelen, waren tevens bestemd, om zoo mogelijk te gelijker tijd de groote mogendheden, ten minste van net Vasteland, de kroon van het hoofd te doen sprin-| gen. De boosaardige wreedaardigheid van de werktuigen,! die zoo groot een tal van slagtotfers hebben gemaakt,1 getuigt van den helschen hartstogt, die tot dat doel dreef. J De vorsten van Europa hebben zich daaromtrent niet, vergist. Hoe groot ook de verblindheid zijn moge, te midden der rationalistische duisternissen, die Europa overdekken, zoö veel gezond verstand heerscht er dan toch nog in de wereld, dat niemand zich omtrent het eigenlijk doel van den aanslag heeft laten misleiden; natuurlijk de Koningen nog minder dan de onderdanen.
Maar er is nog meer. Bij het gruwzame licht dat de helsche werktuigen hebben afgeworpen % heeft men den afgrond leeren peilen, waarover de wereld hangt. Vooral de vorsten hebben gevoeld, dat het gebeurde te Parijs, omdat het mislukt is, niet alle gevaar in de toekomst Leeft weggenomen. Zij vreezen en moeten vreezen, dat te eeniger onverwachte tijd te Parijs of elders de misdaad herhaald wordt, die de Goddelijke Voorzienigheid, tot aller waarschuwing, zoo wonderbaar heeft verijdeld. De aanslag van Keizer Napoleon is niet de eerste waarvan het hedendaagsch Europa getuige is; en niemand die niet vreezen moet, dat zij evenmin de laatste zal zijn. Na den hertog van Berry, die onder 't staal van een koningsmoorder bezweek, en Lodewijk Filips, die aan zoo vele aanslagen ontkwam, om in ballingschap te sterven, zijn nog behalve Keizer Napoleon bedreigd geworden, en Koning Karel Albert van Sardinië, en de
Keizer van Oostenrijk, en de Koning van Napels, en de Koning van Pruissen, en de Koningin van Spanje-, en zelfs de Koningin van Engeland. De hertog van Parma is daarenboven onder den dolk eens sluipmoordenaars gevallen. De Engelschen hebben goedgevonden den man, die de hand tot de Koningin had opgeheven, voor krankzinnig te verklaren. De vond is niet onbehendig. Maar desniettemin geldt ook het gebeurde ten bewijze, dat de hoofden en de gemoederen der volken aan eene manie lijden, die voor de gekroonde hoofden een voortdurend gevaar daarstelt. Zij zijn, met der daad, het is droevig zulks te moeten getuigen, min of meer te vergelijken bij den man , die geplaatst zat onder de punt van den degen, die slechts aan een zijden draad boven zijn hoofd was opgehangen. Er zijn uitzonderingen. Ongetwijfeld. Maar de uitzonderingen bepalen zich tot de vorsten, die in de wereld geen wigt genoeg hebben, om, wanneer zij vallen, Europa, of altans een groot gedeelte daarvan, in hun val mede te slepen. Zijn dan al die koningen niet persoonlijk bedreigd, zij weten, dat Europa niet kan worden beroerd, zonder dat zij eenigermate in de gevaren deelen, die daaruit onvermijdelijk voor allen voortvloeijen. Men ziet dan ook welke beweging er in de diplomatie plaats heeft. Van alle zijden uit Europa, tot zelfs uit Napels, 't welk geene diplomatieke aanraking met Parijs heeft, trekken buitengewone hoog geplaatste gezanten naar Frankrijks hoofdstad op, voorzien met eigenhandigel brieven van hunnen respektieve koningen, ten einde
hunne gelukwensching en deelneming te kennen te geven. Is dat bloote belangstelling in den persoon van Napoleon III? Is daaraan niet tevens verbonden eene helaas! maar al te zeer gegronde bekommering over het lot, dat evenzeer over hunne hoofden als over hunne volken hangt? Men kan daaraan onmogelijk twijfelen. Maar, als dat zoo is, dan heeft men ook in de eerste plaats te verwachten eene meerdere toenadering van de mogendheden van het vasteland tot elkander, dewijl ze blijken elkanders steun al meer en meer te behoeven. Eeeds hebben zich de eerste verschijnselen van die meerdere toenadering opgedaan, niet slechts in de verschijning van buitengewone gezanten te Parijs, ofschoon ook dat niet zonder beteekenis is, maar zelfs reeds op het gebied der hangende geschillen. Men heeft den Koning van Napels, met wien alle diplomatieke aanraking is afgebroken, die een gezant afzendt, omdat hij weet dat deze te Parijs gunstig zal worden onthaald. Men begrijpt alzoo in het kabinet der Tuileriën dat men slechts de revolutie dient, wanneer men een monark, die zich krachtig tegen de revolutie verzet, bij de volken ten toon stelt als een , die eene berisping waard is. Het is een begin van bekeering van het Fransche kabinet, 't welk op die kwade baan door Engeland is gebragt. Het werd tijd, dat die omkeer plaats had. De ergernis had al te lang geduurd. Daarenboven staat het goevernement des Keizers op het punt, om ten minste in de politieke rigting, den Koning van Napels te gaan voorbijstreven. Ook tusschen Oostenrijk en Frankrijk is eenige meerdere toenadering merkbaar. Napoleon 111 laat veel los van zijne eischen omtrent de Donau-vorstendommen. Zijne troonrede reeds kondigde het aan, dat de inschikkelijke gematigdheid zijner politiek den weg zou banen tot eene verstandhouding met alle belanghebbenden. Het is de eerste keer, dat van Keizer Napoleon 111 dergelijke inwilligende gematigdheid vernomen wordt, die vroeger liever had openbaarlijk te getuigen wat hij wilde, ¦ ten einde, middelerwijl hij daardoor zich-zelven bond, < de vorsten te waarschuwen, wat zij hadden toe te geven. Ditmaal zal Keizer Napoleon toegeven. Hoeveel en tot : hoever ? Dat is onbekend. Maar opmerkelijk is het dat, sinds de keizerlijke troonrede, in alle korrespondentiën ; uit alle oorden van Europa de stem opgaat, dat men ( op weg is om elkander te verstaan. ] Ook Oostenrijk schijnt minder stug en stijf te worden. Gelijk Frankrijk zijne hoogste eischen opgeeft in zake der vorstendommen , zoo giet Oostenrijk water in den wijn zijner pretentiën omtrent de vrije vaart op J den Donau. (
Wij zouden nog meer dergelijke verschijnselen kunnen aanvoeren, die ten bewijs strekken, hoe de mogendheden de behoefte gevoelen niet slechts om den vrede te bevestigen , maar ook om elkander ten steun te zijn. Men mag er zich op voorbereiden, dat daaraan niet vreemd is de zucht om , door gezamenlijk te nemen maatregelen, ten minste het Vasteland te zuiveren van het moorderenrot, dat de rust der wereld belaagt. Het is een taak, waaromtrent de vorsten de behoefte zullen gevoelen, om elkander de behulpzame hand te bieden. Behalve nog, dat het niet aan pogingen ontbreken zal om Europa in de reaktie te doen deelen, die zich thans in Frankrijk tot den strijd tegen de revolutie in haar beginsel en middelen aangordt. Wat daarvan komen kan is moeijelijk te zeggen. België, Sardinië en Zwitserland leven onder instellingen, die voor eene reaktie, als in Frankrijk plaats grijpt, geen vat aanbieden. Engeland zal daarenboven de gelegenheid niet laten voorbij gaan, om ze in bescherming te nemen. , Maar er is nog eene gewigtigere quaestie omtrent Engeland-zelf. Heel Europa zal zich met het Fransche goevernement vereenigen, om. op de verwijdering der revolutionnaire trawanten van Engelands bodem aan te dringen. Maar zal Engeland dat toegeven? Wat de Londensche bladen daartegen aanvoeren, heeft weinig te beduiden. Dat Engeland een toevlugtsoord zij voor politieke slagtoffere; wie zal het laken ? Maar daarom behoeft Engeland nog niet eene veilige schuilplaats te zijn, waar al wat in Europa bedorven is, onder het oog en de hoede van het Engelsche volk, zamenzweert tegen het Vasteland, en door die zamenzweeringen gruwelen pleegt, als onlangs de straten van Parijs hebben bezoedeld, met het onmiskenbaar en zeer bereikbaar doel, om gansch Europa in ligte laaije vlam te zetten. Als Engeland vermeent zijne gastvrijheid zoo ver te moeten uitbreiden, dat het de steunplaats wordt vanden revolutionnairen hefboom, waarmede men Europa zal omkeeren, dan zal het slechts een meer ontwijfelbaar bewijs leveren van hetgeen overigens algemeen bekend is, dat de gastvrijheid dient tot dekmantel van de zucht om het Vasteland ter gelegener tijd in rep en roer te brengen ten voordeele van de Engelsche katoen- en geweerfabriekanten.
Sommige Engelsche bladen hebben gezegd, dat men de geregtelijke bewijzen afwacht, waaruit het blijken zal of en in hoeverre uitgewekenen in den moordaanslag betrokken zijn. Het is een voorwendsel. De Engelsche policie weet zoo goed als de Fransche wat zij te denken heeft van Mazzini en zijne medestanders. Ook bij gemis van alle geregtelijk bewijs zal zij daaromtrent hoegenaamd geen twijfel hebben. Maar laten wij de zaken zeggen, gelijk zijzijn. De Engelsche politiek heeft gaarne de revolutionnaire menners bij de hand, om ze in geval van nood goede diensten te laten bewijzen. Karel'X en Lodewijk FEips, zoo zij nog leefden, zouden daarvan met prins Metternich en den Koning van Napels weten te spreken. Intusschen , bij de algemeene verontwaardiging, die in Europa heerscht, en den gezamenlijken aandrang der groote mogendheden; middelerwijl Engeland de handen reeds meer dan vol heeft aan den opstand in de Oost; wordt het mogelijk, hoewel voor het oogenblik nog niet waarschijnlijk, dat' de Engelschen iets van hunne gewone onverzettelijkheid afdoen, en zich welligt ook zonder geregtelijk bewijs laten bewegen, om sommige gevaarlijke vrienden naar Amerika te laten verhuizen. Men heeft immers altijd de gelegenheid, om ze weer, met of zonder pas, door eene achterdeur binnen te laten; gelijk dat hoog geplaatst lid van het Zwitsersch goevernement, dat strenge bevelen uitvaardigde tot in hechtenisneming van Mazzini, middelerwijl hij hem in zijn eigen huis eene veilige schuilplaats schonk.
Aangaande den toestand der betrekkingen tusschen Engeland en Frankrijk, geeft een Londensch korrespbndentie-kantoor van nieuwstijdingen ten behoeve van buitenlandsche bladen nadere berigten. Wij deelen die mede, zooals wij ze in genoemde korrespondentie vinden, zonder te durven beweeren dat zij met de waarheid overeenkomstig zijn, of dat zij er tegen strijden. Den dag, na den aanslag van 14 Januarij, was de algemeene denkwijze in Engeland tegen de moordenaars gestemd en de pers was eenstemmig in het uitdrukken harer afschuw. Op dien dag zou men zouder moeite de uitzetting van alle vreemde uitgewekenen in Engeland verkregen hebben. Doch na de aanspraken der drie prezidenten van de groote Fransche staatsligchamen, bedaarde de opgewondenheid van het publiek aanmerkelijk, hoewel in de officiëele kringen het verschil van denkwijze ter naauwernood zigtbaar was of altans scheen. Den dag, die op de opening van het wetgevend ligchaam volgde, veranderde de houding der hoogere kringen echter geheel.
De Fransche gezant, na een cirkulaire van den minister van Buitenlandsche Zaken aan lord Clarendon overhandigd te hebben, ontving een zeer hoffelijk antwoord , waarvan de korte inhoud was.- De Begering van Hare Britsche Majesteit stelt zich ter beschikking van den Keizer der Franschen, wat aangaat de uitvoering in Engeland van eiken maatregel, die bestaanbaar is met de van kracht zijnde wet, en wat Ac toekomst betreft zou men zien , welke wijzigingen in die wet konden worden aangebragt. Doch wat betreft liet indienen aan het Parlement van een alien-bill, het onmogelijk was daaraan te denken, daar het meerendeel der tegenwoordige leden van het kabinet zich tegen eiken maatregel van dien aard hadden uitgelaten, toen dit vraag- : stuk in der tijd door lord Malmesbury in het Hoogermiis ter sprake werd gebragt. Onmiddelijk na dit antwoord verschenen in den Moniteur de adressen van het leger, waaronder dat van het 82^ regimect, hetwelk onder anderen het volgende bevat: «De verscheurende dieren, die periodiek den vreemden grond verlaten om de straten van uw hoofdstad met: bloed te overstroomen, boezemen ons slechts walging in, en zoo Uw Majesteit soldaten behoeft om, die lie-| den tot in hun roofnest te vervolgen, verzoeken wij haar'
zeer nederig het 82e regiment te willen aanwijzen om deel uit te maken der voorhoede van dat leger." De indruk door die taal in Engeland te weeg gebragt, was ontzaggelijk en duurt voort. De besluiteloosheid van het kabinet heeft slechts een oogenblik geduurd. Daags na het bal van Lord Cowley, dat de Keizer met zijne tegenwoordigheid vereerde, vroeg Lord Cowley aan den heer 'Walewski ophelderingen over het opnemen in den Moniteur der müitaire adressen. De heer Walewski antwoordde dat hij daarover met den Keizer spreken moest. Het was van het staats-ministerie dat de kopijen uitgingen, die voor den Moniteur bestemd waren. Daags na Lord Cowley's verzoek om opheldering, verscheen in den Moniteur het adres van het 59e regiment infanterie,; waai" deze zinsnede in voorkomt: «Op de tijding van den helschen aanslag tegen de j Keizerin en Uwé Majesteit beraamd, hebben wij de Voorzienigheid gedankt dat zij Uw verheven en waarde personen redde van de vreeselijke gevaren, waardoor zij omringd waren. //Maar in onze mannelijke harten, dringt de verontwaardiging tegen de-booswichten, die opvolgde aan de dankbaarheid jegens God, ons rekenschap af te vragen aan het land der straffeloosheid, waar zij onder zijn wetten een schuilplaats vinden. //Beveel Sire, en -wij zullen ze vervolgen tot in dei plaats, waar zij zich zeker wanen." Den volgenden dag zond de heer Charles Wood door den telegraaf bevelen aan de krijgshavens, om alle oorlogschepen, die daar voor anker lagen, te wapenend De ministerraad werd tegen den volgenden dag bijeen-^ geroepen, en het gerucht liep dat z^vaarwigtige moeijelijkheden in het ministerie bestonden, die het zelfs in zijn bestaan bedreigden. De ministerraad duurde veel langer dan gewoonlijk, hetzij dat het Indiesch vraagstuk de ministers terzelfder tijd bezig hield, hetzij de vastgestelde besluiten nog eens aan een nieuw onderzoek moesten onderworpen worden. Het bevel vau sir Charles Wood blijft echter gehandhaafd en wordt op den huidigen oogenblik reeds uitgevoerd. Maandag zal wederom kabinetsraad worden gehouden. Zoodanig is thans de toestand.
Men schrijft ons uit Haarlem, 31 Januarij:_ Heden, Zondag, deed Zijne Hoogwaardigheid Franciscus Jacobus van Vree, Bisschop van Haarlem, na zijne terugkomst uit Eome, zijne eerste plegtige intrede in de kathedrale kerk. Zijne Hoogw. droeg eene Pontifikale 11. Mis op, waarna H. D., krachtens magtiging van onzen Heiligen Vader, den Pauselijken zegen gaf aan een zeer talrijke menigte van geloovigen, die onder den plegtigen lofzang Te Deum Laudamus God bedankten voor de behouden terugkomst van hunnen geliefden Bisschop.
Tot ridder der orde van de H. Gregorius' is door Z. H. benoemd, de heer Hafkenscheid, voorzitter van den bijzonderen raad van de vereeniging van den H. Vincentius van Paulo, te Amsterdam, alsmede de heer van Gent -te Schiedam.
HMenverneemt, dat de Eegering thans hare antwoorden in gereedheid heeft gebragt op het voorloopig verslag van de Tweede Kamer, betrekkelijk het wetsontwerp nopens de zamenstelling der regterlijke magt en het beleid der Justitie. Die antwoorden zullen eerlang aan de Kamer worden medegedeeld, zoodat ook dit belangrijk wetsontwerp spoedig voor de diskussie gereed zal zijn.
Den 30sn Januarij was in den Boven-Eijii het ijs vast, van Bett tot boven Bacharach, met 4 vt. 11 dm. waterhoogte; ook van Unkel tot Leubsdorff, met 3 vt. 11 dm. waterhoogte. In de Waal te Nijmegen drijfijs. ¦In den staat van het ijs in den Neder-Eijn te Arnierti en te Vreeswijk geene verandering. Ook in den IJssel de staat van het ijs dezelfde. ". De Merwede vóór Gorinehem in het midden vrij van ijs; dit werd door den zuidewind tegen den noorderwal gedrongen. Te Dordrecht weinig drijfijs. In de Boven-Maas was de staat van het ijs nagenoeg dezelfde van den vorigen dag.
In de Nieuwe Merwede aan de Paulownahoeve blank water. Achter de beteugelingen het ijs in de killen steeds vast. Den 31en in den Boven-Eijn te Keulen geen drijfijs; bovenwaarts op onderscheidene punten het ijs vast. Te Arnhem was het ijs boven de brug bijna verdwenen; te Vreeswijk nog in denzelfden toestand. In de IJssel te Westervoort en te Deventer blank water; te Katerveer het ijs; 's namiddags 9 ure, opge- ¦ ruhnd; te Kampen veel verminderd. In den Boven-Maas van de Blaauwe sluis tot Heusden i open water; té Woudrichem het ijs nog vast. De Merwede vóór Gorinehem overdekt met kleine ijsschollen ; het aan den noorderwal vastzittend ijs is losgeraakt en weggedreven; des avonds bijna geen ijs meer.
Het ijs, dat zich de vorige week in den Eijn gezet had, is ten gevolge van het dooiweder reeds geheel verdwenen. Het water in den Eijn is in den omtrek der stad Arnhem tot eene nooit gekende laagte gedaald. Op sommige plaatsen ligt wel de helft der bedding van de rivier bloot. Onderscheiden personen scheppen er behagen in om op dit drooge , uit grindzand bestaande , te wandelen , en het jonge geslacht grabbelt in geultjes van die bedding om de vischjes, die daarin zijn achtergebleven, magtig te worden. Het is eene groote merkwaardigheid, die wel in de jaarboeken zal opgeteekend worden. Gisteren was het water 60, heden 55 duim beneden 0 der peilschaal, zoo als uit de gewone waterhoogte in deze courant blijkt. De laagste stand in het begin der vorige maand was slechts 39 duim onder 0. Heden morgen dreef er te Nijmegen weinig ijs in de Waal. (Amh. Ct.)
Van wege het ministerie van financiën is het volgende bekend gemaakt:
//Uit aanmerking dat de ten gevolge van vroegere i administratieve voorschriften op de postkantoren bestaande I gewoonte om postwissels uit te reiken voor edele metallen, kostbaarheden of andere, voorwerpen , geene geld! specie of daarmede gelijkstaande geldswaarde zijnde, i§ gebleken aanleiding te geven tot misbruiken van verschillende aard, terwijl van den anderen kant het verzenden i van dergelijke voorwerpen op de hier bedoelde wijze niet alleen valt buiten de termen der wet op de brievenposterij van 12 April 1850 , maar zelfs moet geacht worden daarmede in strijd te zijn , in zoo verre namelijk art. 17 dier wet eene andere wijze van behandeling voorschrijft, is door den minister van Financiën bij resoluj tic van 22 Jan, jl., n°. 119 , bepaald : dat voortaan | geene postwissels op de kantoren zullen worden afgegei ven dan tot overmaking van gelden of daarmede gelijkstaande geldswaarden; welke niet bestemd zijn om aan de geadresseerden in natura te worden geëxpediëerd , maar waarvan de administratie slechts op zich neemt het in den wissel vermelde bedrag aan den houder te betalen, gelijk de duidelijke strekking van art. 18 der wet dit medebrengt. Daarentegen wordt voortaan de verzending imet den post van geldstukken, edele metalen, kostbaarheden of andere geldswaardige voorwerpen, welke men verlangt dat aan de geadresseerden in natura worden ter hand gesteld, niet anders toegelaten dan opdewize voorgeschreven bij art. 17 der wet, dat is, in een brief of pakket aan een bepaald adres , onder voorzorg van aanteekeuing met of zonder aangifte van geldswaarde, I naar de verkiezing des afzenders ; tegen betaling van ,het gewone of verhoogde aanteekengeld , onverminderd het verschuldigde port, en met inachtneming van hetgeen verder daaromtrent bij artt. 15 tot 17 der wet, mitsgaders bij het koninklijk besluit van 28 Junij 1850 , voorgeschreven is."
j Bij beschikking van den minister van Binnenland'sche Zaken, is met ingang van I April aanstaande de 'dienst van den waterstaat in de eerste inspektie te Arnhem opgedragen aan den inspekteur H. F. Fijnje van Salverda; en in de tweede inspektie te 's Gravenhage aan den inspekteur F. W. Conrad; de dienst van | hoofdingenieur in het vijfde distrikt (Gelderland) aan den hoofdingenieur jhr. J. Ortt van' Schonauwen; de dienst van hoofingenieur in het achtste distrikt (Utreclit) jaan den hoofdingenieur W. C. P. baron vanEeedevan | Oudtshoorn; de dienst van hoofdingenieur in het tiende distrikt (Zuidholland) aan den hoofdingenieur J. A. Beijerinck; de dienst van hoofdingenieur in het elfde j distrikt (Zeeland) aan den hoofdingenieur B. P. G. van ! j Diggelen; in algemeene dienst gesteld, met ingang van i 1 Maart aanstaande, de ingenieur G. van Diesen, en ter zijner vervanging in het negende distrikt (Noordholland geplaatst de ingenieur L. J. du Celiée Muller; toegevoegd aan den inspekteur in de eerste inspektie. te Arnhem; de adspirant-ingeuieur P. Loke-; on aani den inspekteur in de tweede inspektie te 's Gravenhage [de adspirant-ingenieur J. J. Eoelauts; aan den hoofd- ; ingenieur in het eerste distrikt (Groningen), tijdelijk, de adspirant-ingenieur van der Vegt.
Blijkens eene van 12 Januarij jl. gedagtekende mededeeling der Marokkaansche Eegering aan Zijner Majesteit konsulaat-gcneraal te Tanger, is de uitvoer van wol uit het rijk van Marokko verboden. Een tijdsverloop van zes maanden, te rekenen van den 12 Januarij jl., is aan de kooplieden toegestaan om de wol uit te voeren die zij kunnen bewijzen te hebben gekocht, of die zij in hunne pakhuizen opgeslagen hebben; maar na verloop der 6 maanden zal geen uitvoer van wol, om eenige reden hoegenaamd, veroorloofd zijn.
Omtrent den toestand te Suriname behelst de Echo Universel eenige bijzonderheden , waaraan wij het volgende ontleenen:
De negers van de plahtaadje Vreede, door slechte behandelingen tot het uiterste gebragt, geraakten in December tegen het gezag van den direkteur in opstand. iDe Heeraraad, wiens tusschenkomst was ingeroepen, ver- I oordeelde eenigen hunner aan den weg van Paramaribo te werken, eene straf welke de negers als onteerend beschouwen. Nieuwe wanordelijkheden waren daarvan het gevolg, zoodat de prokureur-generaal van het hoog krimineel geregtshof zelf moest tusschen beiden komen; doch de slaven wilden naar niets luisteren en met hun akkergereedschap gewapend joegen zij dien hoogen ambtenaar met den heemraad op de vlugt. Onmiddellijk vertrok een detachement van 80 man, 'onder het kommando van kapitein van Ehijn, naar de plantaadje Vreede, en kwam daar den 6» December op ds stoomboot Èliza aan, gevolgd door een vaartuig, aan boord | waarvan de heemraad VV. E. Euchmann, (eigenaar van de plantaadje de Vier Kinderen) was. Men bsvond dat zestien slaven naar de bosschen waren geviugt; zes hunner kwamen vrijwillig terug en werden in hechtenis genomen. Maar aangezien de 80 soldaten, jongelingen :onlangs te Suriname aangekomen, de vermoeijenissen van een togt door de bosschen niet konden doorstaan, :zoo werd een troep negers, alle goede schutters, gevormd, en onder het bevel van een burgerlijk officier '; gesteld. De negers der plantaadje hadden zich intusschen onderworpen, maar vruchteloos zochten de 80 soldaten en de troep negers de 10 vlugtelingen. Den 20n daaropvolgende keerde de expeditie terug naar Paramaribo met 10 slaven (3 mannen, 3 vrouwen en j 4 kinderen) als gijzelaars. Alvorens de expeditie de planjtaadje verliet werden twaalf slaven tot bloedens gegeeseld.
Crediet-vereeniging. — Maandelijksche Balans, opgemaakt 31 December 1857. 959 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van ƒ 4,803,075. Credit. In Portefeuille. ... ƒ 611,598.98* Diverse debiteuren . . « 73,087.54 i Cassa » 37,004.06} / 721,690.591 Debet. Gedane stortingen . . ƒ 480,307.50 Diverse crediteuren . . // 146,146.65 Eeserve-Fonds. ...» 17,478.171 Balans *¦ 77,758.27 » 721,690.59* In disconto genomen . ƒ 1,488,599.89 J « « gegeven . . // 1,421,361.621 De Voorzitter van De Directie Commissarissen, BEEG J. HEEMSKEEK, Az. p. N. MULLEE.
Z.M. heeft benoemd: tot komm. dor orde van den Nederl. Leeuw J. H. Ferrand, en hem eervol ontslagen als hoofde Inspekteur van don waterstaat, onder dankzegging voor zijno veelvuldige en langdurige diensten, aan den' Slaat bewezen; voorts benoemd bij den waterstaat tot inspekt. F. W. Conrads tot hoofd-ingen. le kl. L. Rjjsterbórgh , en tot hoofd-in-en. 2e kl. li. P.G. van Diggelen ; tot not. te Utrecht G. Ilonïlin, van den Broek; tot ontv. der dir. bel. en ace. te Rijssen c. a.' A. 11. .'ansen , tot Nederl. konsal te Leipzig Carl Wilhelm Uhlmann.
's GEAVENHAGE, 1 Feb. Heden werd in deze hofstad de verjaardag van H. K. H. Prinses Frederik der Nederlanden gevierd. Uithoofde van het ongunstig weder heeft er geene groote parade plaats gehad. Weo-ens de nog niet algeheele herstelling der Prinses was er^ook op het paleis van Z. K. H. Prins Frederik geene receptie. Des middags is ten hove een groot diner in gala gehouden, dat door H. M. de Koningin-Moeder, HH. XX. HH. de Prinsen van Oranje Hendrik en Frederik en HH. DD. HH. de Hertogen Bernhard en Gustaaf en de Hertogin Anna van Saksen-Weimar benevens de groot-officieren van 's Konings huis-werd bijgewoond. Gedurende het diner werden er door de kapel, van het muziekkorps, van het reg. gren. en jagers verschillende stukken uitgevoerd. — De plegtige ter aarde bestelling van het stoffelijk overschot van baron Willmar, Belgiesch gezant alhier, zal morgen, Dingsdag, ochtend plaats hebben. Delijkstoet zal van het sterfhuis (Nieuwe Uitle»-) lan"-s het Korte Voorhout, het Xournooiveld, Lange Vijverberg, "taats, Noordeiude, Zeestraat en Scheveningschen wegnaar de E. K. begraafplaats gaan. De minister van Oorlog heeft bevolen, dat de goeverneur dezer rezidentie, de bezetting beschikbaar zal stellen voor de begrafenis Van den Belg. gezant. Ook het kader officieren is tot dat einde beschikbaar gesteld. Hofrijtuigen zullen den Hlkwagen volgen, terwijl slippen van het lijkkleed door Eiinisters en gezanten zullen worden gedragen. — Woensdag morgen zal in de H. Lodewijks-en Autonius-kerk aan den Boschkant de plegtige uitvaart Van wijlen den baron Willmar plaats hebben.
'sHEETOGENBOSCH, 29 Jan. Heden is bij het provinciaal bestuur alhier aanbesteed het leveren en stellen van het benoodigde ijzerwerk voor eene vaste brug en ophaalbrug over de Steinbergschen "Vliet. De minste inschrijver was de heer Sterkman, te 's Hage, voor / 4688.50.
HAELINGEN, 29 Jan. Tot leden der plaatselijke schoolkommissie alhier werden dezer dagen benoemd dezelfde heeren welke die kommissie vormden vóór de in werking treding der wet op het onderwijs, zijnde de heeren Mr. A. G. van Velsen Wiersma, Dr. Ch. J. de Lussanet de la Sablonière, F. FonteinD. Pz., L. Hanflema en J. F. Fontein. Door de benoeming van den «eer de la Sablonière tot schoolopziener en het bedanken van den heer F. Fontein D. Pz. waren in gemelde korporatie twee plaatsen opengevallen; in de zittingvan den gemeenteraad op gisteren avond zijn tot leden benoemd de hebren Y. Eodenhuis en J. Fontein Tuinhout.
ZWOLLE, 31 Jan. Onlangs werd een grijsaard van 78 jaren, wonende alhier, — tegen wien door het O. M. de bij de wet gestelde straf wegens bedelarij was gerekwireerd, — door de arrondissements-regtbank vrijgesproken, na de afgelegde verklaring door de getuigen, dat zij den beschuldigde op een bepaalden tijd hadden ontboden, om de voor hem bestemde gift af te halen. Tegen dat vonnis kwam de officier van justitie in appel. In de zitting van het provinciaal geregtshof van Zaturdag morgen 11. heeft de advokaat -generaal, mr. G". D.'Eibius, zich evenwel niet met de gronden van appel kunnen vereenigen en mitsdien gerekwireerd, dat het vonnis der arrondissements-regtbank worde bevestigd. Het hof zal derhalve in dezen de regtskundige vraag moeten beslissen : wordt al dan niet bedelarij bedreven door het afhalen van beloofde giften. (Amst. Ct.)
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: PAEIJS, 2 Febr. Het ontwerp der Eegering, betreffende den raad van regentschap, is vastgesteld. Die Baad zal zijn zamengesteid als volgt: De Keizerin is regtens regentes; bij, hare ontstentenis zijn de twee Fransche Prinsen, volgens regt van eerstgeboorte regenten. De Prinsen zijn regtens leden van den raad van regentschap, tevens zijn ook regtens leden van dien Eaad de kardinaal Morlot, de maarschalk Pelissier, de graaf de Persigny, de heer A. Fould en de voorzitters van den senaat, van het wetgevend ligchaam en van den raad van State.
---

