AMSTERDAM, 3 Februarij.
Wie een blik werpt op de lijst der werkzaamheden, bij de Tweede Kamer aanhangig, kan zich de overtuiging verschaffen, dat zij in de rezidentie haar brood niet in ledigheid eet. Wij zeggen dat niet van elk individueel lid. Men weet helaas ! maar al te zeer, en wij hebben 't herhaaldelijk aangetoond, dat enkelen, die langzamerhand betrekkelijk velen schenen te worden, net lidmaatschap begonnen op te nemen als eene bediening , die, behalve de bezoldiging, otium cum honore geeft. Wij vertrouwen intusschen, dat die afwijking slechts van voorbijgaanden aard zal zijn geweest. De groote meerderheid daarentegen heeft altijd blijk gegeven van eene prijsbare werkdadigheid , die niet genoegzaam op prijs wordt gesteld. Er zijn thans vele gewigtige aangelegenheden in behandeling, die met groote belangen in verband staan. Zij zijn zoo talrijk, zoo veel omvattend, dat het voor onmogelijk moet worden gehouden ze dit jaar ten einde te zien brengen. i Om van mindere zaken geen gewag te maken heeft men I<>. de quastie der spoorwegen, die de quaestie van den dag is. Nederland wil spoorwegen, die de verschillende deelen van het land onderling en met de zee ca met den vreemde verbinden, liet ministerieel plan is in de sektiën onderzocht, gebrekkig bevonden, omgewerkt en tot een praktikaal systeem in ruwe schetsen voorgesteld. Men wacht daarop nu het antwoord der Begering, die door de Kamer zoo in haar voorloopig verslag als door gevoerde openbare diskussiën is uitgenoodigd te handelen. 2°. Om op het gebied der stoffelijke belangen te blijven, zijn voorhanden het voorstel van wet op de' tarieven, en het traktaat met België. Beide zijn in dei sektiën onderzocht en van dat onderzoek is voorloopig verslag uitgebragt. Het oordeel der Kamer is gunstig.' Zulks belet niet dat er onderdeden zijn, waaromtrentj vele belanghebbenden regtmatige klagten aanheffen, die wij eerstdaags hopen te bespreken. 3°. De belastingswetten, die, opgemaakt met het doel om te gemoet te komen aan de behoeften van eenige ! plaatselijke gemeenten, de verwerpelijke ongelegenheid aanbrengen, dat zij den kring der finantiëele hervormingen sluiten. Die quaestie is niet slechts eene finantiëele , maar tevens eene politieke, gelijk alle groote t finanticle vraagstukken, die altijd onvermijdelijk zijn | zullen. Er staan hier twee stelsels tegenover elkander.! Het eene offert de toekomst op aan eene tijdelijke on- j gelegenheid; het andere wil de toekomst vrij houden, opdat de kring der verbeteringen niet worde gesloten door eenige tijdelijke ongelegenheden, die zich een anderen weg kunnen en moeten banen om zich te redderen. Het eerste stelsel streeft naar de vermindering der direkte belastingen; het andere daarentegen naar de ontlasting der levensmiddelen en levensbehoeften. De strijd daarover zal warm zijn. Wij vertrouwen evenwel dat de meerderheid zich niet zal laten vinden, om aan aUe finantiëele verbeteringen vaarwel te zeggen; maar veeleer een nieuwen stap zal doen op de sinds de laatste jaren met zooveel welslagen gevolgde baan, en het voorstel van wet van den heer van Nispen c. s., tot afschaffing van den accijns op het geslagt, zal aannemen.
4°. De qumstie der slavernij vordert insgelijks eene beurt. De voorsteüen tot afschaffing der slavernij in West-Indië zijn in de sektiën onderzocht, en men verbeidt het voorloopig verslag. Of er iets goeds komen kan van de voorsteUen der Begering, dat moet worden betwijfeld. Maar inmiddels vertoont zich de quaestie hoe langer hoe dringender. Er is geen rust meer onder de slaven, sinds zij kennis dragen, dat hunne vrijmaking op touw is, en de berigten uit onze koloniën zijn niet zeer geruststeUend, om den geest van insubordinatie en van verzet, die zich bij de slaven al meer en meer openbaart. o». De begrooting van Oorlog, die geen last zal lijden , als men van den minister verneemt dat hij ernstig op bezuiniging bedacht is.
6". Daarenboven zijn er: de regtelijke organizatie, eene diepe ingrijpende aangelegenheid die sinds jaren hangt, en waarontrent wij heden het antwoord der Eegering op het voorloopig verslag der Kamer ontvangen. De nationale militie, een onderwerp dat sinds 20 jaren in de pen is en geen stap is vooruitgegaan. De Raad van State, voor de regeling zoo zijner zamenstelling als zijner bevoegdheid. Ook al een oude quaestie, die schoon veel besproken er niet helderder door is geworden. Eindelijk de regeling van de uitoefening der geneeskundige praktijk; een doolhof, waarin 't moeijelijk is den draad niet te verliezen, dewijl elk beginsel, dat men tot leiddraad aangrijpt, telkens op de scherpe punten der praktijk afbreekt.
Men ziet uit dit kort overzigt, waarin wij veel hebben overgeslagen, dat ofschoon van minder, toch van ernstig belang is, hoe de Kamer, bij hare op handen zijnde zamenkomst, overladen zal zijn met werkzaamheden, die voor de welvaart en de toekomst des lands van het hoogste gewigt zijn.
Zij zette zich moedig aan den arbeid, en zegene God hare beraadslagingen, dan zal de zitting van het loopende jaar eene der meest vruchtbaren worden, die wij gekend hebben.
Eenigen tijd geleden hebben wij in den breede de geschillen tusschen China, Engeland en Frankrijk besproken. Men weet dat de Fransche Begering besloten heeft om na de tuchtiging van Kanton haar vloot naar | Cochin-China te zenden, waar de Christenen op de barbaarste wijze worden vervolgd. Omtrent die vervolgingen j vinden wij belangrijke bijzonderheden in een artikel van den Parijsehen Uonstitutionnel, waaruit wij hier het ' voornaamste mededeelen.
De Keizer Gia-Long, die in 1820 overleed, had drie zonen ; twee van hen door den Bisschop van Adran gedoopt, waren Christenen. De oudste van hen stierf vóór zijn vader. De andere zou, volgens de rijkswetten, Gia-Long hebben moeten opvolgen, maar werd om verschillende redenen van den troon uitgesloten, die aan den derden zoon van Gia-Long, Minh-Menh verviel.
! Minh-Menh haatte de Christenen, welke hem, zoo hij meende, vijandig waren, omdat zij de voorkeur moesten geven aan zijn broeder, den wettigen troonsopvolger, die door de zendelingen gedoopt was. Evenwel heeft zich onder vijf honderd duizend Christenen van Cochin-China nooit een enkel voorbeeld van verzet tegen de Eegering voorgedaan.
Minh-Menh begon zijn vervolging tegen de Christenen met list. Hij ontbood de vier missionarissen, die zich in zijn land bevonden, aan zijn hof onder voorwendsel van zich door hen in de wetenschappen te laten onderwijzen. Zoodra zij er aangekomen waren, werden zij gevangen genomen. Drie hunner werden kort daarop onthoofd, terwijl de vierde zich door de vlugt redde.
Hierop wachtte de dwingeland vier jaren om te zien, hoe Europa en bijzonder hoe Frankrijk zijn handelingen zou opnemen. Frankrijk bevond zich juist in de gisting, welke de omwenteling van 1830 voorafging, en toen deze uitbrak begon Minh-Menh een vervolging op groote schaal. Tachtig duizend Christenen verlieten hun huizen en zochten in de bosschen of op visschersschuiten een wijkplaats. Honderd kapellen werden vernield, en het inlandsch seminarie uit elkander gejaagd.
Tot dusverre behield de Keizer nog een zekere matiging uit vrees voor Europa. Hij zond een Mandarijn naar Frankrijk om den toestand aldaar op te nemen, en vernam van dezen, dat men vooreerst van dat land niets te vreezen had. Toen overschreed de woestheid van Minh-Menh alle palen. Hij begon een verdelgingskrijg, zoo als hij-zelf zeide, en zette dien tot aan het einde zijner loopbaan voort. Wie Christen was moest het kruis afzweeren of werd ter dood gebragt. De toegezegde belooningen maakten van eiken inwoner een spion, die zijn Christen-bekenden aangaf.
Men vraagt zich af, hoe de Cochinchineesche Kerk, zulke beproevingen te boven kwam. Er was een oogenblik dat bijna aUe priesters der missie gevangen genomen of gewond waren. De agenten der belasting waakten dag en nacht in de havens om toe te zien dat geen Europeanen aan wal werden gezet. Evenwel gelukte het eenigen Fransche priesters om te landen. Zij werden echter, bijna op hetzelfde oogenblik dat zij aan land stapten, gegrepen. En terwijl men hen naar de hoofdstad bragt om te worden teregtgesteld, werden de zeelieden, die hen hadden overgevoerd, en hun verwanten onthoofd of naar een verpest oord gebannen, waar zij weldra omkwamen.
Intusschen hielden de weinige Europeanen, welke in Cochin-China waren, zich in kuilen en grotten schuil. Een Bisschop verborg zich in een onderaardsch hol.
Een zamenloop van rampspoedige omstandigheden droeg er toe bij om den wrok van Minh-Menh tot het uiterste te drijven. China deed een inval op de noordelijke grenzen van zijn gebied. Siam deed in het westen vijandelijke demonstratiën. Tonquin kwam in opstand. De struikrooverij , en de hongersnood verwoestten het land. Minh-Menh verviel tot razerij. Zijn slagen troffen zoowel de Heidenen als de Christenen. De voornaamste uitvoerder zijner bloeddorstige bevelen in ongenade zijnde gevallen , deed Minh-Menh hem levend vißen en tusschen twee planken in stukken zagen. Nu en dan door wroeging aangegrepen , beleed hij openlijk zijn wanbedrijven, doch verviel kort daarop weder in razernij. Hij gaf onder anderen een bevelschrift uit, waar het volgende in voorkomt:
//Dat men zonder medelijden toesla; dat men allen, die weigeren het Kruis met voeten te treden, martele en fer dood brenge. Men neme een bijl, een sabel, een mes, alles wat men kan vinden om die blinden en verharden uit te roeijen, zonder dat een enkele ontsnappe." De stilte van den dood volgde, en Minh-Menh, ging zelfs zijn woede op onbezielde voorwerpen koelen. Hij liet oude vaartuigen, die niet snel genoeg zeilden een dwangjuk aanleggen, zweepslagen geven aan afgodsbeelden, die geen regen genoeg lieten vallen en kanonnen , die aan de vochtigheid der lucht blootgesteld waren, medicijnen toedienen. Zijn dood, die in 1841 volgde , maakte een einde aan dezen Moedigen waanzin. Zijn zoon Tieu-Tri volgde hem op. Zijn arm had de kracht niet om het zwaard te houden, dat in Minh-Menh's hani zoo geducht was geweest. Te minder was hij er toe geschikt, om tegen de Europeesche interventie te kampen. Die interventie nam onder zijne regering in 1843 een aanvang. Achtervolgens vertoonden zich de Fransche zeelieden aan de kusten om Tieu-Tri aan de wetten der menschelijkheid te onderwerpen. In den jare 1847 verbrandde de kommandant Lapierre de Conchin-Chineesche vloot, en de armzalige vorst van het land, krankzinnig door magteloozen haat, verklaarde den oorlog aan al wat in zijn paleis van Europeeschen oorsprong was: uurwerken, horologiën, spiegels, aUes werd stuk geslagen. Hij streed hardnekkig, zegt een missionaris, tegen op schilderijen afgebeelde en van bordpapier vervaardigde Franschen, welke hij met pijlen en kogels liet beschieten, waarna men ze aan drie of vier stukken hieuw, opdat zij degelijk zouden neergesabeld zijn. De herinnering aan de verschijning der Fransche schepen in Cochin-China, veroorzaakte eenige bezwaren bij den aanvang der Begering van Tv Duk, den tegenwoordigen vorst, die tegen het einde van 1847 aan het bewind kwam. Slecht gezind tegen de Christenen en tegen Europa, vernietigde hij de verbannings-edikteu niet, maar bragt ze aanvankelijk slechts flaauw ten uitvoer. De zamenzweering eens broeders, de wettige erfgenaam, wien hij het rijk ontroofde, gaf eene afleiding aan zijne vervolgingsplannen. De geesel der cholera, die Cochin- China met buitengemeen geweld teisterde, bragt er zulk eene ontzetting te weeg, dat aEe zaken geschorst werden; angst beheerschte aüe andere gevoelens. Bij die twee rampen toonden de Christenen in het rijk hunnen geest van trouw en opoffering. Zij weigerden met de zamenzweerders zamen te spannen en allen gingen zij voort met de vervulling der pKgten. van het burgerlijk leven, tijdens het uitbreken der cholera. De ondankbaarheid van Tv Duk, die bij het vernemen der laatste tijdingen een edikt uitvaardigde strenger dan die door Minh-Menh-zelven waren gegeven , is bijgevolg te meer berispenswaard. De eerste uitkomst, dier nieuwe vervolging was de vermoording van Mgr. Diaz , Spaanschen Bisschop , wien de gezagvoerder van den Catinat niet heeft kunnen redden.
Uit het thans bekend geworden antwoord der Begering op het voorloopig- verslag der kommissie van Rapporteurs nopens het ontwerp van wet tot zamenstelling der regtcrljjkc magt en het beleid der Justitie, blijkt dat de Begering blijft bij haar gevoelen nopens het hooger beroep in krimineele zaken en de attributen van den Hoogen Raafl. Ook meent de Begering te moeten handhaven de afhankelijkheid der leden van het Openbaar Ministerie. Zij stelt thans voor de regtbank'en der 2<> en 3e klassen niet te ontbinden, maar wel de hoven en regtbanken in het eerste arrondissement der provinciën. Ook is het voorgestelde ontslag der kantonregters teruggenomen. De minister hoopt, dat de tegenwoordige voordragt wet worde, niet voor zich-zelvcn, maar in het belang van
Het kantongeregt n°. 1 heeft heden uitspraak gedaan iii zake mr. Jansma van der Ploeg, die geweigerd had als dienstpligtige aan de dienst der brandweer deel te nemen, op grond, dat die keur onwettig zou zijn. De kantonregter heeft bij een breed gemotiveerd vonnis den heer van der Ploeg veroordeeld tot ƒ 5 boete of 1 dag gevangenisstraf, op grond dat de verordening volgens de voorschriften der gemeentewet afgekondigd en dus wettig is.
Do tegenwoordig heerschende kinderziekte begint zoo zorgwekkend te worden , dat het stedelijk bestuur, uit vrees dat die ziekte epidemieseh zoude kunnen worden , alle ouders en voogden, bij kennisgeving, heeft vermaand hunne kinderen "of pupillen te doen vaccineeren, ten einde alzoo behulpzaam te zijn in het te keer gaan van die vrccselijkc ziekte.
's GRAVENHAGE , 2 Febr. Heden morgen heeft de plegtige ter aarde bestelling plaats gehad van het stoffelijk "overschot van den luit.-gen. baron Wülrnar, laatstelijk buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. denKoning van België bij het Nederl. hof. De bezetting van de rezidentie (dragonders, grenadiers en jagers) heeft daarbij dienst gedaan. Al de vaandels waren met rouwfloers omhangen. Van het sterfhuis tot de begraafplaats en ook daar werd bij afwisseling dooide verschülende muziekkorpsen treurmuziek uitgevoerd. Toen het lijk uit het sterfhuis werd gedragen, werd door het muziekkorps van het regiment dragonders eene fanfare uitgevoerd, terwijl door de batt. het geweer werd geprezenteerd. De trein werd geopend door een eskadron dragonders en een bat. van het reg. grenadiers, waarop volgden de muziekkorpsen van het reg. grenadiers eu jagers en van het reg. dragonders. De prachtige lijkkoets werd voorafgegaan door drie aansprekers en gevolgd door een tal van dragers. Op het Ljkkleed waren de degen, epauletten en ordeteekenen van den overledene neergelegd. Achter den lijkwagen volgde een dertigtal rijtuigen, waaronder vier hofkoetsen, waarin gezeten waren eerst de zoon des overledenen, de leden van de Belgische legatie en de vrienden van den overledene. Onder de koetsen was er een van wege Z.M. den Koning, met vier lakkeijen, In een der koetsen hadden op last des Konings plaats genomen de luit. gen. du Monccau, chef van Zr. Mjs. Militair Huis ; en de Graaf van Randwijck, grootmeester van H. M. de Koningin. Z. K. H. Prins Hendrik werd vertegenwoordigd door HD. adjudant den heer Maij. Z. KH. Prins Frederik door HD. adjudant, graaf van der Duijn. Ook de minister van 'Binnenlandsche Zaken, Jhr. Gevers van .Endegeest, bevond zich in een der rijtuigen. Alstoen volgden naar rang allen in koetsen de leden van het corps diplomatiqno , de ministers , de militaire goeverneur der rezidentie, eene deputatie uit het stedelijk bestuur en eenige genoodigden. Al de lakkeijen en bedienden waren in groot kostuum. Achter dien stoet van rijtuigen bevond zich het korps hoofd- en verdere officieren der schutterij en van het garnizoen , terwijl de trein door het korps jagers en eene sterke afdeelmg dragonders werd besloten. De dragonders waren te voet. De lijkstoet nam den weg van den Nieuwe Uitleg, langs het Korte Voorhout, het Lange Voorhout, Reulstraat, het Noordeinde (voorbij 's Konings paleis), de Zeestraat naar den Scheveningschen weg en de R. K. begraafplaats. Daar werden de slippen van het lijkkleek door ministers en o-ezanten gedragen. De godsdienstige plcgtigheid werd aldaar vervuld door Mgr. Vecchiotti, pauselijk Internuntius bij het Ned. Hof. Nadat die plegtighoid afgeloopcn en de ter aarde bestelling volvoerd was , werd de trein ontbonden. Eene talrijke menigte was langs den weg -eschaard, om getuige te zijn van de laatste eer, die op zoo indrukwekkende wijs gebragt werd aan den vertegenwoordiger van België, die zich ruimschoots dé algemeene achting had weten te verwerven.
— Het verheugt ons te knnneen melden, dat H. K. 11. prinses Frederik in zooverre hersteld is, dat zij gisteren, ter gelegenheid van lID. verjaardag de ledenvan de kon. familie heeft ontvangen. — Vrijdag aanstaanden zal er ten liove een groot bal gehouden worden. — Gisteren en in den afgeloopen nacht heeft alhier een zware storm gewoed, waardoor verscheidene boomen zijn ontworteld en waardoor aan menige woningschade is toegebragt. — Gisteren avond strandde voor Scheveningen bij lievigen N. N. W.-wind de Grouingsche schooner Elisabeth, bevelvoerder E. Huizing komende van Ancona, bestemd naar Botterdam; op order, in lading hebbende hennep, lijnzaad, zwavel en kr'emetarde, toebchoorende aan den heer J. G. Engelsman, te Veendam. De bemanning sterk 7 koppen, is door de reddingboot van de N. en Z. HoUandsche maatschappij van boord gehaald. Zoodra het weder zulks toelaat, zal men de lading trachten te lossen. Men hoopt heden morgen daarmede een begin te kunnen maken. Zoowel voor, gedurende als na de stranding van de Elisabeth heeft de beste orde geheerscht. — In de zitting van den Gemeenteraad alhier van heden is langdurig beraadslaagd over het voorstel van de Heeren Guijot, c. s. betreffende het schrobben der straten. Zooals men zegt, was dit bij de algemeene politieverordening in 1856 ingevoerd, verboden. De heer Guijot, had nu voorgesteld dit verbod in zooverre op te hellen, dat het 's Vrijdags en Zaturdags, geoorloofd zou wezen de straat te schrobben. In den loop der diskussie is door den heer Soury een amendement op dat voorstel aangeboden, de strekking hebbende, om het schrobben van de straat dagelijks, uitgenomen 's Zondags, vóór 's morgens 10 ure, te vevoorlooven. Dat amendement is aangenomen met 14 tegen 13 stemmen. Het aldus gewijzigd voorstel van den heer Guijot werd aangenomen met 15 tegen 12 stemmen. BERGEN-OP-ZOOM . 1 Febr. In den nacht tusschen den 12 en 13 Oktober 11. heeft in de gemeente Steenbergen ten huize, van de erven van der Zaag een vrij stoute diefstal plaats gehad. De dieven waren namelijk door het overkliimnen tan het houten schutsel of heining, ter hoogte van 1,5 el, in den tuin, en door het openschuiven van een raam in het huis geraakt, en na vruchtelooze poging om de deur van liet notaris-kantoor op te breken, bepaalden zij zich bij het ledigen der geldlade in den winkel, waarin zich nagenoeg/100 bevond; men vond des morgens de voordeur des huizes open, waar langs vermoedelijk de roovers zich verwijderd hebben. ABc pogingen, van dat oogenblik gedaan om de daders te ontdekken, bleven vruchteloos, tot dat men eindelijk er in geslaagd is, om de vermoedelijke schuldigen te arresteeren en in verzekerde bewaring te stellen, zijnde 4 jongelingen en twee meisjes van 13 a 14 jaren oud. Met belangstelling ziet men het onderzoek en den uitslag dezer zaak te gemoet. GOBINCHEM, 1 Febr. De rivier voor deze stad is genoegzaam van ijs bevrijd, zoodat do stoomboot Stad Heusden dezen morgen hier gepasseerd en naar Botterdam gevaren is. Hét water is sterk wassende. — De marktprijzen van heden zijn als volgt: tarwe ƒ6,70 a ƒ8,80; rogge, ƒ 5,75 a,f 6,20; boonen, ƒ6,50 a/7; gerst, ƒ4,70 "a, ƒ5,40; haver, ƒ2,50 a, ƒ3,70; aardappelen, ƒ 1,60 a, f 1,90; boter, ƒ1,05 a, ƒ1,15.
---

