AMSTERDAM, 4 Februarij.
Uit Londen wordt gemeld, dat de Morning-Adverti*er een uitdagenden toon tegen Erankrijk begint aan te nemen, en tot demonstratiën tegen dat land aanspoort. De juiste inhoud van het artikel is nog niet bekend. De telegraaf vergenoegde zich er de strekking van mede te deelen. Het verwondert ons niet, dat er zich in Engeland stemmen doen hooren, welke met bitterheid antwoorden op de taal der militaire adressen, die door den Moniteur tot de zijne is gemaakt. Wij zijn zeker dat de Morning-Advertiser niet het eenige Engelsche blad is, dat in scherpe bewoordingen over Frankrijk spreken zal. Met uitzondering van Lord Palmerston's erkend orgaan, de Morning-Post, verwachten wij in een groot deel der Engelsche pers veel verbolgenheid tegen de Eegering te Parijs, die zich hier in heftige uitdrukkingen , daar in gematigde taal zal openbaren, naar den gebruikelijken schrijftrant der verschillende organen van de openbare meening. Alle korrespondentiën uit Londen spreken van de opgewondenheid, die onder het Britsche publiek heerscht, welke zich, volgens den ge- Wonen loop der zaken, het eerst uiten zal in de dagbladen, en zoo zij blijft aanhouden, in meetings. Lord Palmerston, zoo hij meester wil blijven van zijn handelingen , zal zich verpligt zien de geschillen met Frankrijk bij te leggen, alvorens de natie hem de wet voorschrijft. Intusschen, zoo de Fransche Regering verandering Wenscht in de Britsche wetgeving op het stuk der vreemde uitgewekenen en, zooals beweerd wordt, vordert dat een alien-bill worde uitgevaardigd, moet de bijeenkomst Van het Parlement, die trouwens ophanden is, worden afgewacht, alvorens eenige pogingen tot bevrediging van dien wensch kunnen worden gedaan. Het blijft inmiddels te bezien of Lord Palmerston met andere voorstellen het Parlement zal willen te gemoet treden dan met zulke, welke alleen door den vorm aan Frankrijk schijnen genoegen te geven. Meer dan een beleefdheidswet, zonder groote beteekenis is niet te verwachten.
Men is in Engeland van oordeel dat de Premier zich in den laatsten tijd reeds veel meer aan de buitenlandsche mogendheden gestoord heeft, dan met zijn vroegere wijze van handelen overeen te brengen is. Inderdaad, de geheele staatkundige loopbaan van Lord Palmerston is niets anders geweest dan een gedurige oneenigheid, nu met deze dan met gene mogendheid van het Vasteland, somtijds met allen te gelijk. Lord Palmerston was altijd de man, die de redenen of de voorwendsels tot die geschillen leverde. Het is niet buiten zijn toedoen, dat hij den bijnaam van Lord Firebrand ontvangen heeft. Hoewel er in deze geschillen somtijds groote belangen in het spel kwamen, en zij een noodzakelijk gevolg waren van toestanden, die Lord Palmerston niet in het leven had geroepen — het gebeurde vaak dat hij door botsingen met het buitenland niets anders bedoelde dan de aandacht des publieks af te trekken van een der vele binnenlandsche vraagstukken , die in Engeland sinds jaren aan de orde zijn, en waarvan nog geen enkel is opgelost, hoewel het daartoe niet aan aandrang ontbroken heeft. Lord Palmerston, die de steun der tory-partij nooit heeft kunnen ontberen om aan het roer te büjven, was, om dien steun te behouden, gedwongen alle hervormingen in de binnenlandsche staatkunde te laten rusten. Sedert het bewind van Sir Robert Peel heeft Engeland geen enkelen stap verder gezet op den weg der verbeteringen, welke die groote staatsman geopend heeft. Lord Palmerston heeft de natie behendig weten te begoochelen. Hij verblindde haar met den glans van Engeland naar buiten voor haar dringende behoeften naar binnen. Hij liet in zijn vaderland wat herstel eischte aan het verval ten prooi, en nam onderwijl de houding aan van edelmoedig beschermer der menschenregten , die, zoo als hij zeide, door den Paus, den Koning van Napels en andere dwingelanden met voeten werden getreden. Het publiek juichte toe en vergat in zijn bewondering de huiselijke zaken , juist zooals Lord Palmerston dat wenschte. Dienvolgens zijn het dan ook altijd de buitenlandsche vraagstukken geweest, die Lord Palmerston aan het bestuur j bragten of hem deden aftreden. De oorlog met Rusland plaatste hem aan het hoofd des bewinds; het Chineesche geschil handhaafde hem op den zetel, eu nu is het weder de ' zaak der uitgewekenen, dieE'em in een moeijelijke stel- j ling brengt tegenover het Parlement, waar hij slechts' op een zwakke meerderheid steunt; en tegenover de na-' tic, die ongaarne zien zal dat hij zich vervaard laat maken. De Morning-Post kondigt aan dat //naar aanleiding van den aanslag op het leven van den Fran-' schen Keizer" een wet tegen sommigen der uitgewekenen voorgedragen zal worden. Het blad is meer dan een' ander in staat te weten welke voornemens Lord Palmerston koestert. Zeker is het intusschen, dat zulk een voordragt sterke oppozitie ontmoeten zal, en dat door die voordragt de staatkunde, welke Lord Palmerston zijn; leven lang gevolgd heeft, een nederlaag lijdt, waarvan' de omstandigheden hem dwingen zelf het werktuig te zijn. I
Het Regerings-antwoord op het voorloopig verslag der Tweede Kamer omtrent het wetsontwerp op de regterlijke organizatie en het beleid der Justitie is rondgedeeld. Aan dat stuk wordt het volgende ontleend:
Zeer aangenaam was het der Regering op te merken, dat de zucht tot toenadering, de gezindheid, om des noods eigen begrippen en denkbeelden op te offeren, omtrent punten van minder en ondergeschikt belang, ook door de Kamer werd op prijs gesteld. Zij vertrouwt in hare verwachting van bij de Kamer en bij al hare leden gelijke gezindheid aan te treffen, door de uitkomst niet te zullen worden beschaamd. Omtrent de te wachten zamensmelting en zamenvoeging .van kantons, onthield zich de Begering van alle verdere mededeeling harer inzigten, omdat het voor het tot stand brengen van eene uit haren aard reeds zooveel omvattende wet volstrekt noodzakelijk is geene onderwerpen ter sprake te brengen dan die onvermijdelijk in die wet moeten worden opgenomen. Zeer betreurt het de Regering, dat het ook thans niet is mogen gelukken meerdere zekerheid te erlangen omtrent wensch en bedoeling van de meerderheid van de leden der kamer omtrent het hooger beroep in krimineele zaken en de attributen van den Hoogen Raad in hooger beroep in burgerlijke zaken. Ten aanzien van het laatste punt is de overtuiging der Regering onveranderd gebleven. Ook hare gronden voor het hooger beroep in krimineele zaken, heeft zij allen wederom nagegaan en overwogen niet alleen, maar tevens, toen de uitkomst haar in hare overtuiging bevestigde, de mogelijkheid onderzocht van eenig amendement, dat zij aan de voorstanders van eene andere overtuiging in overweging zou kunnen geven. Maar tot haar-leedwezen moet zij de wenschelijkheid van zoodanig subsidiair amendement in twijfel trekken. Bij opheffing van het hooger beroep wordt ook hier de strijd slechts op een ander terrein overgebragt, waarop geen minder verschil van gevoelen is te verwachten. Omtrent de artikelen wordt nog in het antwoord gezegd: De bezwaren tegen het voorstel, om den kantonregter , in de hoofdplaats van het arrondissement gevestigd, in sommige gevallen aan de beregting van strafzaken te doen deel nemen , kan de Regering niet alle erkennen. Evenwel is volgens het verslag het oordeel van de groote meerderheid over het voorstel ongunstig. Getrouw : aan haar voornemen om overal waar het geene hoofd- 1 beginselen geldt, hare wenschen en inzigten op te of- 1 feren voor het stellig uitsproken oordeel der meerder- | heid, zal de Regering ook toegeven en wordt het ar- '. tikel teruggenomen. \ Bij de grootere regtbanken kan ook zonder den kan- i tonregter het vereischte personeel worden bijeen gebragt. ! Maar hoe bij de klein dere regtbanken het noodig personeel te vinden? Er schiet volgens de mem. niets over dan het begin- i sel te laten vallen , dat de regter-kommissaris in zware : strafzaken geen zitting neemt. : Geene meer onaangename, meer ondankbare taak dan benoemingen. Het was dan ook slechts uit diep besef van hare verpligtingen jegens he: algemeen, dat de Regering het ontslag van alle leden en ambtenaren van en bij de hoven en regtbanken voordroeg. De Regering, zooveel in haar is, toegevende aan het geuit verlangen, stelt thans voor de regtbanken der 2e en 3e kl. niet te ontbinden, maar vermeent te moeten volharden bij het denkbeeld om niet alleen de hoven, maar tevens de regtbanken in het eerste arrondissement der provincie gelijktijdig te ontbinden. Aan het verlangen om ook de emolumenten vanden kantonregter voor de berekening van het wachtgeld in aanmerking te nemen is thans gevolg gegeven. Gelijk de Regering vroeger opmerkte, heeft zij bij haar voorstel tot verhooging der traktementen den grondslag behouden die thans beetaat, met opschuiving alleen der verschillende klassen. Die grondslag schijnt te kunnen worden beschouwd als door de ondervinding van vele jaren beproefd. Ook nu meent de Regering te mogen en te moeten volharden bij hare meening, dat het personeel der regbanken, gelijk dit in het ontwerp van Julij 1857 is voorgesteld en thans met luttele wijziging op nieuw wordt voorgedragen, aan de behoeften voldoen zal. De min. van Justitie kon deze memorie niet besluiten , zonder vooraf den wensch nog eenmaal te hebben uitgesproken dat de weg mogt gevonden kunnen worden om^de tegenwoordige voordragt tot wet te verheffen. Hij moet het welgelukken dezer poging wenschen, omdat voor ona regtswezen het van het uiterste gewigt is, dat er een einde kome aan dien staat van onzekerheid, die sedert 1848 tot nu toe in ons regtswezen voortduurt, en-voor de regterlijke magt allengs even krenkend als ontmoedigend dreigt te worden; eene onzekerheid bovendien, die als een der grootste hinderpalen te beschouwen is voor eene op vaste grondslagen en met redenen van wetenschap te ondernemen herziening onzer overige wetboeken , met name die van Strafvordering en Burgerlijke Eegtsvordering, alsmede der regterlijke imïgting en proces-orde voor het militair justitiewezen; alle onderwerpen van wetgeving, die als het ware wachten op de invoering eener nieuwe regterlijke organizatie. Bij deze memorie zijn gevoegd eene nota van wijzigingen en een dien overeenkomstig veranderd wetsontwerp.
Laatstleden Dingsdag heeft Zijne Hoogw. de Bisschop van Haarlem in Amsterdam doorgebragt om er de gewone maandelijksche audiëntie te verleenen.
Wij vernemen dat Zijne Hoogw. zich aanstaanden Woensdag naar 's Hage begeeft, om er een drietal dagen te vertoeven.
Wij worden verzocht de volgende verbeterde opgaaf op te nemen. De heeren de la Geneste en A. O. Spitze zijn niet tot kamerheer-honorair van Z. H. benoemd. Maar de heer de la Geneste is geheim kamerheer surnumerair, en de heer Spitze Capellano d' onore extra urbem.
Op Maandag 15 Februarij zal in 't Ode'on een koncert worden gegeven door eenige vrienden van het Aloysius-Gesticht, met medewerking der liedertafel Cecilia. Wij vestigen daarop de aandacht onzer vrienden met de bede, dat zij dat koncert met woord en daad trachten te begunstigen, dewijl het ten voordeele van een hulpbehoevend gesticht gegeven wordt. Het St. Aloysiusgesticht, is het noodig te zeggen? herbergt ongeveer honderd jongens, toegevloeid uit die klasse van ingezetenen, die voor hare kinderen geen aanspraak heeft op eene plaats in ééne der bestaande weeshuizen.. De liefdadige man, die de taak aanvaarde, om voor deze kinderen eene schuilplaats te vormen, waar zij naar behooren verzorgd en opgevoed zouden kunnen worden, had daarvoor geringe middelen beschikbaar buiten zijn vertrouwen op God. Dat vertrouwen is nooit beschaamd , maar ook altijd, en ook nu noo», de eenige bron geweest, waarop men voor het voortdurend bestaan van het gesticht, kan rekenen. Het gesticht leeft van jaarlijksche vrijwillige giften, die door verschillende wegen daar toekomen. Een dier w-egen is het koncert, dat wij bespreken, en dat wij derhalve dringend aanbevelen. Inteekeningslijsten zijn voorhanden bij de heeren Th. S. Eoothaan en C°., Theune en Co. en S. A. Eoumen.
Uit 's Hertogenbosch schrijft men 't volgende aan de Utrechtsche Courant: //Op politiek terrein zijn wij even arm; alleen hebben wij van de twee laatste vergaderingen van onzen Gemeenteraad iets te melden. Onze vorige sekretaris werd bij een Koninklijk besluit tot inspekteur benoemd over" het onderwijs in deze provincie; zijn aftreden als stadssekretaris is voor de gemeente een waar verlies, maar voor het lager onderwijs integendeel eene zeer goede aanwinst, zoodat men over 't algemeen van gevoelen is, dat er in deze provincie geen betere keuze voor een inspekteur had kunnen geschieden.
//Het komt ons evenwel voor, dat de nieuwe sekretaris alleen kans heeft van spoedig bij de ingezetenen hoog aangeschreven te staan. Zijne onvermoeide lust tot werken, vooral in 't administratieve, is algemeen genoegzaam bekend. Ook zijn wij overtuigd, dat de Eaad -onzer stad geene betere keuze had kunnen doen, om het verlies zoo min mogelijk te gevoelen, dat hij, door het bedanken van den vorigen sekretaris, geleden had; en in alle billijkheid moeten wij erkennen, dat de benoemde, uithoofde zijner talrijke aan de gemeente bewezene diensten, voor die betrekking meer dan wie ook van al zijne mededingers in aanmerking verdiende i te komen. Maar vooral heeft de zucht naar billijkheid | en naar verdraagzaamheid tevens uitgeblonken in som- j mige benoemingen door onzen Gemeenteraad in zijne j laatste vergadering gedaan. Die loffelijke geest heeft; zich dan ook bij onze stads-regering evenmin als bij \ het dagelijksch bestuur, nooit verloochend. Bij onzen! Gemeenteraad wordt niet naar de personen, maar alleen | naar de zaak gezien. En welk meer sprekend bewijs van verdraagzaamheid kan men aanhalen dan de beï.oerning der leden van onze school-kommissie ? "Vier j E. Katholieke leden, twee Protestantsche en één Israëliet! En gij kent, Mijnheer de Eedakteur, de verhouding der verschillende belijdenissen in onze stad. Dit komt, omdat onze stads-regering doordrongen is van de waarheid, dat eene stad, zoo min als een Staat kan bloeijen zonder die verbroedering, welke tusschen de leden van dat groote gezin zoo noodzakelijk, ja onontbeerlijk is ; dat komt, omdat zij de zaak niet willen prijs geven aan vooringenomenheid met personen, welke deze'of gene partij, deze of gene godsdienst zijn toegedaan. En waar, inderdaad, zou het heen, als men in eene zoo belangrijke zaak als het lager onderwijs afdaalde tot die rampzaligheden, welke zoo vaak, helaas! de schoonste daarstellingen bederven ? Wat zou er van die wet geworden, als ze in de handen raakte van personen , die óf niet in staat zijn ze naar behooren te doen uitvoeren, óf ze dienstbaar willen maken aan bijoogmerken , waarboven ze , uit haren aard , moet verheven zijn?"
Den 1» Februarij was in den Boven-Ehijn te Lobith het ijs in de noordergeul nog vast. In de Waal te Nijmegen bijna geen ijs. In den mond van het Pannerdensche kanaal het ijs nog vast. Den 2n de Lek boven de brug te Vreeswijk vol sneeuwijs. In de Merwede vóór Gorinehem 's morgens eenig drijvend sneeuwijs, hetwelk 's avonds sterk toenam. .
Het heeft Z. M. behaagd aan Pieter Struijers gratie te verkenen van de straffe des doods, met den strop, waartoe hij door den krijsraad van het prbV. kommandement in Noord-Brabant was veroordeeld en die straf te verwisselen in eene korrektioneele gevangenisstraf voor den tijd van een jaar, in eenzame opsluiting te ondergaan.
Z. M. heeft benoemd: tot ridder der orde van den Nederl. j "Leeuw S. van I. Teixeira de Manos ; tot substituut-officier bij de arr.-regtb. te Tiel, mr. O. E. G. graaf van Limburg Stirum ; tot prezident vnn het prov. geregtshof in Drenthe, mr. W. Tonekcns; op zijn verzoek eervol ontslagen J. J. M. Gordon, als lid der komm. van administv. over de gevangenissen te Hoorn, en in deszelfs plaats benoemd A. B. Mentz: goedgekeurd de benoeming tot konsulaire agenten, G. H. Thijen te Brake en E. Bagelmann te Bvemeruaven erkend als konsul vnn Denemarken te Batavia, Gustav Kinder. MIDDELBURG, 3 Februarij. Laatsleflen Zaturdag had alhier eene bijeenkomst plaats van een groot aantal ingezetenen dier gemeente , bijeengekomen op uitnoodiging van eenige invloedrijke personen, die zich tot eene kommissie hadden vereenigd. Zij hadden daartoe aanleiding gevonden in de overtuiging dat nu het oogenblik gekomen was, waarop door Middelburgs burgeren een waardig blijk moet worden gegeven, dat de verwezelijking van den Zeeuwseh-Limburgerschen spoorweg niet alleen hartelijlcdoor hen verlangd wordt, maar dat zij ook door daden hunne belangstelling willen aan den dag leggen. Dien overeenkomstig werd door hen voorgesteld tot eene voorlopige inschrijving voor deze onderneming over te gaan, onder voorwaarde dat door het rijk onverminderd het verleenen eener subsidie , 4 pCt. rente worde gewaarborgd. De leden der kommissie i hadden tot die inschrijving reeds een krachtig voorbeeld ' gegeven, en nadat de burgemeester der gemeente Middelburg, die de leiding der vergadering had op zichge! nomen, de zaak met nadruk had aanbevolen en nog een paar leden tot toelichting hadden gesproken , werd dit voorbeeld onmiddellijk daarop door een aantal anderen gevolgd, waardoor de inschrijving tot ƒ 800,000 is geklommen. Dat bedrag zal naar men voorziet nog aanmerkelijk worden vermeerderd , daar nog weinige dagen op het raadhuis de gelegenheid tot deelneming is opengesteld. Geeft de uitslag dezer vergadering aanvankelijk de verzekering dat goede gezindheid tot medewerking, bij velen der ingezetenen werkelijk aanwezig is , en levert zij tevens het bewijs, dat de uiting der reeds lang geblekene algemeene geestdrift geene ijdele klank is, niet minder beijveren zich bij voordu-! ring verschillende korporaticn in de provincie Zeeland I tot ernstige ondersteuning. Getuigen daarvan de door de Prov. Staten van Zeeland, door de gemeentebesturen van Middelburg, "Vlissingen en Goes, door de Ka-, mer van kooph. en fabr. dier gemeenten en door par- ] tikulieren meerendeels bij herhaling aan de Regering of, een gedeelte der wetgev. magt gerigte adressen en betogen, i
Ook dezer dagen is weder een adres aan de Tweede Kamer ingediend door de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Middelburg. Daarin wordt verzocht: ten opzigte van het bekende adres van den Gemeenteraad te Helder, dat adres naar zijne waarde te beoordeelen, na de ophelderingen die de Kamer van Koophandel te Middelburg, thans in zijn adres verstrekt, en met aanneming van de onloochenbare waarheid, dat het nut der spoorwegen in het allernaauwst verband staat met de toegangen tot onze havens uit zee, de aandacht in dubbele mate te schenken aan de onmiskenbare nuttigheid van den spoorweg van • Vlissingen naar Venlo, daar toch "Vlissingen als de eerste en veiligste haven, die men uit zee komende, kan aandoen, genaakbaar onder alle omstandighedan en in alle jaargetijden, uit een oogpunt van Nederlands belang, buiten alle tegenspraak dezen voorrang verdient.
ZUTPHEN, 2 Febr, Gisteren avond overleed alhier de om zijn roemvol gedrag bij de verdediging der citadel van Antwerpen bekenden generaal C. A. de Favauge, kommandeur en ridder van onderscheidenen orden. LEEUWAEDEN, 2 Febr. Van 23 tot en met 30 Jan., zijn in deze provincie 59 runderen aan de heerschende longziekte gestorven en 81 als zoodanig aangetaste runderen door de eigenaars afgemaakt, waardoor het totaal dr gevallen sedert 1 Jan. dezes jaars bedraagt 499. LEERMENS, 1 Febr. De vader en de stiefmoeder van het alhier overleden vijfjarig kind zijn eergisteren, krachtens een besluit van de arrondissements-regtbank te^ Apingadam, overgebragt naar de gevangenis aldaar. Zij worden beschuldigd hun kind het leven te hebben benomen , door verregaande verwaarloozing, mishandeling, en het onthouden van voldoend voedsel. Indien wij wel onderrigt zijn, dan moeten ook de deskundigen, die de lijkschouwing hebben gedaan, tot de konklusie zijn gekomen, dat het kind den hongerdood gestorven is. (H. #¦ Effbl.) GRONINGEN, 1 Eebr. Heden 'namiddag liep een gedeelte der stad aan de havens door het hooge vloedwater onder. Van 1 tot 4 ure klom het water juist eene Ned. el, waarna het over de keersluisen heenliep en de :lage streken onder zette. Het stormt hier dan ook gej ducht en lijdt menig huis-schade aan schoorsteenen of ;dakpannen. -
---

