AMSTERDAM, 6 Februarij.
Wij zijn in verre na niet aan het einde van hetgeen Wij over «benoemingen" hebben in 't midden te brengen. Inmiddels hebben de onverbeterlijken zich reeds aan het werk gezet, om den indruk, dien onze beschouwingen daarover zouden kunnen uitoefenen, zoo mogelijk onschadelijk te maken. Wij betwijfelen 't of men daarin slagen zal, als wij zien welke middelen men tot dat doel aanwendt.
Beproeft men onze redeneeringen te wederleggen ? Niet het minste; men raakt ze zelfs niet aan. Het zou al te gevaarlijk zijn om in eene wederlegging te treden ; want dan diende men toch eerst te doen kennen wat men bestrijdt. Men zou alzoo onze redeneering moeten brengen onder 't oog van den Protestantschen lezer, die dan eene eigene meening zou kunnen vormen. Lieve Hemel! waar zou dat heen, als de Protestantsche bevolking de stukken van het proces onder de oogen kreeg, en in hare regtschaperiheid met kennis van zaken oordeelde? De onverbeterlijken schijnen dat niet te vertrouwen, en brengen daardoor hulde aan de gemoedelijkheid van de Protestanten , die zij, uit vrees Voor die gemoedelijkheid, trachten om den tuin te leiden. Zij behandelen de zaak, zonder een woord te zeggen van al 'tgeen door ons is aangevoerd. Men praat er om heen, en wijdt uit in deklamatiën , die niet te pas komen. Een zelf heeft goedgevonden aan te voeren, dat het voor den Koning «onbetamelijk" is over benoemingen te spreken, Alsof de Koning ooit anders dan op de voordragt van verantwoordelijke beambte beschikte !
De feiten door ons aangevoerd worden ze ten minste gelogenstraft? Zij worden zelfs niet genoemd. Wat zeggen wij, niet genoemd? Men waagt het zelfs niet eens daarop in de verte te zinspelen. Wij trekksn daaruit deze gevolgtrekking: dewijl men noch redeneeringen, noch feiten aandurft, zoo doet men openbare belijdenis van onmagt, en de wrevel, dien men tegen ons schrijven over «benoemingen"vertoont, strekt slechts ten bewijze, dat wij de waarheid gezegd hebben. Een dier woordvoerders, die niet vreemd is aan de medewerking van een berucht lid der Eerste Kamer, gaat nog verder. Niette vreden met een negatief bewijs te geven van de regtmatigheid onzer klagt, voegt hij er een pozitief bij. Wij zijn er hem dankbaar voor, dat hij ons zoo goedwillig te hulp komt, al is het dan ook, dat de bedoeling van deze ons geleende hulp juist niet vrij is van feilen afkeer, en veeleer het gevolg is van de verblindheid uit haat geboren. Ziehier wat hij schrijft: //Uit wantrouwen, zegt de Tijd, plaatst men de Protestanten in de E. K. provinciën." (Wij hebben dat zoo niet gezegd, maar wij laten dat gaan). Ziehier wat hij daaraan toevoegt: //Wantrouwen zou hoogst ongepast en hoogst laakbaar *zijn, wanneer een eerlijk en gemoedelijk Katholiek //voor de betrekking in deze of gene (door den Tijd //Boomsch genoemde) provinciën zich aanmelde of in «aanmerking kon komen. Dat de Eegering, echter, «scherp toeziet eer zij «een post van vertrouwen" aan //een ultramontaan toekent is een van de pligten haar ///mis Eegering" opgelegd. Een ultramontaan eerbiedigt geen eed, kent geen vaderland, kent geen regerend landvorst, kent geen wet, hij kent alleen Rome." Let eens op, wat eene beleefdheid in dat schrijven doorstraalt. Een eerlijk en gemoedelijk Katholiek , als hij geen ultramontaan is , kan zich aanmelden en in aanmerking komen in de E. K. provinciën. Ook niet in de Protestansche ? Daar zwijgt men van. Is 't immers niet genoeg, dat een Katholiek, mits geen ultramontaan, en indien hij eerlijk en gemoedelijk is voor Noord- Brabant en Limburg in aanmerking komt? Daarenboven mag men vragen: Is 't dan voor een Protestant, om in aanmerking te komen, niet noodig, dat hij eerlijk en gemoedelijk zij? Waarom anders stelt men den eisch der eerlijkheid en gemoedelijkheid ten aanzien der Katholieken?
Dat geschiedt om de Ultramontanen ? Wat zijn Ultramontanen? Die in zake des geloofs leven onder de gehoorzaamheid van den Paus van Eome. Dat zegt immers de katechismus. Maar dan zijn alle Katholieken, zonder uitzondering Ultramontanen?' Ongetwijfeld. De heer Luyben heeft het in de volle Tweede Kamer gezegd, zonder dat ooit eenig Katholiek in of buiten de Kamer daartegen in verzet is gekomen.
Katholiek en ultramontaan zijn in Nederland volkomen synoniem. Dat is een bekende zaak, en door niemand betwist dan door de Jansenisten, die niet Katholiek zijn, maar een kerkje op hunne hand hebben en in Noord-Brabant en Limburg niet bekend zijn.
' Wat heeft men dan te denken van de vermaning, dat de Eegering «-als Eegering" scherp toe moet zien op de Ultramontanen, om de valsche beschuldiging dat zij geen eed eerbiedigen, geen vaderland, geen regerend landsvorst, geen wet, maar alleen Eome kennen? Juist datgene wat wij gezegd hebben: dat de Katholieken worden gewantrouwd, dat zij daarom in //posten van vertrouwen" worden bewaakt door Protestanten, die naast hen geplaatst worden, om ze te bewaken.
Aan dat wantrouwen moet een einde komen. Dat de onverbeterlijken daaruit aanleiding nemen tot allerlei kwade praktijken, dat is hunne zaak; zij hebben niets anders te doen. Maar op de Eegering rust eene andere taak, dan de regten te miskennen van ruim twee vijfde der bevolking van Nederland, om valsche beschuldigingen , die zoo vele grievende en ondragelijke beleedigingen zijn , voortgesproten uit geloofshaat.
Uit het voorloopig verslag, betreffende de afschaffing der slavernij, blijkt, dat het wetsontwerp door veertig leden is onderzocht, die zich eenstemming voor de afschaffing verklaarden. Over het algemeen was de meerderheid weinig met het plan der Eegering ingenomen. Over de vraag, of de Staat verpligt is schadeloosstelling te verleenen , bestond verschil van gevoelen , terwijl het denkbeeld, om de slaven het losgeld te doen terugbetalen , sterk werd afgekeurd. Een groot verschil verrees ook over de vraag, of de emancipatie in eens, dan wel trapsgewijze moest geschieden. Algemeen was men van oordeel, dat het plan der Eegering, betrekkelijk het toezigt van wege den Staat over de vrijgemaakte slaven , niet beantwoordde aan de beginselen , door de Eegering-zelve voorgestaan. De meeste leden keurden het af, dat de gewigtigste punten aan koninklijke besluiten waren overgelaten ; vrij algemeen vond men dat de schadeloosstelling te hoog was en verklaarde zich tegen de vergoeding voor weggeloopen slaven. De bepaling, dat de Eegering zich in het bezit zou stellen van gecmancipeerden , werd algemeen afgekeurd , daar de slaven vrij worden. Het ontwerp B maakte over het algemeen een meer gunstigen indruk. Ontwerp C werd door vele leden voor onaannemelijk verklaard.
Men verzoekt ons voor het volgende plaats: //Er zijn velerlei eerste-kommunie-platen , die, over het algemeen genomen, nog al te wenschen overlaten. Gaarne wensch ik daarom de aandacht te vestigen op eene staalgravure, die door den heer O C. Taurel wordt bewerkt, en die zeer veel goeds beloofd. De eerste kommunie wordt daarin op de gewone wijze voorgesteld door een priester, die de H. Spijze uitdeelt, waarboven een troep Engelen zweeft. Maar die voorstelling is gevat in een lijstwerk, eenvoudig, maar sierlijk zamengesteld. Daarin nemen plaats de beeldtenissen van de Moeder Gods, en van den Engelbewaarder ter zijde van het altaar. Daarboven, aan weerskanten de borstbeelden van hunne hoogw. den Aartsbisschop van Utrecht en den Bisschop van Haarlem. Het maakt, aUes bij elkander genomen, een goed geheel, en de bekwame hand van den graveur belooft eene fraaije staalgravure, die allezins aanbeveling verdient."
De inschrijving tot voorloopige deelneming aan den Zeeuwsch-Limburgschen spoorweg is den 2e dezer te Middelburg gesloten met het juiste bedrag van ƒ 1.035,025. Mogt het door Middelburg gegeven voorbeeld door andere plaatsen worden gevolgd, dan zal de inschrijving weldra tot een zeer aanzienlijk cijfer klimmen, en deze maatregel ongetwijfeld voor de Eegering een krachtigen aandrang te meer zijn, om aan de Staten-Generaal in de eerste plaats ondersteuning te vragen tot uitvoering dezer lijn, welke benevens het algemeen belang van ons vaderland, door de geschiedenis harer koncessie , zoowel als door wijze waarop de koncessionnaris geheel aan zijne verpligting heeft voldaan daarop regtmatige aanspraak mag maken.
De minister van Justicie heeft bij circulaire van 30 Jan. jl. heeren komm. des Kon., prok.-gen., fung. dir. v. pol., off. v. just., kantonregters en burgemeesters uitgenoodigd zich de verschillende voorschriften op de dienst der rijksveldwacht met zorgvuldigheid eigen te maken, en om, ieder voor zooveel hem betreft mede te werken tot eene rigtige naleving der instruktie en verdere bepalingen deswege. De minister heeft te gelijker q.ijd eenige punten nader toegelicht.
Uit Maastricht wordt geschreven, dd. 4 Febr., dat de kommissaris des Konings in Limburg, vergezeld door den heer griffier der Staten, des ochtends naar Aken was vertrokken, om namens Zijne Majesteit den prins van Pruissen en HD. doorluchtige gemalin, die aldaar dien dag zouden aankomen, te begroeten.
Z. M. heeft benoemd: tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw, J. G. van Gendt, F. J. Stankart en G. J. Verdam; tot eersten komtn. van pol. te Arnhem , A. W. P. G- Zwijnenwartel; tot notaris te Delft, A. M. Schagen van Leeuwen; tot notaris te Amsterdam, tJ. de Vries; bij het departement van Justitie: tot kommies, mr. P. van Bemmelen; tot adjunkt-kommies, R. J. Strang; tot snrnumerairen der dir. bel., in- en uitg. regten en ace., W. M. S. Junius, W. F. R. P. de Salengre, É. F H. de Qnay, O. '•'. van Koetsveld, A. Voerman Cz. en H. IJ. Vollenhoven van Dalen; op hun verzoek, eervol ontslagen: mr. W. C. Scheidius, als eersten komm. van pol. te Arnhem; .1. van der Sluis .lohz., als ontv. der dir. bel. en ace. te Nooi-schanvotide c. a., behoudens aanspraak op pensioen; verplaatst van Groenlo naar Heerlen, da kontr. der 3de klasse vau 's Rijks bel., A. J. R. A. de Ceva.
VOORSCHOTEN, 4 Febr. De Eaad dezer gemeente heeft zich bij adres gewend tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal, houdende verzoek dat de Kamer aanneme de wetsontwerpen door de Eegering ingediend, strekkende tot tegemoetkoming in de financiëele behoeften der gemeenten. Hij doet dit verzoek, omdat het zijne aandacht heeft getrokken, dat in vele officiëele en andere stukken, de zaak aldus, en naar zijn oordeel verkeerd, wordt voorgesteld, alsof alleen enkele gemeenten, en wel alleen sommige der grootste, of die waar de accijns op het gemaal is afgeschaft, in financiëele moeijelijkheden zouden verkeeren. Naar 's Eaads oor» deel, met bewijzen gestaafd, verkeert ook zijne gemeente en nagenoeg al de kleine gemeenten in gelijk lot, en hij acht dit in het algemeen niet te wijten aan vrijwillige handelingen der gemeenten, maar aan zulke uitgaven als sedert het jaar 1850 van hoogerhand bij de wet aan de gemeenten zijn opgelegd; als daar zijn die, welke voortvloeijen uit de kies-, gemeente- en armenwetten, nu nog belangrijk te vermeerderen door die, ten gevolge der nieuwe wet op het onderwijs, te haren laste zullen komen. Hij acht dan tegemoetkoming der gemeenten, door het aannemen der voorgedragen ontwerpen, allezins billijk, en voordeelig ook voor de belangen van het zoo gewigtig onderwijs des volks, en mede voor de energie der gemeentebesturen, welke door de verpligting, om subsidie te vragen en aan te nemen; wordt verlamd.
's HEETOGENBOSCH , 5 Febr. De arrondissementsregtbank alhier heeft den sekretaris der gemeente Boekei gisteren schuldig verklaard aan verwonding met voorbedachten rade en geleider lage, door het lossen van een geweerschot op den persoon van zijnen burgemeester en hem veroordeeld tot vijf jaren gevangenisstraf, ƒ 50 boete en de kosten van het geding.
BEEDA, 5, Februarij. Onder de vele en nuttige insteUingen, die onze stad oplevert, verdient eene eerste plaats, de Maattchappij tot leniging en opbeuring door. het verschaffen van werk aan behoeftigen of minvermogenden , welke haren oorsprong te danken heeft aan de onvermoeide en edele zorg van onzen stadgenoot den Edel. achtbaren heer J. A. v. d. B. lid van den Eaad dezer gemeente. Aan honderden worden wekelijks allerlei soorten vau onderkleederen te maken uitgereikt voor een bepaald loon. De heer v. d. B. is een man die veel goed sticht; door hem bloeijen handel en nijverheid ; hij heeft vele goede bedoelingen en werkt tot vooruitgang mede. — Het met zooveel roem bekende harmonie muziekgezelschap , Vlijt en Volharding , zal dingsdag a. s. een koncert, ten voordeele der armen, in onzen stads schouwburg geven.
EOOSENDAAL, 5 Febr. Gaarne maken wij melding van de Heeren Ant. en Chs. Somers uit Oorschot, die, tijdens zij hier eenige dagen doorbragten, ons publiek, door hun gezang op twee genotvoUe avonden vergastten, die zeker niet spoedig bij haar zullen zijn vergeten.
HILVEESUM, 3 Febr. Gelijk in zoo vele streken onzes vaderlands, heersenen ook hier de pokken in sterke nratc. Men mag zich intusschen verheugen, dat de ziekte geen kwaadaardig karakter heeft, waardoor de sterfte gelukkig niet groot is.
ZWOLLE, 3 Febr. Naar aanleiding der bedenkingen, welke door den Minister van Binnenl. Zaken zijn gemaakt op de door het gemeentebestuur alhier ingezonden tarieven van loonen, bedoeld bij art. 238 der Gemeentewet , is de raad thans van oordeel, dat o. a. eene regeling der beloouing van den waterschout niet behoort tot de bevoegdheid van het gemeentebestuur, aangezien die ambtenaar door den Koning wordt benoemd en art. 396 van het Wetboek van Koophandel bepaalt, dat hij zoodanige belooning geniet, als hem bij de reglementen is toegekend.
BLOKZIJL, 4 Febr. Het is opmerkelijk, dat gedurende de afgeloopen maand Januarij alhier tien geboorten en slechts twee sterfgevallen zijn aangegeven op eene bevolking vun 1852 zielen.
-. ZUTPHEN, 4 Febr. De prijzen van granen, boter en aardappelen op de heden alhier gehoudene markt, waren als volgt: tarwe ƒBa ƒ 9, rogge/5.40 a,/5.70 , boekweit / 6.75 a f 7.25 , boter / 23 , aardappelen ƒ 1.80 a./ 2.
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour: LONDEN, 6 Febr. Gisteren avond heeft lord Clarendon in het Lagerhuis medegedeeld, dat hij inzage had genomen van de akte van beschuldiging tegen de te Napels in hechtenis genomen Engelsche ingenieurs, en dat hij geloofde dat zij zullen worden vrijgesproken. . In het Lagerhuis heeft de heer Eoebuck het opnemen in den Moniteur van de openbaarmaking der aanvallen en bcschuldigïugen tegen Engeland, vervat in de adressen van het Fransche leger aan den Keizer, in zeer scherpe taal gelaakt. — Lord Palmerston antwoordde , dat de Fransche Eegering bij de Engelsche Eegering had aanzoek gedaan tot het nemen van maatregelen ter voorkoming van zamenzweeringen in Engeland tegen vreemde soevereinen, doch geenszins op een bepaald aangeduiden maatregel had- aangedrongen. De eerste minister achtte het beneden de waarde van Engeland acht te slaan op de woorden van eenige Fransche officieren.
Door het Huis werden de regeringsvooorstellen aangenomen , waarbij aan de weduwe van generaal Havelock en aan den tegenwoordigen sir Henri Havelock ieder een jaargeld van £ 1000 wordt toegekend. Den heer Vernon Smith is-vergunning verleend tot het indienen van een wetsontwerp, strekkende om aan de 0.-I. Kompanjie magtiging te verleenen tot het aangaan van eene leening van tien millioen pond sterling 'in het Verecnigd Koningrijk, ten behoeve der dienst in Indië. In beide Huizen werden adressen van gelukwensching aan de koningin vastgesteld, ter gelegenheid van de ¦echtverbindtenis van hare oudste dochter met prins Frederik Willem van Pruissen. Deze adressen zullen heden worden aangeboden.
---

