AMSTERDAM, 5 Februarij.
Onder de groote mogendheden bekleedt eene voorname plaats Eusland, dat Eusland 'twelk, als men eene eeuw terug gaat, buiten de politieke kringen naauwelijks bekend was en in korte jaren zulk eene vlugt heeft genomen, dat het sinds den val van Napoleon I tot de optreding van Napoleon 111 het Vasteland onder zijn invloed heeft doen buigen.
De oorlog in de Krim heeft aan dat overwigt van Eusland, althans tijdelijk, paal en perk gesteld. De Verwoesting van de Eussische vloot in de Zwarte-Zee, met verbod van ze te mogen herstellen, fnuikt aan die zijde al de plannen, die Eusland sinds Feter den Groote hebben bezield. Daarenboven heeft die oorlog, hoewel slechts op een klein punt gevoerd, de beste krachten van Eusland uitgeput. De verliezen, geleden in het leger, zijn onberekenbaar. Als men de garde uitzondert; dan mag men 't er voor houden, dat het beste deel van het Eussiesch leger in den oorlog van de Krim is gevallen. En dat niet zoo zeer door het vijandelijk geschut, dan wel door uitputting en vermoeijenis langs de onmetelijke wegen , die de legerkorpsen moesten afleggen, om Sebastopol te bereiken. Men begrijpt dat de finantiëele toestand, die naar vrede haakte, bij zulke rampspoeden, als de oorlog had aangebragt, ook een gevoeligen schok heeft gekregen.
Die vrede, door den Franschen Keizer heuschelijk aangeboden , werd met dankbaarheid ontvangen. En zoodra was hij niet tot stand gebragt, of men zag het kabinet van St.-Betersburg de oude praktijken ter zijde stellen om nieuwe wegen in te gaan. Eusland maakt zich thans klein. Het treedt in de Wereld op, niet gelijk vroeger om met al zijne magt op de vorsten te drukken, maar om bescheidelijk zijne meening te zeggen in de zaken} waar het regt heeft van spreken. En verre van zich op den voorgrond te plaatsen, voegt het zich thans bij voorkeur bij den Franschen Keizer, als wilde het zich achter hem zediglijk verschuilen.
In het eerste diplomatiek stuk, dat na den vrede uit St.-Betersburg aan de kabinetten van Europa werd verzonden, verklaarde het Eussiesch goevernement, dat iet behoefte had om in zieh-zelf te keeren. Over het algemeen genomen heeft men destijds niet den zin gevat dier verklaring, waarmede bijna al de bladen in Europa zich vrolijk maakten. Wij hebben niet begrepen waarom die betuiging aanleiding gaf tot spot. Daar moest immers een ernstig en gewigtig besluit achter staan, als men ten minste niet de veronderstelling aanneemt, dat de Eussische diplomatie in hare officieele nota's treedt in romantische beschouwingen van zielsgewaarwordingen. Het is daar ver af. En de tijd heeft zich gehaast, dat aan te toonen. Eusland is met der daad in zich-zelf gekeerd. Dat is, zonder afstand te doen van zijn rang van groote mogendheid heeft het zich, zooveel mogelijk, terug getrokken uit de diplomatieke aktie in Europa, zich daar vertoonende slechts voor zoo verre 't noodig is, om zijn rang te behouden. Waarom? Om al zijne kracht geheel en onverdeeld te besteden aan binnenlandsche hervormingen , die, wijd en omvattend van aard, tevens diep ingrijpen op de gansche Eussische maatschappij, en eigenlijk eene omwenteling veroorzaken , die niet daarom zonder gevaar is, omdat zij van boven uitgaat. Zij zal in allen geval groote gevolgen hebben.
Alexander doet namelijk eene poging om zijn volk en zijn staatsbeheer te hervormen. En die poging geschiedt op groote schaal. Het is voor gansch Europa een belangrijk schouwspel, het half beschaafde Eusland te zien gerigt in de baan der hedendaagsche beschaving. Men mag bij zulk eene gebeurtenis wel een oogenblik stil staan. Zij behoort toch onder de proefnemingen, waarvan niet elke eeuw getuige is, ofschoon het einde der vorige eeuw eene dergelijke proefneming, maar in anderen vorm en m andere omstandigheden en welligt ook naar andere beginselen, heeft te aanschouwen gegeven. Men kent al de rampen, die van het jaar 1789 het gevolg zijn geweest, en waarvan wij nog heden de smartelijke en steeds dreigende naaweeën gevoelen. Men zal daaruit beter dan uit iets anders beseffen, welk hoog gewigt heeft hetgeen thans in Eusland geschiedt, al zij het dan ook, dat hetgeen daar plaats heeft niet voor ons de gevolgen zal hebben, die de Fransche staat van zaken in 1789 over Europa heeft uitgestort. Eusland onderneemt eene proef op eigen risico. Zoo zij mislukt, zal vermoedelijk alleen Eusland daarvan de rampvolle gevolgen dragen. Gelukt zij integendeel , dan zal de magt van Eusland in Europa met den dag toenemen en vroeg of laat de tijd aanbreken, dat de vorsten en volken van ons werelddeel de vraag zullen hebben te beslissen, hoe zij 't zullen verhinderen, dat de knoet der kozakken uit het verre Noorden naar ons Zuiden en Westen afdaalt.
Maar zoo ver zijn wij nog niet; het scheelt veel. Eerst hebben wij nog te ondervinden, wat er van Eusland geworden zal onder de werking van de nieuwe denkbeelden en nieuwe beginselen, die daar tot praktijk komen, en die, naast vele kansen van goeden keer, ook de niet te versmaden kansen overlaten van een ongewenschten uitslag.
Genoeg zij het voor heden in het algemeen de aandacht te hebben gevestigd op den omkeer, dien Eusland in eigen boezem ondergaat. Eerstdaags hopen wij 't in eenige bijzonderheden aan te toonen, van welk maatschappelijk gewigt de krizis is, die Eusland thans met blijden zin en in de opgewondenheid van het enthusiasmus te gemoet snelt.
Zooals te voorzien was , openbaart zich in de Engelsche pers veel ontevredenheid over de adressen van de Eransche legerafdeelingen. De Evening-Herald vestigt er de aandacht op, dat de Moniteur nog altijd voortgaat dreigende adressen op te nemen. Lodewijk Napoleon , zegt het blad, heeft met deze demonstratiën een vast doel, en het zou belagchelijk wezen daarin niet meer dan een bloot toeval of een onachtzaamheid te willen zien.
De Leader is van oordeel,'dat het Fransche leger ontwijfelbaar op keizerlijk bevel handelt, want raadgevingen van gewapende korporatiën druischen zoozeer tegen allen regel in Frankrijk aan, dat een kolonel, welke uit eigen beweging een staatkundig adres bij zijn regiment uitlokte , oogenbükkelijk zijn kommandement verliezen zou. Er valt hierbij op te merken , dat na den moordaanslag aan elk officieel persoon in Frankrijk veel meer vrijheid gelaten is, dan anders de regel medebrengt, om zijn gevoelen te openbaren. Nogtans kon, na de aanspraak van graaf de Morny, niemand mistasten omtrent de woorden, die de Eegering het meest aangenaam zouden wezen. In zooverre kan men met den Leader aannemen, dat de bedoelde adressen in zekeren zin doorliet keizerlijk bewind zijn in de pen gegeven. De Morning-Advertiser, waarvan wij gisteren reeds gesproken hebben, dringt er op aan, dat het kabinet de kusten in staat van verdediging stelle, de militie opro'epe, vrijkorpsen organizeere enz. Even als de Morning-Post onthoudt de ministeriëele Globe zich van alle uitdrukkingen, die de heerschende opgewondenheid kunnen vermeerderen. Het blad spreekt alleen op koelen toon zijn leedwezen over den inhoud der adressen uit.
De uit Indië ontvangen bladen en brieven behelzen weinig belangrijks. De Bombay-Times is opgevuld met beschrijvingen van veldslagen, waarvan de uitkomst reeds eenigen tijd in Europa bekend was. Het blijkt daaruit, dat de Engelschen in hun herhaalde aanrakingen met den vijand zeer weinige verliezen lijden; doch tevens zien wij er in bevestigd, dat den opstandelingen geen enkele beslissende nederlaag is kunnen toegebragt worden. Zoo als wij reeds lang van te voren vermoedden en deden opmerken, zijn het juist de overwonnen troepen, welke telkens op nieuw het Engelsche leger komen bestoken. De korrespondent van den Times te Kalkutta berigt, dat de gemeenschap met die hoofdstad en het overige Indië afgebroken is. Dit valt bezwaarlijk te gelooven , althans voor zoover de gemeenschap met Bengalen en de streken aan den Ganges betreft. Misschien bedoelt de Times de gemeenschap tusschen Bengalen en Bombay. Dit zou minder onwaarschijnlijk wezen; wij hebben bij een vorige gelegenheid reeds gezegd waarom. Nog verhaalt dezelfde korrespondent, op grond van een brief uit Allumbagh dat de muitelingen aan den Ganges hevig met elkander gevochten hebben. Dit feit, zoo het zich bevestigt, heeft een groot gewigt. De Daily Neics spreekt van een oproerigen geest, welke zich onder de Sicks zou geopenbaard hebben. Dit ware een nieuwe en groote ramp. De Sicks toch hebben zich tot dusverre als getrouwe bondgenooten der Engelschen gedragen en hun onschatbare diensten bewezen. Wij moeten hier opmerken dat de Daily-News er steeds op uit is de berigten uit Indië zoo donker mogelijk te kleuren, eu van den aanvang des opstands af stelselmatig ongunstige tijden mededeelt, die zich niet altijd bevestigd hebben.
Uit het antwoord der Eegering op het voorloopig verslag der Kamer betreffende het ontwerp, houdende goedkeuring van verschillende artikelen van het handelsen scheepvaartverdrag, op den 27n Oktober 1857 tusschen Nederland en België gesloten, blijkt, dat in de eerste plaats beantwoord wordt de beschuldiging van de ongeschiktheid van den tijd der inzending van het traktaat. Wat het traktaat zelf betreft, zegt de Eegering , dat onmogelijk van België eene vermindering van regten voor de Nederlandsche goederen kan worden I bedongen. Bepalingen als van artt. 21 en 24 van het traktaat van 1851, konden tengevolge der tegenwoordige Nederl. wetgeving, niet meer worden overeengekomen. Verder weerspreekt de Eegering de groote voordeèlen , welke uit die artt. zouden zijn voortgevloeid en wijst zij op de voordeèlen uit het nieuwe traktaat voort-1 spruitende. De Eegering stemt niet toe dat tusschen de differentiëele uitgaande regten in Oost-Indië, het konsignatiestelsel en den gunstigen loop der veilingen van ' goevernements-produkten een zoo naauw verband bestaat. |Ook wordt de bewering onjuist geacht, dat door de 'goedkeuring van art. 87 van het traktaat, het beginsel der differentiëele regten in de Oost zoude worden beslist.
De kommissie tot vertegenwoordiging der belangen van |de provincie Zeeland, ter zake van den gekoncessio; neerden spoorweg van Vlissingen naar de Duitsche grenzen , heeft zich, met een zeer gemotiveerd adres, tot da I Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend, om ondersteuning te verkrijgen van de ontwerpen van wet, door de Eegering aan de Kamer aangeboden, om het spoorwegnet in Nederland uit te breiden. Aan dit stuk ontleenen wij het volgende: //Die kommissie heeft evenwel uit enkele adressen met leedwezen meenen te ontwaren, dat er ten behoeve van verlangd wordende lijnen, die van Vlissingen uit te gaan, wordt ter zijde gesteld, onder aanvoering van argumenten tegen de belangrijkheid dier plaats, in tegenoverstelling van andere zeehavens in dit rijk, welke den toets der waarheid moeijelijk kunnen doorstaan. //De reede van Vlissingen is in alle saizoenen aan te doen, de naar dezelve leidende drie zeegaten zijn bij alle winden en gelegenheden van weer en ijs te benuttigen om die reede te bereiken; de aan te leggen spoorweg ligt direkt aan zee; geene droogten belemmeren de meest diepgaande schepen om op die reede te komen, of dezelve bij alle watergetijden te verlaten. //Vlissingen en Antwerpen bij ijs op ééne lijn te stellen is eene ongerijmdheid; de eerste plaats, aan den mond der Schelde gelegen, wrordt zelden door eenig drijfijs belemmerd, nimmer geheel van de zee afgesloten ; de andere, eenige mijlen opwaarts gelegen, slechts langs droogte en banken te bereiken, is spoedig door ijs bezet en kan noch in den zomer noch in den winter met Vlissingen gelijk gesteld worden. "Welke haven is in alle opzigten met Vlissingen gelijk te stellen? Dat deskundigen beslissen. //Waar vindt men eene gelegenheid als op het eiland Walcheren, om inrigtingen van bassin», dokkeu en werken te maken, voor de grootste uitbreiding vatbaar, in de nabijheid en onder dekking der vesting Vlissingen , en hoewel men in die zeeplaats de belangrijke inrigtingen niet vindt, welke het Nieuwe Diep aanbiedt, zijn in de plannen van den Zeeuwsch-Limburgschen spoorweg werken begrepen, welke voor die van het Nieuwe Diep niet zullen behoeven achter te staan, terwijl volgens het oordeel der kommissie aldaar niet die gelegenheid tot uitbreiding bestaat, welke de uitgangen van <den Zeeuwschen spoorweg zullen aanbieden.
//En behalve de aansluiting en verbinding van de doelmatige zeehaven van Vlissingen aan het europesche spoorwegnet, zal de binnenlandsche kommunikatie van drie provinciën , waarin landbouw en industrie reeds zoo ontwikkeld en voor aanmerkelijke uitbreiding vatbaar zijn, van zeer overwegend belang wezen , vooral omdat geene waterwegen het verkeer zoo zeer bevorderen als in de meer noordelijke gewesten. //Zij verzoekt wijders de Tweede Kamer hare aandacht ernstig op de' lijn van Vlissingen te mogen vestigen, als een konkurrent tegen de overmagt, welke Antwerpens handel en deszelfs ontwikkeling op de belangen van het dierbaar vaderland hebben kan. Groot is steeds en grooter wordt het aantal rijk beladene schepen, dat een der beste zeehavens van Nederland voorbijvaart, om, bij gebrek van een versneld vervoermiddel uit Zeeland , hunne produktcn naar de spoorwegen van den nabuur te brengen, die zich al meer en meer in onderscheidene vertakkingen uitbreiden, terwijl Nederland stationnair blijft en te laat zal inzien, dat tijd verloren , veel verloren is."
De jaarletter voor de branding der schepen en vaartuigen , bij de meting derzelven, voor het regt van patenten in het dienstjaar 1858,59 zal zijn de letter Z.
Een kattenproces. — Even als in verschillende steden van het buitenland, schijnt men zich ook hier te ¦lande er op toe te leggen, katten meester te worden, om het vel dezer dieren te verkoopen. Onlangs nog werd melding gemaakt van eene veroordeeling door een der arrond.-regtbanken, van een persoon die een kat van zijn buurman gestolen had. Een dergelijk geval, doch met eenigzins andere omstandigheden, heeft zich in het dorp Naaldwijk voorgedaan. Een aldaar wonende arbeider had reeds verschillende katten vermist, zonder dat hij te weten kon komen, wie zich daaraan schuldig maakte. Den 18n Januarij 11. evenwel werd dit eenigzins opgehelderd. Een in zijne nabijheid wonende slager kwam met zijn hondenkar te huis en spande de honden uit. De kat van den genoemden arbeider was juist op straat en werd door een der honden beet genomen en dood gebeten. De hond liep met zijn prooi de poort zijns meesters in en verdween met zijn buit. Naauwelijks echter had de eigenaar zijn gemis bemerkt, of hij begaf zich naar den slager om zijn gedood eigendom terug te vorderen. Deze weigerde evenwel de teruggave , waarop eene aanklagte van diefstal van de kat volgde. Met de behandeling dezer zaak had de regtbank te 's Hage zich gisteren bezig te houden. De beklaagde ontkende niet het feit-zelf, maar beweerde den hond niet te hebben aangehitst, doch dat de hond uit eigen beweging de kat had doodgebeten. Hij had de doode kat ter teregtzitting medegebragt, om zoo noodig als stuk Van overtuiging te dienen, hetgeen evenwel niet noodig werd geacht. De subst.-oflicier van Maanen achtte, uit de verschillende verklaringen der gehoorde getuigen, het bewijs niet geleverd dat de beklaagde de kat had doen doodbijten, doch meende dat wel bleek dat de bekl. de kat in eigendom wilde behouden en weigerde aan den eigenaar terug te geven. Hij konkludeerde mitsdien tot oplegging eener gevangenisstraf van acht dagen. Over acht dagen zal de regtbr.nk in deze zaak uitspraak doen.
Z. M. heeft benoemd: tot burgcm. te Alkmaar, A. Madame Pont, onder toekenning van eervol ontslag als burgem. der ,gem. Hasselt (Overijssel) met ingang van 15 Febr. aanst.. de benoeming van J. A. Dirix, tot plaatsv. lid in den militieraad voor do ligting der nat. mil., zitting houdende te Roermond, in te trokken; en tot plaatsv. lid van gemelden .militieraad benoemd J. L. Uaudrihaye; aan dr. Pincoffs verdunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den H. Mauritius en Lazarus, hem door Z. M. den Koning van Sardinië geschonken.
's GRAVENHAGE, 4 Febr. Gisteren is in deze rezidentie overleden, H. D. H. de prinses Wilhelmina Christina Henriette van Hohenlohe Langenburg, die sedert geruimen tijd haar verblijf hield in den kon. bazar van den heer D. Boer. De prinses was geboren den 2ln Junij 1779 en had dus den ouderdom van ruim 78 jaren bereikt. HDH. stond in bloedverwantschap met den Groothertog van Saksen-Weimar en de leden der koninklijke familie. Zij muntte uit door nederigheiden weldadigheid, zoodat haar verlies alhier algemeen wordt be-
treurd,
— De soiree dansante en het souper die morgen avoiid ten hove zouden plaats hebben zijn, ten gevolge vau het overlijden van Mevr. Deutz van Assendelft, grootmeesteresse van het Huis van H. M. de Koningin uitgesteld tot aanst. Woensdag.
SCHOONHOVEN, 3 Februarij. De sedert twee dagen gevallene sneeuw wordt voor deze streken als zeer heilzaam beschouwd tot verdelging der veldmuizen. Meest alle eenigzins hoog gelegene hooi- en weilanden in den Alblasser- en Krimpenerwaard zijn in het afgeloopene jaar door dit ongedierte in meerdere of mindere mate geteisterd geweest ; inzonderheid heeft het te Berg-ambacht groote schade aangerigt. In den laatsten tijd heeft men opgemerkt dat het zich naar de lagere streken , die allerwege buitengewoon droog zijn, uitgebreid of verplaatst heeft. Men vleit zich, dat door natheid en koude voor goed een einde, aan deze plaag zal komen, die anders voor het naderend saizoen niet dan met zorg kan worden te gemoet gezien. (N. R. Ct.)
WOEMEEVEEE, 3 Febr. Heden waren aan de markt aangevoerd 3 stapels Kaas; hoogste prijs voor kleine ƒ2l, voor middelbare ƒ231 per 50 Ned. {£. Gisteren te Fuamerend: 43 strpels ; hoogste prijs voor kleine ƒ23 J per 50 Ned. tfr , middelbare niet genoteerd.
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour ' LONDEN, 5 Febr. In het Hoogerhuis heeft gisteren avond lord Fanmure, minister van Oorlog, kennis gegeven van een in te dienen voorstel strekkende: //om aan het leger in Indië den dank van het Huis te betuigen."
Lord Derby beklaagde zich, dat de ministers geene mededeeling hadden gedaan omtrent den stand der openbare aangelegenheden; waarop lord Granville antwoordde, dat zulk een handelwijze in strijd zou geweest zijn met de vroeger gevolgde. De Eegering zal door niets worden bewogen of geleid om de vrijheid te verminderen die de buitenlandsche uitgewekenen hier te lande genieten, zoo lang zij namelijk aan de wetten van den staat gehoorzamen. Desniettemin zal aan het Lagerhuis een wetsontwerp worden voorgelegd, tot verbetering en aanvulling van de wetten betreffende zamenzweringen tot moord. — Lord Campbell zeide dat het niet te betwijfelen is, dat zamenzwering door vreemdelingen in dit land om een vreemden soeverein te vermoorden een groote misdaad is. Door lord Panmure werd ter kennis van het Huis gebragt, dat versterkingen naar indië gezonden, ten bedrage van 1000 man elke maand. -
In het Lagerhuis heeft sir de Lacy E vans het voorstel gedaan tot het benoemen van eene kommissie van onderzoek naar de wijze van troepen-verzending naar Indië. Met 147 tegen 78 stemmen is -dit voorstel aangenomen.
---

