AMSTERDAM, 7 Februarij.
Ons land is een land van akkerbouw en vooral van handel en scheepvaart, doch de fabrieksnijverheid bloeit er minder welig. Het is vrij algemeen gebruikelijk de schuld daarvan te werpen op onze groote kapitalisten, en daar deze bij voorkeur hun fondsen in staatspapier steken , op de //erïektenkraam", zoo als men in het dagelijksch leven zegt. Het is waar, dat er ten onzent veel meer kapitaal belegd wordt in staatspapieren dan in ondernemingen van nijverheid; doch daaraan de achterlijkheid onzer volksvlijt te wijten, is een verkeerde gevolgtrekking maken. Groote ondernemingen worden in den tegenwoordigen tijd bijna niet anders tot stand gebragt dan door Maatschappijen op aandeelen. Wanneer die een dividend kunnen afwerpen , dat niet achterstaat bij de gemiddelde rente, welke de verschillende staatsschuld - brieven opleveren, zal de kapitalist — wij zeggen niet de beursspekulant, die uit gedurige wisseling der prijzen zijn winst moet trekken — even gaarne en even "emakkclijk op de vervaldagen de dividend-bewijzen der nijverheids-Maatschappijen afknippen, als hij het nu de koepons doet. In een land, waar op één dag tien tonnen gouds worden ingeschreven tot oprigting vau een gebouw voor tentoonstellingen , kan men niet beweren, dat het kapitaal en de kunstvlijt aan elkander vreemd blijven. Wij hebben nog nimmer een groote nijverheids-onderneming, die redelijke kansen op winst aanbood, en waarvan de uitvoering aan bekwame handen was toevertrouwd, zien afstuiten op gebrek aan geldelijke deelneming Wij hebben daarentegen menige goede onderneming zien°mislukken wegens gemis aan bekwame handen. De inlandsche nijverheid heeft veel meer behoefte aan kundige industriëelen dan aan kapitaal. Bezat zij de eersten , het laatste zou haar van zelf toevloeijen. De kapitalist zoekt naar een zekeren en voordeeligen weg om zijn gelden te plaatsen, en als de nijverheid hem zulk een weg aanbiedt, zal hij de voorkeur niet geven aan de staatspapieren. Wanneer buitenlandsche regeringen een vaste rente waarborgen voor de aan te leggen spoorwegen, even groot als die van hare schuldbrieven, overtreffen de inschrijvingen —de ondervinding heeft het geleerd — altijd het gevorderd kapitaal. Ditzelfde verschijnsel zou zich ook ten onzent voordoen. In de verscheidene streken van ons land, waar deze of gene tak van inlandsche kunstvlijt met goed gevolg wordt uitgeoefend, ziet men (Je bestaande fabrieken zich uitbreiden en nieuwe verrijzen , zonder dat kapitalen uit den vreemde daartoe de Bouwstoffen leveren. Maar waar zijn de bewame lieden te vinden, welke een bloeijende nijverheid uit het buitenland naar onzen bodem willen overplanten , en daarin niet kunnen slagen alleen omdat de kapitalen zich terugtrekken ?
Evenwel is het bij voorkeur beleggen zijner kapitalen in effekten in ons land nationaal gebruik eeworden. Wij noemen niet als zoodanig het koopen en spoedig, soms op denzelfden betirsdag, weder verkoopen van staatspapieren, om zijn voordeel te doen met het verschil der koers. Die kleingeestige spekulatie bestaat in het buitenland meer nog dan hier. Maar wij bedoelen de aandrift om zijn winsten of besparingen te verruilen voor een of ander rentegevend stuk, waarnaar men verder niet behoeft om te zien, dan alleen op het tijdstip dat de vruchten van den papierenboom tot plukken rijp zijn. De effektenmarkt is de algemeene spaarbank, waar de groote kapitalist zijn schatten, de burger-rentenier zijn honderden, zelfs de zuinige winkelier zijn penningen brengt, en ze er zeker waant. Bij ons bezit de welvarende burger weinig vaste goederen, maar daarentegen een brandkist of een blikken trommel, waarin zijn huisgoden zijn weggesloten. Zelfs de landman , die zijn erfelijken hartstogt voor gereed geld vermag te overwinnen, rekent tegenwoordig uit, dat de aankoop van een nieuw stuk gronds, zoo hij het niet zelf bewerken kan, maar het verhuren moet, hem minder interest verschaft dan de papieren, waarvan hij de notaria zoo dikwijls hoort spreken. Ja de bedaagde keukenmeid , is in Nederland fondseuhouder. Wat zij van haar huurpenningen en //verval" kan overgaren, wordt tegen effekten ingeruild, en prijkt als rentegevend kapitaal in de brandkas van haar meester, of dient om met haar naam de registers van het Grootboek onzer Nationale Schuld te versieren.
Dit feit kan grootelijks tot verklaring dienen van een verschijnsel, hetgeen alle vreemdelingen die ons land gadeslaan zoo zeer verbaast, en velen van hen tot bewondering brengt. Het verschijnsel dat in cc.n land, waar de uitgebreidste staatkundige vrijheden bestaan, waar de gansche natie er aan hecht ongestraft en ongehinderd te zeggen wat haar goeddunkt, waar bijna ieder inwoner een ingeboren afschrik heeft van toezigt op zijn doen en laten — dat het da .v mogelijk is om bij voorbeeld een stad van tweehonderd zestig duizend inwoners rustig te houden met bijna geen bezetting, en niet meer dan een honderdtal policieagenten. Men schrijft dit algemeen en te regt aan den behoudenden en ordelievenden geest van onze bevolking toe. Evenwel is het evenzeer de brandkas, die behoudend en ordelievend is als de geest. Over eene demokratische omwenteling in Italië zouden vele behoudslieden weinig ongenoegen aan den dag leggen, mits Lombardije en de metallieken er buiten bleven. Toen de tijding van den moordaanslag te Parijs overkwam, was de verontwaardiging in ons vaderland zeker niet minder algemeen dan elders in Europa, maar nergens openbaarde die verontwaardiging zich zoo warm en zoo eigenaardig als in de Effekten-Societeit.
Wij zijn niet blind voor het goede dat hiernit voortspruit. Waarlijk, bij onze natie zijn de vrijgevige staats- j wetten , waaronder zij leeft, geen middelen, zooals zij' het bij zoovele andere natiën geweest zijn, die voor de! mannen der omwenteling de baan openzetten om elke vrijheid, persoonlijke en staatkundige, onder den voet të halen. Bevolutionnaire theoriën vinden er geen ingang. De enkelen, welke ze bij ons door tijdschriften eu vergaderingen van vrijdenkende kleermakers prediken, hengelen met een aas, waarin de visschen geen smaak vinden. Als niet de buitenlandsche geestverwanten , zooals de Brusselsche National, van de handelingen der vrienden te Amsterdam gewag hadden gemaakt , zon men in Nederland hun bestaan niet eens vermoed hebben. Het publiek haalt de schouders op eu gaat voorbij. Het wil liefst zoo weinig mogelijk hooren van de mannen, wier leermeesters zooveel hebben toegebragt aan al die groote europeesche beroeringen van het jaar 1848 , toen de effekten zoo laag stonden. Den kapitalist , den bankier, den rentenier en den weigestelden kruidenier vaart nog een huivering door de leden, als zij er aan denken. Deze afschrik voor alles wat in de verte naar beweging of omkeer gelijkt, brengt er veel toe bij, om wat elders onmogelijk is, hier zonder gevaar te doen bestaan. Dat bezit van waarden, welke den invloed gevoelen van iedere staatkundige onweersbui, werkt als een uitmuntende bliksemafleider. Ware die er niet, wij zouden er geenszins voor durven instaan, dat bij voorbeeld ter gelegenheid van de Onderwijs-wet, de spanning in plaats van uit te gisten in adressen, geene tooneelen had voortgebragt gelijk die, welke België in Mei 1857 heeft vertoond. De kleine burgerstand, die hier behoudend is, bezit daar in den regel geen effekten.
Deze toestand heeft echter ook zijne schaduwzijde. Wij hebben reeds blijken gegeven niet veel te hechten aan de beweering, die dikwerf gemaakt w-ordt, dat de manie om effekten te bezitten, afbreuk doet aan de inlandsche nijverheid. Doch er komt een ander euvel uit voort. Dit namenlijk, dat de staatkunde veelal uitsluitend bekeken wordt van het gezigtspunt der effekten. Het geldelijk belang ziet niet ver, en is veelal tevreden met het voordeel van het oogenblik, zonder acht te geven op hetgeen verder afligt. Van daar een groote bekrompenheid in de waardeering der wezenlijke belangen des lands, die schadelijker werkt dan men oppervlakkig denken zou. Volgens dit gezigtspunt is de beste minister die, welke amortizeert, want men kan niet amortizeeren zonder inkoopen, en door inkoopen rijst de markt. Zijn tegenvoeter is de minister , die kon verteert, en daardoor de fondsen dwingt i beneden zeker peil te blijven om een vermindering in den interest te ontgaan. Het is bij velen gebruikelijk de waarde van een bewind te toetsen aan de prijskrant der effekten. Beginselen van afgetrokken aard, handelingen in het belang der algemeene welvaart, zoo zij niet regtstreeks op de fondsenmarkt werken, komen eerst in de tweede plaats in aanmerking. De tegenwerking, die de nationale zaak der spoorwegen in en buiten de Kamer ondervond, kwam alleen voort uit de vrees, dat daartoe gelden aangewend zouden worden, waarop men tot verdere amortizatie had gehoopt.
Aan het stilzittende trage karakter , dat onze bevolking dikwerf wordt toegeschreven, heeft die zucht tot het bezitten van staatspapieren veel schuld. De grondeigenaar, de industrieel, de reeder, de koopman zijn geen van allen met die kleingeestige angstvalligheid behebt, welke den effektenhouder kenmerkt. Van den man, die bij eiken storm aan den staatkundigen hemel, waardoor de thermometer der beurs een of twee graden zakt, siddert; die jammert en weeklaagt over slechte tijden, als zijn makelaar hem komt berigten dat de markt flaanw was, heeft men geen onderncnüngszucht of werkzaamheid te verwachten. Hij handelt of blijft werkeloos, stemt, spreekt en oefent invloed uit, volgens begrippen, welke in den koers der staatspapieren hnn oorsprong nemen. Het aantal groote en kleine renteniers met degenen, die van hen afhangen , vormt een talrijke partij in het Vaderland, die magtig genoeg zou kunnen zijn , als zij iets meer durfde dan beven. Gedurende den oorlog met Busland verweet een Engelsch parlementslid aan lord Aberdeen , dat hij geen acht sloeg op de eer eu de belangen des lands om een staatkunde te volgen van ponden , shillings en pence. Het is door het wigt, dat de koeponknippers in de politieke balans werpen, dat bij ons dikwijls een staatkunde gevolgd wordt vau Integralen en aandeelen Nederl. Handelmaatschappij.
De kamer van Koophandel en Fabrieken te Amsterdam heeft zich den 30" Jan. jl. bij adres tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend, en daarin getracht te betoogeii, dat, wat men ook aanvoere ten voordeele van de noodzakelijkheid van meerdere verbindingswegen met het buitenland, het Behoud en de bevordering der welvaart van het Bijk geenszins daarin uitsluitend noch zelfs in de eerste plaats gelegen is, en eene verbeterde gemeenschap onzer twee groote koopsteden met de zee van meer dadelijke en dringende behoefte is, eene behoefte , die Amsterdam hoe langer hoe sterker ondervindt. Nu is wel in de plannen der Begering opgenomen, de opening van eene nadere verbinding van Amsterdam, door middel van eenen spoorweg naar het Nieuwe-Diep, waardoor in sommige opzigten aan het bezwaar zou worden te gemoet gekomen , hetwelk voor den in de moeijelijke gemeenschap met gedachte voorhaven gelegen is, doch men moet niet uit het oog verliezen, dat de spoorweg van het Nieuwe-Diep toch meer bepaald ter bevordering van den transito-handel zou kunnen dienen. Voor den eigen handel van Amsterdam is naar de meening der Kamer , de water kommunikatie onder gewone omstandigheden de eenig bruikbare. Derhalve , steunende op het gevoelen van geraadpleegde deskundigen, aarzelt de Kamer niet hare overtuiging uit te spreken, dat de daarstelling van het verkorte Noordzee-kanaal (door de doorgraving van Holland op zijn smalts), met het oog op de aanmerkelijke verbetering deitoenadering tot de zee , welke daaruit zoude ontstaan , en die de vestiging van geregelde stoomvaartdiensten mogelijk zoude maken, voor Amsterdam als eene zaak van het hoogste gewigt is te beschouwen. In ieder geval rekent zij het dringend noodig, dat door de Begering zonder verder uitstel eene beslissende keuze worde gedaan, omtrent de middelen tot afdoende verbetering der gemeenschap van Amsterdam met de zee, terwijl zij de medewerking van de Tweede Kamer op de eventuëele daartoe betrekkelijke voorstellen, nu en voor het vervolg in het algemeen belang, met den meesten nadruk inroept.
Door 12 leden der gekombineerde spoorweg-kommissie uit den gemeenteraad en de kamer van koophandel, t» Zwolle, is aan hunne medeleden der gekornbineerde spoorweg-kommissie te Zutphen, Deventer en Kampen een koncept toegezonden van een voorstel tot waarborging van rente voor de steden, indien deze in het genot worden gesteld eener rijkssubsidie. In de den 7eo November 1857 te Wijhe gehouden vergadering zijn eenige bedenkingen tegen dit voorstel gemaakt, tengevolge waarvan het voorstel thans aldus luidt: I°. De steden Kampen, Zwolle, Deventer, Zutphen en zoo mogelijk Arnhem, vragen aan de Eegering koncessie tot het aanleggen en gedurende 99 jaren exploiteeren van: a. een spoorweg van Arnhem naar Zutphen, met een brug over den Usel bij laatstgemelde plaats; b. een spoorweg langs den regter-IJsel-oever van Zutphen langs het glacis van Deventer naar Zwolle en Kampen ; c. een spoorweg van Zutphen naar de Hannoversche grenzen achter Enschedé, ter plaatse waar de Hannoversche baan wil aansluiten. 2°. De koncessionnarissen zijn bereid over een minimum van rente a, 4 pCt. te waarborgen op de in art. 3 te vermelden voorwaarden, indien de Eegering geneigd is de brug over den IJssel
te bouwen, en gedurende 20 jaren eene subsidie van ƒl5OO per jaar en per mijl spoorwegbaan uit te betalen. 3". In die veronderstelling waarborgen de koncessionnarissen insgelijks gedurende 20 jaren, een interest van 4 pCt. Zoodra de netto opbrengst de 4 pCt. te boven gaat, verkrijgen de koncessionnarissen het vroeger als waarborg voorgeschoten geld, met 4 pCt. interest achtereenvolgens terug. Daarna wordt het overschietend dividend boven de 4 pCt. verdeeld, en verkrijgen daarvan de aktiehouders 60 pCt., dè koncessionnarissen als waarborgers 40 pCt. 4°. De verdeeling der voor te schieten waarborg-penningen of van de te trekken dividenden wordt nader tusschen de verschillende gemeenten geregeld. s<>. Aan de gemeentebesturen wordt de vraag gerigt zich met dit ontwerp te vereenigen en de koncessie aan te vragen. 6°. Aan de direktie van den Zevenaarschen weg wordt aangeboden om op voormelde voorwaarden met haar kapitaal deel te nemen in de nieuwe onderneming; of wel om te Zutphen in plaats van te Zevenaar aan te sluiten, ofschoon als afzonderlijke Maatschappij blijvende bestaan. Bij de aanneming van dit tweede voorstel, zien de steden af van de aanvrage om kon cessie van de lijn onder c, genoemd. 7°. Nemen de Eegeringen deisteden het voorstel aan en wordt dienvolgens de koncessie gevraagd, dan verzoeken zij tevens aan de Eegering haar aandeel in de som, voor de opmeetingen beschikbaar gesteld ad ƒ0,20 de Ned. el; zullende dan de koncessionnarissen in den kortst mogelijken tijd door haar eigen technisch personeel de opmetingen doen bewerkstellingen. B°. Zoodra bij voldoend vertier op de IJsselbaan, de voorgeschoten waarborgsommen, met den interest a, 4 pCt. door de steden zijn terug ontvangen , en de lijn na dien tijd gedurende twee jaren 5 of meer percenten heeft gegeven, zullen de koncessionnarissen de prioriteit hebben voor den aanleg eens spoorwegs langs Almelo naar hst dan bestaande spoorwegnet. 9°. Het punt van aansluiting van dien spoor weg op die IJsselbaan, zal zooveel mogelijk op gelijken afstand liggen van Zwolle en Deventer; zullende in elk geval de vrachten uit de steden tot dat punt gelijk zijn zoowel voor personen als voor goederen.
Men schrijft ons uit Overveen: //Den 29eu Dec. des voorleden jaars betoonde Zijne Heiligheid Paus Pius IX zijne gunst aan de parochie van Overveen, door de schenking eener ciborie aan den pastoor van die gemeente ten behoeve zijner kerk. Met regt verheugt zich de gemeente van Overveen over dit geschenk, in 'twelk zij een blijvend bewijs van de goedkeuring des H. Vaders op den bouw harer kerk waardeert. Behalve deze gunst zijn nog andere weldaden aan de gemeente ten deel gevallen. De H. Vader heeft het verzoek om een vollen aflaat op den verjaardag der kerkwijding, op titel der eerstensteenwijding, voltrokken voor de eerste maal door Zijne Doorl. Hoogw. den Bisschop van Haarlem, gunstig toegestaan en tevens zijnen wensch geuit, dat de Pauselijke zegen door onzen Hoogw. Bisschop ook in de schoone kerk van Overveen zou gegeven worden. Deze geestelijke gunst zal na driedaagsche voorbereiding, den löen Februarij e. k., aan het einde der Pontifikale Mis worden verleend."
Men schrijft aan de Amst. Cour : ffMeermalenhebik u berigten medegedeeld betreffende de voor rekening van het Japansche gouvernement hier te lande gebouwde en uitgeruste schroefstoomboot Japan, onder bevel van den luit. ter zee le kl. jhr. ridder Huj'ssen van Kattendijke. Beeds is gemeld dat dit schip behouden te Japan is aangekomen , en dus het eerste gedeelte der aan de kommanderende officieren en verdere bemanning opgedragen taak gelukkig is volbragt. Als vervolg op en in verband met het vroeger daaromtrent medegedeelde, beu ik thans, door een bevriende hand daartoe in staat gesteld , in de gelegenheid u het volgende extrakt van een brief geschreven uit Decima in Oktober jl. nieds te deelen ;
ff» Wij bewonen een zeer ruim huis , van waar men een heerlijk uitzigt heeft op de baai. Decima is niet groot, maar voldoende voor ons , met een fraaijen tuin 'door Siebold aangelegd. Daar wij overal kunnen wande, len en niemand van de Japanners zonder dienstzaken | op Decima kan komen, zijn wij er zeer vrij en genieten al de voordeèlen van een buitenverblijf. In de stad , (Nagasaki) zou het zeer lastig zijn. Nu de handel vrij : is, heeft Decima voor ons Nederlanders een groot voor| deel boven alle andere landen. Men kan er nl. de goe! deren uit de schepen, zonder inspektie of tolregten te betalen, in de pakhuizen ontschepen. Bij het invoeren in Nagasaki worden zij onderhevig aan de regten. Decima is dus als het ware een entrepot. Wij betalen dus geene regten voor onze sigaren, wijn enz. Het gebouw waar wij les geven is een paar honderd passen van de poort van Decima in de stad ;de Japan, waar dagelijks een officier de exercitiën bestuurt, ligt vlak voor de Waterpoort. Aan de baai ligt in Nagasaki de werf, waar wij sloepen en kotters bouwen, de zeilmakerij, smederij enz. Aan de overzijde der baai hebben wij een terrein uitgezocht, waar wij de fabriek, nl. de groote ijzersmederij, olieslagerij en den stoomhamer zullen plaatsen. Dit is een groot werk, dat wel lang zal duren, maar toch in 2 jaren tot stand gebragt zal worden. Behalve den Japan, hebben wij nog eene vloot van kleine vaartuigen , als sloepen, kotters en schoeners, onder ons opzigt, zoodat de reede er vrolijk uitziet. Ook zijn wij bezig met een observatorium in te rigten. Gij ziet dus dat er veel te doen is en wij veel satisfaktie zullen hebben. Het onderwijs is eene moeijelijke zaak; de leerlingen zijn meestal te oud om van hen te vergen dat zij als een kind met de gronden beginnen; zij willen dadelijk tot de zaak komen, en begrijpen die natuurlijk niet; o.ok blijven zij te kort bij de lessen en willen in een jaar kennen, wat bij ons jaren studie vordert. Het vormen van zee-officieren is dan ook eene chimère. Zij willen onderwijzers vormen voor elk vak. Hoewel allen zich zee-officieren noemen , leert de een artillerie , de tweede tuigaadje, de derde manoeuvres, de vierde stuurmanskunst, de vijfde konstruktie, de zesde stoom, maar alle exercitiën op de trom. Dit is eene passie. —Wij krijgen weer andere leerlingen dan Pels-Eijcken, die zijn reeds volleerd en met de Soembing naar Jedo vertrokken, waar zij (wonderlijk genoeg) behouden zijn aangekomen. Voeg daarbij dat men les moet geven door tusschenkomst van tolken, die wel iets en soms zeer gebrekkig van de taal kennen, maar van niets behoeven en willen kennen, zoodat zij maar napraten en woordelijk overbrengen wat men zegt. Ik zie er geen ander middel op, dan dat het japansch goevernement eenmaal wijzer wordende, zijne kinderen naar Europa stuurt om er officieren van te vormen. Wat betreft het vormen van matrozen, soldaten en werklieden, dat zou zeer goed gaan, daar zij onbegrijpelijk handig, vlug en sterk zijn en in goede beginselen groot gebragt. Maar hier stuit men weer op hunne begrippen van onafhankelijkheid die ik nooit hier zou verwacht hebben. Hoeveel moeite Pels ook heeft aangewend om hun de noodzakelijkheid te doen inzien van menschen van eenigen leeftijd aan de dienst te land en ter zee te verbinden, hiertoe zijn zij niet te bewegen. Zij worden bij den dag betaald en loopen weg als het schip vertrekt, zoodat wij matrozen uit Jedo kregen om te drillen. Zij drinken sahe en soms veel, doch deze drank, die onze matrozen dol maakt, maakt hen uitgelaten vrolijk; zij zijn dan wel lastig maar niet kwaad. Het is een goed volk. Zij hebben soms feesten, bestaande in optogten in den trant der oude gilden en tooneelvoorstellingen, gegeven door kinderen van 8 tot 14 jaren, prachtig gekleed en niet zonder talent. Liefdegeschiedenissen en vechtpartijen spelen de hoofdrollen. Ofschoon kinderen uit de burgers, hebben zij veel aplomb en haperden geen oogenblik. Ook waren er een soort van wafelkramen, doch de wafels niet recommandable. Gisteren voelden wij een ligten schok van aardbeving; men denkt dat het te Jedo weder bedroefd zal uitzien."''
Dezer dagen werd melding gemaakt van een persoon, die, na geruimen tijd op hèt station van den Eijnspoorweg te Drielingen te hebben vertoefd, zich eensklaps als doofstom had voorgedaan. Men verneemt thans, dat hij den 30» Jan. jl. binnen het kanton te Schiedam is aangehouden, en na met veel moeite eindelijk tot spreken gebragt te zijn, heeft bekend te zijn genaamd J. C. Laibaeker, vroeger te Amsterdam gedomicilieerd, doch sedert de laatste 6of 7 maanden, voorgevende doofstom te zijn, het land bedelende te zijn doorgetrokken. Hij heeft tevens bekend, vroeger aan de autoriteiten te Gouda , Oudewater en Schoonhoven den naam van J. Blom, te hebben opgegeven, vermits hij toen geen binnenlandsch paspoort had, dat hij echter den 23» Jan. jl. te Amsterdam heeft weten te krijgen, alwaar ook zijne moeder woont. Hij is thans ter beschikking van den off. van ' Justitie te Eotterdam derwaarts opgezonden. ——¦—¦¦ De zitting van de Tweede Kamer der Statert-Generaal tot hervatting van hare werkzaamheden is belegd tegen Dingsdag aanst, de 3 namiddags ten twee ure.
Z. M. heeft beioemd.- tot plaatsv. kantonr. le Vollenhove, mr. 1.. F. lialiot; op Imn verzoek, eervol ontslagen: 1). Hey Beman, griffier bij het kantoiigeregt te Amst. le kanton, met 1 Maart aanst. ; 11. VV. Baelde, ontv. der dir. bel., in- en bitg. regten en ace. te Texel, behoudens aanspraak op peasioe:i.
's GEAVENHAGE, 6 Febr. Donderdag aanst. zal er bij den heer van Eomunde, minister voor de Zaken der E. K. Eeredienst, en Vrijdag bij den heer Meylink, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, een groot diner plaats hebben. I — Vrijdag aanst. zal.in de E. K. kerk op het Binnenhof eene pontifikale dienst plaats hebben door Mgr. ' van Vree, bisschop van Haarlem; Z. H. Eerw., dTe, 1 zoo als bekend is, dezer dagen van Eome is teruo-o-e--jkeerd, zal bij deze gelegenheid den pauselijken zegen over de gemeente uitspreken. — Een oud-officier van het voormalige re°\ roode lanciers der Fransche Keizerlijke garde, aan wien met slechts weinigen hier te lande het legaat van wijlen Keizer Napoleon I is ten deel gevallen, wenschende het bedrag hiervan te kunnen besteden tot ondersteuning van eenige oude wapenbroeders van voornoemd re<riment die datzelfde voorregt niet hebben mogen genieten', heeft degenen, die het genot hiervan zouden verlangen te hebben, verzocht, zich met de bewijzen, dat zij voor het jaar 1815, als laucier bij dat regiment hebben gediend ,_ en met opgave vau ouderdom aan te melden vóór 1 April aanst. bij den notaris Schmolck, alhier. — Zaturdag jl. is de kommissie uit den gemeenteraad van Middelburg, die nopens den Zeeuwsch-Liinburgschen spoorweg met de Hooge Eegering zou konfereeren, in de rezidentie aangekomen en aan het hotel Patilez afgestapt. Dia kommissie heeft met den minister van Binnenlandsche Zaken een langdurig onderhoud gehad, waarin zij het belang bij den aanleg van den bedeelden spoorweg en den uitslag der bereids in het werk gestelde pogingen, onder des ministers aandacht bragt en de medewerking der Eegering inriep, om dien spoorweg tot stand te brengen. De kommissie heeft daarna een onderhoud gehad met den heer van der Kun, hoofdingenieur van den waterstaat.
GOUDA, 8 Febr. Door het "bedanken van den Wel Edelen heer Drooglever Fortuyn voor het lidmaatschap der plaatselijke school-kommissie ontstond ereenevakature, die de Stedelijke Eaad heeft aangevuld op eene door velen gewenschte wijze. Zij heeft namelijk den .Lerw. heer pastoor Eanshuysen, die onder de werkin» der vorige wet gedurende negen jaren die betrekkinhad vervuld, op nieuw tot lid der plaatselijke schoolkommissie benoemd.
---

