AMSTERDAM, 9 Februarij.
Engeland en Frankrijk, na weder gedurende eenigen tijd met elkander geboudeerd te hebben, zetten elk een stap tot verzoening en zijn op het punt te vergeven en te vergeten. Dit is ten minste wat wij mogen opmaken uit de taal en de berigten der invloedrijke Londensche bladen van gisteren, waarvan de telegraaf den korten inhoud doet kennen. Zoo meldt de Morning Post, dat de Fransche Eegering aan Lord Palmerston haar leedwezen heeft uitgedrukt over de bewoordingen der adressen, die in den Moniteur zijn opgenomen. De Leader bevestigt dit berigt. Het eerste blad deelt daarenboven een dépêche mede van den Franschen minister van Buitenlandsche Zaken , graaf Walewski, waarin de zaak der buitenlandsche uitgewekenen wordt behandeld. In die dépêche doet de heer Walewski uitkomen, dat de zamenzweering tegen 's Keizers leven te Londen gesmeed is, even als vroeger die van Pianori. Ledru-Eollin, Mazzini en Campanella worden gezegd aan het hoofd der komplotten te staan. Zij zijn het die de sluipmoordenaars in dienst nemen en naar Parijs zenden. De geheele toon van deze dépêche schijnt overigens in een voor Engeland zeer vereerenden toon vervat te zijn. De Fransche Eegering drukt haar eerbied uit voor het regt van vrijplaats, dat Engeland handhaaft, en klaagt alleen over het misbruik dat van de Britsche gastvrijheid gemaakt wordt. Zij geeft haar vertrouwen te kennen op de billijkheid van het Engelsche volk en zijn Eegering, en verwacht daarom van de laatste, dat zij doeltreffende maatregelen nemen zal om in het vervol" zulke gevaren te voorkomen. Welke die maatregelen moeten zijn, dit laat het keizerlijk bewind geheel over aan het Londensche kabinet, overtuigd als het is dat een beroep op de loyaliteit van de Engelsche natie niet te vergeefs gedaan worden zal. De taak van Lord Palmerston wordt door deze houding van het bewind te Parijs veel gemakkelijker. Wij deden eenigen tijd geleden uitkomen, dat de Engelsche natie niet gewoon was zich te laten dwingen, zelfs niet tot hetgeen goed en billijk is. Elke maatregel, door de Ee°ering voorgedragen tegen de staatkundige uitgewekenen , moest, hoe gematigd en billijk ook op zich-zelven , hevige tegenkanting uitlokken van den kant der natie, zoolang het den schijn had, alsof die maatregel uitgelokt Was door de bedreigingen van eene vreemde mogendheid. Het openbaar maken der voor Engeland beleedigende, adressen in den Moniteur, had al het aanzien van eene bedreiging op groote schaal, en wel van eene bedreiging met het leger. Wrerkelijk gingen er dan ook weldra stemmem vol bitterheid tegen den Franschen bondgenoot op in de Engelsche pers. De jongste parlementszittingen geven mede van die bitterheid blijk. Het waren niet alleen de radikalen van het Lagerhuis, vertegenwoordigd door den heer Eoebuck , die zich op scherpen toon tegen de Fransche Kegering en den Keizer persoonlijk uitten. Lord Derby en andere beroemde staatslieden in het Hoogerhuis toonden zich alles behalve gezind om Lord Palmerston op de baan zijner inschikkelijkheid jegens Frankrijk te volgen. Nu echter namens den Keizer de heftige adressen der Fransche kolonels worden afgekeurd, nu de Eegering te Parijs in zekeren zin haar excuus maakt over het gebeurde en daardoor het officiëele karakter wegneemt, dat de opname in het Staatsblad aan die adressen gegeven had , nu kan Engeland toegeven aan de wenschen, welke Frankrijk kenbaar heeft gemaakt, zonder dat zijn fierheid daardoor gekrenkt wordt. Het wordt nu niet meer gedwongen de verlangde maatregelen te nemen, het kan ze nu ten gevolge eener beleefde en hoffelijke uitnoodiging uit eigen beweging m het leven roepen, en ze zoodanig inrigten als het best met de Engelsche gebruiken en wetten strookt. Het valt dan ook niet meer te betwijfelen of de voorstellen van Lord Palmerston zullen in de beide Parlementshuizen geen ander verzet ontmoeten dan dat der stelselmatige oppozanten tegen elk ontwerp, dat door het tegenwoordig bewind wordt aangeboden. Zoo is dan voor het oogenblik de diplomatieke vrede tusschen beide landen weder hersteld.
Uit de wijze, waarop in de laatste veertien dagen een nieuwe verwijdering tusschen Engeland en Frankrijk ontstaan en een nieuwe verzoening gesloten is, blijkt weder overtuigend, dat het verbond, 'twelk beide natiën bindt, een overeenkomst, op tijdelijk belang gegrond, tusschen de regeringen van die landen is, terwijl de eeuwenoude naijver tusschen beide natiën blijft bestaan, en bij de eerste gelegenheid zich krachtig vertoont. Wanneer de Fransche Keizer of zijn ministers van Engeland spreken, gebruiken zij altijd vriendschappelijke, ja zelfs hartelijke bewoordingen. De aanspraak van den heer de Persigny, die in Engeland zooveel kwaad bloed gezet en den heer Eoebuck in het Parlement tot zulke bittere uitvallen verleid heeft, was, hoewel vrij scherp van inhoud, toch in een toon van hooge achting en groote welwillendheid gesteld. Lord Palmerston, wanneer hij officieel als minister het woord voert, drukt zich mede in vriendschappelijke taal uit. Maar hoort men de stem der natiën luider dan die der diplomatie, dan komen er woorden voor den dag, die veel meer van antipathie dan van goede verstandhouding getuigen. Dan wordt in Frankrijk Engeland een roof hol genoemd, en van de Engelschen gesproken als zeeschuimers, die een tuchtiging verdienen, zoo als vroeger de Dey van Algiers ontvangen heeft. Dan schimpen de Engelsche bladen op den loszinnigen en kinderachtigen aard der Franschen, ja, Lord Palmerston-zelf, zoodra hij denministerrok uitgetrokken heeft, en speeches houdt buiten het Parlement, maakt zich vrolijk over het volk, dat behoefte heeft aan het gekletter van sporen en lange sabels om gelukkig te zijn en zich groot te achten.
Toen het Anglo-Fransch verbond ontsproot uit de gemeenschappelijke behoefte aan verdediging tegen Eusland , was de diplomatie en de pers duchtig in de weer om er allerlei schoone namen aan te geven. Men noemde het een bolwerk der verlichting, een broederbond tot verdediging der Europeesche beschaving en zoo voorts. Enkelen, die zich van de alledaagsche bombast der officiëele aanspraken en dagblad-artikelen verwijderd hielden, noemden het een huwelijk. Inderdaad, het is een huwelijk, maar een huwelijk naar de Parijsche zeden, door den smid van Gretna-Green bezegeld. Het is wat men noemt een mariage de convenance, dat beide echtelingen tot last is, en waarvan zij gaarne ontbonden zouden willen wezen, zoo er maar mogelijkheid toe was. Van daar elk oogenblik geschil in de huishouding, dat spoedig weder wordt bijgelegd, omdat het wederzijdsch belang nog geen echtscheiding gedoogt. Evenwel wordt daar nu en dan mede gedreigd, terwijl Engeland koketteert met Oostenrijk, en Frankrijk allerlei zoete woordjes zegt tot Eusland. Intuschen heeft de ondervinding reeds twintig malen geleerd, dat allerlei huishoudelijke oneenigheden niet in staat zijn den zwakken band te ontknoopen, welken de echtelingen verbindt , en het is niet onwaarschijnlijk dat beide al krakeelende en elkander onophoudelijk met scheiding dreigende, nog langen tijd onder hetzelfde dak blijven.
Thans ziet het licht het verslag betreffende den toestand van Nederlands Indië over 1855, door den minister van Koloniën aan de Staten-Generaal medegedeeld. Dit uitgebreide stuk, met bijlagen, behelst o. a. de volgende opgaven: De bevolking van Java en Madura beliep op ulto. December van genoemd jaar 10.916.158, die der buitenbezittingen 5.036.800, dus te zamen 15.952.958, hetgeen eenigzins meer is dan in bet jaar te voren.
Ult°. Dec. 1855 telde het leger in Ned. Indië 21.752 man en 697 paarden. De manschappen waren verdeeld in 7863 Europeanen en Afrikanen en 13.889 Ambomeezen en inlanders. De maatregelen werden getroffen tot het versterken van het leger op den voet van vrede met 5000 man, welke versterking, zoo men weet, thans uit Nederland is afgezonden. De zeemagt bestond uit 27 oorlogschepen, met 2369 Europeanen en 583 inlanders bemand. Er worden in het verslag weder vele bijzonderheden medegedeeld over de verschillende takken van bestuur, over de maatregelen tot verzachting van de heerendiensten, tempering van het kultuurstelsel, tot uitbreiding van de wegen, zee- en i rivierwerken, enz. Inzonderheid zijn belangrijk die me;dedeelingen wegens de inkomsten der onderscheiden kultures, Op Java en Madura telde men 1.268.147 land bouwende huisgezinnen; de uitgestrektheid voor de sawah of tegal-velden, die, al of niet bewaterd, jaarlijks beplant kunnen worden, was, in bouws van 500 viërk. Eijnl. vooten, 1.768.055, waarbij nog komen 215.375 bouws, die niet jaarlijks kunnen beplant worden ; de uitgestrektheid gronds, door de bevolking voor het goevernement beplant, beliep 13.421 en vooreigen kuituur beplant 1.715.830 bouws. De opbrengst der rijstvelden, door de bevolking voor eigen kuituur beplant , was ruim 29 millioen picols in padie, zijnde 2/3 millioen meer dan in 1854.
Men telde op Java en Madura ruim 13 millioen klapperboomen. De uitkomsten der koffij-kultuur waren in 1855 over het algemeen buitengewoon gunstig; het getal vruchtdragende boomen waarvan geoogst is, beliep bij de 229 millioen en er werden ruim 22 millioen koflijboomen aangeplant. Men verkreeg 1.147.016 pik., zijnde meer dan in eenig van de vroegere vier jaren. De opbrengst van de suiker was van omstreeks 41.000 bouws of 173 millioen pik., waarvan aan het goevernement geleverd 876.788 pik. De verkregen hoeveelheid indigo beliep 448.259 Amst. W; over het geheel waren de uitkomsten weder ongunstig en de indigo-kuituur is in alle rezidentiën zeer ingekrompen. In 1854 beliep de verkregen indigo omstreeks 658.000 Amst. ffi. De theekultuur was niet ongunstig; van 2750 bouws werden verkregen omstreeks \ mil. Amst. 8?. Men bevindt dat de theeheester van lieverlede den grond uitput; van i daar verplaatsing van aanplantingen; bemesting door • guano was weinig geslaagd. De kaneel-kultuur was door de droogte niet zeer voorspoedig; intusschen waren toch 165.000 Amst. tê verkregen van eene betrekkelijk mindere uitgestrektheid gronds, te weten 1899 bouws. Daarentegen was de nopal-kultuur en de daaraan verbonden kochenille-teelt gunstiger dan sinds een vijfjarig tijdperk; er werden van 346 bouws omstreeks 143.000 Amsterdamsehe t£ verkregen, zijnde ruim 32.000 Amsterdamsche 8? meer dan in 1854, ook de kwaliteit was beter, waarschijnlijk ten gevolge van de droogte , die voor deze kuituur heilzaam is. De opbrengst van den tabak beliep ruim 17,000 pikols, hetgeen werkelijk iets meer is dan in 1854, maar betrekkelijk veel meer, daar 1637 bouws werden beplant tegen 1759 in 1854, De peper-kultuur leverde hetzelfde verschijnsel; er werden ruim 4800 pikols peper geleverd van ruim 1 millioen ranken, terwijl in 1854 van omstreeks IJ mill. ranken nog geen 2700 pikols werden verkregen. De kina-plant, sedert kort op Java overgcbragt, toonde j aanzienlijken vooruitgang. Uit een staat van den land|bouw op particuliere gronden, blijkt, dat de uitgestrektheid der landen daarvoor aangewend , beliep, 1,769,566 bouws met eene bevolking van omstreeks 78,000 zielen. Deze gronden zijn aangeslagen voor de verponding tot omstreeks 3L millioenen guldens; van die uitgestrektheid worden bezeten omstreeks 966,000 jbouws door Europeanen, 374,000 door Chineezen; het overige door inlanders , enz. Wat het boschwezen betreft, men telde 1321 houtbosschen, waarvan 1737 vierk. palen voornamelijk met Djati-hout. In 1854 telde men 1323 bosschen, met 2035 palen grootendeels met dat hout beplant, zoodat hierop eene vermindering van 298 vierk. palen wordt aangewezen; er waren dan ook in 1855 117,272 balken, enz. gekapt. Daarentegen waren omstreeks 2 mill. jonge boomen aangeplant, zijnde meer dan in 1854. Wat den veestapel betreft, telde men op Java ulto. 1855 in gebruik 371,408 buffels, 230,805 runderen, 134,856 paarden, te zamen 737.069 trek- en draagdieren; over het geheel telde men 1,621,031 buffels, zijnde ruim 43,000 meer dan in 1854; 599,626 stuks rundvee of ruim 23,000 meer; en 387,189 paarden of 3773 meer dan in 1854. De sterfte van buffels en runderen, was grooter dan het jaar te voren ten gevolge van de droogte.
Eeeds eenigen tijd geleden is gemeld, dat de Staat3-kommissie belast met het onderzoek van het vraagstuk der kolonizatie in onze overzeesche bezittingen, met hare taak gereed was en haar rapport aan den Koning had aangeboden. Thans vernemen wij, dat dit rapport, op last des Konings wordt gedrukt en eerlang het licht zal zien.
Men ziet eerstdaags de openbaarmaking te gemoet van een belangrijk rapport aan den Koning, door den minister van Koloniën aangeboden nopens de aangelegenheden van Japan. Het zal, naar men verneemt, bevestigen de belangrijke berigten, die onlangs op grond van bijzondere brieven, door eenige bladen dienaangaande zijn medegedeeld.
Een sjouwerman, die op den 18 Januarij 11. op een schip werkte , werd vermist zonder dat men eenig spoor van hem wist te vinden. Gisteren avond is uit het Entrepotdok zijn lijk opgehaald en naar het Gasthuis gebragt.
Van de nachtwachts, die in den afgeloopen nacht dienst hebben gedaan, werden er bij het heden morgen gehouden appèl twee vermist. Bij een dadelijk ingesteld onderzoek vond men hen, door kolendamp bewusteloos geworden, in hun huisje. De een was reeds dood; op den anderen heeft de terstond ingeroepen geneeskundige hulp nog eenig nut gedaan , doch hij is in bedenkelijken toestand naar het Gasthuis gebragt.
Betreffende de schade, door de jongste stormen aan de polders der land-aanwinnings Maatschappij in Zeeland toegebragt, deelt de Goessche Courant het volgende mede -. In den avond van 1 dezer, circa 51 uur, is de dijk van den 2den ingedijkten polder, aankomende de Ned. maatschappij van land-aanwinning in de Ooster-Schelde, gedeeltelijk onder Krabbcndijke en de gemeente Eilland gelegen , op tien plaatsen doorgebroken, zoodat de polder geheel ouder water staat. Behalve de daardoor ontstane schade, (men begroot die op p. m. ƒ50,000) is het zeer welig gegroeide koolzaad , waarmede ruim de helft van dien polder bezaaid was , verloren. Ook de eerst ingedijkte polder heeft veel geleden ; de ingezetenen van Bath, met de leden van het bestuur aan het hoofd, hebben den ganschen nacht het mogelijke gedaan, om te behouden wat maar te behouden was. De nog aanwezige poldergasten zijn in het paviljoen en in de nog voorhanden keeten gehuisvest, waarom een klein dijkje is gelegd. Een later berigt bevestigt het bovenstaande, met bijvoeging, dat Woensdag namiddag aan de binnenzijde van den dijk reeds een schip ten anker lag, — van de tien gaten zijn vier groote, de andere zijn niet tot den bodem en loopen met gewoon tij niet onder. Er komt een massa werkvolk opdagen en men is druk bezig het weggeslagen kramwerk bij te maken.
Onze laatste berigten uit Kuracao melden ons den dood van een zeer verdienstelijk man, een der oudste inwoners van het eiland, het is de eerbiedwaardige en algemeen geachte Pater kapucijn Benito de Villaviciosa, wiens familienaam is Antonia Garcia. — Buim 60 jaren was hij een zeer ijverig missionnaris in Zuid-Amerika, eerst in het aartsbisdom van Karakas, van waar hij echter, wegens de omwenteling van 1810 op Venezuela , als getrouw aan zijnen God en zijnen Koning vlugten moest. Overal werd hij door zijne vijanden vervolgd, zoo zelfs dat hij bijna een geheel jaar in de wildernis heeft moeten rondzwerven, dikwijls zonder voedsel en zonder huisvesting, en veelal blootgesteld aan het gevaar om door de wilde dieren verscheurd te worden. — Eindelijk gelukte het hem om in 1823 den veiligen grond van Kuracao te bereiken, waar hij zich van°dien tijd af immer een braven, eenvoudigen , ijverigen missionaris getoond heeft, tot dat hij den 20n December jl. in den hoogen ouderdom van 87£ jaar bezweek, arm zoo als hij altijd als een waardig zoon van den H. Vader Franeiscus geleefd had, en zoo als hij ook wilde sterven. — 't Is waarlijk eene verhevene lofspraak, die men hem, in de volgende woorden, uit Kuracao geeft: //Kuracao verliest eenen regtvaardige, die veel *voor het volk bad; de geestelijkheid verliest een voordbeeld, en onze 'Hoogw. Apostolische vikaris eenen boe//zem vriend."
Men leest in den Echo Uuiversel: «De laatste tijdingen uit West-Indië brengen niets belangrijks uit Suriname. Veertien dagen vóór nieuwjaar was er niets merkwaardigs gebeurd. De tien gevlugte negers van de plantaadje de Vrede waren nog niet teruggekeerd, althans men had te Paramaribo niets van hen gehoord. . . //Algemeen verkeerde men in ongerustheid voor den Nieuwjaarsdag. Men vreesde ernstige wanordelijkheden, doch alles is rustig afgeloopen , zelfs al te rustig. Gewoonlijk is de Nieuwjaarsdag voor de slaven een gelegenheid om zich aan uitbundige vreugd over te geven en aan verwoede dansen. Doch op dezen Nieuwjaarsdag werd iedereen door een sombere droefgeestigheid gedrukt. Men geeft zich aan de wanhopigste bekomme-; ring over. Neerslagtigheid en onzekerheid Worden dagelijks grooter, en men verwacht vruchteloos uit het moederland de tijding der vrijstelling van de slaven, het eenige dat aan den toestand der Kolonie eene gunstige wending kan geven. //Volgens een berigt in het officieel blad der Kolonie, heeft de policie eene hoeveelheid buskruid in beslaggenomen, dat onder den naam van ingelegde groenten was ingevoerd."
Luidens een met de jongste mail bij het Departement van Koloniën uit Suriname ontvangen berigt, gedagteekend 5 Januarij jl., bleef de gezondheidstoestand onder de bevolking voldoende, terwijl ook eene gewenschte rust en orde overal heerschten.
Wijders wordt nog medegedeeld, dat op den 20sten December het Amerikaansche schip Pacific, hetwelk bestemd was om eene lading cederhout van het etablissement Albina in te nemen , door storm en het slepen zijner ankers , op eene bank nabij de tweede boei aan den mond der Marowijne is gedreven , van waar het eindelijk met veel moeite weder afraakte , en op den 24u daaraanvolgende in zóó slechten staat te Albina aankwam , dat de kapitein zich genoodzaakt zag, bij gebrek aan arbeidslieden, om het oude en vroeger reeds zeer lekke schip te repareeren , het voor dat etablissement te laten, en zich met het scheepsvolk op eene der booten van den heer Kappler naar Paramaribo te begeven, terwijl hij voornemens was een schip te charteren tot afhaling der goederen welke zijn schip in had.
Z. M. heeft op zijn verzoek, eervol ontslagen : jhr. F. G. W von Speicher, ontv. der dir. bel. en ace. te Oosthuizen c. a.' en in deszelfs plaats benoemd A. .!. i. van Tuyll; aan mr- A. Uyttenbooveu vergund liet aannemen en dragen der ondersclieidiiigsteekeuen van ridder der DanncbrogsorJe 3de klasse, hem door Z. M. den Koning van Denemarken geschonken.
's GEAVENHAGE, 9 Febr. De heer J. W. Conrad, ontwaard hebbende dat vele kiezers alhier het voornemen hebben, hunne stem op hem uit te brengen tot lid van den Gemeenteraad, heeft verzocht hem, bij de aanstaande verkiezing niet in aanmerking te nemen, dewijl het hem, hoezeer ten hoogste vereerd met dit vertrouwen zijner stadgenooten, ondoenlijk zou zijn die betrekking aan te nemen. ,
VLISSINGEN , 7 Februarij. De gemeenteraad van deze stad heeft den 3 dezer een buitengewone vergadering gehouden. De voorzitter, de heer Callenfels, heeft het doel dezer bijeenkomst blootgelegd en te kennen gegeven , dat door den gemeenteraad van Middelburg eene kommissie is benoemd om zich naar 's Gravenhage te begeven, ten aanzien van den spoorweg van Vlissingen naar Venlo. Hij gaf in overweging om insgelijks van de zijde van den raad van Vlissingen eene kommissie aftevaardigen om zich met die van Middelburg tot hetzelfde doel te vereenigen. Na eenige beraadslaging werd met 6 tegen 5 stemmen besloten geene kommissie van Vlissingen af te zenden, maar de heer burgemeester met eenparige stemmen benoemd en verzocht om zich aan de gezegde kommissie van Middelburg aan te sluiten, ten einde namens den raad de belangen van Vlissingen bij de daar stelling van meergenoemden spoorweg bij Z. M. voortestaan. In deze vergaderingdeelde de voorzitter nog mede, dat hij eenige voorname ingezetenen van Vlissingen schriftelijk heeft uitgenoodigd dien dag bijeen te komen, met het doel om even als te Middelburg, inschrijvingen te verkrijgen tot deelneming in de daarstelling van gezegden weg, opdat daardoor de ingezetenen ook van hunne belangstelling in deze voor Zeeland zoo gewenschte zaak zouden kunnen doen blijken. Het is thans bekend dat deze bijeenkomst door een 30 tal personen werd bijgewoond; dat daarin dadelijk voor een bedrag van ƒ 21,000 is ingeschreven, hetwelk vervolgens nog met ƒ 19,000 is vermeerderd.
's HEETOGENBOSCH, 7 Febr. Ettelijke dagen geleden heeft het provinciaal geregtshof van Noord-Brabant zich onbevoegd verklaard van eene burgerlijke quaestie kennis te nemen, welke sedert 1828 hangende is. Zie, zoo iets mag ook wel in de regterlijke jaarboeken worden opgeteekend. Het betrof een geschil tusschen de boven- en beneden polders van den Groenendijk, dat na in 1828 in regten te zijn aangebragt, door een konflikt geschorst werd, en, bij het opheffen der konflikten hier te lande, hervat geworden is. Toen nu eindelijk de pleidooijen hierin zouden gehouden worden, en mr. Boissevain, advokaat te Arnhem, voor de boyenpolders, en mr. Luijben, advokaat te 's Bosch , voor de benedenpolders optraden, verklaarde het hof bij het binnentreden niet in genoegzaam getal leden te zijn, en verwees partijen waar het behoort. Vier leden , de heeren mr. van Son. van de Mortel, Versfelt en baron van Eijckevorsel zijn eigenaren en belanghebbenden in de benedenpolders, en een vijfde lid, mr. Luijben Sr., heeft in 1822 als lid van Gedeputeerde Staten een besluit in deze zaak geteeknde. Slechts vier leden bleven er dus nog over om van deze zaak kennis te nemen, terwijl er minstens 5 vereischt worden.
De Hooge Eaad zal diensvolgens de zaak naar een ander hof, .vermoedelijk naar dat van Gelderland verwijzen , en de hemel weet in welken jaarkring dit geding zijn einde zal bereiken. (Arnh. Ct.)
BEEDA, 7 Febr. Van wege het bestuur der akademie doet men thans de stad doorzoeken, ten einde eenen kadet van het eerste studiejaar op het spoor te geraken. Ter oorzake van nalatigheid in zijne studiën, was hij veroordeeld om heden, de dag waarop hij anders mogt uitgaan, in het gebouw te blijven. Door het gebruik maken van een eigengemaakt pasje of iets dergelijks, heeft hij de wacht weten te verschalken en zoo doende in de stad te komen. (H. #• Effbl.)
LEEU WAKDEN", 6 Febr. Volgens de alhier ontvangen berigten , hebben de jongste stormen op ondersheidene aan zee gelegene plaatsen schade toegebragt, hetgeen niet te verwonderen is, daar het zeewater eene hoogte van 2.40 el boven volzee bereikte. Het eiland Ameland heeft niet onbelangrijk geleden door de overstrooming van vele landen, in binnenpolders gelegen. Ook de zeeweringen te Harlingen ontvingen schade. Tot meer bezorgdheid gaf aanleiding het berigt, dat in den Engwierumer-polder op, nieuw een gat was geslagen van 10 el lengte. Eeeds bij den storm van 21 Januarij was aldaar een opening ontstaan, die zoo goed mogelijk was gedigt geworden , doch door den aandrang van het water than3 weder nog grooter te voorschijn kwam, ten gevolge waarvan eene groote massa water naar binnen stroomde en ook sommige lage gedeelten van den dijk onder water liepen. Dank zij evenwel de door het dijkbestuur genomen maatregelen, werd het gat weder met spoed gedigt en werden daardoor verdere onheilen voorkomen. De dijk zal echter later eene niet geringe herstelling vorderen. (N. R. Ct.)
ALKMAAE, 7 Febr. Ter Kaasmarkt van den sden dezer waren aangevoerd 14 stapels kaas, wegende te zamen 3086 Ned. ffl. De prijs was: kleine graskaas ƒ24, dito hooikaas ƒ22 per 50 Nep. &.
---

