AMSTERDAM, 10 Februarij.
Een Parijsche korrespondentie in een Duitsch blad tegt, dat men in vele kringen, maar voornamelijk in de Bonapartistische, veel hoort spreken over de mogelijkheid van een oorlog tusschen Engeland en Frankrijk. Dit kan na de gewisselde stukken en de redevoeringen in het Parlement niet vreemd schijnen, te meer, daar de Engelsche bladen aan den Franschen post aangehouden zijn wegens de mededeeling der redevoering van den heer Eoebuck, en derhalve het Parijsche publiek nog niet bekend was met den inhoud der dépêche van graaf Walewski aan den Franschen gezant te Londen, welke door de Morning Post -wordt medegedeeld.
Genoemde berigtgever schrijft voorts omtrent het Anglo-Fransch verbond het volgende: «De omgeving des Keizers beoordeelt hem naar zichïelven, van daar die geruchten in de Bonapartistische: kringen. Men hechte daar evenwel geen waarde aan.i Napoleon 111 weet even goed wat hem een verbond j met Engeland waardis, als Engeland een verbond met Frankrijk op prijs stelt. Slechts in het uiterste geval zou j de Keizer er toe komen den bond met Engeland op te geven. Die den Keizer van nabij kennen weten te goed dat hij den val van Napoleon I alleen aan de omstandigheid toeschrijft, dat deze het bondgenootschap met Engeland door andere alliantiën meende te kunnen vervangen." De reeds herhaaldelijk besproken dépêche van den Franschen minister van Buitenlandsche Zaken, over de j zaak der uitgewekenen , aan den Franschen gezant te, Londen, levert een bewijs van Napoleons zucht om in; goede verstandhouding met Engeland te blijven. Wij laten den inhoud daarvan hier volgen: «Mijnheer de Graaf.' «liet voorloopig onderzoek in de zaak van den moordaanslag, die op Keizer Napoleon gemunt was, vervolgt zijnen loop. Weldra zullen wij daarvan den afloop vernemen. Er is echter één punt, waaromtrent thans reeds geen twijfel meer mogelijk is, namelijk, dat deze aanslag, even als de vorige, in Engeland werd beraamd. //Het is in Engeland dat Pianori het plan tot rijpheid bragt om den Keizer te belagen; het is te Londen, dat Mazzini, Ledru Eollin en Cainpanella — het ligt nog versch in het geheugen — hunnen verradelijke moordenaars de wapens in de hand drukten en ze naar Parijs zonden; het is te Londen, dat de zamenzweerders ongestoord hun maatregelen namen en zich op de vervaardiging van de vernielingswerktuigen toelegden, waarvan zij later gebruik hebben gemaakt; liet is uit Londen dat zij vertrokken om hun plan ten uitvoer te brengen.
//Terwijl ik die feiten konstateer, haast ik mij tevens er bij te voegen, dat de keizerlijke Regering overtuigd is van de opregtheid der gevoelens van afkeer, dien zij in Engeland-zelf verwekken. De keizerlijke Regering gelooft eveneens, dat het Engelsche goevernement en volk begrijpen zullen, dat wij het regt hebben om ons met deze zaak bezig te houden, nu er zoodanige bewijzen bestaan van het misbruik, dat van hunne gastvrijheid wordt gemaakt. //Niemand kan meer dan wij de vrijgevigheid waardeeren en eerbiedigen, waarmede Engeland gastvrijheid uitoefent ten opzigte van vreemdelingen, die slagtotfers zijn van staatkundige worstelingen. Frankrijk heeft het van zijne zijde steeds als eervol beschouwd om zijne grenzen niet te sluiten voor hen, die zich over hun ongeluk niet behoefden te schamen, onverschillig tot welke partij zij behoorden. Het goevernement des Keizers heeft -dan ook niet de bedoeling om zich er over te beklagen, dat zijne tegenstanders op Engelsch grondgebied een veilig toevlugtsoord vinden, en rustig leven onder de bescherming der wetten van Groot-Brittanje. Frankrijk zal daarover geen leedwezen te kennen geven, zelfs Wanneer zij in hunne gevoelens en hartstogten blijven volharden. *
//Maar, mijnheer de graaf, hoezeer verschilt daarmede niet de houding van de zich in Engeland ophoudende -demagogen! Het is niet meer de vijandigheid van overal ronddolende partijen, die zich openbaart door al dé uitspattingen van de pers en de taal. Het is zelfs niets meer dan pogen van enkele faktiën, om de openbare meening aan het gisten te brengen en wanordelijkheden te doen ontstaan. Het is de moord, tot stelsel verheven, openlijk gepredikt, en ten uitvoer gebragt door middel van verschillende aanslagen, waarvan de laatste geheel Europa deed ontzetten!
//Moet het regt van schudplaats zulk een staat van zaken in bescherming nemen ? Is men gastvrijheid aan moordenaars verschuldigd? Behoorde de Engelsche wetgeving als dekmantel te dienen voor de plannen en kuiperijen dier moordenaars? Kan die wetgeving deze lieden blijven beschermen , wanneer zij zich door zulke overtuigend bewezen misdaden buiten de algemeene wet en buiten de menschlieid plaatsen ?
//Door deze vragen aan de Britsche Regering te onderwerpen, voldoet de 'keizerlijke Regering niet slechts aan een pligt jegens zich-zelve, maar zij beantwoordt tevens aan den wensch van het land, dat haar, onder den indruk der meest verdedigbare bezorgdheid, daartoe noopt, en dat, in eene omstandigheid waarbij de wederzijdsche solidariteit van alle natiën en van alle Regeringen zoo zeer in het oog valt, van oordeel is, dat het alle aanspraak heeft om op de medewerking van Engeland te rekenen.
«De herhaling en de verdorvenheid dier strafbare ondernemingen, stellen Frankrijk aan een gevaar bloot, waartegen het verpligt is maatregelen te nemen. Het Engelsche goevernement kan ons behulpzaam zijn, om dat gevaar uit den weg te ruimen, door ons een waarborg van veiligheid te geven, dien geene mogendheid aan eene andere kan weigeren, en dien wij geregtigd zijn van een bondgenoot te verwachten.
//Vol vertrouwen op do redelijkheid van het Engelsche kabinet, onthouden wij ons evenwel van iedere aanduiding van maatregelen, die voegzaam genomen zouden kunnen Worden, om aan onzen wensch te voldoen. Wij berusten ten deze geheel en al op dat kabinet , en wij verheugen ons in het vaste vertrouwen, dat wij geen vruchteloos beroep op zijn geweten en loyaliteit hebben gedaan. //Gij zult wel zoo goed wezen om mededeeling van deze dépêche aan lord Clarendon te doen, en hem daarvan een afschrift ter hand te stellen. //Ontvang, enz. //A. Walewski."
De Yankees hebben in den laatsten tijd Europa weder op een zonderling schouwspel vergast. Amerika blijft liet land der tegenstrijdigheden, en behoudt dien karaktertrek in alles wat het doet en onderneemt. De zaak der flibustiers van Nicaragua wordt door de Regering afgekeurd en gaat evenwel haar gang. De prezident Buchanan wederstaat de aanslagen op het volkenregt dier vrijbuiters, met de krijgsmagt der 'Vereenigde Staten, maar de Amerikaansehe natie neemt ze onder haar bescherming, en de Regering ziet zich genoodzaakt haar eigen voorschriften officieel te verloochenen.
De kommandant Chatard wordt teruggeroepen en valt in ongenade, omdat hij zich niet verzet heeft tegen de ontscheping van Walker te San-Juan-del-NortC; dit is geheel overeenkomstig de staatkunde van het kabinet te Washington. De commodore Paulding wil het pligtverzuim van Chatard herstellen ; hij haast zich om in naam der Republiek het hoofd der vrijbuiters en zijn manschappen te Nicaragua in hechtenis te nemen. Men zon nu meenen dat Paulding voor deze daad beloond werd, evenals Chatard, die, omdat hij het tegenovergestelde deed, werd gestraft? Integendeel, de Regering keurde het gedrag van Paulding af en stelde zijn gevangene op vrije voeten. Voor deze onverklaarbare handeling werd als reden opgegeven, dat een natie het regt _ niet heeft om op het gebied eener andere natie policie-maatregelen te nemen. Het was dus ter handhaving van het goed regt, dat het hoofd der rooverbende, dat zich generaal Walker noemt, in staat gesteld werd zijn strooptogten te hervatten! Daarenboven wanneer de Amerikaansche Eegering Zoo naauwgezet is op de onschendbaarheid van het grondgebied van onafhankelijke volken, moet zij evenzeer hun wateren ontzien, en toch straft zij Chatard ; omdat hij "Walker niet gevangen genomen heeft in de haven van San-Juan-del- Norte. Het volkenregt, waarop het kabinet van Washington zich beroept; erkent toch dat de jurisdiktie van een land zich tot haar zeegaten uitstrekt;
De reden waarom de Eegering der Vereenigde Staten op haar eerst besluit terugkwam schuilt elders. De bevolking toonde zich met Walker en zijn flibustiers zeer ingenomen ¦, en tegen den wil van het Woelzieke gedeelte der Amerikanen schijnt de prezident niets te vermogen, zelfs niet de handhaving zijner besluiten, die hij zegt op het volkenregt gegrond te zijn-. Van die zwakheid moet nu een verdienstelijk officier als de commodore Paulding, die zoo als het den krijgsman voegt, naauwgezet de hem gegeven bevelen opvolgde , het slagtoffer zijn. Het is niet genoeg dat hij in de meetings, welke de zuidelijke steden der Unie ter eere van Walker hielden, op alle mogelijke wijzen werd gehoond , zijn Eegering moest daar nog de kroon op zetten door een openlijke verloochening van zijn daden.
Het doet ons genoegen te zien , dat zich evenwel stemmen ten zijnen gunste en ter verdediging van het regt, waarmede het kabinet van Washington zulk zonderling spel drijft, doen hooren. Het zijn de stemmen der Katholieke bladen. De New-York Freeman's Journal veroordeelt in krachtige bewoordingen de ondernemingen der Flibustiers en verzet zich luide tegen elke vergrooting van grondgebied, die alleen door zulke schandelijke middelen als de rooverbende van Walker in het werk stelt, verkregen kan worden. Een ander Katholiek blad> dat te New-Orleans uitkomt, heeft eene inschrijving geopend , om den commodore Paulding een degen en zijn scheepsvolk een eerevlag aan te bieden.
Het is echter te betreuren , dat zulke voorbeelden geen de minste navolging vinden. De vrienden van Walker gaan voort ten zijnen gunste groot misbaar te maken, waardoor de tegenstanders der vrijbuiters-expeditiën met den prezident aan het hoofd ztdk een vrees wordt aangejaagd, dat zij er zich niet tegen durven verzetten. Het zijn alleen de Katholieke bladen welke den ftioed bezitten openlijk het regt te verdedigen.
Men weet, dat na de verwerping van het wetsontwerp op de vrijheid van godsdienst in Zweden, aangekondigd werd dat een nieuwe voordragt door het konstitutionneele komité weldra aan de vier Kamers zou worden aangeboden. Wij deelen hier een uittreksel mede van een korrespondentie uit Stockholm aan het Journal des Débats, waarin gemeld wordt, dat die aanbieding plaats gehad heeft, ca de aard van het nieuwe wetsontwerp omschreven is.
De strenge formaliteiten, welke iederen Zweed treffen, die den schoot der Luthcrsche Kerk verlaat om tot het Katholicismus over te gaan, zijn bekend. De koninklijke Regering- had de noodzakelijkheid ingezien, daarin verandering te brengen. Het wetsontwerp daartoe strekkende, en dat onder anderen voor de bekeerden de straffen van verbanning en verbeurdverklaring afschafte , is , tot algemeene verbazing, door de Kamer van den Adel en die der Geestelijkheid verworpen. De laatste heeft zich evenwel in den loop der beraadslagingen veel gematigder betoond dan de eerste. Men herinnert zich nog met wrevel de redevoeringen vol heftigheid, door verschillende sprekers in de vergadering der Edelen tegen de voordragt uitgesproken, die van zulken grooten invloed waren op de verwerping door die vergadering. Dit voorbeeld werd weldra door de Kamer der Geestelijkheid gevolgd, terwijl de stand der burgers en die der boeren haar aannamen. De openbare meening evenwel, zoo in de Hoofdstad als in de voornaamste provincie-steden, ging voort met op de afschaffing der godsdienstwetten aan te dringen, welke aan de wetgeving der middeleeuwen ontleend zijn. Het konstitutionneele komité, waar de adel een grooten invloed op uitoefent, heeft op zijn beurt een voorstel in gereedheid gebragt, waaruit, wel is waar, de verbanning en verbeurdverklaring verwijderd zijn, maar dat evenwel nog een zeer strengen aard bleef behouden. Ziehier de voornaamste artikels van het nieuw ont-; werp, dat het komité bij den Landdag heeft ingediend. Er wordt eerstens in vastgesteld, dat elk persoon, die niettegenstaande de vermaningen van den Lutherschen predikant, in zijn besluit om een andere godsdienst te omhelzen, blijft volharden, daardoor al zijne burgerlijke en staatkundige regten verliezen zal. leder nieuw bekeerde zal vervolgens ongeschikt verklaard worden voor het vervullen van een staatspost. De predikanten hebben het regt aan de overheid de burgers aan te geven, die door daden, gesprekken of geschriften met verachting van de nationale godsdienst gesproken hebben, of overtuigd worden van in Zweden prozelieten te wiUen maken. In deze gevaUen wordt een geldboete van 50 tot 300 rijksdaalders en een gevangenisstraf van twaalf maanden bepaald. De Kamers der Edelen en der Geestelijken hebben dit wetsontwerp reeds ontvangen, dat binnen weinige dagen door het konstitutionneel komité aan de Kamers der Burgers en der Boeren zal worden aangeboden. Wanneer men in het oog houdt dat zulke fraaije wetsontwerpen worden aangeboden in naam der //vrij heid van godsdienst", zal men moeten toegeven dat die uitdrukking in Zweden een vreemde beteekenis heeft.
Het testament van Napoleon I heeft hier te lande reeds tot een proces aanleiding gegeven. Door de Arr. Eegtbank te Utrecht werd namehjk den 16 Jan. uitspraak gedaan in eene zaak, waar het gold de interpretatie der daartoe betrekkelijke dekreeten van £ Augustus 1854 en 5 Mei 1855. De Regtbank heeft overwogen, dat de kommissie tot de repartitie alleen heeft toegelaten die, bij het testament geroepen, tijdens de verdeeling nog in leven waren, en dat zij als geroepenen bij het testament slechts heeft beschouwd de legatarissen-zelven, of bij voor-overlijden hunne weduwen en kinderen; en dat die weduwen en kinderen door de kommissie niet zijn toegelaten als erfgenamen of regtverkrfjgenden van de legatarissen, maar uit eigen hoofde en als ware het aan de legatarissen vulgariter gesubstitueerd; dat mitsdien de uitbetaling van een gedeelte van het legaat, dat het hier betrof, aan den ged. niet is geschied in zijne hoedanigheid als erfgenaam zijns vaders, ingevolge de werking der burgerlijke wet, maar uit krachte van eene regeringsdaad van den tegenwoordigen Keizer der Franschen, waarbij het eenig kind van den overleden generaal D. v. H. tot Ac ontvangst is aangewezen ; en dat de ged. door de ontvangst van dat legaat, groot 100,000 fr., zich geene gelden heeft doen afgeven, behoorende tot de nalatenschap zijns vaders, en daardoor geenszins kan geacht worden eene daad van erfgenaam te hebben verrigt, of zich in de nalatenschap zijns vaders gemengd te hebben.
De inschrijving voor den Zeeuwsch-Limburgschen spoorweg te Vlissingen is den Oden F'ebruarij met een bedrag van ƒ40,000 gesloten.
De Maatschappij Artt et Amicitiae heeft besloten tot het houden eener tentoonstelling van voortbrengselen van kunst en nijverheid, uit de vroegste tijden tot op de eerste helft der 18<l" eeuw.
Zooals men weet werd twee jaren geleden besloten de vestig Koevorden te slechten. Thans heeft Z. M., bij besluit van 3 dezer bepaald, dat al de vestingwerken van Koevorden door het bestuur der domeinen als grasland zullen worden verpacht. De militaire gebouwen aldaar, namelijk het wachthuis aan de Eriesche poort, de kazerne het Molenblok, de kanonniers kazerne, het overwulfd buskruid-magazijn en het ziekenhuis zullen door het domeinen-bestuur ten voorde ele van 's Rijks schatkist worden verkocht ,
Ingevolge de wet van .26 December 1857 tot vaststeüing van hoofdstuk IX A (Nationale Schuld) der Staatsbegrooting voor 1858 , zal den la April a. s. van de schuldbekentenissen rentende 3J pCt. tegen honderd ten honderd losbaar gesteld worden een kapitaal van ƒ 300.000. Den 17n Februarij a. s. .zal de loting van 30 reeksen plaats hebben. De houders der uitgelootte schuldbekentenissen kunnen dezelve op den ln April 1858 en vervolgens, vergezeld van al de onverschenen koupons, waarvan de eerste verschijnt 1". Oktober 1858, ter aflossing aanbieden ten kantore van den agent van het Ministerie van Financiën te Amsterdam, alwaar hun het kapitaal, op hetwelk na 31 Maart 1858 geene rente meer verschuldigd is, voldaan zal worden bij assignatie op de Nederl. Bank.
' Z M heeft benoemd : tot ridders der orde van den Ned. Leeuw de volgende Nederl. konsuls: B. H, Dbpn,J. Voelkel, G.H. Roessin-U, J. C. H. Blcv, en B. Molière fabutcau; tot ontv der dir." bel. en ace. te Vinkeveen c. a. G. van der Teen en te Heeteren ca. Chr. de Wijs tot auditeur bij den schuttersraad te Steenwijk A. H. Voeteiiuk. en hem tevens gemagtigd tot het gelijktijdig bekleeden van dat ambt met dat van sekretaris der gemeente Steenwijk ; voorts jhr. J. van Nispen van Sevenaer vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder-komm. der orde van den H. Gregorins den Groote, hem door Z. H. den Paus geschonken; en B. 11. Dixon op zijn verzoek eervol ontslagen als konsul der Nederlanden voor de Staten Massachusetts, Maine, New- Hampshire en Rhode Island; alsmede o. a. pensioen verleend aan den schout-bij-nacht W. J. Jolly, ten bedrage van ƒ 2400 's jaars.
---

