Het Jaar 1857. NEDERLAND. TERUGBLIK OP 1857.
],0 ".. bebben bij de ondcrwijskwestie, in verband tot dc bonding en ver- Haa Van nister'e en Vertegenwoordiging , eenigzins uitvoerig stilge.. _' oln^at 'laarvan in baar ontstaan en exploitatie gemaakt is cene politieke kwestie. („ N ereenstemming bij de cindbeslecbting was alleen mogelijk door zwichten opofferen, door zclfverzaking en transactie. van aar_niet alleen bier, bij nog zoo menig ander onderwerp in den loop °k _ ' tot araoening gebragt of in voorloopige behandeling genomen, op,. z°nneklaar dc waarheid van de in onze beide vorige artikelen voor- l](ö zcltc stelling: dat er geene overeenstemming van beginselen bestaat "lan ezc Tlegering en de Vertegenwoordiging, ée'nige voorwaarde nog.e S •Van een cent constitutioneel regeringsbeleid, dat impulsic geeft en derLn!e' van buiten ontvangt, dat niet magteloos staat tegenover de meer.aei<^' a °' 'n en ro_cl net afhankelijk is van een paar stemmen of van Snliit -°-mst van een sP°ol'trem> °f van de toevallige verwijdering van een lid, W- M) z°o menige belangrijke stemming in 1856,z00wel als in 1857, geble- Ücn 'S' Wanneer daar nu nog bijkomt, dat hetgeen dan eindelijk na veel zwoeler,'en dobberens tot stand komt, voor een dcci in zich bevat de beginselen der U(|LnPartij, dan eens schoorvoetend, dan weder met beide handen overgeef ea> ° . zoo als dezer dagen juist werd opgemerkt, dat de wetgevende ".Wt l-'n^ tegenwoordig de //smeltkroes" is voor r/de producten der °i -r . 'e'e Dureaux," —- dan moet die ongelukkige toestand al meer en Hls ; overtuiging versterken , dat er in het algemeen belang, evenzeer 111 _'. a' c'er Ivaar<^igbeid van het 'constitutioneel regeringsstelsel, klim*.t bestaat aan eene krachtige, zelfstandige Regering, die {(,„ Wat zij wil en onderneemt; die leiding en initiatief heeft, en die in ctv '°yale ondersteuning der volksvertegenwoordiging, het zelfbewustzijn -pgt van te regeren in den geest en in het welbegrepen belang der natie. 1 _ l''..Zollrïen tot nadere staving van dit gevoelen nog in het breedekun- v«r_Vt ? bij de parlementaire debatten van het afgeloopen jaar. Maar ">em i 8,0'"61,0'"61- al hetgeen daaruit tot bewijs der zwakheid van het gonverne*ii v". enis, reeds afzonderlijk in deze Courant "is besproken, kunnen olstaan met de bloote herinnering wat 1857 betreft, aan de worstelin_*« n cr^a _en of blijken van groote verwijdering bij het onderzoek en de ". d_ SIC °^Cr 'iet Indiscne drnkpers-reglement; bij de jagtwet; bij de wet »a„ zeevisschergen; bij de aanvullings-wet op de bieren; bij de reserve *". _ ,In''l'oen m verband tot een spoorweg-fonds; bij de verwerping van •"«nt Va" °°rlo.' biJ de Dadere wetten tot herstel van het Indisch }jel . v<jzen; bij de interpellatie of gemotiveerde besluiten aangaande de v»n 1 'f.r'gatic .dc concessien van spoorwegen, de vertraagde aansluiting liet Rijnspoorweg, den brugbouw te Keulen, de stoom-communicatie liet , r']ïw Overzeesche bezittingen, de met studie vertraagde regeling van j. ie.eer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen. «1-ci'ari,aast staat nog het afkeurend onthaal of de noodzakelijkheid tot ivjt leele omwerking, gebleken bij de openbare beraadslagingen over het v°ors.. WCrp op net Personeel en bij het sectien-onderzock van de overige j>e„ v|j® tot 1V ijziging van sommige belasting-wetten, van dc spoorwe. r'.llet tractnat met België , dc rcgterlijkc organisatie , de emancipatie .w *" 'D Wcst-Indic en racer andere ondcrwer|)en van groot materieel strfi: g' waarbij het algemeen reeds zoo zeer door tijdverlies en teleur- £!ug heeft geleden, i^ a™Ü_ komt tevens, als eene treurige erfenis van de bewegingen, die tcfst. * 853 twee veranderingen van ministerie hebben veroorzaakt, voorffelil.' ce stelselmatige opdrijving der gewone staatsuitgaven ruim overtref- Vyj, CJ* rentebesparing door amortisatie, en wijders eene reeks van onveröje e e behoeften op zoo menig gebied van wetgeving, waaromtrent elk jaar t^vlve vraag om voorziening met periodieke of stereotype beloften op de of ?^st wordt beantwoord, hoezeer vele dier onderwerpen reeds in 1852 Wh br ontwerp waren geleverd of op de laatste hand ter voltooijing Schm(ier<'aad' wanneer men dat alles in aanmerking neemt, dan is de feu " Tan "ongehoorden" politieken toestand, waarin wij verkeej ar'. r den Heer van Hocvell op den 2den Mei des vorigen .e» &eBeven, bij het einde des jaars, nog niet eens sterk geet b gekleurd. Hij wees, met het oog op gehouden stemmingen, Iori;ere_t op, dat men dc gewigtigste belangen van het Vaderland endeKoïouen u > bet afhangen van de afwezigheid van iên lid. Zoodanige toestand __ ]J^°.S °P zien zelf > volgens alle constitutionele begrippen, eischen dat bf te,l lln'sterie bf de Kamer week, omdat in een constitutioneel land,cen rtlinist«(^...een.e (^... meerderheid in het Parlement moet bezitten, die het ondersteunt, het _\' WJ ons, bij het duidelijk gemis aan dergelijke ondersteuning, bij \i0 . 'aarblijkclijk gebrek aan overeenstemming, noch de Kamer ontbonden y". noch het Ministerie aftreedt. >6r °°g daar nu bij het hierboven herinnerde omtrent de verkregen of Dj„ achte resultaten en het zal nog duidelijker worden, dat die toestand .langer kan voortduren, zonder groot nadeel voor het algemeen belang, "•«d_ "natonaal Ministerie" heeft in anderhalfjaar tijds, en met ij vervolle He Kamer, eigenlijk niets anders geleverd dan cene herziene r^ berustende op een beginsel, dat echter sedert 1806 bij ons Ct üs nationaal was, zóó zelfs, dat de eenige inbreuk, dien het Ministerie a]R 'P voorstelde te maken, door cene nationale vertegenwoordiging met •» ttecne stemmen werd afgewezen! Ti,, oor bet overige zijn, gelijk de sluitingsrede er geene betere uitdruk*itti T-°or on -even' velerlei dienstbelangen geregeld, terwijl in het vorige Ij.j-jaar, ze"s velerlei dienstbelangen ongeregeld en verlerlei groote be- Si?en' waaraan maanden en weken gearbeid was , verschoven of geheel w?a afdoening bleven door eene plotselinge sluiting, omdat men ook toen, oiitb* -met net °°£ °P e gezindheid der natie den moed te hebben tot ü1(, lnfiing, toch nog zoo lang mogelijk de aanraking met de pas veravvde vertegenwoordiging wilde vermijden.
4« 'onsthclangen zijn er dus gedurende achttien maanden geregeld, plus _, _J* op het onderwijs, naar aanleiding van twee vroegere ontwerpen en Uitj, ''"tantende sectie-verslagen daarover, zoomede over het derde ontwerp »*> en overigens heeft die regeling plaats gehad op de wijze, als yVrocger gezien hebben. - - s t».00. het overige leefde men in eene atmospheer van non activiteit, van lv.natie' van ongewisheid, van rondtasten en peilen èn berekenen, van $l>s l n' toc»even en slingeren, — natuurlijk gevolg van gemis aan bea n, aan eigen standpunt of steunpunt. h_ an offerfeesten van meening of overtuiging op gewigtige punten heeft Con '"ede niet ontbroken. Aan bestrijding of wantrouwen zelfs van de dc .*rvatieve zijde evenmin. Door, men mag veilig zeggen, schier geheel of rirs, de conservatieve niet uitgezonderd, werd 4e optreding met weerzin of Jet misnoegen begroet; werd bet voortgesleept bestaan met wantrouwen ti0tl.! . cene in bet oog loopende onverschilligheid gadegeslagen. Dc peti-Bchacha r'ssen ter. goeder trouw hebben tot hunne regtmatige smart de wctenj. P erlangd,' dat zij om den tuin geleid zijn. Mit' .^'itioHarissen ter kwader trouw en hunne organen, dc eigenlijke &steM n met de Utrechtsche factie aan het hoofd , zijn in zoover ook teleur *>„_ ?. ö nunnc plannen, raadgevingen of uitzigten, zich niet hebben verheid Jkt' zoodat wy ook hier weder bewaarheid vinden hetgeen wij de vrijliQev v °amen , reeds bij de optreding van het bewind te zeggen, dat, tot pn _ yrees men > met h.t oog °P dc beweging, hare vertakkingen l^in! a"v. nkelijké uitkomsten , ook geregtigd ware , //in Nederland geen lliga" ',le ""eer mogelijk is, dat tegen de constitutionele beginselen zou knnnen _d"' n mOZe lm en dan eenige strooptogteu op reactionnair ge- ver(j Wagen ; men moge vooral bij benoemingen (de onaangenaamste en !'s«ct'letlgSte taak' °-ie zich de niinistcr van justitie kan uitdenken !) de Reh_.. trach£cn 'n en v°Prt te planten, ook van dit ministerie zal weldra 'n ).__ waarheid worden hetwelk met betrekking tot het vorige is gezegd : !\t*'cll'en voor cle constitutionele beginselen." ¦ ?/itedc.verking zelfs tot de zegepraal van dc beginselen, het stelsel en de ""¦eden der constitutionele oppositie."
>r>on-}e^Selijk onze opstellen over de sluitingsrede van 1856 en .an 1857, "e«e het nommer van 6 Febr. jl. e oppositie regerende partij."
Welnu, onder dat ge.igtspur.t heeft eene maand langer of korter aanblijven van de erkende leiders der actuele politiek al zeer weinig te beteekenen. Het Ministerie van Hall, dat reeds in 1854, als het ware nog gedurende het nagisten van het walgelijk chemisch preparaat van 1853, eenen bcteekenisvollen wenk van de kiezers ontving, zou, ook zonder de onderwijswet, spoedig zijne levenswebbc hebben afgesponnen, juist omdat het, hoe ook naderhand apaiserende en laverende, geworteld was in cene extra-parlementaire beweging eener demagogische id en daarom in een Nederlandsch parlement geene meerderheid erlangen kan, dan door toegeven aan hare eischen of inzigten.
Nog in ruimere mate is dit het geval met het tegenwoordig kabinet, gelijk in den loop van 1857 herhaaldelijk gebleken is. Ook dat bewind is de vrucht eener zoodadige oogenblikkelijke bewerking der hartstogten, die soms tot verbijstering oversloeg. Maar er is nog een verschil, dat bij de bcoordceiing der kansen van levensduur, invloed ten nadcele uitoefent.
Van Hall, vroegere rigting en antecedenten gedachtig, kon, wanneer hij 1842—47 daaruit wegcijferde , door een beroep op dc toenmalige omstandigheden en moeijelijkheden , nog gematigd liberaal zijn. Donker, mede vroegere werkkring en antecedenten gedachtig, kon, wanneer ook hij op zijne beurt het tijdperk lot 1848 eenigzins op den achtergrond schoof, ten minste liberaal blijven. Het minimum van den een werd opgewogen door het maximum van den ander. Beide konden in allen geval en door de omstandigheden geholpen, liberaal schijnen te zijn. Maar elke stap, die de formeerder van dit kabinet (homogeen bij uitnemendheid) op liberaal territoir doet of toelaat, is cene reactie tegen zijne gansche persoonlijkheid, vorming, studie, politiek, philosophische en theologische rigting; kortom tegen zijn eigen ik. Hij moge eenigzins verschillen van Stahl of von Haller, hij moge Groen tijdelijk verlaten hebben, de geschriften van den Heer v. d. B. op politiekgodsdienstigofpaedagogisch gebied, levensuitingen waarvan men zich, al zegt en gelooft men het zelf, niet kan losmaken, gelijk men een afgedragen kleed wegwerpt, bewijzen allen volmaakte homogeniteit in den geest met den talcntvollen en consequenten autheur van i/de Nederlandsche gedachten" en van //ongeloof en revolutie." Z\jn dualisme eenmaal als verschooning gepredikt tusschen dillettanttheoloog en wetgever, tusschen staatsman en Christen is noch bij hem, noch bij iemand, die opregt wil zijn, vol te houden veelmin door te voeren in de practijk.
Het bewijs ? Op den eigen stond, dat hij de exceptie inroept en zich overigens aan het fait accompli van den toestand, in 1848 bij ons geschapen, aansluit, om niet te zeggen zich onderwerpt, op dien eigen stond teekent hij het anti-revolutionnair programma van den Heer van Eoreest, uitgegaan van het protest tegen de beginselen van 1789, waarvan toch onze grondwet, zoowel van 1815 als van 1848, op elke bladzijde de sporen dragen.
Een protest der absolutistische partij , waarvan de Heer Bosscha getuigde, dat het in eene Nederlandsche staatsvergadering in het midden der 19de eeuw , niet mogt worden toegelaten of aangehoord zonder een contra-protest, dat bij dan ook met ernst en kracht in die vergadering uitsprak. Maar bovendien, dat afschudden van het individu en die plotselinge wedergeboorte in een actualiteits-wezen , wij vreezen er voor het practisch staatsbeleid velerlei bezwaren en gevaren van. Wij kunnen ons niet goed die tweederlei natuur voorstellen, veelmin haar in harmonie brengen. Niets gemakkelijker toch voor dc, steeds woelende en loerende politieke reactie dan, eenmaal aan het bewind zijnde, te ze.fgen: //wees genist; ik verzaak mijne individualiteit, mijne gai tesrigting, want ik ben wedergeboren in de actualiteit." Maar wij vragen, zullen niet altoos, zoowel de waardering dier actualiteit, als de maatregelen van wetgeving die liet staatsbeheer vordert, zullen zij niet steeds afhangen van het individu en van zijn inzigt en gang van denkbeelden, gegrond op zijne vorming, ervaring en overtuiging ? En zal dan niet ten laatste de paradox vergeten worden en het individueel karakter aan de actualiteit toon en vorm geven ?
Wat was b. v. de verworpen al. 4 van art. 22 onderwijswet, nadat men wedergeboren was in de gemengde school als vrucht der actualiteit, — wat was zij, het vroeger standpunt des Ministers in aanmerking genomen, anders dan de uiting van zijn individueel gevoelen als ongesplist christenstaatsman, dat zich naast het groote offer, dat gebragt werd, toch een uitweg wilde banen, die het politiek karakter zou vereerd hebben, hadde men den moed gehad er eene portefeuille aan op te offeren ? Wat was de adoptie van dat middel door het geheele ministerie anders dan een bewijs van het individueel standpunt, waarop het zich bij de aanvaarding van de taak van 1856 geplaatst had ? Had niet oven te voren het vorig kabinet verklaard pal te staan voor zijn ontwerp, waarin die alinea niet voorkwam ?
Dan genoeg over de rigting of verrigtingen van het ministerie in hot afgeloopen jaar.
Gelijk wij in ons eerste opstel zeiden, voor breedvoerige retrospectieve beschouwingen op politiek gebied, gaf 1856 veel, 1857 al zeer weinig aanleiding. Wat zich heeft voorgedaan, hebben wij doen uitkomen, of naar vroegere afzonderlijke beschouwingen verwezen. In eene dorre opsomming te treden van de bovendien schaarsch geregelde dienstbelangen en van hare wijze van regeling, zal niet van ons worden gevergd, zou onze lezers noodeloos vermoeijen of vervelen.
Op het oogenblik. dat zij onzen Tei-ugbli/c zullen lezen, zijn reeds op het gebied van gewigtigc materiele volksbelangen, de krachten van het ministerie van 1856 gewogen, en te ligt bevonden, Disharmonie, gebrek aan overeenstemming van beginselen metde vertegenwoordiging, spreken op elke bladzijde. Voor een jaar geleden schreef een volbloed-reactionair een boekje , vol met absolutistische stoutigheden , getiteld : «Dc Ontknooping is nabij !" Met het oog op de aangevangen en ten gevolge der verwerping van bet eerste artikel van het wets-ontwerp op het personeel gestaakte [hoogst belangrijke discussien zeggen wij ook van ons standpunt : De ontknooping is nabij.
---

MILITAIRE JUSTITIE.
Tegen 20 dezer heeft de Tweede Kamer aan de orde gesteld dc o]_nbare beraadslaging over het wets-ontwerp houdende eenige maatregelen van bezuiniging met opzigt tot liet hoog militair geregtshof. Wij lezen zoo even de wijdloopige memorie van beantwoording op dc bedenkingen van het voorloopig verslag, bedenkingen, die wij met genoegen hebben gezien , dat nederkomen op de aanmerkingen, vervat in ons opstel, _.. H. B. N°. 8093. Het ontwerp beeft verbeteringen van redactie ondergaan; heeft zijn 4de artikel verloren, dat (zoo als de Regering van zelve toestemt) omtrent het pensioneren van 70-jarige raadsleden ecne bepaling behelsde, die naar schending van een grondwcts-artikcl zweemde, en overigens een ccrclidniaatschap creëerde, hetwelk sans phrasc verd wenen is. Zóó gewijzigd wordt het ontwerp nu andermaal door dc Regering ingediend, en met ernst op zijne aanneming aangedrongen. Het ontwerp strekt dus tot niets anders dan tot bezuiniging. De Regering wil het niet anders aangemerkt hebbeh. Wanneer dus bewezen zal zijn, dat het ontwerp geene bezuiniging oplevert, is verder betoog overbodig, dat het geene strekking of doel heeft en kan het gernst, bij zoo vele andere, als levenloos aangegeven op de stcrf'registers der Tweede Kamer worden ingeschreven.
Bezuiniging! Wij hebben dat woord zoo dikwerf een toovcrwoord hooren noemen. In de dagen dat de Heer Duymaer van Twist nog lid der Kamer was, heeft hij meermalen eeue waarschuwende stem verheven tegen de verwachtingen, die dat woord kon opwekken. Had die waarschuwing toenmaals hare bijzondere verdienste, wij achten haar ö_g niet overbodig. Alle bezuiniging is schade, indien zij niet wordt gestaafd, gcregtvaardigd, opgewogen door eene betrekkelijke mate van nut. De Regering heeft zich andermaal veel moeite gegeven om dat nut van haren onderwerpel ijken maatregel uit te meten, maar hoe zij haar beweren in de openbare discussien zal volhouden, is ons niet duidelijk. De Regering dan, wenscht in de eerste plaats bij do regtspraak van het militair geregtshof vormen over te brengen, over wier deugdelijkheid «zij zelve zich meer' dan eens bedenkelijk heeft uitgelaten. Zij wil het aantal raadsleden verminderen. Het aantal burgerlijke leden echter, is niet wel voor vermindering vatbaar; doch, terwijl er twee hoofd-officieren van de zee- en twee dito van de landmagt in het collegie zitting hebben, wil zij dit viertaj
halveren; niet voor het tegenwoordige, maar in de toekomst, als er een» eene vacature mogt vallen. De tegenwoordige titularissen behouden (art. 35) hunne tegenwoordige jaarwedden. Waar is nu dc bezuiniging; waar <_• reden van bespoediging van den maatregel ten opzigte der tegenwoo_t_ge militaire leden? Er is er geen. Maar het is van zooveel belang, zegt dc Regering , het nieuwe beginsel, beginsel van de wet van 1849 (dat doorgaans geene toejuiching verwierf, immers niet op den duur nuttig werken kan en allerminst in een collegie als dit) in deze nieuwe wet //neder te leggen" voor de toekomst. Maar zoo dan twee militaire leden minder aan het hof zouden zijn toegevoegd, waar zal dan nog de bezuiniging te vinden zijn? Antwoord: op de begrooting van het IVdè hoofdstuk, op justitie, maar ook daar alleen; want de boofd-officicren, die (bij verandering in 's hofs instructie), geen raadsheer-zetel zouden innemen, zullen steeds dc traetementen of pensioenen genieten, aan hunnen hoogen rang verbonden en daarmede zal bf Marine bf Oorlog bezwaard zijn. De slaat zal dus van deze door geene enkele omstandigheid gebodene nieuwigheid geenerlei voordeel trekken.
Verder strekt dc voordragt om te doen wegvallen den substituut-griffier, omdat de advocaat-fiscaal geen substituut meer heeft en de instructie van het hnf ook niet gewaagd van zoodanige titularis. Zijn dit afdoende redenen?
Wij veroorloven ons eene vraag. Waarom is in der tijd aangesteld een substituut van den advocaat-fiscaal; waarom een substituut-griffier? Uit weelde? of uit noodzakelijkheid? De geachte voorzitter der Tweede Kamer, die geruimen tijd dc functiën van substituut-advocaat-fiscaal bekleed heeft, kan veler geheugen te gemoet komen.
Wij achten het voor den goeden gang der militaire justitie, al kwamen er ook nog vrij wat minder zaken ter rolle, dan nu het geval is, zoo lang de tegenwoordige procesorde voor dat hof onveranderd blijft, — gevaarlijk, schadelijk, en alleen welligt aan bijzondere oogmerken bevorderlijk, zoo fen parket èn griffie moeten blijven toevertrouwd aan een openbaar ambtenaar , met wien alle routine, bekendheid van zaken, voorschriften en personeel, op eenmaal geheel zouden kunnen wegvallen. De staatsdienst is hierin onderscheiden van dc huisdienst, dat er bij haar kan, neen moet gewaakt worden, dat niet de zuinigheid de wijsheid bedriege. Maar nu aangenomen, in het stelsel der voordragt, dat de subst.-griffier voor het tegenwoordige zou kunnen worden gemist, wat bespaart die suppressie aan de schatkist ? Eene wedde van f 1500, die, volgens het besluit van 2 Julij 1849 (waarnaar de Regering in den laatsten paragraaf der Memorie van Beantwoording verwijst) van zelf wordt verwisseld in een regt voor den titularis op ƒ 1000, voor 5 jaren, als hij beneden de 40 jaren oud is, of van f 750 tot dat hij in de termen van pensioen valt, zoo bij den 40-jarigen leeftijd reeds te boven is. Wij nemen het laatste geval aan en hebben dus reeds eene bezuining uit het voorstel gededuceerd van Z'7so. Maar ook de provoost-generaal, die ƒl6OO, de kommandeur der hellebardiers , die ƒ 600 en de vijf hellebardiers die (f 500 elk of) ƒ 2500 genieten, zullen op den dag der afkondiging dezer wet in het Staatsblad (waartoe nu die overijling? Is hier periculum in mora'f) zijn uitgevallen, en zullen aanspraak op pensioen of wachtgeld hebben. Wederom aannemende, dat al deze beambten meer dan 40 jaren oud zijn, worden zij allen eensklaps van de helft hunner inkomsten beroofd; maar de Staat gewint daardoor nog wedor de besparing van ƒ 800 , 300 en 1250; makende alzoo met deƒ 750 van den subst.-grifficr een totaal van f 3100. Voegen wij er nog ecne jaarlijksche besparing van,/ 400 op kleeding en wapenrusting bij , zoo komen wij , ruim genomen, voor 8 uit hun ambt ontslagene dienaren van den hove, tot een boni yanf 3400. Doch laat ons even zien wat daar tegenover staat.'
I°. Dc verhooging der kleine onkosten van het hof, voor ambtenaren die niet afzonderlijk op de begrooting staan uitgetrokken, en voor scbrijflooncn. Tot deze rubrieken behoort reeds eene som van ongeveer f 5000, wegens beambten en onkosten , die wel in de begrooting staan omschreven. Eene verliooging met e'en derde schijnt niet overdreven, — tel alzoo cene meerdere uitgave van f 1500.
2°. De hulp, die de advocaat-fiscaal zich zal moeten verschaffen om in de executie der arresten te voorzien. Wij verbeelden ons de aanstelling van een tweeden vasten klerk ten parkette, en van eenige rijksvcldwachters, stel vier. Met een en ander zal plus minus gemoeid zijn f 2000.
Déze beide posten alleen doen cene verliooging van uitgaven verwachten van ƒ 3500.
De geheele bate, al het voordeel der bezuiniging zal daarmede zijn geabsorbeerd en nog eenig tekort bovendien. Ziedaar de voordragt zonder overdrijving nagecijferd uit het oogpunt, waaruit de Regering hare wenschelijkheid wil beoordeeld hebben, hare aanneming dringend voorstaat. Mogen dergelijke ondoordachte maatregelen tot wet worden verheven ?
Als de wijsgeer Anacharsis zijnen vriend Solon, op de vraag , hoc zijn oordcel was over de wetten, die hij voor het gclnk derAthenienscrs had gemaakt, ten antwoord mogt krijgen: r/llct zijn spinragen, zij zullen dc zwakken vangen, maar de sterken laten doorsluipen," dan mogen wij dat oordcel wel toepassen op een wets-ontwerp als het onderhavige.
---

I weede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 18 Februarij.
De Voorzitter deelt mede, dat is ingekomen een ontwerp van wet tot vaststelling der raming van uitgaven voor verstrekkingen door het departement van Marine, dienst 1858. — Drukken en ronddeelen en verzending naar de afdeelingen. Is ingekomen eene missive van den Minisier van Financien, houdende opgaaf van den verkoop van domeinen, tienden, enz.— In handen gesteld van eene commissie, bestaande uit de beeren Reinders, Nolthenius, van Asch van Wijck, Sander en _? D. Storm. Do commissie, in wier handen gesteld is de rekening van de Algemeene Landsdrukkerij over den jare 1856 . brengt, bij monde van den heer ter Bruggen Hugenholtz, rapport uit.— Dc beslissing over de conclusie van dit rapport zal nader plaats vinden. Aan de orde van den dag ïs het houden der interpellatie door den heer Thorbecke aan den Minisier van Binnenlandsche Zaken, betreffende de zaak der spoorwegen. Du heor Thorbecke zegt vooraf, dat de vragen, die hij wenscht to doen, drie punten zullen betreffen: 1 . den aanleg van nieuwe spoorwegen hier lc lande; 2°. de ontwerpen voor internationale spoorwegen, waaromtrent onderhandelingen gevoerd zijn of worden ; 3°. de beslaande ondernemingen. Zijne rede zal zijn noch eene criliek der regeringshandelingen, noch een betoog van het gewigt der spoorwegen voor ons laud, noch ook een pleidooi voor de belangen van deze of gene streek, liet eenige doel der interpellatie is : dat er meer gehaudeld worde. Hij meent, dat zijne wijze van interpelleren aan den Minister welkom zal zijn. Hij denkt tegen de Hegcring den opgevallen ijver van het publiek geenszins o|> le jagen , inlegcndccl, bij meent, dat die zelden gebleken belangstelling eor getemperd en geleid, dan meer opgewekt moet worden. 1. Hij onderstelt, dat er overeenstemming heescht over de onderscheidene practische beginselen. Wij komen, het is waar, mei onze spoorwegen later dan anderen; dat is een nadeel, maai- daarin is ook een voordeel gelegen, waarvan wij hel meeste partij moeten trekken. Spreker meent, dat over de onderscheidene beginselen ten gevolge der ondervinding, nu meer eenstemmigheid aanwezig is. Waarin die overeenstemming bestaat, zal hij aanstippen, mei verzoek van tegenspraak zoo hij zich bedriegl. Hij onderstelt: I°. dat er niet dc Hegcring overeenstemming is, dat wij niet met een net, maar met lijnen le beginnen h. l.hen. Hij onderstelt dil op grond van de geschiedenis, bet besluit <ler Kamer van 22 November 1857 en de houding ,le-; Ministers tegenover die motie, daarbij legen den hoofdinhoud geene bc.en.in. had, en welke motie dan ook door de Kamer napenoeg eenstemmig is aangenomen. Hij onderstelt die .vereenstetttming ook om redenen, die uit den aard der zaak volgen. Wij moeten toch een begin maken; zonder begin is aan geen gevolg of voortgang te denken Door de vooi stelling van een spoorwegnet wordt niets gewonnen; want dat moet op nieuw in discussie worden gebragt bij elke lijn, w.arloe de medewerking der kamer gevraagd zal worden, f,, i. is niets nadeeliger dan alle plaatselijke belangen te gelijk in het spel le brengen. Üc Minister beeft nu reeds kunnen zien den oorlog van adressen over dit onderwerp. Voorts komt daarbij nog iets in aanmerking: als men een spoorwegnet in overweging neemt, dan kunnen ook da eischen van Amsterdam en Rotterdam over eene verbeterde uilwatering in zee, niet voorbij worden gezien. De Regering en de wetgevende magt zullen hier vooral geroepen worden om te ondersteunen, en, als men nu alles tegelijk in behandeling brengt, dan komt men weder in nieuwe moeijelijkheden. Hij onderstelt dus, dat er overeenstemming met de Regering omtrent dit hoofdpunt bestaat, namelijk: dat de Regering wel een net in gedachten moet hebben, maar dat zij moet uitvoeren wat voor de hand ligt en aanstonds bereikbaar is, zoodat wij geleidelijk in het bezit kunnen komen van hetgeen reeds oogenblikkelijk behoefte is. Had men in 1856 dit beginsel voor oogen gehad in plaats van de bazuin op te steken met een net, had men des noods eene lijn gesubsidieerd, zoo dit noodig ware, wij waren nu reeds aan het werk. Spreker zou niet het stelsel van Frankrijk willen aanprijzen, dat voor beginsel heeft om te veel te doen en aan de particuliere nijverheid te weinig over te laten. Hij merkt op, dat de pogingen der magtigsle Regeringen te kort schieten bij particuliere krachten. 11 ij staat hier korlelijk stil bij de Fransche spoorwegwetgeving. Hij onderstelt ten andere, dat er ook overeenstemming met de Regering bestaat nopens het beginsel, dat de aanleg en exploitatie van spoorwegen zooveel mogelijk aan particulieren moet worden overgelaten. De particuliere nijverheid is niet ailleen oneindig vermogender dan de staatsnijverheid, maar werkt ook oneindig beterkoop en de controle is beter verzekerd dan wanneer de Staat zich met den aanleg of exploitatie belast. Zijns inziens moet men dus aan de particuliere ondernemingen en speculatie het initiatief laten nemen; maar niet te min is het de taak van het gouvernement, de aangevraagde concessien in het algemeen belang te regelen. Hij was eenigzins verwonderd over het antwoord door de Regering aan de Eerste Kamer gegeven, nopens de formatie van maatschappijen, die zij van regeringswege wilde uitlokken. Hij geeft den Minisier in overweging, of bet niet beter is niet te veel invloed ook op de formatie van particuliere maatschappijen uit te oefenen. Daarin moet de Regering hare verantwoordelijkheid niet te zeer mengen. Hij onderstelt ook, daar er overeenstemming op dit punt is, dat wij tot ondersteuning niet meer willen doen dan volkstrekt noodig is, en dat het dus beter is den indruk eener algemeene uitloving van subsidie uit te wisschen. Die uitzigten leiden tot verlamming der particuliere krachten. Er is nog iets: particulieren berekeuen veel wisser dan eene Regering, welke ondernemingen voordeelig of winstgevend zijn. Dit nu moet vooral niet worden verrzwakt . door eene ontijdige of te ruime subsidie. Hij is ook van oordeel, dal wij ons niet bij de wet moeten verbinden tot een eenvormig stelsel van subsidien. Zijns inziens zal over het algemeen cene guarantie van interest het beste middel voor de Regering zijn, die niet zelf wil aanleggen , maar de kapitalen tot zich wil trekken. Hij ziet ook niet op tegen een . waarborg van rente, die iets meer zij dan van het nominaal bedrag van het kapitaal. Maar bij spreekt hier van den regel; er kunnen bijzondere omstandigheden zijn, die eene andere wijze van guarantie of tegemoetkoming noodig maken. Een laatste punt, waarin hij ook overeenstemming onderstelt, is de noodzakelijkheid van het stellen van algemeene regels voor de concessien bij de wet.
Spreker komt tot zijne vragen: deze zijn noch ontijdig, noch ongepast , als hij het tijdsverloop sedert de vorige discussie in aanmerking neemt en als bij ziet, dat men uit de stukken den indruk van onbepaald uitstellen kon verkrijgen. Hij heeft daarbij gezien, dat in Groningen een eerste ambtenaar van den waterstaat bezig is met het doen van opmetingen. Hij kan niet begrijpen, dat daarvoor een hoofdambtenaar van den waterstaat noodig is. Hij zal bij zijne vragen geene bepaalde lijnen of een systeem van ondersteuning voorspreken; dit hangt af van bijzondere omstandigheden. Hij zal ook geene mededeeling vragen van deze ingekomen aandragen om concessien. Hij zal dit niet doen , omdat de Regering aan de Eerste Kamer geantwoord heeft, dat zij zwarigheid maakt om dio mede te deelen. Spreker heeft dat antwoord niet goed gevat, maar hij zal daaromtrent niets vragen, omdat het ons niets verder brengt tot het groote punt, dat is: liet begin van handelen.
Zijne vragen met betrekking tot dit punt zijner rede zijn: I°. welke bepaalde uitzigten omtrent bepaalde lynen kan de Regering ons openen, met welke lijnen is de Regering het verstgevorderd en kunnen wij daarover een voorstel te gemoet zien? 2°. Is er uitzigt op deelneming van de kapitalisten hier te lande? Hij vraagt dit niet om vreemde kapitalen te versmaden. Integendeel bij zou ze zeer welkom en gewenscht achten, maar hij zou toch gaarne onze kapitalisten zien deelnemen aan een zoo groot nationaal werk.
11. Spreker gaat thans over tot het rigten van eenige vragen aangaande de internationale spoorwegen. I°. Omlrent de lijn van Westervoort naar Rheine, herinnert spreker, dat deze dc geconcessionneerde lijn is, maar bij vraagt welke overwegingen er bij de Regering bestaan, ten aanzien eener andere concurrente lijn, die van Zutphen naar Rheine? 2°. Vraagt spreker, hoo het gelegen is met de kapitalen, voor die lijn van Westervoort naar Rheine vereischt? Hem is verzekerd, dat er moeijelijkheden deswege zijn gerezen, in verband met meer omvattende plans in de ijsselstreken. 3°. Wat aangaat de aansluiting onzer spoorwegen roet Pruisen en Hanover merkt hij op, dat er moeijelijkheden van den kant van Pruisen schijnen te ziju ontstaan. Hij vsaagt of er gevaar is, dat die aansluiting daarop zal afstuiten en van welken aard die moeijelijkheden zijn? 4°. Betreffende de lijn, die van Crefeld over Cleef naar Nijmegen zal loopen, vraagt hg of men het over die lijn met Pruisen eens is? Zoo neen, dan vraagt hij: waarom njet? En welke rigting zal die lijn hebben? Zal die lijn over Gelderen loopen? s°. Bespreekt hij het punt van de aansluiting op Leer. Er was een tijd dat het Hanoversche Gouvernement daarvoor zeer genegen was. Later was het echter hoegenaamd daarvoor niet genegen, en in allen gevalle niet alvorens op Rheine was aangesloten. Ilij vraagt in welken stand die zaak thans verkeert?
111. Het derde punt van zijne rede betreft eenige opmerkingen en vragen omtrent de bestaande ondernemingen hier te lande. Ons land, zegt spreker, het is eene treurige waarheid, is, wat de spoorweg'-communicatien aangaat, in nederiger stand dan eldeis, ja bijna in discrediet. Waaraan is dit toe te schrijven? Men geeft onderscheidene redenen daarvoor op; spreker acht het van belang die te overwegen. Men zegt, dat onze lijnen en ons exploitatie-materieel worden aangelegd onder het bestuur van onzen waterstaat. Spreker doet opmerken, dat hij het corps van den waterstaat, waarvan hij eenmaal het hoofd was, dikwerf heeft verpligt door het met eere te verdedigen , waar het critiek tegen dat corps gold. Maar men zegt: de waterstaat bouwt duur; de bouw van de rails en het exploitatie-materieel is niet doelmatig ingerigt. Men zegt ook, dat de dienst beneden andere landen is, vooral wat het goederenvervoer betreft, dat er ook belemmering bestaat in de aansluiting met het buitenland, aangaande de diensten en de douaneformaliteiten. Hij heeft nu met aandacht gelezen het jongste verslag van den Fujn-spoorweg, waarin veel voorkomt wat overweging verdient. En nu vraagt hij: I°. Isvoor zoover dit van onze Regering afhaDgt, het internationaal verband naar eisch gelegd? Heeft de Regering al gedaan wat zij kon, om die aansluitingen te doen plaats hebben? 2°. Vraagt hij of er behoorlijk gezorgd is voor die bijzondere douane-regelingen, die onmisbaar bij het verkeer op de ijzerbanen zijn? Is het voldoende geschied en kan het voldoende geschieden onder de heerschappij der wet van 26 Augustus 1822? Zieldaar de vragen: De Minister behoeft hem niet te verzekeren van zijne belangstelling in deze aangelegenheid; ook zonder die verzekering zou dit bij spreker toch boven twijfel staan. Maar de Minister zou spreker verpliglen met een zakelijk antwoord op de gedane vragen. Hij verzoekt dit ook met het oog op hetgeen gebeurd is met eene andere interpellatie, ten aanzien eener internationale telegraaf-gemeenschap. De Minister heeft hem toen met zijne gewone heuschheid van zijne belangstelling de verzekering gegeven, en wat is nu onlangs gebeurd? In een gedrukt stuk (bijlage tot de Staatsbegrooting) wordt ten aanzien van dit onderwerp aan de Eerste Kamer een even verkeerd als onjuisl antwoord gegeven waarop spreker nader denkt terug te komen; hij was daartoe nog niet in staat, dewijl dat antwoord is gegeven op eene plaats, waar bij niet antwoorden kon. Hij zal zijne rede besluiten met eene motie van orde. Hij zou die kunnen uitstellen tot na het antwoord des Ministers, maar hij stelt haar nu reeds voor, opdat ieder zich kunne overtuigen, dat zij geheel in verband staat met de interpellatie en dus geene vijandige rigting behelst. Die motie luidt aldus: "De Kamer, volhardende bij haar besluit van den 23sten November 1857, is van oordeel, dat de in hetalgemeen belang noodzakelijke aanleg ven spoorwegen door verleening van afzonderlijke concessien, het best zal worden bevorderd. Zij vertrouwt, dat de Regering spoedig in staat zal zijn om onder de ingekomen aanvragen , eene keuze te doen, welke zoo noodig met medewerking der vertegenwoordiging, zonder verder uilstel,toleen begin van aanleg kunne leiden.
De heer van der Veen vestigt de aandacht op hetgeon voorkomt op blz. 6 en 7 van het pas uitgekomen geschrift van den heer Recchlin c. s., waarin betoogd wordt, dat de commissaris des Konings in de provincie Drenthe geen ontwerp zou voordragen of ondersteunen, waardoor de belangen van die provincie zouden kunnen worden benadeeld. Nu gelooft spr., dat hier aan eene vergissing of verkeerde opvatting moet ¦worden gedacht. Hij past het spreekwoord: "onbekend maakt onbemind" op de aangelegenheden van de spoorwegen toe. Door niet aansluiting of door het niet begrijpen van Drenthe in de aan te leggen liniën, zou die provincie groot nadeel lijden. Het afgelegen Drentbe heeft bij deze zaak het grootste belang. Hij verzoekt dus den Minister in ernstige overweging te willen nemen, of de aangevraagde concessie zonder wijziging, met het oog op Drenthe wel kan worden verleend. De beer Sloet tot Oldhuis behoort tot hen, die zich bijzonder verheugd hebben over deze interpellatie. Zij kon en mogt niet langer uitblijven. Het is eene volkszaak geworden. De Koning is volkomen overtuigd van de noodzakelykheid om spoorwegen in dit schoon en bloeijend rijk aan te leggen. Zyn koninklijk hart wenscht niets liever dan te zien, dat die aanleg in dit rijk plaats vinde. De jongste troonrede toonde dit overtuigend aan. De volks-vertegenwoordiging spoort de Regering by elke gepaste gelegenheid aan niels le verzuimen wat strekken kan om het groote doel te bereiken. Zij heeft .elfs eene subsidie van f 60,000 verleend om lot de voorbereidende werkzaamheden over le gaan. Het volksdiscours is de zaak der spoorwegen. Dagbladen en tijdschriften vullen met dat onderwerp hunne kolommen. Men wordt overstelpt door brochures en adressen. De Koning, de volks-vertegenwoordiging en de natie verlangen spoorwegen, en toch er gebeurt niets. Waaraan is dit te wijten, wie draagt er de schuld van? Moet het aan angstvalligheid of schroomvalligheid van het Ministerie worden toegeschreven? De wintermaanden zijn verdwenen, maar de spoorwegen zijn nog niet gekomen. Nu wensehte hij toch te weten wat de waterstaat zal moeten onderzoeken. De rigtingen zijn genoeg uit de typographische kaarten op te maken. Kaarten, die den hoogen lof van het buitenland, zelfs van Duitschland verwerven. Hij gelooft ook, dat er voor de statistiek genoegzame bouwstoffen voorhanden zijn. Hij gelooft ook, dat het niet noodig is nadere inlichtingen in te winnen nopens de geologische gesteldheid van den grond, waarover de spoorwegen zullen loopen. Hij wenscht dus inlichting te erlangen nopens het doel van het te houden onderzoek, en ten andere, wanneer die onderzoekingen zullen zijn afgeloopen. Hij moet nu nog een woord zeggen over de gedane aanvragen. Reeds twee jaren geleden werd er concessie aangevraagd voor een spoorweg van Driebergen naar Zwolle, ten einde de noodige verbinding daar te stellen. Zoo hij wel onderrigt is, dan is men nopens dien spoorweg bij Rinnenlandsche Zaken actief geweest. Alle stukken zijn gereed, maar er moet, naar het schijnt, bij den Minister een bezwaar bestaan tegen het verleenen van de concessie. Zoo het nu niet onbescheiden is, zou hij gaarne die reden wenschen te kennen. Het is eene zekere waarheid, dat niet alle streken en alle plaatsen spoorwegen kunnen erlangen, maar daarom is het noodig, dat de spoorwagen in verband worden gebragt met vaarten en kanalen. Zoo bestaat de Rijnspoorweg, maar de geheele Veluwe heeft er geen genot van. Het Griftkanaal wordt tot groot nadeel van handel, landbouw en nijverheid niet verlengd. Sedert jaren hebben de Stalen van Gelderland ƒ 100,000 tot dat einde op de begrooting geplaatst, zonder dat het doel kon worden verwezenlijkt. Men had gehoopt, dat men van Regeringswege door ontwerpen zou zijn verrast, maar men heeft eene nieuwe teleurstelling ondervonden. Hij weet niet, waarom ook de bedoelde zaak moet worden vertraagd. Hij vraagt, of niet uit het gemis van handelingen ontevredenheid of misnoegen moet worden geboren.
De Minister van Binnenlandsche Zaken gelooft, dat het niet noodig is zijne hooge belangstelling in de zaak der spoorwegen te doen kennen. De verzekering van den Minister dienaangaande is dan ook niet verlangd. Er zijne vele gewigtige vragen tot hem gerigt. Tot beantwoording daarvan heeft hij meer tijd en beraad noodig, dan hem op dit oogenblik gegund zijn. Hij meent dus aan de Kamer verlof te moeten verzoeken, om op die vragen op een nader te bepalen dag, b. v. Maandag , le antwoorden.
Dit verlof wordt door dc Kamer aan den Minister verleend, zoodat de voortzetting der beraadslaging bepaald is op aanstaanden Maandag, des morgens ten 11 ure.
Thans is aan dc orde de interpellatie van den heer Dommer van Poldersveldt aan den Minister van Koloniën, betreff.nde een besluit in Augustus 1857 genomen, ten aanzien van de uilzending van officieren van het Nederlandscbe leger, naar dat van Indië, op zoodanige wijze, dat zij aldaar in den rang, dien zij hier te lande bekleeden, zouden invallen.
De heer Dommer van Poldersveldt zegt, meer dan eens te hebben aangedrongen op een meerder verband tusschen het leger hier te lande en dat in de koloniën, en wel uit het oogpunt van het veelzijdig nut dat uit dit verband zou ontslaan. In dien zin was het besluit van Augustus hem aangenaam, namelijk, dat er aan onze officieren aanzoek is gedaan om voor eenigen tijd in Indie dienst te nemen. '.Maar de geruchten deswege uit Indie gekomen, deden hem denken, dat daarbij niet voorzien was, dat die maatregel stremming in de bevordering der officieren bij het Indische leger zou kunnen te weeg brengen. Hij meent dat men daartoe middelen had kunnen aanwenden, b. v. om aan de Indische officieren de gelegenheid te geven om ook hier te lande naar rang en ancienniteil te worden geplaatst. Hij wil nu wel gelooven, dat die geruchten zeer overdreven zijn, maar, wanneer er geene behoedende maatregelen worden genomen, dan zou het door hem bedoold besluit verkeerd kunnen werken. Hij brengt hulde aan het Indische leger en aan den goeden geest, die het bezielt; men moet dien dus trachten op te wekken. Hij heeft de discussien nageslagen die over art. 42 van het Indische Regerings-reglement zijn gehouden. En was toen een amendement voorgesteld om de bevordering en het ontslag der officieren van het Indische leger bij de wet te regelen. De Regering heeft dit bestreden en gewezen op de goede werking der bestaande regeling, en daarbij gezegd, dat de overplaatsing van hier uit alleen jonge officieren van minderen rang betreft. Het voorgevallene levert z. i. eene nieuwe bijdrage tot die regeling bij de wet, hoewel met meerdere ruimte dan hier te lande.
Hij doet thans die vragen aan den Minister: I°. Volgens art. 42 van het Indische regerings-reglement behoort de aanstelling en het ontslag van officieren bij algemeene verordening te worden geregeld. Bestaat die nu en is de Regering bereid die mede te deelen? — 2°. welke is de eigenlijke inhoud van het besluit in Augustus genomen nopens de uitzending vau officieren van het Nederlandsche leger naar Indie? — 3°. welken indruk heeft dit besiuit gemaakt op het corps officieren in Indie; welke démarches zijn len gevolge van dien indruk genomen, en welke maatregelen heeft de Regering ten dien aanzien getroffen? Ten slotte zegt spreker, dat zijne interpellatie geen ander doel heeft, dan om de zaak tot helderheid te brengen, niet om de Regering lastig te vallen. Het welzijn van het leger in Indie en hier te lande is de grond van zijne belangstelling. De heer Nolthemi. dringt aan op eene vermeerdering der tracteraenten en pensioenen voor de officieren van het Indische leger. Hij bepaalt zich tot enkele opmerkingen, omdat hij met voorzigtigheid wil te werk gaan en allea mogelijken verkeerden indruk in Indië tegen te gaan. De zaak wordt hier in het openbaar behandeld, en wordt al ligtelijk met allerlei variatien naar Indië overgebragt.
De Minister van KoLONië. is volkomen bereid op de vragen van den heer Dommer te antwoorden. — Nopens de eerste vraag antwoordt hij, dat die algemeene verordening is ontworpen en aan het Indische bestuur gezonden om consideratie en advies.
Hij vleit zich daarop spoedig antwoord van den Gouverneur-Generaal te ontvangen, en dan bestaat er geen bezwaar om het besluit aan de Kamer mede te deelen; de regels die dus op dit oogenblik in vigueur zijn, zijn die welke vöör de invoering van het regerings-reglement bestonden. — Wat nu de uitzending van Nederlandsche officieren naar Nederlandsch-Indië betreft, zijn voorganger heeft niet gezegd, dat alleen 2e luitenants zouden uitgezonden worden, maar wel in den regel, doch bij uitzondering, en als de behoefte aanwezig is, ook van hoogeren rang. — Wat het tweede punt betreft, — als een uitvloeisel van de bijzondere omstandigheden en de behoefte aan officieren voor het Indische leger, was er gebiedende noodzakelijkheid tot aanvulling. De kommandant der dienst zou niet verantwoord zijn, als daarin geene voorziening was genomen. — De Minister deelt de uitkomst van den maatregel mede. Er zijn 20 eerste en 40 2« luitenants aangevraagd; de 20 eersten zijn verkregen en 6 tweede, zoodat nog 34 tweede ontbreken, ongeacht het groote te kort in Indie. — 3°. wat den indruk van het besluit betreft, dit heeft aanhankelijk cene bezorgdheid by eenige eerste luitenants van het Indische leger veroorzaakt, vooral daar onder de overgeplaalsten zich eenigen bevonden die jonger waren. Het.is verklaarbaar, dat dit aanvankelijk eenigen min guustigen indruk heeft gemaakt, maar de Indische officieren behoeven niet ongerust te zijn, want de beoordeeling van hetgeen het Indische leger behoeft, komt uitsluitend aan den Koning toe. Overigens zullen er maatregelen genomen worden tot uitbreiding der militaire school te Meester Cornelis en zullen er nadere bepalingen worden vastgesteld omtrent de examina en de opleiding te Breda. De Minister is overtuigd dat de aanvankelijk onaangename indruk reeds lang geweken is. De heer van Hoëvß.L is verheugd over het gevraagd verlof, omdat het publiek er belang bij heeft, dat er blijke wat er zij van de ontevredenheid van het Indische leger als een gevolg van den maatregel van den Minister van Koloniën. Dat er ongerustheid bestond en bestaat heeft de Minister erkend. Maar welken omvang die bezorgdheid heeft gehad, in ons niet bekend. Hg zal daarover niet uitweiden, maar waaraan is die te wijlen? Aan den maatregel van uilzending. Maar zegt men, dit was noodzakelijk omdat er groote behoefle aan officieren bij het Indißche leger beslaat, grooter dan waaraan in de laatste jaren kon voldaan worden. Spreker neemt dit aa», maar was nu juist die maatregel noodig, die zoo onbillijk is voor hen, die sedert jaren in Indië dienen. Die maatregel was niet noodzakelijk en nu reeds wordt er op teruggekomen en moeten andere maatregelen aangekondigd. Hij zal nu niet uitweiden over dc onbillijkheid van den maatregel voor verschillende Indische officieren. Maar waaraan is die groole behoefte aan officieren in Indie haar oorsprong verschuldigd? Er zijn daarvoor verschillende redenen. Bij de begrooting voor Oorlog heeft de Minister van Koloniën gezegd, dat het belang van het Indische leger een hoog cijfer voor Hoofdstuk X vordert. Spreker ontkende dat verband. Maar wat blijkt er nu? Ten gevolge der verhooging van het budget van Oorlog is hier gelegenheid geweest om eene zeer snelle bevordering van 2e luitenant tot le luitenant te doen plaats hebben. Deze bedanken dus om naar Indie te gaan, waar zij 7 jaren moeten wachten alvorens tot le luitenant bevorderd te worden. De tweede reden is gelegen in de min goede regeling der pensioenen. Er zijn nog meer andere redenen, die hij hier niet zal herinneren. Als derde oorzaak is de verkeerde regeling van het examen hier te lande voor onderofficieren om officieren in Indie te worden. Die moeten hier een examen afleg.''!l terwijl dat examen in Indie van veel minder omvang is. Eene viw* oorzaak is dal in Indie le weinig gelegenheid bestaat lot vorming T,p Indische officieren. Dit zal nu , volgens den Minisier , verbeterd f den. liet verheugt hem dus, dat de interpellatie geschied is. "' is echter te bejammeren, dat die goede maatregel eerst nu 5l" nomen zal worden. De Minister heeft echter een woord gespf*' ken, dat hem leed heeft gedaan. De Minister beeft gezegd, dal °' officieren gerust kunnen zijn, waol de booordeeling, wat bet Indi»cJ leger behoeft, komt uitsluitend aan den Koning. Het doet hem üf' dat bij eene interpellatie, over een verkeerden maatregel, 's KooM naam is genoemd. De maatregel is alleen van den Minister van &".. nien; hij alleen is verantwoordelijk. De naam des Konings behoort bij vooral niet genoemd te werden, als er sprake is van een maalri_el' dien men afkcurl, en dien do Minister zelf erkent, dat verkeerd Be' werkt heeft. Hij maakt nog eene andere opmerking. Bij Art. 42 van het 1"' dische Regerings-Reglement is niet uitgemaakt, of de verordening °J de aanstelling en het ontslag van officieren zal zijn bij wet. ". Minister heelt dus verklaard, dat die verordening in ontwerp is; _ hoopt dat die in den vorm van een voorstel van wet aan <¦' Kamer zal worden aangeboden. Dit is volstrekt noodzakelijk. IliC lande is het lot der officieren bij de Wet geregeld. De Minister i» "" hier gebonden aau de wet. Dit is een groot voorregt voor het b. , hier te lande. Welke reden is er nu om dat voorregt aan de Indis"' officieren te onthouden. Zonder dit, zijn zij altoos blootgesteld aan ïe gissingen van den Minister van Koloniën of aan nadeelige maatregel"o' Daarna ontstaat nog eene korte discussie, waarbij de heer Storm *' 's Gravesande vele opmerkingen van den vorigen spreker weerleg' vooral doet uitkomen, dat de Koning altoos de bevoegdheid moet ™ houden om officieren naar Indie te zenden, ook van hoogeren r»"»J iets dat steeds heeft plaats gehad en ook is in het belang van het B derlandsch Indische leger. Overigens acht hij de tractementsverhoog1™ voor de officieren in Indie een gewenschle maatregel; dat zou de ** bitie krachtig opwekken. De heer Dommer bedankt den Minister voor de gegeven inlichting6l''. De Minister van Koloniën verklaart nog, dat de verordening op ° benoeming en het ontslag van officieren van het Ned. Indisch leger, °' bij Wet zal geschieden, maar door eene verordening, door den Ko""1' vast te-stellen. Na nog eenige woordenwisselingen worden de discussien gesloten " is deze interpellatie geëindigd. De zitting wordt daarna gescheiden tot aanstaanden Zaturdag.
---

