NEDERLANDEN
•v-staatsblad n». 176.) WET van den 2islen December 1857, tot vaststelling van het tweede hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1858. landpvWplLLEM In' BIJ DE QKATIE GoDS< Koning der Nederew l' NS VAK Okanje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, "*"• , ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut 1 doen te weten: der Grond °TerweSing genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 steld W algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgeoverleg der ** OJ' den ]Raad van tate genoord en met gemeen Wij goedvindpn Cn" '' hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Art. 1. Het jnr,verBtaan biJ deze: voor iO-oofd,Btuk der beSrooting van de Staatsuitgaven het Kabinet Jl V ■ b5B« betreffende de Hooge Collegien van Staat en el aes Aomngs, wordt vastgestel d als volgt: lste AFDEELING. * ... De Staten-Generaal. mn j , }' Reis" en verblijfkosten a.% , der EerBte Kamer. .. f 17,000.00 lAa 2' Schadeloosstelling van de T-i Tweede Kamer .... 144,000.00 Artikel 3. Vergoeding der reiskosten van de leden der Tweede Kamer. 2,350.00 ~ftlkel 4- Traetementen van de griffiers der beide Kamers, van de comrmesen-griffiers en van de ambtenaren en bedienden, personele toelagen, mitsgaders schrijfloonen . . . 20,795.00 Artikel 5. Kosten vallende op de stenographie 12,960.00 Artikel 6. Kosten vallende op het bezorgen der uitgave van de vroegere handelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal t 600.00 Artikel 7. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk voor de beide Kamers. 26,870.00 Artikel 8. Aankoop van boeken voor de beide Kamers der Staten-Generaal. 700.00 Artikel 9. Buitengewone en noodzakelijke herstellingen aan het locaal en aan de meubelen der Tweede Kamer. 1,000.00 Artikel 10. Kosten wegens schadeloosstelling aan getuigen en deskundigen, krachtens art. 26 der wet van den sden Augustus 1850 (Staatsblad -•«) . ■ 11de afdeeling. De Raad van State. Artikel 11. Traetementen van: den vice-president. . Memorie de kden f 60,000.00 — f 60,000.00 Artikel 12. Traetementen van den secretaris, de referendarissen, decomrmesen van Staat en van de ambtenaren en bedienden i c ika no a ,-i 7 .o t. 1b,1a0.00 Artikel 13. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 8,330.00 TTT, , 79,480.00 lilde AFDEELING. De Algemeene Rekenkamer. Arhkel 14. Traetementen van den V°St!;r,e?V^deleden ' • • -f 29,000.00 Bed!f'1 lö' Tractementen van den S;?"' f 6 Verdere XÖeTfide\en bedienden • • • 7w-oo hoeften L i Bureau" en 10-=aalbenoenen en drukwerk . 7 ctn nn Artikel 17. JCrwtL * 7,6&0.00 ming van archivt <!* W6genS "P™" 7& nn - ivdf i;BM;I;fl—- w*™» Artikel 18 tSSZ^J^, ter kanselarij Va" den -, ,„ ftft Artikel 19. Bureaubehoeften Van f lfiooM en kacselier • 100.00 Transporteren f 1,600.00" f 417,315.00
■' Per transport f 1,600.00 f 417,315.00 ' Artikel 20. Verhoogde soldijen van militairen, ridders der Militaire Willems-orde 47,000.00 Artikel 21. Toelagen van de broeders der orde van den Nederlandschen Leeuw 11,400.00 Artikel 22. Decoratien, de kosten van het stempelen daaronder begrepen 8,200.00 * -—* ■ 68,200.00 Vde AFDEELING. Het Kabinet des Konings. Artikel 23. Tractement van den directeur f 5,000.00 Artikel 24. Traetementen van de ambtenaren en bedienden .... 21,850.00 Artikel 25. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 4,775.00 Artikel 26. Reis-en verblijfkosten. 350.00 r-< 31,975.00 Vide AFDEELING. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 27. Pensioenen .... f 25,724.00 Artikel 28. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bestuur. 4,251.00 Vilde AFDEELING. Artikel 29. Onvoorziene uitgaven 7,000.00 f 554,465.00 en alzoo tot een bedrag van vijf honderd vier en vijftig duizend v'ur honderd vijf en zestig gulden. Art. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 1, 3, 7, 10, 13, 16, 19, 20, 21, 22, 25, 26, 27 en 28, ontoereikend mogt worden bevonden , kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit ven post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de Moot/e Coüegten van Staat en het Kabinet des Konings betreffende, welko hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 24sten December 1857. WILLEM. De Miniier van Finantien, Vrlolik. Uitgegeven den een en dertigsten December 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 177.) WET van den 2osten December 1857, tol vaststelling van het derde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1858. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Pkins van Okanje-Nassaü, Gkoot-Hektog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen ,dw deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1, Het lilde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1858, betreffende het Departement van Buitenlandsche Zaken, wordt vastgesteld als volgt: lste AFDEELING. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement en tafelgeld van den Minister f 16,000.00 Artikel 2. Traetementen en bezoldigingen van den secretaris-generaal, van de verdere ambtenaren en bedienden 31,700.00 Transporteren f 47,700.00
Per transport f 47,700.00 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften, benevens drukwerk 14,000.00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. 200.00 J f 61,900.00 Hde AFDEELING. Kosten van de buitenlandsche zendingen en consulaten. Artikel 5. Traetementen en bezoldigingen van het personeel der gezantschappen f 258,600.00 Artikel 6. Traetementen en bezoldigingen van het personeel der consulaten 53,400.00 Artikel 7. Uitrusting en reiskosten voor de gewone diplomatieke en consulaire ambtenaren, alsmede verblijfkosten bij tijdelijke verplaatsingen derzelven 14,000.00 Artikel 8. Kosten van buitengewone zendingen 3,000.00 Artikel 9. Briefporten, abonnementen op dagbladen en alle verdere uitschotten van diplomatieke en consulaire ambtenaren in hunne betrekking 16,500.00 ~ 345,500.00 lilde AFDEELING. Verschillende uitgaven. Artikel 10. Reis- en verblijfkosten van de commissie voor het afnemen van examens van adspiranten voor diplomatieke betrekkingen .... f 200.00 Artikel 11. Onderstand en transportgelden aan en ten behoeve van militairen, zeelieden en andere behoeftige Nederlanders buiten 's lands. 8,000.00 Artikel 12. Belooningen voor redding van en hulpbetoon aan Nederlandsche schipbreukelingen buiten 's lands, alsmede vergoeding van schade door die redding veroorzaakt. 300.00 Artikel 13. Bijdragen aan inrigtingen en kassen buitens lands, zoowel ten nutte van den handel en der zeevarenden in het algemeen, als ten behoeve van Nederlandsche onderdanen in het bijzonder 200.00 Artikel 14. Bijdragen van wege Limburg in de algemeene Duitsche bondskassen voor onderwerpen van algemeenen aard 4,000.00 Artikel 15. Geheime uitgaven. . 4,000.00 16,700.00 IVde AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden en afloopende betalingen. Artikel 16. Pensioenen .... f 45,237.00 Artikel 17. Wachtgelden aan ambtenaren, die door maatregelen van vereenvoudiging en bezuiniging buiten berekking zijn en kunnen geraken . 10,500.00 Artikel 18. Afloopende betalingen. 1,300.00 57,037.00 Vde AFDEELING. Artikel 19. Onvoorziene uitgaven 10,000.00 f 491,137.00 en alzoo tot een bedrag van vier honderd een en negentig duizend een honderd zeven en dertig gulden. Art. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16 en 17, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekend bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 26sten December 1857. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Gevers van Endegeest. Uitgegeven den een en dertigsten December 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 178.) WET van den SOsten December 1857, lot vaststelling van het vierde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1858. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten:
Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gehjk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Het IVde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het jaar 1858, betreffende het Departement van Justitie, wordt vastgesteld als volgt: lste AFDEELING. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12,000.00 Artikel 2. Traetementen van den secretaris-generaal, de ambtenaren, geemploijeerden en bedienden, maandgelden en schrijfloonen 51,800.00 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk. 10,000.00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. 200.00 i 77,000.00 Ilde AFDEELING. Kosten van de reglerlijke magt. Artikel 5. Traetementen van den president, den vice-president en de leden van den Hoogen Raad, van den procureur-generaal, de advocaten-generaal, den griffier, de substituutgriffiers en de ambtenaren, geëmploijeerden en bedienden f 107,700.00 Artikel 6. Traetementen van de presidenten , vice-presidenten en leden der provinciale geregtshoven, van de procureurs-generaal, advocaten-generaal , griffiers en substituut-griffiers. . 308,000.00 Artikel 7. Traetementen van de presidenten , vice-presidenten en leden der arrondissements-regtbanken, van de officieren, substituut-officieren, griffiers en substituut-griffiers . . . 472,650.00 Artikel 8. Traetementen van de kantonregters en hunne griffiers . . 151,050.00 Artikel 9. Traetementen van de deurwaarders bij de provinciale geregtshoven 8,100.00 Artikel 10. Vaste toelagen voor kleine onkosten aan den Hoogen Raad , de provinciale geregtshoven , arrondissements-regtbanken , kantongeregten en het daartoe behoorend openbaar ministerie , schrijfloonen van de klerken bij de parquetten van de procureursgeneraal 79,800.00 1,127,300.00 lilde AFDEELING. Kosten van het Hoog Militair Geregtshof en de militaire auditien. Artikel 11. Traetementen van den president en de leden, den advocaatfiscaal , griffier en substituut-griffier, de overige ambtenaren en de bedienden van het Hoog Militair Geregtshof . . f 50,500.00 Artikel 12. Traetementen en toelagen van de auditeurs-militair in de provinciale kommandementen . . . 19,600.00 Artikel 13. Bureaukosten van het Hoog Militair Geregtshof en den advocaat-fiscaal, en kleeding en wapening van de hellebaardiers en hunnen kommandeur 3,450.00 „ „ 73,550.00 IVde AFDEELING. Geregiskosten en kosten van den raad van tucht. Artikel 14. Traetementen van den scherpregter en zijne adsistenten . . f 2,000.00 Artikel 15. Algemeene geregtskosten in strafzaken, transportkosten van uit te leveren vreemdelingen, en andere kosten, voortvloeijende uit de overeenkomsten tot wederkeerige uitlevering van beschuldigden en misdadigers; kosten van uitvoering van de voorschriften van art. 10 en volgende van de wet van 29 Mei 1841 (Staatsblad n°. 20) door de ambtenaren van het openbaar ministerie 170,000.00 Artikel 16. Bureaukosten, schrijfen drukloonen, briefporten, kosten van verlichting en verwarming van het locaal der vergaderingen, schadeloosstellingen van getuigen, en verdere noodzakelijke uitgaven van den raad van tucht, bedoeld in art. 25 der wet van 7 Mei 1856 (Staatsblad n°. 32), en vacatiegelden van den president en van de leden van dien raad 1,000.00 173,000.00 Vde AFDEELING. Kosten van algemeene of Rijkspolitie. Artikel 17. Bureaukosten der procureurs-generaal bij de provinciale geregtshoven, als belast met de rijkspolitie in de provinciën .f 3,500.00 Artikel 18. Tractement en abonne- Transporteren f 3,500.00 "* f 1,450,850.00 Per transport f 3,500.00 f 1.450 850.00 ment voor bureaukosten van ïnspec- i,iou,öou.W teurs en commissarissen van algemeene of rijkspolitie 5,000.00 Arhkel 19. Traetementen der rïjksveldwachters, enrijks-veldwachters opzieners derjagt en visscherij .... 210,550.00 Artikel 20. Kleeding en wapening der rijks-veldwachters 21,422.00 Artikel 21. Gratificatien voor bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoedigingder mindere beambten van algemeene of rijkspolitie 2,000.00 _ Artikel 22. Reis- en verblijfkosten m zake van algemeene of rijkspolitie en jagt en visscherij 2,500.00 Artikel 23. Kosten vallende op de uitleiding en uitzetting van vreemdelingen. 1,000.00 Artikel 24. Kosten vallende op de uitgave van het Algemeen Politieblad 5,000.00 Artikel 25. Geheime uitgaven . . 10,000.00 Artikel 26. Verschillende uitgaven vallende op het toezigt en de conservatie der jagt en visscherij 16,400.00 L 277,372.00 Vide AFDEELING. Kosten der gevangenissen. ALGEMEENE DIENST. Artikel 27. Tractement van den ns3pecteur Qer gevangenissen. ... f 3,000.00 . HUISHOUDELIJKE DIENST. P„ iT*?M 28- Traetementen, toelagen dtn,, nuDgen der beambten en be- « " <-« 13190000 Artikel W. VoorVfiïrLl"!, ' ' ' 131'900-00 beambten J van Artikel 30. ' Gratificatien 'voor bii' I'so°'oo1'50°'00 SrimSb.etracht-g - enToT ver! vol-12aL A *onrnkhjk besluit van den ArtitTi^21ir101 ■• • • 900-o° «ntT-a L Abonnementen voor schrijfloonen en kleine onkosten der nesturen over de huizen van arrest, van verbetering en opvoeding en de burger"JKe en militaire huizen van verzekering, mitsgaders voor de kosten der vergaderingen van de commissien van administratie over de zeven strafgevangenissen , en voor schrijfloonen van het thesaurierschap bij dezelve .... 12,952.00 Artikel 32. Onderhoud der burgerlijke en militaire gevangenen, zoowel zieken als gezonden, met al den aankleve van dien , en van in transport zijnde bedelaars en landloopers, daaronder begrepen de verwarming, de verlichting en het schoonhouden der localen, de bewassching, de voeding, licht en brandstoffen voor beambten, die daarop aanspraak hebben , de kleeding- en li"----gingstukken voor de gevangenen en bewaarders, de wapening der bewaarders, de kerk- en schoolbehoeften, de leesboeken, de vracht- en bureaukosten, mitsgaders het druk- en bindwerk. . 500,000.00 Artikel 33. Dagloonen aan de gevangenen voor de huishoudelijke dienst, na korting van 's Rijks aandeel. . . 7,000.00 Artikel 34. Verstrekking en vervoer van geneesmiddelen voor gevangenen en voor beambten bij de gevangenissen die daarvan gebruik maken, alsmede genees- en heelkundige behandeling en leverantie van geneesmiddelen aan burgerlijke genees- en heelkundigen opgedragen, voor gevangenissen bij welke geene officieren van gezondheid zijn gedetacheerd. ... 11 non on Artikel 35. Transportkosten van ll^WMi) veroordeelde gevangenen, bedelaars en landloopers, benevens reisgelden aan ontslagen en begrafeniskosten van overleden gevangenen, welker uitgaanskassen daartoe ontoereikend zijn . . 14 000 00 Artikel 36. Reis- en verblijfkosten 14'00000 van ambtenaren voor de dienst der gevangenissen , mitsgaders vergoeding ambte °Bten Van verPlaatsing van bederïif {>• 'K van W™o X LZ3 van verbetering en opvoeder! die Vo°r jeU*Ae OTertre" & \J fDS art' 66 van het Wetboek van Strafregt, zijn vrijgesproken doch ten gevolge van hefregteS .vonnis, gedurende een bepaal g verbeteAui"lmf worden bebaard en opgevoed; bestaande in die Transporteren f 683,952.00 f 1,728,222.00 '< Transporteren f 863,952.00 f 1,728,222.00, van het onderhoud en de verbetering van het gebouw en mobilair, met inbegrip der kosten van het opzigt over de werken, van het personeel der beambten (met uitzondering van die, den arbeid der opvoedelingen betreffende); van het onderhoud en de verdere verzorging der opvoedelingen (zoo zieken als gezonden), met al den aankleve van dien, daaronder begrepen de verstrekking en het vervoer van geneesmiddelen, de verwarming , de verlichting en het schoonhouden der localen, de bewassching, de kleeding- en liggingstukken der opvoedelingen en bewaarders, de behoeften voor het onderwijs, met inbegrip der gymnastiek en muziek, de leesboeken, de vracht- en bureaukosten, het druken bind werk, de transportkosten , de dagloonen der jongens tot de huishoude- , lijke dienst gebezigd, de reisgelden aan ontslagen en de begrafeniskosten van overleden jongelingen, en alle verdere uitgaven do dienst van het gesticht betreffende 17,302.00 701,254.00 Vilde AFDEELING. Gebouwen. Artikel 38. Reparatien, vertimmeringen en bijdragen in de kosten van onderhoud, oprigting, vertïmmerïng en inrigting van regtshuizen en gevangenissen, mitsgaders huur van dezelve; kosten van oprigting en inrigting van passantenhuizen, of bijdragen deswege, en kosten van aankoop en onderhoud van mobilair; voorts kosten van het ontwerpen van plans en van daartoe betrekkelijke vacatiegelden, reis- en verblijfkosten van den architect en belooning voor het toezigt op de uit te voeren werken ......•• 158,709.00 Artikel 39. Aanbouw van nieuwe gevangenissen of van cellen voor eenzame opsluiting bestemd bij of in de bestaande gestichten, en eerste verstrekking van mobilair voor dezelve, met inbegrip der kosten voor de ontwerping van plans en van daartoe betrek- . ; kelijke vacatiegelden, alsmede van reisen verblijfkosten van den architect voor den nieuwen gevangenisbouw en wegens toezigt op de uit te voeren werken, daaronder begrepen eene som van f 1050 tot betaling van nog nader gedane extrawerken aan den cellulairen vleugel bij het huis van verzekering te 's Hertogenbosch, ter uitvoering van het contract van aanbesteding van 30 November 1855; mitsgaders daggelden van den hoofdopzigter over den aanbouw van nieuwe gevangenissen , ingeval hij zich in die betrekking op reis moet bevinden . . . 90,000.00 248,709.00 Vlllste AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden, gratificatien, onderstanden; schadeloosstellingen en belooningen. Artikel 40. Pensioenen f 98,300.00 Artikel 41. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van algemeen bestuur 13,950.00 Artikel 42. Gratificatien, onderstandgelden, schadeloosstellingen en belooningen 5,000.00 117,250.00 IXde AFDEELING. Artikel 43. Onvoorziene behoeften f 20,000.00 20,000.00 f 2,815,435.00 en alzoo tot een bedrag van twee millioen acht honderd vijftien duizend vier honderd vijf en dertig gulden. Abt. 2. Wanneer de som in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 3,4, 6, 7, 10, 13, 15, 16, 20, 22, 23, 24, 26, 29, 31 tot en met artikel 42 ingesloten, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekend bedrag, met inachtneming der voorschriften van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgavena angewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen, Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 26sten December 1857. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Brugghen. Uitgegeven den een en dertigsten December 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
---

