AMSTERDAM, 12 Februarij. DE »Onverbeterlijken."
Een geestig prater zeide van de Bourbons, toen zij na den val van het eerste Keizerrijk, weer op den troon hunner vaderen hadden plaats genomen: //Zij hebben niets vergeten en niets geleerd." Dat Voord, opgevangen in een' salon, is de wereld rondgegaan en eene gemeenplaats geworden. Zou men dat woord niet met veel meer regt op onze //onverbeterlijken" kunnen toepassen, zonder de onverbeterlijken" daarom met de Bourbons te willen vergelijken? Men weet wie en wat de Bourbons zijn, het oudst en edelst vorsten-geslacht van Europa. Maar wie en wat zijn onze //onverbeterlijken"? Zij zijn legio mogen zij misschien van zich-zelven getuigen; dat wil zeggen, dat zij welligt niet den maar een grooten hoop vormen. Maar wat is een groote hoop zelfs als hij de groote hoop is? Noem een naam, als ge 't kunt. "Wie is de profeet, de staatsman, de vorst, die aan 't hoofd staat der onverbeterlijken, daarvoor uitkomt en er zijn roem in stelt ? Gij moogt vrij vragen en zoeken, maar gij zult hem nergens vinden, en niemand zal u antwoorden. De troep der //onverbeterlijken" bestaat uit een tal van ongenoemde en ongekende vrijbuiters, die strooptogten ondernemen op het gebied der grondwettige regten. Hun tal, groot of klein — daar treden wij hier niet in, en niemand kan het weten — schuilt in de nevelen van de nachtelijke duisternis weg, trekt voor onvoorziene toevallen onder eene valsche vlag op, heeft legerhoofd noch officieren, en wordt door elk bekend personaadje, dat een naam heeft, openbaarlijk gedesavoueerd. En het is nu die troep, die, dewijl hij niets te verliezen heeft, alles durft, die in ons land dikwerf het hooge woord heeft, omdat hij door nachtelijk gedruisch zich vervaarlijk aanstelt en vrees inboezemt aan de anderzins bedaarde en kalme Protestantsche politiekers! Is het niet betreurenswaardig , dat, wanneer zidk een troep den stormmarsch slaat, vele anderzins verstandige hoofden zich soms laten ontstellen, en in hunne ontsteltenis zich daden laten afpersen, waarover zij naderhand blozen? Er zijn er anderen, wij weten 't, die den troep //onverbeterlijken" exploiteeren, als een troep figuranten , waarmede zij politico-religieuze toneelvoorstellingen van volksbewegingen geven. Die voorstellingen, die iets hebben van het drama; waarin het belagcheliike grenst aan het hoog ernstige, worden opgevoerd door staatslieden, die achter het scherm blijven, totdat de voorstelling heeft geleverd, wat zij er van verwachten. Dan strijken zij de voordeèlen op, en de onverbeterlijken met hunne hetzij blinde, hetzij misleide, hetzij verschrikte volgelingen, worden onbeloond, en soms ook uitgefloten , naar huis gezonden. Maar daarover zal de bende der vrijbuiters niet treuren. Zij strijdt niet met open vizier. Haar onteerd vaandel dewijl het slechts geleend is, gaat achter de bank. Bijeen nieuwen strooptogt zal men een ander vaandel ontrollen, dat dan beter zal passen. Inmiddels is men in 't veld geweest, men heeft rumoer gemaakt, hier onrust, ginds beweging, elders twijfel gezaaid; daarenboven, men is met eenige staatslieden in de verte en ter sluik, gelijk in eene zamenzweering, in aanraking geweest, men is door hen gebruikt en misbruikt, men meent, dat men dien ten gevolge eenige importance heeft gehad, en men gaat, gelijk de man van Molière, battu et content naar huis. Ziedaar de //onverbeterlijken." Maar ziedaar ook wat bij ons te lande ten schande en schade van het land oorzaak is, dat de hoogste en gewigtigste regten en belangen hier worden miskend, ginds worden verwaarloosd.
Hoe lang zal dat duren? En zoo er geen eind aan gemaakt wordt, waarop moet dat uitloopen? De Katholieken weten wat antwoord daarop moet worden gegeven; maar 't is de taak hunner Protestantche landgenooten om dat antwoord geldend te maken. De Protestanten-zelven moeten aan de //onverbeter- hun hefboom ontnemen. Zij zijn het die moeten ( verhinderen , dat de kerkelijke quaestie niet worde misbruikt tot politieke doeleinden. De Protestantsche kerkelijke vooroordeelen moeten ophouden een hefboom te zijn voor de //onverbeterlijken", om het volk te beroeren. Daartoe, ja, kunnen de Katholieken iets bijdragen ; zij kunnen zich daartegen verzetten, en dat doen zij. Maar de arbeid der Katholieken is niet voldoende. Hij verhindert dat de Staatslieden dwaasheden begaan, die niet te herstellen zijn. Maar hij is niet bij magte om volksbewegingen onder de Protestanten te verhoeden , volksbewegingen , die den gang van al wat goed is en nuttig belemmeren en de beste krachten van den Staat nutteloos uitputten. De kunstmatige en doellooze strijdvoeringen , waaraan geen bereikbaar voordeel is te verbinden , moeten door de Protestanten-zelven worden gekeerd. Vraagt men hoe ? Wij volstaan met het antwoord : dat is hunne zaak. Wie het doel wil, zal ook de daarvoor passende geschikte middelen vinden. Wij ontveinzen 't evenwel niet, dat het niet al te gemakkelijk gaan zal; omdat gelijk de onverbeterlijken voor niets terug deinzen, de welgezinde Protestanten daarentegen voor alles schrikken wat met de kerkelijke quaestie wordt in verband gebragt. De //onverbeterlijken" zijn onversaagd, zij ontzien niets noch iemand, zoomin den rustigen ingezetene als den Koning. Hun strekt alles tot wapen. Het oneerlijkste, het onverstandigste, het dwaaste, het dolzinnigste, het roekelooste, het gevaarlijkste wat kan worden uitgedacht, zij grijpen 't aan, als het dienen kan, zwaaijen er mee in 't rond, en slingeren 't naar het hoofd van den eersten den besten, die hun in den weg staat. Daar is hunne kracht, die daarom alléén kracht is, omdat de voor ons onbegrijpelijke zwakheid van tallooze weigezinden haar vreest.
Als die troep //onverbeterlijken" kon worden geteld , hij zou betrekkelijk klein worden bevonden. Wij wijzen daarop, omdat, ten spijt van al wat gebeurt, onze overtuiging vast staat, dat de overgroote meerderheid onzer Protestantsche landgenooten niets liever wenscht, dan met de Katholieke broeders als zonen van één en hetzelfde vaderland in vrede te leven. Hoe fel ook de geloofsbegrippen in zake van godsdienst tegenover elkander staan; toch leeft het begrip, dat Katholieken en Protestanten Nederlanders zijn, die elkander moeten verdragen en door gemeenschappelijke zamenwerking het algemeen welzijn van Vorst en Volk moeten verhoogen.
Duizenden en duizenden van Protestanten zijn dus wars van het drijven der //onverbeterlijken". Maar desniettegenstaande, hetzij dat de kerkelijke vooroordeelen bij enkelen te prikkelbaar zijn, hetzij dat de meesten zich laten overschreeuwen door de rumoermakers , telkens gebeurt het, dat men hen ziet terug blijven, waar zij moesten optreden . of zich tot handelingen leenen, die zij in een kalm en onbevangen oogenblik betreuren. Daar loopt veel zwakheid onder, die bukt onder het geraas dat met Protestantsche veten wordt gemaakt.
Hoe weinigen zijn er bestand tegen het verwijt der //onverbeterlijken": ge heult met de ultramontanen, ge heult met de Jezuïeten ? Het woord is voor talloozen genoeg, om hun beter gevoel te doen zwijgen, den hals te krommen onder het juk der drijvers, en te doen wat zij niet willen.
Het is de groote kwaal van het land, dat velen zich door zulke kinderachtige niets beduidende verwijten laten beheerscheu, die overal bij te pas gebragt, letterlijk stopwoorden zijn geworden, van alle geur en kleur beroofd.
De gansche polemiek van onze //onverbeterlijken" heeft geen ander argument. Spreek over wat ge wilt, over politiek, begrooting, oorlog, marine, belasting; zoodra hebt gij niet eene opinie, die den onverbeterlijken niet bevalt, of men voegt u toe, ah ook eenige Katholieken uwe meening deelen: ge heult met de papen. Dat is scheering en inslag van alle redeneering. En wanneer men dat gezegd heeft, meent men u te hebben aangetoond, dat gij of een dwaas, of een slagtoffer, of een misdadige zijt. Ge zijt gevonnisd en veroordeeld. En vreemd genoeg, wie zijn zij, die den moed hebben — want waarlijk , men behoort hier van moed te spreken, hoe belagchelijk het ook zij — om onder dat vonnis niet te bezwijken ? En zijn er die er boven staan? O ja! Maar hoe velen? En tot hoe lang? Dat de feiten antwoorden; dat zij getuigen wat is, en waarheen blinde leidslieden, die drijven om te drijven, hunne geloofsgenooten heen slepen.
Wat ons betreft, wij bepalen ons tot deze vraag', Begint het onzen Protestantschen landgenooten niet te hinderen, dat eenige ongekende en ongenoemde drijvers , hen trachten te exploiteeren ten behoeve van een strijd, die doel en uitkomst mist, en dat met behulp van eenige altijd terugkeerende stopwoorden, die punt» kracht, noch zin hebben, ten verderve van het land, tot vermaak der * onverbeterlijken" en ten spot van al wie een gezond hoofd heeft? Zoo ja, waarom spannen zij dan niet te zaam om de //onverbeterlijken" te trotseeren en daardoor een einde te maken aan de ellendige figuur, die Nederland in Europa door het drijven dier //onverbeterlijken" vertoont?
Men leest in de Staats-Courant: Den 8 Eebruarij te Kemagen veel drijfijs; te Coblenz op den Moezel veel oud, op den Khijn slechts nieuw ijs. Den 9 Eebruarij. In den Neder-Ehijn te Arnhem langs den linker oever veel drijfijs en te Vreeswijk veel drijfijs. In den Gelderschen IJssel te Westervoort veel drijfijs. In de Merwede te Gorinehem nieuw drijfijs. De rivier voor Dordrecht was gisteren morgen weder met drijfijs bezet, waardoor de stoomboot naar Eotterdam niet is gevaren.
Uit Meppel schrijft men ons van gister: In het laatst der vorige week heeft alhier een zonderling en opmerkelijk voorval plaats gegrepen met eene dochter van H. P. Dit meisje had sedert lang een voorgevoel van weldra te zullen sterven, in weerwil dat zij gezond en zonder eenig ongemak was. Vrijdag jl. was zij den geheelen dag bij een ander te naaijen; des avonds wilde ze niet naar huis, zeggende, dat haar tijd nu gekomen was. Dit dwaze denkbeeld werd haar echter zooveel mogelijk uit het hoofd gepraat, zoodat ze naar huis ging. Daar komende, legde zij zich spoedig ter ruste; doch de zorgvolle ouders bezochten haar voor zij zelven te bed gingen nog een paar malen , eu bevonden gelukkig dat zij sliep. Des anderen daags was er algemeene ontsteltenis in huis, want men vond het meisje levenloos te bed liggen. Het lijk is daarna door geneeskundigen onderzocht, die verklaarden, dat hier in het minste niet aan zelfmoord te denken viel. (U. Ct.)
Z. M. heeft vergunning verleend aan mr. A. A. J. Meylink tot het aanneme;i der ondertclieidingsteekenen van ridderkomm. der orde van den H. Gregorius den Groote, hemdoor Z.H. den Fans geschonken, en aan mr. I. Boeve tot die ran komm. der Dannebrog-ordc , hem door den Koning van Denemarken geschonken; voorts benoemd bij het Grootboek der Nat. >chuld: tot 2e komm. J. Backer jr., tot le klerk J. C. de Boer, en tot 2e klerk J. F. VV. Smits Verbrugge.
's GEAVENHAGE, 11 Feb. In de heden gehouden vergadering van het kieskollegie der Nederl. Handelmaatschappij, is de heer H. Stolte, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, met 24 van de 34 uitgebragte stemmen, benoemd tot plaatsvervangend kommissaris voor 's Gravenhage, in de plaats van den heer van Bosse, benoemd tot kommissaris.
—- Het hoogst interessante (?) kattenproces, voor de arrond.-regtb. alhier gevoerd en waarvan vroeger melding is gemaakt, is geëindigd met de vrijspraak van den aangeklaagde van het door zijn hond doen doodbijten van de kat zijns buurmans, doch met zijne ve'°°r(lf?" ling ter zake van het arglistig ontvreemden der bedoelde kat en mitsdien schuldig-verklaring aan eenvoudlgen diefstal. De betaling eener geldboete van ƒ3 is hem te dier zake opgelegd.
WOEMEEVEEE, 10 Febr. Heden waren alhier ter markt gebragt, 3 stapels kaas. Hoogste prijs voor kleine /32J, voor middelbare ƒ25 per 50 Ned. ffi.
. Gisteren te Purnierend, aanvoer 79 stapels. Hoogste •prijs voor kleine ƒ242, voor middelbare ƒ2B per 50 Ned. m. BEEDA, 10 Febr. Het koncert, gisteren avond ten voordeele der armen alhier gegeven , heeft de zuivere som van ƒ490.80 opgebragt. — Sedert lang werd er ten nadeele van het hotel de la Couronne , aan diens achtergebouw , op de zoogenaamde Pasbaan, uit een daar gelegen mestput, de paardenmest ontvreemd. Onze ijverige marechausées der hier gestationeerde brigade hiervan naauwelijks onderligt, hebben twee manspersonen des nachts op heterdaad betrapt.
---

