AMSTERDAM, 11 Februarij.
Het blijkt thans hoe zeer het den Franschen Keizer ernst was met de woorden, welke hij in zijn jongste troonrede uitsprak: //Het gevaar, wat men ook moge zeggen, is gelegen niet in te groote voorregten van het bewind, maar veeleer in het gemis van beteugelingswetten." Die //beteugelingswetten" zijn thans voorgedragen en komen bij het Wetgevend Ligchaam in beraadslaging. Het schijnt, dat zij na eenige tegensparteling zullen aangenomen worden, zonder verandering. Alleen hoort men spreken van een voornemen, om ze het karakter te geven van tijdelijke maatregelen, door aan hare aanneming de voorwaarde te verbinden, dat zij slechts voor zeker tijdsverloop geldend zullen zijn. Het verdientintusschen opmerking, dat er zich én in den staatsraad én in het Wetgevend Ligchaam zekere oppozitie tegen deze maatregelen heeft voorgedaan. Men is dat van die vergaderingen, welker leden doorgaans de rol vervullen van hovelingen, niet gewoon. Doch hoewel die oppozitie wel geen verandering te weeg brengen zal in het vastgestelde plan, blijkt er echter uit dat, wordt al de noodzakelijkheid daarvan niet betwist, het niet zeer populair is, wat trouwens niemand verwondering baren kan.
Buiten die nieuwe reglementen, neemt het keizerlijk bewind maatregelen van voorzorg , die geheel en al van militairen aard zijn. Geheel Frankrijk wordt als een leger in militaire diviziën afgedeeld, wier aanvoerders bevoegdheden ontvangen , welke hen met der daad boven elk ander bestuur plaatsen; en als ware men bevreesd dat daaruit wrijving tusschen, de burgerlijke en militaire overheden ontstaan zou, wordt aan het hoofd van het departement van Binnenlandsche Zaken een generaal als minister benoemd. De prefekten en de maires in de provinciën zullen voortaan in de werkelijkheid als gehoorzame dienaars fungeeren van de militaire bevelhebbers , die alle magt, de leiding der policie er onder begrepen, in hun handen zamen trekken. Wat buiten het militaire element verder nog eenigen invloed bezat, wordt nieuwe banden aangelegd. Deiperiodieke drukpers wordt het zwijgen opgelegd, ook over punten die niet regtstreeks met de staatkunde in verband staan. Den kiezers wordt het voornaamste middel ontnomen, wat hun nog overbleef om een revolutionnaire demonstratie tegen de Eegering te maken, door , zoo als vroeger, kandidaten te benoemen, welke met eenig vertoon den eed van trouw weigerden aan een staat van zaken, waarvoor alles bukt.
Men heeft dus in Frankrijk een militaire en gecentralizeerde diktatuur, sterker en op grootere schaal dan men er ooit gezien heeft. Zelfs onder Napoleon I, waren de stoffelijke krachten dcs goevernements minder groot en vereenigd, dan thans. Het meest droevige van dien toestand is, dat hij noodzakelijk is. Wij hebben verleden jaar, bij den uitslag der Parijsche verkiezing-en in sterk o-ekleurden demokratisclien zin, gezegd dat de Keizer nu zelf een avertissement ontvangen had. De aanslag van 14 Januarij heeft hem een tweede avertissement gegeven, dat, naar het schijnt, begrepen is. Beide waarschuwingen kwamen van de omwentelingspartij. De eerste werd in wettelijken vorm gegeven. De tweede kwam ruw, maar openhartig voor de waarheid uit, en verkondigde duidelijk wat men bedoelde. Het is tegen die partij, dat de këzerlijke Eegering zich wapent, en zich sterker wapent dan zij het tegen den magtigsten vijand doen zou. Sebastopol zag onder zijn muren zulk talrijk leger niet, als thans in het geweer staat om elke poging tot omverwerping van den keizerlijken troon af te slaan. Het keizerlijk bewind dringt daarenboven bij Engeland op den toon van een bevrienden bondgenoot, bij Sardinië en België met al het overwigt eener groote mogendheid op kleinere en zwakke Stat 3n, aan op strenge maatregelen tegen de sluipmoordenaars, welke zich onder den naam van staatkundige uitgewekenen in die landen ophouden. Het bereikt zijn wensch, en werpt op die wijze zelfs in den vreemde bolwerken op tegen zijn magtigste bestrijders. Daar staat dan het Keizerrijk , gewapend tot de tanden in een kring van bajonnetten en kanonnen tegenover zijn vijand, welke tevens die van den ganschen maatschappelijken toestand in Europa is.
Zal hij hem in bedwang kunnen houden ? Die vijand waagt zich zelden in het open veld; hij legt in het verborgen mijnen aan, wier aanzijn gewoonlijk dan eerst ontdekt worden, als zij ontploffen, en hoe grooter de krijgsmagt is, die tegen hem in het veld trekt, hoe talrijker de onderaardsche loopgraven zullen wezen, waarmede hij den grond omwoelt, waarop zijn tegenstander heeft post gevat. Dit weet de Keizer, en daarom steunt hij uitsluitend op mannen, die aan uitbarstingen gewoon zijn, en niet zullen versagen, zoo onverwachts een gevaar dreigt.
De burgerij in Frankrijk, of wil men een woord van nog ruimer omvang, het volk heeft niets meer in te brengen. De Keizer heeft beproefd zijn onderdanen tot de nieuwe instellingen te bekeeren, en gehechtheid in te boezemen voor den man, wiens ijzeren roede zij hebben ingeroepen, het is waar, maar veel meer om van de socialisten bevrijd te worden, dan om er zelven den druk van te gevoelen.. Hij verschafte het Fransche volk alles waarop het gesteld is. Hij verblindde het met de pracht van zijn hofhouding; hij bezorgde het krijgsroem; tij gaf aan ledige handen arbeid in den aanleg van nuttige werken, en veel meer nog door het kunstmatig aanmoedigen der weelde. En toen verleden jaar de stad, die van dit alles het overgroote aandeel genoten had, toen Parijs afgevaardigden, te zenden had naar de .Wetgevende Vergadering, benoemde zij daartoe verklaarde vijanden van het Keizerrijk, en persoonlijke tegenstanders des Keizers. De Parijsche burgers mogen nu in de opwelling hunner verontwaardiging tegen de sluipmoordenaars, den Keizer en de Keizerin met warmte hebben toegejuicht bij het mislukken vau den aanslag, de Keizer wist te zeer hoe weinig men daarop kan bouwen. Meer nog dan vroeger omringt hij zich door het leger , dat hem verknocht is, en daarvan blijken gegeven beeft in zijn adressen, welker uitdrukkingen meerdere waarde hebben, dan aan oiiieiëele betuigingen anders kan worden toegeschreven. Een soldatenwoord is gewoonlijk opregt gemeend. Menschelijkerwijze gesproken heeft de Keizer derhalve voor het oogenblik , alle mogelijke maatregelen genomen tot beveiliging van zijn troon, en van zijn leven. Een nieuwe organizatie der policie geeft daarenboven een grooten waarborg tegen het wederkeeren van aanslagen als die van 14 Januarij. De hoofden der rooverbende zullen strenger bewaakt worden, dan ooit het geval geweest is, en misschien den atlantischen oceaan moeten oversteken. Al heeft de Keizer van de sympathiën der bevolking minder te hopen, van haar antipathiën heeft hij aan den anderen kant niets te vreezen.
Het leger krijgt hierdoor echter een gewigt, dat het nog- nimmer bezeten heeft, en uit het bewustzijn daarvan kan voor den Keizer in de toekomst een nieuw gevaar ontstaan, waarmede hij tot dusverre nog niet te worsteleü had. Een bewind, dat enkel op de krijgsmugt steunt is, hoe sterk het ook moge schijnen, innerlijk zwak. Wanneer de soldaten zien, dat zij noodzakelijk zijn, laten zij zich dat duur betalen. Er is echter een geruimen tijd noodig, om tot de overtuiging van die noodzakelijkheid te geraken , en daarom noemden wij dit gevaar, een gevaar in de toekomst. Wij kunnen de meening niet deelen van den Times , die , de prastoriaansche wacht in herinnering brengende, welke gedurende het Nederrijk naar believen Keizers op den troon plaatste of omverwierp, nu reeds uitroept: //Het Fransche keizerrijk neigt ten val!" Zooveel is echter zeker, dat het door de invoering dezer beteugelingsmaatregelen, welke eigenlijk nederkomen op de uitgebreidste militaire diktatuur, een bewijs geeft veel minder innerlijke kracht te bezitten , dan een ieder het eenige maanden geleden nog toeschreef.
_ De Eegering heeft thans geantwoord op het voorloopig verslag van de Tweede Kamer, omtrent het wetsontwerp houdende eenige maatregelen van bezuini;ging met opzigt tot het hoog militair geregtshof. Zij heeft tevens bij hare memorie van beantwoording gevoegd een gewijzigd ontwerp van wet. De Begering meent, dat er geene reden bestaat waarom het personeel van het hoog militair geregtshof hooger bezoldigd zoude zijn dan het personeel der twee voornaamste provinciale gcregtshoven, die van N. en Z.-Holland. Volgt men dien maatstaf, -gelijk in het ontwerp, dan zal er bezuiniging nu reeds en nog meer in de toekomst bestaan, en heeft er vermindering van uitgaven plaats, niet zoo zeer om een lager eindcijfer te verkrijgen, maar omdat het hoog militair geregtshof kostbaarder is ingerigt dan noodig of wenschelijk is en de belangen van 's rijks schatkist toelaten. De Eegering zou het ontwerp, al bedroeg de bezuiniging slechts zeer weinige duizende guldens, geenszins overbodig maar allezins aanbevelenswaardig achten. Doch men verlieze in ieder geval niet uit het oog, dat de bezuiniging, moge zij aanvankelijk uit den aard der zaak niet zoo bijzonder groot zijn, allengs toenemen en bij iedere voorkomende gelegenheid ten beste van 's rijks schatkist klimmen zal. Zij hoopt dat het haar niet ten kwade worde geduid, dat zij de wetsvoordragt haar karakter van bezuinigingsmaatregel liet behouden en zich tot geene gedeeltelijke herziening dor wetboeken begaf; eene herziening, die, aldus opgevat, slechts bovendien de behandeling des wetsvoordragt in de tegenwoordige zitting zou hebben onmogelijk gemaakt.
De zoo gewigtige //bijdrage tot de kennis van het belang der Nederlandsche spoorwegen" door den heer ingenieur van den waterstaat J. (>. W. Fijnje, dezer dagen te Dordrecht verschenen. is thans door dien geachten schrijver aangevuld door het openbaar maken van eenige bijlagen bij dat geschrift. De heer F. heeft daartoe aanleiding gevonden, doordien hem, nadat de brochure het licht had gezien, nog verschülende andere opgaven over de spoorwegen verzocht werden. Hij vermeende , dat die opgaven eenig nut konden aanbieden, zoodat hij ze als bijlagen kon en mogt mededeelen. In zijn voorberigt, herstelt de bekwame ingenieur eenige feiten, die in zijne brochure waren ingeslopen. Zoo was het bedrag voor het onderhoud der rivieren, kanalen, havens en wegen , alzoo voor de tegenwoordige middelen van gemeenschap in een jaar vereischt, verkeerd opgegeven. Men moet daarvoor aannemen:
Voor het onderhouden der rivieren ƒ 767,350; subsidie voor havens, enz. ƒ 95,420 ; onderhoud en subsidie der groote wegen met de veeren ƒ 821,312; onderhoud en subsidie voor kanalen ƒ 785,109. Totaal./2.470,191. De opbrengsten der wegen en kanalen worden geraamd, op ƒ639,208. Alzoo de opoffering van den Staat voor één jaar ƒ 1.830,983. Daarentegen mag men aannemen, dat de kosten van aanleg met inbegrip der interestrekening voor de rivieren, kanalen havens en wegen, reeds meer dan op 200 millioen gulden moeten geschat worden, gevende tegen 4 % een jaarlijksche opofferingvan den Staat van 8 millioen gulden , en neemt men alles in aanmerking, namelijk kosten voor personeel, onderhoud, interestberekening, enz., dan blijft de berekening matig dat jaarlijks de opoffering van het Eijk voor deze werken reeds bedraagt 12 millioen gulden, vertegenwoordigende een kapitaal van 300 millioen gulden. De gevolgtrekking, die steller gemaakt heeft, zal men dus als juist mogen blijven aannemen. In de bijlagen-zelve geeft de schrijver overzigten der spoorwegen van België, Frankrijk, Pruissen en Engeland, terwijl ten slotte wordt geleverd een overzigt der uitkomsten van de verschillende spoorwegen, verkregen over het jaar 1853. Het is derhalve bijna onnoodig- ook dit geschrift aan de aandacht van belangstellenden aan te bevelen.
Men leest in de Staats-Courant: Den 7dcn Februarij drijft op Ehrjn en Moezel nieuw ijs. Den Bsten is de brug te Keulen, wegens menigvuldig drijfijs, weder weggenomen.
Op den Neder-Ehijn eu den Gelderschen ' Jsel is veel nieuw drijfijs." Uit Arnhem wordt van den 2den dezer geschreven: De brug voor deze stad is gisteren gedeeltelijk weggenomen. De overvaart geschiedt thans met booten. Bij den verhoogden waterstand is het reeds een paar schepen gelukt binnen de haven te komen. Uit Schoonhoven meldt men ons, dd. 9 Februarij: Heden voormiddag heeft zich de rivier de Lek voor deze stad voor de derde maal in dit saizoen over eene groote oppervlakte gezet. Eenige honderde ellen bovenwaarts is het met uitzondering van eenig drijfijs, blank water, op welk punt door de veerbooten de gemeenschap met de overzijde wordt onderhouden. Door afkomend water is de rivier steeds hooger en wassende,
In de gisteren gehouden raadsvergadering, zijn eenige rapporten van de pensioen-kommissie behandeld. — In de verordening op de invordering van het schoolgeld der Stads Tusschenscholen is, naar aanleiding van eene opmerking van den minister van Binnenlandsche Zaken eene wijziging gebragt. — Na beraadslaging over de voorstellen-Eijnders c. s. (in het belang van een spoorweg van Amsterdam naar het Nieuwediep) en Boelen c. s. (betreffende de verbetering onzer waterwegen). is besloten een adres aan het hooger bestuur te rigten tot aanbeveling van beide werken. De tot het ontwerpen van dit adres door den Eaad benoemde kommissie bestaat uit de hh. Boelen, Broms en Eijnders.
Met 23 tegen 10 stemmen is besloten Burg. en Weth. te magtigen als nog aan het Nederlandsch-Israëlitisch armbestuur de som van ƒ 32,000 aan te bieden als afkoop voor zijne arm verzorging gedurende den tijd van vijf jaren.
Uit eene mededeeling door den voorzitter in de vergadering gedaan blijkt, dat de Hooge Eegering voornemens is eerstdaags eene kommissie te benoemen tot het ontwerpen der voorwaarden, waarop, onder nadere goedkeuring dier voorwaarden door de Eegering kon cessie zal kunnen worden verleend voor de uitvoering van het plan lot doorgraving van Holland op zijn smalst.
Staat van het Hervormd Kerkgenootschap op 1 Januarij 1857 : Provinc. ressorten. Gemeenten. Zielen. Predikanten. Gelderland 184 234;069 214 Zuid-Holland 201 423,299 272 Noord-Holland 157 290,659 210 Zeeland 101 115,651 115 Utrecht 67 93,386 82 Friesland 203 219,895 219 ' Overijssel 70 145,206 89 - Groningen 151 164,373 164 Noord-Brabant 93 43,302 98 Drenthe 54 75,636 54 Limburg 16 4,156 16 Totaal 1,287 1,107,722 1,533
Tot leden der plaatselijke schoolkommissie in de gemeente Eheden zijn benoemd : de heeren P. S. E. van Hooft, J. W. H. Geertsema van Sjallema, M. E. Havelaar , J. L. van den Berg en Jhr. L. H. N. Bosch van Eosenthal.
Te Arenlo zijn tot leden der plaatselijke schoolkommissie benoemd de heeren A. W. vanLeibergen, C.F. Schrijnen, H. Soiris, M. J. A. Mulder en L. K. Gallet.
Te Eoermond zijn tot leden der plaatselijke schoolkommissie benoemd de heeren L. F. H. Beerenbroek , Mr. M. P. 11. Strens, Ch. Guillon, A. Dirk en Dr. Ph. J. van Halen.
Z. M. heeft bewilliging verleend tot oprigting te 's Hertogenbosch eener naamlooze vennootschap onder den titel van rMaatschappij ter Ontginning en Verveening der Peel, genaamd Helena-Veen", en zulks op den voeten ondef de voorwaarden in het ten requeste overgelegde ontwerp der akte van oprigting omschreven.
Z. M. heeft, bij besluit van 5 dezer, goedgevonden te bepalen, dat, ter aanvulling der land magt in onze Ov-crzeesche Bezittingen, in 1858 2600 man derwaarts zullen worden gezonden. Onder de naar Oost-Indië te bestemmen militairen zullen begrepen worden van het leger hier te lande eenige voor bevordering aanbevelenswaardige onderofficieren en korporaals van de infanterie en de artillerie ten einde aldaar den officiersrang te bekomen.
Aan den Leviathan, het thans eindelijk gelukkigafgcloopeu zeemonster, komt ongetwijfeld de eerste rang toe onder de bestaande schepen wat zijne grootte.betreft; daar het naastvolgende grootste schip de Persia , in de vaart naar de Vereenigde Staten gebezigd, slechts ruim de hali-e lengte van den Leviathan heeft. Maar als men de oorkonden van den ouden tijd raadpleegt, dan vindt men waardige mededingers en zelfs één schip waarbij, ten minste naar de beschrijving te oordcelen, de Leviathan nog moet achterstaan. Zoo kan b. v. gewezen worden op eene galei, op bevel van Ptolomeus Filopater, te Alexandrië gebouwd, die 420 voet lang en 38 voet breed was, bemand met 4000 roeijers, 4000 zeelieden en 300 soldaten. Maar hetgeen alles overtreft wat men zich misschien zou kunnen denken, is eene galei door Archimedes gebouwd. In deze galei bevonden zich feestzalen, ruime gaanderijen, badplaatsen , eene bibliotheek, voldoende ruimte voor tournooispelcn, paardenstallen, visohvijvers, molen, kunsttuin en een tempel van Venus met mozaïkportalen en versierd met afbe-'ldsels en standbeelden. De galei was van ijzeren verschansingen voorzien en versterkt met acht torens, die werktuigen bevatten, waarmede men steenen van drie centenaars tot op een afstand van 2000 voet voortslingerde. De bemanning was geheel overeenkomstig de ontzettende grootte van die drijvende stad. Wij betwijfelen echter zeer, of men toen met zulk een gevaarte zooveel heeft kunnen uitrigten als men thans doet met een goed georganizeerd stoomfregat met 50 stukken. (Amst. Cour.)
Een telegrafische dépêche uit Turijn aan de W. Pr. meldt het volgende: //Er is in het kabinet een krizis ontstaan, die nu haar einde heeft bereikt. De Fransche gezant had strenge beteugelende maatregelen geëischt, welke graaf de Cavour beantwoordde met zijn ontslag aan te bieden. Er zou een ministerie uit leden der regterzijde worden gevormd. Menabrea, Eevel en Dubormida hebben verklaard de portefeuilles te zullen aannemen, op voorwaarde dat er een konkordaat met Eome worde gesloten. De Koning heeft de voorwaarden niet' willen aannemen. De heer de Cavour blijft aan het bewind."
Z. M. heeft den hoofd-ing.-tit. van den waterstaat R. Musquetier , onder dankzegging, ontheven van de waarneming deibetrekking van bouwmeester der lamlsgebouwen in de rezidentie.
's GBAVENHAGE , 10 Februarij. In den nacht tusschen Donderdag eu Vrijdag jl. is er brand ontstaan ten huize van de manufakturiers Siemons en Borst, te Wassenaar , die eerst sedert 3 maanden in die gemeente woonden. Daar deze heeren zich eerst zeer kortelings voor eene beduidende som bij eene brandwaarborg-Maatschappij hadden doen inschrijven, had het ongeval bij de inwoners van Wassenaar eenen zeer onaangenamen indruk gemaakt. De officier van Justitie alhier derwaarts gekomen Om de zaak nader te onderzoeken, schijnt termen te hebben gevonden om een der vennooten in verzekerde bewaring te nemen, die thans is overgebragt.
— Het hol van het schoenerschip Elisabeth, voor Scheveningen gestrand, dat heden Verkocht is , heeft opgebragt ƒ 1420 ; de inventaris enz. ƒ 1320,75. De kooper van het hol is de Vischkooper Maarten Toet.
GOEINCHEM, 8 Februarij. De marktprijzen van heden zijn als volgt: Tarwe f 6.80 a. ƒ 9.25 ; Kogge ƒ5.70 a ƒ6.30; Gerst ƒ4.80 a ƒ5.40 ; Haver ƒ 2.50 a ƒ4.75; Boonen ƒ 6.30 k~f7; Aardappelen ƒ 1.60 a ƒ1.90; Boter ƒ0.90 a ƒ 1.10 per Nederl. tt.
LEEUWARDEN, 9 Febr. Van den 30 Jan. tot en met den sden dezer zijn in de provincie Friesland 53 runderen aan de heerschende longziekte gestorven, en 108 aangetaste runderen door de eigenaars afgemaakt, waardoor het totaal der gevallen sedert 1 Januarij bedraagt 673. Gedurende datzelfde tijdvak heeft de ziekte zich in 14 nieuwe stallen vertoond en zijn 26 veebeslagen gezond verklaard.
ZUTPHEN, 9 Febr. In eene buitengewone zitting van heden is door den Gemeenteraad het belangrijk besluit genomen tot bouwing eener vaste brug over den IJssel, welk aanzienlijk werk onder de leidingvan een civiel ingenieur zal worden uitgevoerd; wordende de kosten op ƒ 268,000 en de tijd der bouwing op drie jaren begroot.
DEVENTEE, 10 Febr. Heden heeft de konstitutionele partij alhier eene glansrijke overwinning behaald. Het eerste voorbeeld in ons vaderland is ter dezer stede gegeven, dat bij groot verschil van gevoelen in den gemeenteraad, vijf raadsleden een beroep op de kiezers hebben gedaan, door het inzenden van hun ontslag. De burgerij heeft aan dat beroep regt laten wedervaren; met aanzienlijke meerderheid zijn de hh. Ankersmit, Piekema en van 't Zand herkozen. Binnen weinige dagen volgt de verkiezing ter vervulling van de beide andere vakatui'es. (II.)
's HEETOGENBOSCH, 10 Febr. Het doet ons genoegen in de gelegenheid te zijn geweest eene brandwaarborgkast voor de St.-Janskerk te bezigtigen. Wij en meerderen met ons hebben haar bewonderd. Zij paart de grootste duurzaamheid bij het schoonste uiterlijk. Geheime sluitingen maken haar voor den oningewijden ontoegankelijk; het kunstige maaksel doet haar aan den grootsten brand, of andere rampen weerstand bieden. Zij bevat twee deuren met twee verschillende af deelingen, om niet alleen gelden maar ook kostbaarheden te bergen, en dient als een nieuw kunststuk in onze prachtige gothische St.-Janskerk beschouwd te worden.
In de fabriek van de firma Jan Scheffers, te dezer stede, vervaardigd, levert zij voor een en ander de voldoendste waarborgen op. De firma Jan Scheffers toch is een der eersten, die zich met het maken der brandkasten hier te lande bezig hield en ze tot zulk eene volmaaktheid wist te brengen, dat de firma het eerst een harer brandkasten in Julij 1857 aan eene vuurproef ten overstaan eener kommissie van deskundigen, onderwierp, welke aan de best gekoesterde verwachting voldeed; die daarvoor verleden jaar bekroond werd op de tentoonstelling van fabriek en handwerks-nijverheid, laatstelijk te 's Hertogenbosch gehouden, en aan welke kort daarop de eer te beurt viel het kon. wapen op hare brandkasten te mogen voeren en met den titel van Hofleverancier te prijken.
Men leest in de Tweede Editie der Amst. Cour: de LONDEN, 11 Febr. De Times bevat den tekst van de tweede Fransche dépêche , waarin gezegd wordt, dat Keizer Napoleon geen druk wenscht uit te oefenen op de openbaarmaking van de adressen des legers, een misslag , dien de Keizer zeer betreurt.
---

