AMSTERDAM, 13 Februarij.
Gisteren zijn de beraadslagingen over de financiëele hervormingsvoorstellen aangevangen met het ontwerp tot herziening der wet op het personeel. Zij zijn, gelijk altijd, zeer bedaard en met de meest mogelijke kalmte begonnen en voortgezet; maar, wat bij zoo groot een vraagstuk niet altijd gebeurt, zij zijn tevens vrij onbeduidend geweest. De regeringsvoorstellen, hoezeer men ze scheiden kan, vormen toch een zeker geheel, dat m den zin der Eegering bij elkander behoort, om het doel te bereiken, dat ze zich voorstelt. Men had dus reden te verwachten, dat de Kamer zou beginnen met de hangende voordragten in 't algemeen te bespreken; om dan later over elk ontwerp in het bijzonder te handelen. Zij heeft intusschen gisteren een anderen weg ingeslagen , en is dadelijk overgegaan tot de beoordeeling van t herzieningsvoorstel op het personeel. De heeren Eeinders, van Bosse, van Deinse, Zylker en Storm van 's Gravesande hebben de voordragt bestreden ; de heeren Schimmelpenninck en Godefroi daarentegen hebben haar verdedigd. Dat woord verdedigd, !s welligt wat sterk voor sprekers, die de verdediging aan de Eegering hebben overgelaten, en zich eigenlijk «echts hebben bepaald bij eene eenigzins omschrevene verklaring, dat zij vóór de wet zijn. , Wat de bestrijders betreft, de heer van Bosse heeft m eene lange, zeer uitgewerkte en met vele becijferingen gestaafde redevoering het voorstel bevochten. Hij heeft daar vooral tweederlei bezwaar tegen: I°. dat onze unanciëele toestand geen verlies gedoogt van vaste inkomsten, als daar wordt aangebragt; en 2°. dat het voorstel in de praktijk niet het beoogde doel, maar veeleer bet tegendeel zal bereiken. De heeren Eeynders en Zylker zijn van meening, dat de voorstellen voornamelijk slechts baten zullen ettelijke groote gemeenten ten koste van vele andere belangen. Met den heer Storm van 's Gravensande kwamen zij op tegen de afschaffing van de belasting °P de haardsteden en tegen de invoering van de voorgestelde^ belasting op de rijtuigen. Terwijl de heer van Deinse daarenboven er op aandringt, dat bij afschaffing van belastingen, in plaats van de haardsteden, de brandstoffen zullen ontheven worden.
Ziedaar in weinige woorden wat er gisteren is verhandeld. Van daag zullen de beraadslagingen worden voortgezet.
Wanneer letterkundigen tegen den slordigen schrijftrant van een of ander boek te velde trekken, weten zij geen sterker uitdrukking voor hunne minachting te vinden dan deze: krantenstijl. Men kan trouwens niet van dagbladen verwachten dat zij aan hun nieuwsberigten, welke altijd in allerijl verzameld en bewerkt moeten worden, een vorm geven, die in elk opzigt aan de letterkundige eischen voldoet. Men heeft echter het regt te vorderen dat de hoofdartikelen zoodanig gesteld zijn dat er de smadelijke uitdrukking krantenstijl niet op toepasselijk is. Voor deze toch is gewoonlijk iets meer tijd voorhanden. Bovendien worden zij in den regel niet dan aan een geoefende pen toevertrouwd. Het voornaamste onzer periodieke organen, het Handelsblad, schijnt zich van deze stilzwijgende verpligting soms ontheven te achten. In haar Nommer van Zaturdag altans treffen wij een hoofdartikel aan, dat als staaltje kan dienen van een duisteren, verwarden, inkorrekten en platten stijl. Wij zouden haast genegen zijn te denken, dat een schooljongen het had zamengeflanst, ook om den aanhef, waar de Eomeinsche Geschiedenis met de haren wordt bijgesleept. Men weet dat leerlingen der Eerste Klasse nimmer een opstel of amplifikatie maken zonder er de oude Eomeinen bij te pas te brengen. Wij deelen voor de aardigheid eenige zinsneden uit het besproken artikel mede, nopende dat voortaan het Handelsblad, in het belang Ir\ atsoen Nederlandsche dagbladpers, het publiek op beter geschrevene stukken vergaste. Het kan er voor een algemeen verspreid blad waarlijk niet door. De reizende Nieuwspo&t zou het beter doen. Men leze:
//Een Eomeinsch Consul was in het geheel geen policie-beambto, alhoewel bij hem een deel der hoogste magt berustte. Hij zou het sa» wege de jaarlijksche neder legging dezer waardigheid ook nimmer hebben kunnen worden. (Ergo, een Eomeinsch konsul was geen policiebeambte, omdat hij een Eomeinsch konsul was, en zou geen policiebeambte kunnen worden omdat hij na een jaar ophield Eomeinsch konsul te zijn. 't Is krachtig geredeneerd.) Een dichter is nog minder voor policie-dienst gevormd. De verhevenheid zijner denkbeelden voert hem vaak te ver uit de sferen der werkelijkheid. Men beweert welligt op dien grond, dat zij (wie zij? de denkbeelden of de sferen?) bij uitnemendheid de voorwerpen zijn, op wier afgetrokkenheid de gaauwdieven azen. (Gaauwdieven, die azen op de afgetrokkenheid van denkbeelden of sferen, zijn voorwerpen, waarvan wij hier voor het eerst vinden gewag gemaakt.)
//Toch is er eene overeenkomst tusschen de dichters van alle eeuwen, wij mogen er zelfs de Koningen bijvoegen , en den eenvoudigsten nederigen policie-dienaar. Zij worden niet eiken dag geboren." (Die trek van overeenkomst tusschen dichters, koningen en dienders is waarlijk treffend;' waarom voegt de schrijver er niet bij dat de policiedienaar even als de dichter en de koning een neus en een mond heeft?)
Eenige regels verder vindt men de volgende periode, die bijna geheel uit tusschen-zimien is zamengesteld. Zoo er een doolhof-stijl bestond, zou zij daarvan uitmuntend als model kunnen dienen. Zij luidt aldus:'
//Yolgens die instructie, welke op de keerzijde hunner commissiën van rijksveldwachter (opdat zij daarvan ieder oogenblik kennis zouden kunnen nemen) gedrukt staat, blijft de hoofdwerkzaamheid dezer beambten de vervulling der diensten ten behoeve der justitie , hun bij of ingevolge hunner instructie als zoodanig opgelegd, en zijn zij in de zetels van provinciale hoven en arrondissements-regtbanken, wanneer de dienst der Justitie (hetzij bij openbare teregtzittingen, hetzij anderzins) hunne tegenwoordigheid niet vordert, met rijkspolitiediensten ,belast; zullen zij tournees maken, verdachte en gesignaleerde personen aanhouden en aan den naastbij zijnde burgemeester of commissaris van politie overgeven. Zij worden bevoegd verklaard om misdrijven op te sporen en daarvan procesverbaal op te maken (eene zeer heilzame aanvulling van art. 11 Wetboek van Strafvordering); houden van hunne verrigtingen aanteekeuing in een zakboekje, dat door den officier van justitie nu en dan moet worden nagezien en afgeteckend, die daaruit aanleiding neemt om de meest ijverigen aan den procureur-generaal, fungerend directeur van politie bekend te maken , op wiens jaarlijksch rapport de minister deswege , gratificaticn kan toekennen."
Het geheele artikel beantwoordt aan de aangehaalde regels. Onderwijzers, die hun leerlingen bij wijze van stijloefening een kakografie te verbeteren willen geven, kunnen daarvoor, na de advertentien van Onstee $~ Zoon, zeker niets beter vinden dan dit artikel van het Handelsblad.
Z. M. heeft bij besluit van 8 Eebruarij goedgevonden het departement van Oorlog te magtigen, de miliciens der ligting van 1857, welke bij de verschillende korpsen van het leger in reserve zijn gesteld, tegen den 8n April aanstaanden in werkelijke dienst op te roepen, ten einde gekleed en in den wapenhandel geoefend te worden; en wel die miliciens, welke tot het wapen der kavallerie en de regimenten veld- en rijdende artillerie behooren.
Z. M. heeft beslist, dat de betrekking van hoogleerraar aan het Athenaeum van Deventer, niet vereenigbaar is met het lidmaatschap van den Gemeenteraad , zoodat de verkiezingen van de heeren Cop en Duymaer van Twist als niet geldig moeten worden beschouwden tot eene nieuwe stemming moet worden overgegaan.
Het Handelsblad meldt uit Luxemburg, dat alle politiek leven uitgestorven schijnt sedert de vergadering der Staten uiteen is gegaan. De rezultaten der laatste zitting zijn ver van bevredigend. De bereidwilligheid t waarmede de meerderheid zich voor den wil der Eegering heeft gebogen, heeft zelfs de Eegeriug eenigermate verrast. Sedert dien tijd regent het grootkruissen, sterren en kommandeurskruissen der orde van de Eikenkroon. Er mogt verwacht worden, dat de Eegering den weg van verzoening zou hebben ingeslagen. Niets minder is echter het geval. Orïder de nieuw benoemde burgemeesters en schepenen worden alleen dezulken aangetroffen , die met hart en ziel de belangen der Eegering zijn. toegedaan. Dit heeft de bestaande ontevredenheid niet weinig doen toenemen. In sommige gemeenten, b. v. te Wilte en Clerf, heeft zij zich genoodzaakt gezien tegenstanders te benoemen, dewijl zij aldaar geene aanhangers hoegenaamd telde. Uit eene statistiek der te Luxemburg gelezen wordende bladen , van wege de Eegering opgemaakt, blijkt, dat na de Indépendance de Köllnische Zeitung het meest verspreid wordt.
Ook te Goes wordt voorloopig ingeschreven voor den Zeeuwsch-Limburgschen spoorweg, Den 10 dezer bedroeg die inschrijving reeds ƒ 61,000. Zij zal vermoedelijk nog vermeerderd worden.
Als eene merkwaardigheid mogen wij mededeelen, dat een der drommedarissen in onzen zoölogischen tuin , dezer dagen heeft geworpen. De zonderlinge verhouding der ledematen, de fraai gekrulde wolhuid, de vreemdsoortige bewegingen, maken het jonge dier zeer bezienswaardig. i {Amst. Ct.)
Z. M. heeft benoemd: tot burg. der gem. Peize, J. G. M. Timmerman; op zijn verzoek, eervol ontslagen : als not. te Oosterhout, A. Brouwers; bij de direktie der Marine te Hellevoetsluis bevorderd: lot boekhouder, J. J. A. Bedloo de Bronovo; tot adjunkt kommies, P. F. Hoorns van den Berg; en benoemd tot klerk, E. P. L. Steup.
---

TWEEDE KAMER. STATEN-GENERAAL.
Zittiny van Vrijdag 12 Februari/, In deze zitting zijn ingekomeu :
a. drie wetsontwerpen betreffende de komptabiliteit, als : één tot regeling van's Rijks algemeene komptabiliteit; één tot regeling der zamenstelling en taak van de Algemeene Rekenkamer ; één tot regeling der geldelijke aansprakelijkheid van de hoofden van ministeriëele departementen;
é. twee missives van den minister van Finantiën, respektivelijk ten geleide van: eene nota naar aanleiding van de bij de beraadslagingen over de wet op de middelen geuite klaglen van den heer Westerhoff betrekkelijk de uitoefening en toepassing der wet op hot personeel; eene nota vaninlichtingen op de rapporten van kommissiën tot onderzoek der verslagen van de algemeene rekenkamer over de jaren 1854 en 185 5.
Aan de Vergadering is medegedeeld dat door de afdeelingen onderzocht zijn de wetsontwerpen: tot naturalizatie van C. F. Liicke en vier anderen, tot onderhandschen verkoop van rijksdomeingrond aan het bestuur van den polder Haarlemmermeer en tot bekrachtiging eener ordonnantie van den Goeverneurgeneraal van Nederlandsch-Indi'é betrekkelijk den invoer van wapenen en buskruid in Palembang en Djambi; en nader onderzocht het voorstel van den heer Sloet tot Oldhnis betrekkelijk de afschaffing der tienden: zijnde onder anderen voor het laatste voorstel gekozen tot rapporteurs, de heeren: Hengst (in plaats van den heer van Nispen van Sevenaer), van Akerlaken, Heemskerk (in de plaats van den heer van Rappard), Thorbeeke en Meeussen.
De heer Thorbeeke heeft verlof gevraagd en bekomen om op een nader te bepalen dag aan den minister van Binnenlandsche Zaken eeiige inlichtingen te vragen over den tegenwoordigen staat der aangelegenheid van de spoorwegen en de uitzigten die de Regering daaromtrent kan openen. In de zitting van .heden zijn aangevangen de algemeene beraadslagingen over het wetsontwerp tot herziening der wet op het personeel, waaraan deel namen de heeren: Keinders, van Bosse, van Deinse, Zylker, Sehimmelpenninck, Storm van 'sGravensande en Godefroi. Die berandslagingen zullen op morgen voortgezet worden. , De kommissie van rapporteurs voor de wetsontwerpen betrekkelijk: de samenstelling der regterl.jkemagt en het beleid der Justitie; en de naturalisatie van U i.Luekehebben daaromtrent hunne eindverslagen mtgebragt. De Kamer zal den dag der beraadslaging nader bepalen. Door de afdeelingen is tot rapporteur van het voorstel van den heer Sloet tot Oldhuis, in plaats van den heer van Lynden, benoemd de heer Meeussen.
's GEAVENHAGE, 13 Febr. Eergisteren, Donder-, derdag avond heeft bij H. M. de Koningin eene bui-, tengewone soiree plaats gehad, waarop een 80tal per-j sonen, waaronder van het corps diplomatique de Oostenrijksche en Engelsche gezant met hunne dames en de Pauselijke Internuntius, waren genoodigd. De aan-; wezigen werden op deze soiree ten hoogste verrast door de optreding van Mad. Eistori. — Heden morgen ten 10 ure heeft in de E. K. kerk op het Binnenhof, de plegtige pontificale bis-' schoppelijke dienst plaats gehad door Mgr. van Vree,; Bisschop van Haarlem, die na zijne terugkomst uit Eome, ' belast was met den pauselijken zegen over de gemeente uit te spreken. Z. H. Eerw. werd aan den ingang der kerk door eene priesterschaar ontvangen. De pastoor en deken der kerk overhandigde hem de bisschoppelijke myter, waarna door Z. H. Eerw. de zegen aan de geloovigen werd gegeven. Toen de Bisschop naar het altaar was geleid en op eene daar geplaatste troon plaats had genomen, werd er door het mannenkoor der kerk, onder direktie van den heer la Chapelle, een Te Deum, aangeheven. Na het gewone ceremonieel ving de H. Dienst aan, die door den pausselijken Internuntius bijhetNed. Hof, Mgr. Vecchiotti en zijn sekretaris, benevens een 25tal geestelijken, zoo uit de rezidentie als van elders, die zich aan het altaar bevonden, werd bijgewoond. Eene, ontelbare menigte nam aan de godsdienstoefening deel. i
— Het diner, dat gisteren door den heer van Eo- ! mundc, Minister voor de zaken der E. K. Eeredienst, , ter eere van Mgr. van Vree, Bisschop van Haarlem, . werd gegeven, werd behalve door dien Prelaat ook door , Mgr. Vecchiotti, Internuntius van den H. Stoel alhier, bijgewoond.
— Eenige maanden geleden is door de policie alhier aangehouden een zekere Antonio Caminada, zich noemende Victor Guidici. Deze persoon is thans uit de gevangenis ontslagen. Wijl hij een Fransch of Italiaansch uitgewekene schijnt te zijn, is hem de keus gelaten, werwaarts hij zich wilde begeven. Hij zal naar Engeland worden overgebragt.
NIEUWEDIEP, 11 Febr. De visscherij, naauwelijks aangevangen, levert reeds vrij gunstige uitkomsten op. Er wordt veel kabeljaauw en schelvisch gevangen;.de eerste wordt door elkander voor ƒ 2.25 het stuk de laatste voor ƒ 9 de honderd opgekocht. Het haringtrekken op de kust heeft ook reeds een begin genomen, en, naar wij vernemen, wordt er tot ƒ 4 voor het tal, voor aas besteed. Het zachte winter-weder heeft, vroeger dan gewoonlijk, de Fransche visschers naar onze haven gelokt om hier hun aas te koopen, en zoolang die visschers hier af- en aankomen, heerscht er eene levendigheid in de plaats, die jong en oud onwillekeurig tot vrolijkheid stemt. Want zoo lang zij geen aas hebben, wandelen zij in groepen, onder vrolijke en dartele scherts, langs de de straten; doorgaans uit Goudsche pijpen, de zoogenaamde Friesche baai of krultabak dampende, of hunne liefelijke romances' of andere liederen zingende, terwijl weder andere aan de haven zich met een knikkerspel vermaken, waarin zij eene bijzondere bedrevenheid aan den dag leggen; zoo ziet een ieder die goede lieden gaarne komen, al was het ook niet om de vele voordcelen die zij ter plaatse aanbrengen. Onwillekeurig maakt men hier dikwijls de vergelijking tnsschen deze eenvoudige Bonlogncsche visscherlieden en onze matrozen ; terwijl de eersten zich op hoogst eenvoudige en betamelijke wijze vermaken, gaan de laatsten zich hier veelal te buiten in dronkenschap en losbandigheid, waar zij de jeugd, door hun godlasterlijk gevloek en hunne uiterst zedelooze zangen, bederven, en de rustige ingezetenen door hunne gevaarlijke vechtpartijen, doen sidderen en gruwen. En die vergelijking heeft men niet opzettelijk met de Fransche visscherlieden te maken. leder oogenblik hebban wij hier nieuwe voorbeelden, die ons de bewijzen geven, hoezeer de mindere volksklasse van Nederland nog ten achteren is in liet omvatten van al wat schoon en goed is bij den vreemde. Bepaaldelijk hcblsn wij hier op het oog de menigte van detachementen, die uit den vreemde voor onze koloniën geworven, van hier naar Oost-Indië vertrekken. Het zijn vreemdelingen van allerlei natiën; maar hoort hunne schoone, doorgaans kunstmatig uitgevoerde liederen, en hoort daarentegen Janmaat of vele onzer koopvaardij-matrozen, gij walgt van de liederlijke en zedekwetsende deunen, die zij dronken of nuchteren uitbazuinen; en ge bedroeft u dat wij, in dat opzigt nog »".óo ver bij den vreemde achterstaan. (Amst. Ct.)
MEPPEL, 11 Febr. In de gisteren gehouden vergadering van den gemeenteraad alhier, is op voorstel zijner kommissie besloten, om geeue middelen meer aan te wenden tot het sluiten eener transaktie met de Drentsche kanaal-Maatschappij, aangezien de door haar met den heer Meinesz, kommissaris dier Maatschappij, opgemaakte voorwaarden, door de overige kommissarissen verworpen zijn. De behandeling der aanhangige procedure zal alsnu te Amsterdam worden voortgezet. In die zelfde vergadering is met 11 tegen 2 stemmen verworpen het door burg. en weth. gedane voorstel tot het buiten werking stellen der verordening op het heffen van schoolgelden.
BEEDA, 11 Februarij. Heden namiddag had alhier een treurig ongeluk plaats. Zekere hoogbejaarde jufvrouw. E. S. is door het vuur harer stoof in brand geraakt, en eenige uren daarna aan de gevolgen overleden; het kamertje dat zij bewoonde was reeds hielen daar aan het branden, doch werd spoedig gebluscht door de hulp van den schoenmaker van den Berg, diens zoon en Peter Jansen, wien allen lof toekomen.
GEONINGEN, 11. Febr. Volgens hier ontvangen aanschrijving zal weldra hier arriveeren de hoofd-ambtenaar van den waterstaat van der Kun, en wel ter zake der spoorweg-aangelegenheden in deze streken. In weerwil daarvan en van de ƒ60.000, door de wetgevende magt toegestaan voor de vobrloopige werkzaamheden daaraan, betwijfelen velen hier de verwezenlijking der zaak-zelve. Zij vreezen, dat de tegenwerking, die zich op zekere plaatsen al meer en meer openbaart en duidelijker formuleert, op zijn minst de geboorte der Noorder spoorwegen zeer zal doen vertragen.
Men leest' ïn de Tweede Editie van het Handelsblad:
! MAESEILLE , 13 Febr. Er zijn berigten uit Hongkong ontvangen tot 30 Deo. loopende. Na de inneming van_het fort Gough hebbende geallieerden ook het fort Liv en eene 5 verdiepingen hooge pagode , en de wallen van die zijde van Canton ingenomen. De kapitein ter zee Bale is bij de bestorming gedood, de burggraaf Gisfort is gewond. De geallieerden hebben de omliggende dorpen en een gedeelte der voorsteden in brand gestoken.
---

