AMSTERDAM, 15 Februarij.
JOANNES ZWIJSEN, door de gratie Gods en des H. Apostolischen Stoels, Aartsbisschop van Utrecht, Apostolisch Administrator van 's Hertogenbosch, Huisprelaat van Z. H. Paus Pius IX, Assistent- Bisschop bij den Pauselijken Troon, enz. Aan zijne onderhoorige geloofsgenooten, zaligheid in den Heer.
Wederom, Beminde Geloovigen, naderen de dagen van zaligheid, waarin wij ons, door vasten, door gebeden en andere goede werken, gaan voorbereiden om net H. Paaschfeest waardiglijk te vieren. Die feestdag, de grootste van onze H. Godsdienst, is zoo verheven, dat, van de vroegste tijden af, de 11. Kerk voor hare kinderen eene bijzondere voorbereiding daartoe noodig oordeelde, en tevens wilde, dat al de Zondagen van het gansche jaar, eene voortdurende hernieuwing, eene blijvende herinnering en verlevendiging van het Paaschfeest zijn zouden. Hieruit ziet Gij, B. G. het naauwe en innige verband, dat er tusschen het hoogfeest van Paschen en de andere dagen des Heeren bestaat, terwijl Gij tevens uit de groote zorg, welke de H. Kerk aanwendt, om ons tot de waardige viering van het Paaschfeest voor te bereiden, ook genoegzaam kunt opmaken, hoezeer zij verlangt, dat wij ook de overige dagen des Heeren heiliglijk zouden overbrengen. Ja, ¦o. G., de heiliging dier dagen is van zoo groot gewigt voor uwe zaligheid, dat Wij het noodig oordcelen, bij deze gelegenheid, over dit onderwerp te spreken. Die uitwendige en openbare oefeningen van Godsvrucht maken een wezelijk deel uit van de eerdienst, die wij aan het Opperwezen verschuldigd zijn. De mensch !s verpligt, geheel zijn leven God , zijnen Schepper, te dienen; en gelijk er geen oogenblik is, waarop God hem niet door Zijne almagt in het leven bewaart, zoo mag er ook geen oogenblik zijn, waarop de mensch zich aan de dienst van zijnen God mag onttrekken : in dezen zin behoorden al onze dagen op deze aarde dagen des Heelen *e wezen. Daar intusschen het zondig menschdom veroordeeld was, om in het zweet zijns aanschijns zijn brood te eten, zoo moest hij ook, door arbeid en zwoegen, voor zijn tijdelijk bestaan zorgen; doch, opdat nij zich niet te zeer aan het aardsche zou verslaven , stelde God bepaalde tijden, die , als geheiligd en van de overige dagen en derzelver tijdelijke beslommeringen afgescheiden , uitsluitend aan Zijne dienst en aan behartiging onzer eeuwige belangen zouden zijn toegewijd. Met dit doel heeft God, nadat Hij hemel en aarde in zss dagen geschapen had, den zevenden dag gerust en bevolen dien dag te heiligen (1). God wilde ons toen reeds , als in een ver verschiet, den rustdag van een beter leven toonen (2). Het was ook billijk, dat de mensch, na zes dagen voor het tijdelijke gearbeid te hebben , ten minste één dag voor God en zijne zaligheid zou besteden.
Bij de afkondiging der Wet van Mozes op den berg Sinaï vernieuwde de Heer dit gebod op eene uitdrukkelijke wijze, met deze woorden: //Weest gedachtig dat gij den Sabbathdag heiligt;" waarbij vervolgens nog andere feestdagen gevoegd werden. — In de Nieuwe Wet is het de eerste dag der week, die ons den eersten dag der Schepping, dien der Verrijzenis des Verlossers en der nederdaling van den H. Geest herinnert, terwijl ook de Feestdagen, ter viering van de Heilige Mysteriën onzer Godsdienst of ter gedachtenis der Heiligen, door de Apostelen en de Oversten der H. Kerk zyn ingesteld, ingevolge de magt, welke zij van den Goddelijken Stichter van het Nieuwe Verbond daartoe ontvangen hebben. De Christenen zijn voorzeker verpligt hunne Zon- en feestdagen met meerdere volmaaktheid te vieren, dan e Joden de hunne hielden. Dan helaas! zeer weinige zijn er, die deze dagen van genade volmaaktelijk en in den geest der Kerk heiligen; de meesten houden Zich te vreden met datgene, wat hun op straf van
(I) Èxod. XX. B—ll. (2) Hebr. IV. 9,
zware zonde geboden is; ja velen zelfs ontheiligen de dagen des Heeren op de onwaardigste wijze: in plaats van God te eeren, onteeren zij Hem, en terwijl zij op die dagen hunne zaligheid moesten verzekeren, berokkenen zij zich op dezelve, door hunne zonden en ontheiligingen , hun eeuwig ongeluk en trekken dikwijls reeds in dit leven Gods regtvaardige wraak over zich zelven, over hunne huisgezinnen en landen. Ten einde dit ongeluk van U af te weren, besloten Wij, heden over dit gewigtig punt van de openbare Godsdienst te spreken , dat ons in het derde der tien geboden en in het eerste gebod der H. Kerk wordt voorgehouden.
liet vieren der Zondagen en heilige dagen is eene zware verpligting, die ons door de wet der- natuur, door het stellig gebod van God en door de H. Kerk is opgelegd. — Moge eene levendige overtuiging van die verpligting alle Christenen aansporen, hun gedrag hiernaar te regelen!
I. Het gebod, waarover Wij thans spreken, is in zijn wezen onafscheidbaar van de dienst, die wij aan God verschuldigd zijn; het is dus zoo oud als de wereld. Het is een onvermijdelijk gevolg van de noodzakelijke betrekking tusschen het schepsel en den Schepper; het is een deel van de wet der natuur, die door Gods Vinger onuitwischbaar in het hart van den mensch is geschreven , en door het geweten aan een ieder verkondigd wordt. Die wet zegt ons, dat wij den Heer onzen God ten behoorlijken tijde moeten eeren, loven en aanbidden. Die inwendige wet leert ons, dat, daar wij onze ziel en ons ligchaam met al onze vermogens en krachten van God ontvangen hebben, wij Hem ook èn onze inwendige gevoelens van dankbaarheid en liefde, èn onze uitwendige hulde van afhankelijkheid moeten bewijzen, niet alleen afzonderlijk, in het geheim, maar ook gemeenschappelijk met onze medebroederen, gelijk wij gezamelijk Gods weldaden genieten. Deze openbare vereering nu vindt bijzonder plaats op den dag des Heeren; wij zullen dit beter beseffen, als wij het verheven doel beschouwen, dat dien grooten dag steeds kenmerkt.
De heiliging van den zevenden dag herinnert den mensch aan het groote werk der schepping: het doel is dus, hulde te brengen aan de opperste Majesteit, die Almagt Gods te erkennen, welke hemel en aarde, met al wat er in is, uit niet heeft voortgebragt.
Hierbij komt nog eene maatschappelijke gedachte, die ons de wijze Voorzienigheid des Scheppers aantoont: God wilde dat, wanneer een meester zijne slaven en zelfs zijne lastdieren zes dagen der week had doen werken, deze op den zevenden dag zouden kunnen rusten, en stelde hierdoor paal en perk aan de onmeedoogendflieid der onderdrukkers. (3) Zoodat voorname wetgevers openlijk verklaren, dat indien de dag des Heeren niet van goddelijken oorsprong ware, men dien zou moeten instellen, om de noodige rust aan de menschen te verschaffen en de overspanning en afmatting te voorkomen. Geheel het menschdom heeft derhalve belang bij de heiliging van den dag des Heeren; en de openbare en gemeenschappelijke erkenning van Gods opperste heerschappij oefent den weldadigsten invloed uit op het geluk en de instandhouding der menschelijke zamenleving en op de ernstige behartiging onzer toekomstige bestemming. ¦ Uit deze eerste beschouwing kunnen wij reeds opmaken, waarom God, in de wret van Mozes, dit derde gebod zoo nadrukkelijk aan zijn uitverkoren volk inprentte, eer hij hen in het beloofde land binnenleidde. En hiermede zijn wij, als het ware, aan het tweede tijdperk dezer wet genaderd. 11. Onder de schrikwekkendste vertooningen Zijner Heiligheid en Almagt, gelastte God, op den berg Sinaï, aan Israël uitdrukkelijk, den zevenden dag te heiligen, en later ook de andere feestdagen, die aan het Joodsche volk bevolen waren. De Heer voegde hierbij, dat de onderhouding daarvan tevens ter gedachtenis zou strekken van hunne verlossing uit de slavernij van Egypte (4), en tot een teeken des Verbonds met zijn volk. (5) Ook
(3) Exod. XX. 10. (4) Deut. V. (5) Exod. XXXI.
zien wij, dat God ten allen tijde, boven zijne andere geboden, de heiliging der aan Hem toegewijde dagen heeft gevorderd, als in het naauwste vérband staande met de glorie van zijnen Naam en de eer, die Hem door zijn volk verschuldigd was. Hij belooft aan hen, die zijne feestdagen in heiligheid doorbrengen , de over^ vloedigste zegeningen, (6) en bedreigt de overtreders met de zwaarste straffen. Hij zegt, dat Hij Jeruzalem door het vuur zal verdelgen, indien zij de Sabbathdagen niet onderhouden, (7) en bedreigt hun, dat Hij Zijne verbolgenheid over hen zal uitstorten. (8). Als een voorbeeld hiervan, zien wij dan ook reeds, hoe een man, die in de woestijn op den Sabbathdag hout geraapt had, op Gods bevel buiten de legerplaats gesteenigd wordt. (9) Doch het waren vooral de openbare overtredingen der Feestdagen, welke, als openlijke aanrandingen van Gods eer en glorie, op het allerstrengst en wel door algemeene plagen gestraft werden. Hieraan moesten, volgens den Profeet, (10) de rampen worden toegeschreven, die de Joden en de ongelukkige stad Jeruzalem hadden geteisterd. Ja, B. G. onder de oorzaken dier verwoestende vervoering van Gods volk in de gevangenis van Babyion en Assyrië, was ook de overtreding van den dag des Heeren: omdat gij mijne rustdagen niet onderhouden hebt, zegt God, zal Ik uwe akkers en velden rustdag doen houden; (11) en bij Isaias zegt God, dat Hij hunne plegtigheden, hunne Sabbathdagen en hoogtijden niet meer kan verdragen; (12) en dat zijne ziel er een walg van heeft. (13)
Nu, B. G., de feestdagen, de offeranden en plegtigheden der Oude Wet waren slechts schaduwen en afbeeldsels, die eenmaal moesten eindigen, om plaats te maken voor de ware heilige dagen en het wezenlijke Zoenoffer van het Nieuwe Verbond: wij hebben dan ook des te meer Gods gramschap te vreezen, indien wij onze feestdagen niet behoorlijk vieren, naar mate deze in waardigheid die des Ouden Verbonds overtreffen.
O, indien de gebeurtenissen der afgeloopene jaren zich bier eens aan ons vertoonden, gelijk zij wezenlijk zijn, met hare oorzaken en gevolgen; indien wij alzoo al de schrikkelijke rampen, die het menschdom geteisterd hebben, konden beschouwen, ongetwijfeld zouden wij bemerken-, hoe Gods straffende Hand door deze plagen ook de overtredingen en goddeloosheden, die de Zondagen en heilige dagen onteerden, gestreng, maar ook regtvaardig gewroken heeft.
Wel is waar, B. G., wij leven niet meer onder de slaafsche Wet der Joden. De Wet van Christus is de Wet van liefde en genade; maar daarom zijn wij niet minder verpligt, op de dagen des Heeren God teeeren en onze ziel te heiligen, zelfs moet onze eerbied en godsdienstigheid onder de Nieuwe Wet meer kinderlijk en geestelijk zijn, dan die der Joden. En ziedaar het derde tijdperk, dat des Nieuwen Verbonds, waarin wij dit gebod thans nog moeten beschouwen.
111. Van het begin des christendoms af, was het heiligen der Zon- en Feestdagen een onderscheidend kenmerk van de ware Kerk Gods. Hiertoe wekte zij hare kinderen op en beval aan de zielzorgers, die verpligting hun dikwijls voor oogen te stellen en op het hart te drukken. Reeds had zij den Sabbathdag der Joden in den Zondag veranderd, en weldra voegden zij jer nog verscheidene andere Feestdagen bij, ten einde 'de Mysteriën van het leven en lijden des Verlossers te gedenken, en de voorbeelden der Heiligen ter navolging voor te stellen. Doch het is vooral de beoefening van dit gebod, die wij hier aanmerken moeten. : Vestigen wij dus onze oogen op het voorbeeld der eerste christenen: Gedurende de schromelijkste vervolgingen hadden zij nog geene kerken of Godshuizen, én het vieren van de dagen des Heeren was hun door de heidensche keizers stiptelijk verboden; wat deden zij nu? Zij vierden die in het verborgen; — weerlooze. vrouwen spoedden, met hare kinderen op den arm, de [vervolgers voorbij naar de vergaderingen der geloovi-
! (6) Levit, XXVI IsaïLVIII. (7) Jcrem. XVII. (8) Ezech. [XX. (9) Num. XV. (10) 11. Esdrae XIII. (11) Cfr. Levit. iXXVI. 35. 02) Isaï I. 13. (13) Ib. L.
gen, die in afgelegene of onderaardsche plaatsen ,in grotten en grafkelders gehouden moesten worden, ten einde den Zondag te heiligen. Daar woonden zij met den diepsten eerbied, met de grootste aandacht en ingetogenheid de H. Geheimen bij; — //daar," zoo spreken de oude stelregels der Apostelen, /.-houden wij lezing uit de Pro//feten, verkondiging van het Evangelie, opdragt van de "H. Offerande, uitdeeling der H. Spijze." (14) — Nog duidelijker zien wij het wezen en de orde onzer Heilige Geheimen geschetst in een openbaar gedenkstuk van de godsdienst in de eerste eeuwen, in het verdedigings-' schrift van den Heiligen Martelaar Justinus , tot keizer Antoninus Pius , den Eomeinschen Senaat en het volk gerigt. — //Op den Zondag," zoo zegt hij daar onder, anderen, //vergaderen alle Christenen; zij lezen de Pro- | //feten en de schriften der Apostelen, en als die lezing //geëindigd is, aanhooren zij Gods woord, dat hun door //hun Herder verklaarden uitgelegd en ter onderhouding //en naleving wordt aanbevolen." (15) //Dan bidden zij //te zamen, het brood en de wijn worden geze//gend, als de voorbereiding voor de groote Offerande; //(16) en wanneer nu dat plegtige oogenblik daar is , //wordende geloovigen vermaand, hunne harten in dank//zeggingen hemelwaarts te verheffen, en met de Koren //der Engelen en de Heiligen neergebogen, hunnen God //te aanbidden. Na de Consecratie ontvangen allen we//zelijk het Ligcliaam en Bloed des Heeren , welke het //Woord, voor ons Mensch geworden, waarlijk heeft //aangenomen." (17) — Daar werden ook de liefdegiften verzameld , waarvan de H. Paulus melding maakt, (18) en de geloovigen tot menschlievendheid aangespoord, wijl door de offers derzelve God verzoend wordt. (19) Het moet voorzeker die goddelooze keizers en heidensche landvoogden, die gewoon waren de losbandige feesten hunner goden te vieren, ten uiterste verbaasd hebben, zoo veel heiligheid en zuiverheid bij de Christenen, die zij ter dood veroordeelden, te ondervinden; bij de vergelijking hunner schanddaden met het godsdienstig gedrag der Christenen, moest voorwaar de blos der schaamte hunne aangezigten bedekt hebben; doch welligt was die voor hen zoo onaangename en vernederende vergelijking, voor hunne onmenschelijke woede eene reden te meer om diegenen te haten en te vervolgen, die hen deden blozen. Ziedaar het voorbeeld der eerste Christenen; wij \ inden ¦dit steeds in latere eeuwen door de Heilige Vaders aanbevolen, en door de Kerk den Geloovigen ingedrukt. Wij willen hier slechts eenige woorden van den H. Gregorius van Nazianne aanstippen: //Mijne Broe//ders, zegt hij, doen wij ons best om die geestelijke //feesten niet op eene aardsche wijze te vieren; de Jood //viert feestdagen, doch volgens de letter; de Heiden //viert feestdagen voor den duivel; maar bij ons moet //alles geestelijk en zuiver zijn: de wil, de woorden en i/de werken, de houding, de beweging, de gang, de //klecding en zelfs de blik der oogen;... want zoo be//taamt het diegenen , die door het Bloed van Christus //gezuiverd, zich zijn Sacrificie ter behartiging voortstellen." — Gij ziet het, B. G., de H. Offerande, het Hoogwaardig Sacrament, de H. Communie ,de wezenlijke tegenwoordigheid van Jezus Christus zijn het leven der ¦feestdagen en der godsvrucht in onze kerken. Daardoor zijn wij in onmiddelijke aanraking met den Hemel, met God, met zijne Engelen en Heiligen. Neemt dit H. Sacrament weg, en geheel de luister van onze Godsdienst is verdwenen: het woord Gods verliest zijne kracht; — de indrukwekkendste plegtigheden zijn zonder voorwerp;— de geheimzinnige tempelbouw met zijne pracht en eigenaardige vormen wordt doelloos; — de eerdienst koud , even als de kille muren van die sombere en ledige gebouwen. Doch neen, in de katholieke Kerk is alles bezield; zij onderscheidt zich door hare Godsvereering, door den luister harer feestdagen. Er is geen christenhart, dat dien indruk niet gevoelt bij de intrede reeds in den tempel op de plegtige Hoogtijden, Daar is voor het afgematte gemoed het verkwikkende oord en het opbeurende rustpunt in deze aardsche ballingschap; daar, voor Gods altaar en zijne heilige tabernakelen, komen de bedrukte zielen moed en krachten putten; daar vereenigt zich de schaar der geloovigen, om aan de tafel van den Vader des huisgezins aan te zitten; daar smelten hunne harten te zamen in de vereeniging met den Goddelijken Verlosser, om uit éénen mond in de woestijn dezer wereld de lofzangen van het hemelsch Sion aan te heffen. Gij dan, B. G., die hier zoo dikwijls Gods goedheid en barmhartigheid ondervonden hebt, o, woont Gij toch met gevoelens van opregte godsvrucht en dankbaarheid de plegtigheden onzer H. Godsdienst op de dagen des Heeren bij! Zelfs indien God het ons niet hadde geboden, dan nog zouden de behoeften onzer ziel ons
(14) Constit. Apost. lib. 2. C. 59. T. 1. (15) Apol. 1. N. C 6. 67. (16) Cypr. Ep. 63. et de Or. (17) Ibid.N. 66, cfr. Bon» Her. lit. Lit. 2. C. 17 en Sala. T. 3. p. 464, caet (IS) !. Cor, XVI, (19) Hebr. XIII. 16.
hiertoe verpligten. Want, zoo de Zon- en heilige dagen des Heeren zijn, omdat God gewild heeft, dat die geheel tot zijne eer en dienst zouden worden besteed; zoo moeten wij toch ook zeggen, dat het voor ons dagen van heil zijn, omdat wij, door God op die dagen te dienen, aan onze heiligmaking arbeiden en het welzijn onzer ziel verzekeren. Het is dit tweevoudige doel, dat de H. Kerk beoogt, wanneer zij in haar eerste en tweede gebod aan ons, hare kinderen , uitdrukkelijk beveelt, dat wij de geboden heilige dagen vieren, en op deze eerbiedig en aandachtig het H. Sacrificie der Mis bijwonen; en waarom zij tevens verlangt, dat wij op die dagen ook in de predikatiën en andere godvruchtige oefeningen tegenwoordig zijn zouden. De viering der Zon-en Feestdagen door de onthouding van slafelijke werken en wereldsche bekommeringen is een geschikt middel om onze ziel tot God te verheffen, door haar van het aardsche los te rukken ; daartoe heeft Gods Voorzienigheid die dagen bestemd. Doch het zijn vooral de zondige werken, die ons slaven van den duivel maken, welke die heilige dagen onteeren. Ach, hoe pijnlijk is het voor eene ziel, die haren God bemint, te moeten denken, dat soms op de Zon- en Feestdagen meer zonden en buitensporigheden bedreven worden, dan op alle andere dagen der week te zamen! Vlagt dan, B. G., die plaatsen, die bijeenkomsten en gezelschappen, die gelegenheden, die U in gevaar zouden stellen, uwe ziel te verliezen. Het is Ons niet mogelijk, hier al de misbruiken aan te wijzen, waardoor zoo vele zielen verleid en in het verderf gestort worden; Wij moeten aan uwe Eerw. Herders de taak overlaten, U hiertegen in het bijzonder te waarschuwen en te wapenen. Doch, wee het' land en het volk, welker feestdagen God, om hunne ontheiliging en zonden, verfoeit, gelijk die der Joden. (20)
Viert dan, B. G., de dagen des Heeren, niet alleen door het vermijden van slafelijke, maar vooral ook van zondige werken: van welke laatste de H. Petrus Chrysologus in zijnen tijd zeide: //dat zij: die zich hierin met den duivel verlustigen, niet met Christus zullen
heersenen." — En zou het mogelijk zijn, op één en j denzelfden dag, Gods lofzangen te zingen en slechte of ontuchtige woorden en liederen aan te hooren? — de vernieuwing der Offerande van den Kalvarieberg bij te wonen, en Christus door zijne zonden op nieuw te kruisigen? de ziel, die door zijn dierbaar Bloed gezuiverd was wederom te bezoedelen en aan den duivel over te leveren ? O, B. G. heiligt ook die dagen door het godvruchtig bijwonen van het H. Misoffer, zoo dikwijls Gij kunt; brengt het overige van dien dag, die zoo geheel aan God is toegewijd, door in godsdienstigheid, met de oefeningen die in de kerk geschieden bij te wonen, of wel in afzonderlijke of gemeenschappelijke gebeden en goede, stichtende lezingen in uwe huizen; in het verrigten van andere goede werken van geestelijke of ligchamelijke barmhartigheid. Dan zult Gij den troost mogen smaken, van op U zelven deze woorden uit den Catechismus van het concilie van Trente te kunnen toepassen: //Degenen, welke de Zon-en Feestdagen naauw//keurig onderhouden, zullen gemakkelijk al de andere //geboden Gods volbrengen, zij zullen door het aanhoo//ren van het woord Gods hunne pligten leeren kennen, //en door de bronnen der genade versterkt worden om //die te volbrengen." (21)
Moge alzoo B. G., de godvruchtige viering van de dagen des Heeren voor ons eene voorbereiding zijn tot dien hemelschen rustdag, die ons, gelijk de H. Cyrillus zegt, in het andere leven wacht. Haasten wij ons, vol-' gcns de vermaning van den H. Paulos, om dezen binnen te gaan (22), om daar , in het bezit van alle goed, met Christus en zijne uitverkorenen, een eeuwig blijden feestdag te gaan vieren in den Hemel. Amen.
En zal dit ons herderlijk schrijven in al de kerken van het Aartsbisdom van Utrecht, op den Zondag Quinquagesima op de gebruikelijke wijze worden voorgelezen.
Krachtens de Ons daartoe van den H. Stoel verleende magt, dispenseren Wij in de Vaste-Wet voor dit jaar gelijk voor het vorige is geschied.
Gegeven op den Huize Gerra onder Haaren, op het feest van den Heiligen Naam Jezus , 1858. De Aartsbisschop, Apost. Adm. voornoemd , f J. ZWIJSEN, Op last van Zijne Doorl. Hoogwaardigheid, G. M. Jansen, Secretaris.
De beraadslaging over de wet op het personeel was voorleden Zaturdag veel belangrijker dan zij des Vrijdags geweest was. Twee sprekers vooral klommen van het ontwerp tot de algemeene beschouwingen op, die dit onderwerp beheerschen. De heer Asch van Wijk om de voorstellen te verdedigen; de heer van der Linden om ze te bestrijden. Vooraf had de heer Blaupot ten Cate betoogd, dat er veel valt af te dingen van de zoogenaamde ongelijkheid op het stuk der belastingen, tusschen de steden
(20) Isaï L. (21) Tat. Conc. Trid. P. 111 .V. 4. (22) Hebr. IV.
en de dorpen; en dat de vrijgestelde tegemoetkoming aan sommige steden noch regtvaardig, noch billijk is. Daarop was de heer Asch. van Wijk aan de beurt, die in eene lange redevoering heeft trachten aan tetooneu, dat het evenwigt tusschen de direkte belastingen en de accijnsen is verbroken, dat dit evenwigt moet hersteld worden en dat de voorstellen daartoe strekken. Na den heer van der Veen, die op zijne beurt de bezwaren, bereids tegen het voorstel aangevoerd, op nieuw duidelijk doet uitkomen, bestrijdt de heer van der Linden insgelijks in eene zeer uitvoerige rede den heer Asch van Wijk. Hij verlangt eene stelselmatige herziening van onze belastingen tot ontheffing van de nijverheid, op den weg, dien wij zijn ingetreden , en die hier, gelijk in Engeland, dezelfde gunstige uitkomsten levert, dat naarmate sommige belastingen worden afgeschaft, anderen meer opbrengen. Hij toont verder aan, dat de beschouwingen van den heer Asch van Wijk omtrent het verbroken evenwigt voortspruiten uit de verwarring van de rijksbelastingen met de plaatselijke belastingen , die men in alle geval uit elkander moet houden.
Overigens bragten de heeren Ter Bruggen Hugenholtz en van Deinse hunne bezwaren in 't midden, om de voordragt te bestrijden en trad de heer Dirks op als de weifelaar, die warm noch koud, eer tegen dan voor het ontwerp is, maar zijne stem afhankelijk maakt van de inlichtingen , die men hem geven zal en de amendementen , die men zal toelaten.
Wij staan op het punt om door medelijden bevangen te worden voor den Haagschen heer predikant Zaalberg. De man is knap, maar ook ietwat ligtzinnig. Door een ruwen en onbedachten uitval tegen de Kerk is hij in een strijd geraakt, waarvan hij de gevolgen niet heeft kunnen berekenen. Teregt gewezen door pater Frentrop en professor Muré, heeft hij zich laten verleiden tot het leveren van twee brieven, die te zamen een lijvig boekdeel vormen. Hij had het gerustelijk bij den eersten kunnen laten, die alles bevat wat in den tweeden nog eens anders omschreven en breedvoerig wordt herhaald" zonder het te verbeteren. Integendeel. Maar de man had bij elkander verzameld eene vermoedelijk voor eca gedeelte geleende eruditie, welke hij de behoefte had uit te stallen. Wij misduiden hem dat niet. Wij hebben er niet op tegen, dat hij zich opschikt, met de heele eti halve, ware en valsche, eigene en geleende pluimen der geleerdheid, en dat hij zich daarvan een kermispak maakt, 't Is wel wat vreemd, dat een predikant op de planken treedt in de gedaante van Harkelijn, er wondere toeren van behendigheid verrigt, en gekscheert door allerlei grove geestigheden , over hetgeen het edelst, het teederst en heiligst in de wereld is. Wij hadden altijd gedacht, en wij gelooven dat de Protestanten op dat punt het met ons eens zullen zijn, dat eene ernstige, heilige zaak, als die der godsdienst, door een predikant niets anders behoorde te worden behandeld „ dan met den daaraan passenden ernst. De heer Zaalber"-heeft het anders begrepen. Het is voor zijne rekenin°-,-maar men zal 't ons toegeven, dat hij het wel wat bont heeft gemaakt, als hij van spot tot profanatie overgaande, geheel zijne speech heeft opgesierd met dien voltairiaanschen spotlach, die in dsn mond van Harlekijn beter dan in de pen van een predikant voegt. Zijne Katholieke tegenstanders hebben beide getoond een hooger besef te hebben van 'tgeen betamelijk is in godsdienstige geschillen. Zij hebben den heer Zaalberg zijn spot gelaten ; maar hem gevraagd wat voor rede" nering daaronder lag.
Professor Muré heeft in een drietal bondige artikelen,. in den Katholiek opgenomen, den heer Zaalberg de eer aangedaan van hem omtrent eenige hoofdqusestiën te woord te staan. Die artikelen even goed gedacht als geschreven, kunnen hoe bescheiden ook de toon zij, worden vergeleken bij de knods, die de met zoo veel inspanning opgerigte stellaadje van D* Zaalberg heeft verbrijzeld.
Pater Frentrop heeft het anders aangelegd. Hij neemt ds. Zaalberg in de hand, trekt hem zijn kermispak uit, spreidt dat openlijk ten toon stuk voor stuk, laat zien wat het is, laat het betasten als men 't verkiest toont aan hoe de vederen geschilderd, hoe het goud en zilver nagemaakt, en de kleedingstukken lompen zijn, en vraa°-t dan dood-eenvoudig, water na deze uitmonsterino-noovan ds. Zaalberg overblijft. Als iemand het weet dat hij het zegge.
Op die leest had pater Fentrop zijn eerste geschrift tegen de brieven van ds. Zaalberg geschoeid. Hij heeft er zich wel bij bevonden, en derhalve eene nieuwe brochure, die thans het licht ziet, op dezelfde wijze ingerigt.
Deze nieuwe brochure heeft tot titel: Kerkleer, afgoderij en schepselvergoding. Handhaving mijner brochure , enz. tegen den tweeden brief van J. C. Zaalberg door A. Frentrop. Hoezeer met grooten ernst geschreven, is de brochure aangenaam te lezen. De stijl is eenvoudig en klaar; zelfs de keukenmeid van ds. Zaalber» kan haar verstaan, en toch treedt pater Frentrop nooit beneden de waardigheid van zijn onderwerp. En indieo. de lezer zich nu en dan vermaakt, daü is 't alleen omdat hij begrijpt, dat niet pater Frentrop den predikant, maar deze zich-zelven ten toon stelt.
Dat stemt ons des te meer tot medelijden, als wij bemerken, dat pater Frentrop nog geen plan heeft, om de uitmonstering van zijn tegenstander te staken, maar daarentegen belooft haar voort te zetten.
Nu die wat verdient moet wat hebben, zegt het spreeKwoord. Laat pater Frentrop dan in Gods naam maar doorgaan. Is't verdrietig voor Zaalberg; 't zal goed zijn voor anderen, die soms, gelijk hij, door den lust mogten worden bekropen, om te spotten met hetgeen eenvaardig en heilig is. Zij zullen zich voor gewaarschuwd houden, dat wie onwaardigen spotlust niet weet te bedwingen, de verdiende kastijding niet ontgaat. Dat is gewin voor een ieder, zelfs voor onze tegenstanders, die daaruit zullen kunnen leeren, dat er om de Katholieke Kerk te bestrijden, ten minste iets meer noodig is, dan eene kermisvertooning van jolige en ergerlijke grappen.
Naar aanleiding der onlangs te Amsterdam verschenen brochure: //Moeten de gemeenten geholpen of moet de accijns op het geslagt afgeschaft worden", — behelst de Gemeente-stem eenige beschouwingen betreffende de thans bij de Tweede Kamer aanhangige belastingontwerpen. In dat betoog wordt, op onderscheidene gronden aangetoond, dat de wijzigingen in het algemeen, voor de plattelands-gemeenten ondienstig, en ook niet voor alle groote gemeenten even wenschelijk zijn. Er wordt gewezen op de opmerkelijke omstandigheid, dat alleen de Aihstérdamscné Gemeenteraad zich tijdig tot de Eegering heeft gewend, en slechts eenenkele onder de overige Gemeentebesturen bij de Tweede Kamer op de aanneming der voorstellen heeft aangedrongen. Verder werdt aangetoond, dat 's Gravenhage door de voorgestelde wijziging misschien de belasting op het gemaal kan afschaffen, doch dat het waarschijnlijker is, dat daar de lasten eerder zullen vermeerderen dan verminderen. Rotterdam zal door, het nieuwe samenstel van belastingen niet worden gebaat, terwijl Leiden geen het minste voordeel van de voorgestelde wijzigingen zal genieten, daar de eigene direkte belasting, die nu geheven wordt, zou vervangen worden door de verhooging der opcenten op de personeele belasting en op de grondbelasting der gebouwde eigendommen. Ten bewijze daarvan worden verschillende cijfers aangevoerd. Ten slotte wordt het denkbeeld aan de band gegeven, zooal de gemeenten geholpen moeten Worden, dat dit dan geschiede op eene wijze die beter doel treft, en het Rijk, de gemeenten en de natie te gader werkelijk baat.
Uit Luxemburg wordt gemeld, dat de heer von Scherff, den sden dezer ontheven is van zijne betrekking als administrateur-generaal der spoorwegen, terwijl bij hetzelfde besluit deze tak der openbare dienst vereenigd Wordt met het bestuur der openbare werken.
Den 5 Nov. jl. is door het Prov. Geregtshof van Limburg veroordeeld tot eene korrectioneele gevangenisstraf voor den tijd van een jaar de persoon van F. J. A. H. Verbruggen , schoolonderwijzer, beschuldigd van wederspanuingheid , door meer dan 20 gewapende personen gepleegd, enz. Hij heeft zich aan de ten uitvoerlegging van dat arrest, in kassatie bevestigd, weten te onttrekken, zoodat zijne opsporing wordt verzocht.
Luidens de met de jongste mail bij het Departement van Koloniën van de Nederlandsche bezittingen ter kuste van Guinea ontvangen berigten gedagteekend St. George dElmina, 9 Januarij jl., was de gezondheidstoestand der ambtenaren en officieren , even als die der bevolking, zeer voldoende.
De handel was luttel, hoofdzakelijk wegens het gebrek aan artikelen. Ook tengevolge van het Nieuwejaarsfeest stond de plaatselijke handel geheel stil. Het baarde verwondering dat er zoo weinig regtstreeksche aanvoeren uit Europa of Amerika kwamen. Gedurende de maanden Julij, Augustus en September waren er slechts zes schepen ter reede van Elmina geankerd geweest, die regtstreeks uit die werelddeelen kwamen.
Een uit Triest ontvangen telegram meldt, dat de met de landmail aldaar aangebragte berigten uit Batavia van 25 December geene nieuwstijdingen van belang inhouden.
Volgens een berigt van Zr. Ms. minister-rezident te Eome , heeft de Pauselijke Regering, den voordeeligen oogst van olijven in aanmerking genomen , het besluit van 18 December 1856 opgeheven , waarbij de uitvoer van olijfolie verboden en de invoer, zonder betaling van regten , geoorloofd was.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester te Ridderkerk mr. 11. W. Fangma-j.
---

