AMSTERDAM, 17 Februarij.
JOANNES VAN HOOIJDONK, door de Gratie Gods '<- en van den H. Apostolischen Stoel Bisschop van ( Breda, Huisprelaat van Zijne Heiligheid en As- ' sistent-Bisschop bij den Pauselijken Troon. Aan de Beminde Geloovigen van ons Bisdom,, Zaligheid en zegen in den Heer! Ziet daar, Beminde Geloovigen, den Heiligen Vaste - i tijd aangenaderd, dien tijd, bij welks begin Wij gewoon , zijn eene Herderlijke opwekking tot U te rigten. Zeer dikwijls bragten Wij, bij zulke gelegenheid, ter sprake, , wat betrekking heeft op het gebod der liefde tot den , Naaste; zóó zelfs, dat soms onze geheele Vaste-brief , eene uitweiding was over het Goddelijke gebod van ] uwen Evenmcnseh te beminnen gelijk U-zelven. Na , het eerste en grootste gebod, dat Wij den Heer On- , zen God boven al beminnen moeten, volgt dit tweede < gebod, hetwelk aan het eerste gelijkt: Gij zult uwen , Naaste beminnen als U-zelven. Deze twee geboden ma- ; ken den korten inhoud van al de pligten van den Chris- ] ten uit. Jesus-Christus heeft van de liefde tot den naaste , zelfs zijn bijzonder gebod gemaakt: dit is, zegde Hij , mijn gebod, dat Gij elkander lief hebt. En zou het U • Welligt bevreemden, dat ook Wij alweder over- en naar aanleiding van- dit liefdegebod tot U gaan spreken ; laat dan "een trek uit de kerkelijke geschiedenis vooraf gaan : Toen de welbeminde Leerling van Jesus-Chris*M, de H. Joannes , die de Apostel der liefde wordt genoemd , de Kerken van Asië , welke hij gesticht had, rondreizende bezocht, herhaalde hij , in de Vergade-! ringen der Geloovigen , onophoudelijk deze woorden : \ mijne kinderen bemint elkander. Hij was , zegt de 11. \ Hieronymus , zóó levendig , zóó diep doordrongen van; het gevoel der verpligting, die de Geloovigen verbindt' van zich wederkeerig met eene teedere en opregte liefde, te beminnen , dat, toen hij tot den hoogsten ouderdom J gekomen was , zoodat hij naauwelijks op de armen zij-' ner leerlingen ter Kerke kon gedragen worden, en zelfs geene genoegzame kracht meer had, om een lang Sermoon te doen , men hem , bij dat al, in hunne heilige Samenkomsten nog dagelijks hoorde roepen: mijne kin-; deren , bemint elkander. Het verdroot intusschen zijne : Leerlingen gestaag dezelfde les te hooren: waarom zij j hem onder de aandacht bragten , dat hij immer eene en dezelfde zaak predikte en voorhield. Zij vroegen te- ; Yens, om welke reden hij al zijn onderwijs , al zijne ; vermaningen tot dit ééne punt, tot deze enkelen liefde- ; pligt terug bragt ? Dan Hij gaf hun dit merkwaardige I antwoord , dit antwoord , hetwelk den geliefden Disci- I pel van Jesus-Christus zoo uitnemend voegde, en zijner zoo overwaardig was : ach mijne lieve kinderen , zeide ] die eerbiedwaardige en heilige grijsaard , nog eens her- ! haal ik het U : bemint elkander, want dit is het gebod van Onzen goeden Meester, en zoo Gij het ge- | trouw volbrengt, is het genoeg. En mag nu, B. G. niag nu uw grijze Bisschop dat voorbeeld niet volgen van den liefderijken Apostel Joannes, van Zijnen Doorluchtigen Voorganger en Patroon ? Mogen ook Wij, in Onzen hoogen ouderdom , met eene verzwakte stem, tot U niet andermaal en andermaal roepen: kinderen bemint elkander? Ja, die vermaning: bemint elkander, hernieuwen Wij bij deze Vaste : Wij herhalen U dat gebod ; dat gebod is het gebod van Jesus ; dat gebod heeft Hij het meest ter harte gehad; dat gebod heeft Hij geoordeeld Ons het nuttigst en noodzakelijkst te wezen ; dat gebod heeft Hij Ons dikwijls aanbevolen ; dat gebod heeft Hij het getrouwst willen onderhouden zien ; omdat men, met dit gebod volmaakt te volbrengen , gelijk als de geheele wet volbrengt. Maar wie zijn nu onze naasten? de catechismus antwoordt: alle redelijke schepselen, die met ons deel kunnen hebben in de Goddelijke glorie. Ja, alle menschen, zonder eenige uitzondering; ook zij die U vijandig zijn; ook zij, die niet met IJ het ware geloof belijden, zijn, in waarheid, uwe Naasten. God toch is aller Schepper, aller Vader: allen zijn naar zijn beeld en gelijkenis, allen zijn voor het eeuwige geluk geschapen; voor aller verlossing is Jesus-Christus aan het Kruis gestorven. Alle menschen dus moet* Gij, om God, beminnen gelijk Uzelven:' niemand moogt Gij dus eenig kwaad wenschen of doen, wat Gij zelve, redelijker wijze, niet zoudt willen lijden; allen moet Gij hetzelfde goed gunnen en zoeken te bewijzen, wat Gij redelijker wijze , aan U-zelven zoudt wenschen. O geliefden, Gij moet elkaar in Jesus-Christus een goed hart toedragen: ziet daar het ware woord. Als uw hart door de heilige naasten liefde verwarmd en bezield is, dan zult Gij beminnen, niet met het woord en met de tong, maar met de daad en in waarheid.
En aan welke teekenen wordt nu die Heilige liefde gekend? een eerste en voornaam bewijs daarvan is: dat Wij voor de Zaligheid onzes Naasten hartelijk bidden ; dat Wij Ons aan zijn geluk en welzijn gelegen laten ; dat Wij hem steeds stichten door Ons voorbeeld ; dat wij den barmhartigen God dikwijls smeeken, de zondaren, zelfs de grootste zondaren, door zijne genade op te wekken en te bekeeren: dat Wij Hem verzoeken, de gratie van volharding, om Jesus Christus, aan de Itegtvaardigen te schenken: dat Wij Hem bezweren, hen die in tweedragt of vijandschap verbitterd tegen elkander staan, te hereenigen en te verzoenen ; dat Wij Hem te voet vallen, om de zwakken en kleinmoedigen te versterken , de bekoorden eu aangevochtenen staande te houden en van den val te behoeden; een bewijs van die heilige liefde is: dat Wij den goeden God bidden de bedrukten en bedroefden te troosten, de zieken te verligten en op te beuren , hun geduld en sterkte te verkenen , in hunne smart en in hun lijden , hun de genezing ¦te schenken, zoo deze hun zalig is ; of, indien hun laat¦ ste uur aan zal moeten breken, hun te geven eenen , heiligen dood. Zoo ook dat Wij Hemde belangen en [ openbare noodwendigheden der H. Kerk aanbevelen, \en met kinderlijken aandrang smeeken, dat Hij hen die, 'door scheuring of ketterij, buiten den schoot der Kerk , zijn, daarin terug voere, en ook joden eu heidenen in ¦den eenigen schaapstal wil doen binnengaan; dat Wij jHem bidden, de gansche maatschappij ten goede te rigten; de geheele wereld te zegenen, en do volken met , hunne Bestuurders de wegen der geregtigheid en des jvredes te doen opsporen eu inslaan; eindelijk dat Wij ! Gods ontferming inroepen, over onze vijanden , over allen die ons haten, lasteren en vervolgen. i Een tweede teeken dier christelijke naastenliefde is, dat Wij deel nemen aan lief en leed van onze evenmenschen, dat Wij aan al wat hun wedervaart gevoelig zijn ; met andere woorden, dat Wij, gelijk de H, Paulus zegt, blijde zijn met de blijden en weenen met de | weenenden. ' Zoo ook is dit een groot bewijs dier christelijke liefde, ! dat Wij de zwakheden, de gebreken, de kwade hebbelijkheden en driften van anderen, niet in menschelijke ! ongevoeligheid of wereldsche berekening, maar om God, in geduld, verdragen. Wat kan hier nog meer ten kenmerk van die liefde wezen? dat Wij het mogelijke doen, en hiervan onze] dagelijksohe studie maken, dat de naaste van Ons niets : heeft te lijden; dat Wij hem nooit eenigen aanstoot; . geven, vooral nooit aanleiding tot zelfs de allerkleinste i zonde; dat Wij allerlei passende oplettendheden voor i hem hebben, en hem vóórkomen door Godgevallige goedheid. ; Eindelijk ook hierdoor onderkennen Wij die liefde l tot den Naaste : dat Wij, voor zooveel in Ons is: in t vrede leven met alle menschen; dat Wij het mogelijke s doen, om ook tusschen anderen de eendragt te bewa; ren, of te herstellen, waar deze mogt zijn verbroken; i opdat Wij zoodoende waardig worden bevonden, deel ¦ te hebben aan de vergelding, welke de Zaligmaker aan de vreedzamen beloofd heeft. Ach B. G. hoe zoet en aangenaam zou de zamenle ving zijn, als de Christelijke liefde er aldus beoefend , en bewaard werd. Zou dan de aarde niet gelijken aan ; den Hemel? Andermaal roep ik U daarom met den , H. Joannes toe: kinderen bemint elkander. O moge , die Goddelijke deugd van uit den Hemel over gansch , het aardrijk nederdalen ! moge die beminnelijke Naastenr liefde ten minste uw-aüer deel zijn, en Gij allen, gelijk de eerste Christenen, maar één hart en ééne ziel hebben! dan zouden zelfs de ongeloovigen, gelijk eertijds , nog met verbazing roepen: ziet hoe de Christenen elkaar beminnen.
Gelukkig dan ook de mensch, M. 8., die zich op de beoefening- dezer naastenliefde immer toelegt, gelukkig hij, die in zijn hart deze hemelsche plant, met zorg en ijver voedt en aankweekt; een zoete vrede zal. daarvan de vrucht en het loon zijn.
Bitter integendeel is hij te beklagen, die zich vergrijpt aan de liefde tot den naaste! O, M. 8., het hart doet Ons zeer, bij de gedachte aan de menigerlei ongeregeldheden, waardoor de liefde jegens den evenmensen, gekwetst wordt.
Noemen Wij hier vooreerst de gramschap: ik bedoel die ongeregelde drift, waardoor de mensch zich vrijwillig tegen den Naaste opwindt, ja zich soms als in vuur en vlam zet. O wie beschrijft het leed, het lijden, wie beschrijft de droefheid, de ontsteltenis, den schrik, welke deze zondige gramschap aan den naaste en maar al te dikwerf aan den schuldeloozen Naaste, berokkent en aandoet. AVelke wanorde daarenboven, welke onheilen brengt ook die hartstogt soms niet voort in ziel en ligchaam van hem-zelven, die zich aan deze drift bezondigt! Ach grammoedig christen, is dit nu handelen naar de les van Jesus, die U zegt: leert van mij, dat ik zachtmoedig ben ! is dit het voorbeeld volgen , wat Hij U in den gansenen loop van zijn heilig lijden, vooral op den Calvarieberg, heeft gegeven, waar Hij, gelijk een Lam dat den mond niet opent, voor U aaii 't Kruishout is gestorven ?
En nu de haat? is er, M. 8., eene met de liefde meer strijdige zonde? de haat, waardoor men van den Evenmensch niet alleen een' onchristelijken afkeer heeft, maar soms daarenboven nog kwaad, als kwaad, wil aan den Naaste. M. 8., gelijk weder de H. Apostel Joannes geene deugd meer aanpreekt en verheft dan do liefde; zoo ook spreekt hij van geene zonde met meer afkeer en schroom dan van den haat. Al wie zijnen broeder- zijnen Evenmensch- haat, zegt hij, is een moordenaar; en Gij weet, dat een doodslager in zich niet heeft het eeuwige leven; dat is: de heiïigmakende genade , waardoor men erfgenaam wordt van het eeuwige
leven. Om de groote boosheid van die zonde aarzelde ook de 11. Basilius niet te zeggen: dat, gelijk God de liefde is, zoo ook de duivel de haat is en de haat de duivel: dat, gelijk hij, die de liefde heeft, God heeft; zoo ook hij, die haat heeft, een' duivel voedt in zich zelven. Ziet dus eens, M. 8., waartoe eene ziel vervalt, in welke de haat insluipt. Zij die te voren, door de liefde, de woonplaats Gods was, wordt door den haat de spelonk des duivels.
Waar gramschap, wraar haat heerscht, ook daar, M. B. wil men veeltijds van goene verzoening met den Evenmensch , van geene vergeving des ongelijks weten; dus eene nieuwe schending van de liefde tot den Naaste ! U, Christenen, wie Gij ook zijt, U geven Wij, tegen de opgenoemde zonden, de volgende woorden der H. Schrift ter ernstige overweging: die zich wil wreken, ¦zul de wraak des Heeren vinden, en hij zal zijne zoniden behouden. Vergeef uwen Naaste, die U leed deed, en Gij zult, wanneer Gij vraagt, vergeving uwer zonden verwerven. De mensch behoudt gramschap tegen eenen mensch, en zoekt hij van den Heer genezing? Hij heeft geen medelijden jegens den mensch zijnen gelijke, en bidt hij om vergeving zijner zonden ? Hij , die vleesch is, behoudt gramschap, en vraagt hij van God verzoening? Wie zal voor diens misdaden genade verwerven? gedenk uwer uitersten, en houd op vijandschap te voeden. Nog eens, Christenen wie gij ookzijt overweegt, bepeinst die woorden wel, en vergeet het nooit, dat, met dezelfde maat, waarmede gij uwen Naaste uitmeet, U door God zal toegemeten worden. Zal ik nog andere zonden aanstippen, waardoor de Naastenliefde gekwetst, soms zeer zwaar gekwetst wordt ? Zonden, waarin men veeltijds zoo weinig bezwaar vindt: ik wil zeggen: de kwaadsprekendheid, de afgunst en het vermetel oordeel?.... Christenen, gij wilt uwe handen niet besmeuren met het tijdelijk goed van uwen Naaste, maar nu vreest gij niet uwe tong te bevlekken door schending van zijne eer eu faam. Nogtans de dief, die van den Naaste geld steelt, zondigt, in evenredigheid, niet zoo zwaar, als de kwaadspreker, die zijnen goeden naïm kwetst; wijl die goede naam veel meer waarde dan het geld heeft. Gij zijt bedroefd, gij zijt gestoord, om dat men een woord ten uwen nadeele gezegd heeft, maar waarom beknibbelt, waarom schendt gij nu zelve de eer van uwen Evenmensch ? O , de Zaligmaker wijst U hier te regt: gij ziet den splinter in het oog van uwen broeder, en in uw eigen oog ziet gij den balk niet. Wat meer is, hij, van wien gij kwaad spreekt, zal eenmaal welligt in den Hemel zijn door zijne boetvaardigheid, terwijl gij er misschien zult uitgesloten zijn door uwe kwaadsprekendheid. Gij denkt en spreekt ook wel eens kwaad van den Evenmensch; en waarom? omdat gij alleen maar Uzelven bemint, en ook om dat gij afgunstig zijt. Dan het zijn nu niet de gebreken van den naaste die U verbitteren, neen, zijne goede hoedanigheden, zijne talenten , zijne welvaart en fortuin, zijne eer en voorrang kwellen U en doen U liefdeloos spreken. Waarom konden ook de Pharizeërs den Zaligmaker niet verdragen? omdat nijd en afgunst hunne harten had bemeesterd. O die treurige nijd, die booze afgunst wordt in anderen afgekeurd en gelaakt, en men wil deze in zijn eigen hart. niet zien en niet erkennen! Akelige drift, M. M. die zich bedroeft over eens anders blijdschap, die zich ongelukkig acht om het geluk van den Naaste. O, M. B. vlugt dan die verpestende zonde, die haar eigen straf medebrengt; kweekt nooit, nooit, in uwen geest, dat monster van afgunst en nijd, dat uwe ziel verscheuren en verdoemen zou. Eindelijk, men oordeelt kwalijk van den naaste, en ook dit oordeel is zoo onbillijk als ligtvaardig. Christenen , die aldus de liefde kwetst, gij kent nog uw eigen hart niet, en gij vermeet U het gemoed te kennen van •den Naaste. Als gij in uwe eigene conscientie gaat en afdaalt, kunt gij de beweegredenen uwer handelingen niet. altijd onderscheiden, noch zeker weten, of uwe meening goed of kwaad is: of gij al dan niet, in deze of gene gedachte, hebt toegestemd en bewilligd: hoe dus wilt of durft gij oordcelen over de verborgene inzigten en gevoelens van deD Naaste, wiens hart en geweten U gansch en al onbekend zijn. Jesus-Christns heeft gezegd: oordeelt niet, en gij zult niet geoordeeld worden; veroordeelt niet, en gij zult niet veroordeeld worden: waar de 11. Paulus nog bijvoegde: oordeelt niet vóór den tijd, tot dat de Heer zal komen; die, het gene in het duistere is, aan het licht brengen, en de raadslagen der harten kenbaar maken zal. En is het dus niet eene groote vermetelheid, zich op te werpen tot regter van den Naaste, en tot onderzoeker en bc-! risper der gevoelens zijner ziel, die alléén aan God bekend zijn ? Hij, die aldus oordeelt, zegt de 11. Joannes Climacus, plaats de stoutheid op den troon van God, en begaat een' aanslag op het hooge regt van Jesus-1 Christus, die levenden en dooden oordcelen moet. O Christenen, wijl gij geoordeeld zult worden, gelijk gij den Naaste hebt geoordeeld; zal dan uwe veroordeeling en verdoemenis niet zeker zijn, bij aldien God U zoo onbarmhartig oordeelt, als gij den Evenmensch geoordeeld hebt?.... j Onder de ongeregeldheden, die de liefde kwetzen, komt ook nog het ligtvaardig en kwaad vermoeden tegen den Naaste: wijl toch de liefde. gelijk Paulus zegt, geen kwaad denkt. Mogen Wij niet vertrouwen, B. G. dat gij, na dit korte overzigt over die verschillende zonden, ook van derzelver boosheid overtuigd zult wezen ? Ach ja! schuwt dan ook altijd naarstig dat alles, wat met de liefde in strijd is, en bemint elkander; ja, andermaal roepen Wij U daarom toe, het is Ons laatste woord: kinderen, bemint elkander. O, dat die christelijke Naastenliefde steeds uw kenmerk, uw sieraad en uwe kroon zij. Gebruikt den H. Vaste-tijd, om uw hart te zuiveren, vooral van elke zonde, die tegen d? liefde aandruischt; gebruikt ook de H. Vaste, om dikwerf de zonderlinge liefde te overwegen, welke Jesus voor U in Zijn bitter lijden, heeft gehad; om, door die overdenking, U tot dank en wederliefde jegens Hem, uwen God, aan te vuren en ook om U op te wekken tot liefde jegens den Naaste. Beoefent en toont ook die liefde, met te bidden voor elkander; vooral met te bidden voor het welzijn en den voorspoed der H. Kerk; met te bidden voor Zijne Heiligheid den Paus; voor de Bisschoppen, Herders en andere geestelijken, die den last der zielen j dragen , of aan de Zaligheid des Naasten werken; met hartelijk te bidden voor den Koning en voor zijn I Doorluchtig Huis, en voor het gansche Vaderland. Op' dat, onder Gods Zegen , die 11. Liefde, naar Jesus o-ebod , hier meer en meer bloeije onder Ons, en hierna aan onze kroon van heerlijkheid als eene eeuwige parel blinke. Gegeven te Hoeven, den 6 Februarij 1858. f JOANNES, Bisschop van Breda. Op last van Zijne Doorl. Hoogwaarheid. J. STOOP, Secretaris.
De Tweede Kamer heeft gisteren hare algemeene be-1 raadslagingen over de wet op het personeel ten einde gebragt. De heeren Blaupot ten Cate, Beinders, van Bosse, van der Linden en Poortman hebben hunne vroeger geuite verklaringen tegen de wet op nieuw gehandhaafd. De heer Blaupot ten Cate toont aan dat de wet onredelijk is; de heer Beinders, dat zij in de praktijk zal werken als eene wet op de inkomsten; de heer van Bosse, dat zij den hoogere standen veel, den middelstanden weinig gunstig is; de heer van der' Linden, dat zulks zelfs door den minister is erkend; en de heer Poortman, dat dit laatste blijkt zelfs uit de officiöele stukken, openbaar gemaakt om het tegendeel te bewijzen. Daarbij zijn gekomen twee nieuwe tegenstanders, de heeren de Lom de Berg en de Kempenaer. De eerste ontwikkelt op zijne beurt de reeds bekende en besprokene bezwaren tegen de voordragt; de andere, hoezeer geneigd om aan de behoeften der Gemeenten te gemoet te komen, acht de voordragt daartoe niet geschikt, dewijl zij, in plaats van naar een stelsel te zijn ingerigt, een verderfelijken greep doet, die het aanvaarden van een stelsel onmogelijk maakt. De heer Kien heeft het voorstel verdedigd, om de bekende motieven. Hij wil de Gemeenten helpen, en acht het voorgestelde middel daartoe dienstig. Ongelukkig ontbreekt het bewijs, dat het aanbevolen voorstel de voordeèlen geeft, die men daaraan toekent, middelerwijl anderen hebben bewezen, dat in plaats van de genoemde voordeèlen, schade zal worden verkregen. De heeren Godefroi en Schimmelpenninck hebben andermaal uitgeweid over den tinantiëelen nood der gemeenten , zonder daarom de doelmatigheid van het middel te bewijzen, dat in de wet op het personeel wordt aangeboden. De heer Hotfman, daarentegen, heeft nog geene ge-; vestigde meening, hij zal den loop der diskussiën en der amendementen afwachten. Eindelijk heeft ook de minister van Financiën nog een woord tot aanbeveling zijver voorstellen gezegd. Hij heeft voornamelijk gedrukt op den verbeterden toe- J stand der landelijke Gemeenten boven de steden. Er is; daarvan veel spraak geweest in de diskussie. Men heeft j daarbij evenwel twee zaken over het hoofd gezien: I°. | dat de voorspoed van den landbouw baat aan de steden; omdat vele grondeigenaren in de steden wonen, en omdat de dorpelingen bij meerdere welvaart aan de steden meer vertier geven; 2°. dat de welvaart der dorpen be| rekend wordt naar de opbrengst der laatste jaren, toen I alle vruchten duur waren; maar dat wij thans op een | keerpunt staan, waarbij alles naar de laagte helt. Men I moet voor oogen houden, dat de landbouw na de vette jaren wel eens de magere kon gaan beleven, voor zoo ver 't den prijs der vruchten van den landbouw betreft, het vee daaronder gerekend. Het is op dit oogenblik nog een onopgelost en onoplosbaar probleem, wat er in de volgende jaren van den landbouw is te verwachten. En het is altans zeer gewaagd de toekomstige jaren te berekenen naar den maatstaf der vorige. Overigens verwijst de minister na zijne vorige redevoering, waarin hij meent wederlegd te hebben, wat naderhand is aangevoerd. Van daag zal de Tweede Kamer overgaan tot de behandeling der afzonderlijke artikelen. In de zitting van de Tweede Kamer van gisteren, zijn verschillende adressen ingekomen over de thans aanhangige financiëele wetten; over het traktaat met België; over de wet op de geneeskunde, enz. De Gemeente-raden van Buren (Gelderland) en Monster (Zuid-Holland) hebben adressen ingediend tot ondersteuning der Bege- ' rings-voordragten, ter tegemoetkoming in de financiëele behoeften der Gemeenten. Uit het antwoord der Begering op het voorloopig verslag van de Tweede Kamer, betreffendehet ontwerp tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig' slot over 1855, blijkt, dat de Begering voortdurend j hare aandacht gevestigd houdt op de aan de teelt van indigo verbonden bezwaren. De vermindering of opheffing dier kuituur in verschillende gewesten van Java is daarvan het gevolg geweest. Het gevaar van schade door invoer van valsch kopergeld wordt door de Begering geenzins voorbijgezien. — Ten aanzien van de door sommigen gewensente uitbesteding van kultuur-kontrakten, | volhardt de Begering bij de vroeger daaromtrent door , j haar uitgesprokene meening. — Naar het oordeel der ' Staatskommissie , belast met het onderzoek der koloniale Irémise-rekening over 1856, is het niet raadzaam op den 'genomen en reeds ten uitvoer gebragten maatregel nopens de belooning der assurantie-bezorgers terug te komen. — De Begering is niet gezind eene ruime geldelijke ondersteuning te verleenen aan eene door partikulieren te nemen proef van kolonizatie der Indische bezittingen buiten Java. — De overwegingen met den minister van Marine over de wijze, waarop eene versnelde gemeenschap tusschen Nederland en Indië zoude kunnen tot stand gebragt worden , zijn nog niet geëindigd. Het ontwerp van wet tot aanvulling der wetgeving op het regt van patent strekt om, ingevolge het bepaalde bij de voorlaatste al. van art. 2 van het onlangs met België gesloten traktaat, de Nederlandsche schippers , die op België varen, hier te lande in dezelfde vrijstelling te doen deelen, die aan Belgische schippers in Nederland is toegekend. Het voorstel van de heeren van Nispen van Sevenaer c. s. tot inkoop en amortizatie van ƒ 16,000,000 , is , j wat den voren betreft, letterlijk overeenkomstig me t Ide laatst vastgestelde amortizatie-wet van den 11 Dec. 1857; zoodat ook daarin niet is aangewezen, dat de voorgedragene meerdere uitgaaf bestreden zal worden uit het vermoedelijke batig slot der koloniale administratie over het dienstjaar 1857 , welke aanwijzing in verband met de bepaling van art. 1 n°. 11 van de wet op middelen voor 1858 , overbodig is. De opbrengst der rijksmiddelen over de maand Januarij 1858 heeft bedragen ƒ 4,058,375.28; tegenover ƒ4,065,028.19 in dezelfde maand van 1857. De raming voor van 1858 bedraagt ƒ4,593,616.66. Op den O. Z. Voorburgwal bij het Vredenburgersteegje ontstond gisteren avond brand op de 2de verdieping van een pakhuis, waarvan een gedeelte met houten schotwerk was afgeschoten en ingerigt tot het droogen van sigaren van den sigaren-fabriekant C. Korff. Door de werking van tien spuiten was men den brand, waarbij het perceel geheel uitgebrand is, ten 9i ure meester. Bij de aanstaande garnizoensverwisselingen , welke met Mei e. k. plaats hebben, zullen de tirailleurs-kompanjiën van de onderstaande regimenten infanterie, de navolgende standplaatsen bezetten, ten einde in het schieten geoefend te^ worden: de tirailleurs kompanjie van het 3e batt. regiment grenadiers en jagers, zal van 1 Mei tot 1 Augustus te 's Hage verblijven; van het 5e regiment infanterie zullen de tirailleurs-kompanjiën van het 1" en 2e batt., van Mei tot 1 November naar Veere gedetacheerd worden en na dien datum naar de bataillons, waartoe zij respektievelijk belmoren, terugkeeren. De tirailleurs-kompanjie van het 33 batt. zal bij den staf van hetzelve te Neuzen verblijven; de tirailleurskompanjie van het 4" batt. zal te Veere gsstationneerd worden; van het 6e reg. infanterie zullen de tirailleurs kompanjiën van het 2° en 3e batt. te Geertruidenberg en Naarden gestationneerd worden; van het 7" reg. inf. zullen de tirailleurs-kompanjiën bij de staven dier'bataillons verblijven ; van het 8e reg. inf. zullen de tirailleurs-kompanjiën van het le en 2" batt. bij de staven dier batt. verblijven en die van het 3° en 4e batt. respektievelijk te Assen en Leeuwarden gedetacheerd worden. Ook zullen met Mei aanst. de 1«, 5e en 2° komp. van het 2e batt., 4° reg. inf., thans respektievelijk gestationneerd te Brielle, Hellevoetsluis en fort Bath , vervangen worden door de I^, 2° en 3« komp. van het 3" batt. van hetzelfde regiment, thans te Bergen-op-Zoom. Z. U. heeft benoemd tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw graaf J. B. van Limburg Stirum en K. T. baron vau Lynden; voorts ,J. 11. van Gent en <*. 11. Hafkenscheid vergunning verleend tot het aannemen der ondorscheidingbtcekcnen van ridder der orde van den 11. Gregorius den Groote, hun door Z. 11. den Paus geschonken ; alsmede mr. N. van de'Wal], voormalig raadsheer i„ het prov. geregtshof in Gelderland ' pensioen verleend ten bedrage van ƒ1466 'sjaars. GOBINCHEM, 15 Februarij. De marktprijzen van heden zijn als volgt: Tarwe ƒ 7.5® a ƒ 9.40 , Eo«-^-e ƒ5.60 a 6.20, Gerst ƒ 4.70 a. ƒ 5.25 , Boonen ƒ 6?80 a. ƒ 7.50 , Haver ƒ2.50 a, ƒ3.70 , Aardappelen / 1.80 a ƒ2, Boter ƒ1.05 a ƒ 1.10 per Ned. _. TERSCHELLING, 14 Febr. Gelukkig heeft men zich hier onnoodig verontrust; het loodsvaartuig is tot blijdschap der betrekkingen uit het Nieuwediep°hier teruggekeerd. ZWOLLE, 14 Febr. In 1856 werd door den raad dezer stad, op het verzoek vau onderscheidene handelaren, een lokaal aangewezen tot het houden van eene handelsbeurs (sic/). In zijne laatste vergadering heeft de raad echter besloten genoemd lokaal voor het houden eener handelsbeurs niet weder open te stellen om de naïve reden: //dat zij sedert den 14 Oktober 1557 door niemand is bezocht geworden." (N~. R. Ct ) NIEUWEDIEP, 15 Febr. De kommunikatie met Alkmaar, de Zaan en Amsterdam is tot gerijf van het reizend publiek met eeue nieuwe stoombootdienst, in konkurrentie met de ijzeren barges, vermeerderd, en naar wij vernemen zal er eerlang een tweede stoombootdienst door het Groot Noord-Holl. kanaal worden aan<?eleo-d, die de reizigers in de gelegenheid zal stellen om des' nachts van hier naar Amsterdam en vice versa te reizen Bij het steeds toenemend vertier van deze havenplaats kan de vermeerdering van kommunikatiemiddelen niet dan hoogst welkom zijn. (Amst. Ct.) — Gisteren is, aan boord van de St. Diana, op het Dogenblik dat dezelve naar Londen zou vertrekken, eene Duitsche dame gearresteerd, die, voor zoo verre men van haar kon begrijpen, in verband staat met of schuldig is aan het maken van valsche wissels. De telegt'aphische dépêche uit Duitsehland kwam nog juist tij-' ïug genoeg, om de voorgenomen reis naar Londen te interrumperen. Zij is reeds naar Amsterdam opgezonden, °m verder te worden uitgeleverd. (11. $• Effbl.) I
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour: LONDEN, 17 Febr. Gisteren avond vroeg de heer Gnifith in het Lagerhuis of lord Palmerston zal willen cisehen de openbaarmaking in den Moniteur van graaf Walewskis tweeden brief met de verontschuldigingen. Hoor lord Palmerston werd hierop geantwoord dat hij zulk een eisch niet zou doen. De eerste minister voegde er bij dat hij het aan het Parlement overlaat te beslis- j sen of het wenschelijk is het bondgenootschap met . frankrijk te behouden dan wel dit door aanvallen tegen Keizer Napoleon in gevaar te brengen; in laatstbedoeld geval zal de verantwoordelijkheid ten eenenmale °p het Parlement rusten.
---

