AMSTERDAM, 16 Februarij.
PEANCISCUS JACOBUS VAN VREE, door de gratie Gods en de gunst van den H. Stoel Bisschop van Haarlem.
Aan de Geloovigen van ons Bisdom, zaligheid in den Heer.
Ons herderlijk schrijven van den 19 October des verledenen jaars, waarbij wij U onze aanstaande reize naar de Hoofdstad der Christenheid bekend maakten, alsmede de nabijzijnde H. Vaste, doen U thans wederom een herderlijk schrijven van ons verwachten. Aan deze verwachting, Eerwaarde Medearbeiders en Beminde Geloovigen , voldoen wij gaarne, zoo omdat wij iedere gelegenheid, om U iets heilzaams voor te houden, gaarne aangrijpen, als omdat wij, na onzen terugkeer uit de H. Stad, er behoefte aan gevoelen om U van hetgeen ous daar trof, verheugde en stichtte, althans eenigermate deelgenooten te maken. En daartoe moeten wij U al aanstonds zeggen, dat wij, te Eome aangekomen , aldra bij ondervinding de juistheid leerden kennen der uitdrukking van den 11. Bisschop en Martelaar Ignatius, namelijk dat de Kerk van Romein den Christelijken liefdebond aller kerken voorzit (1). Geen andere karaktertrek (indien dit woord hier gepast is) van de kerk van Eome en van haren Bisschop, die de Alge - tteene Vader der geloovigen is, heeft mij zoozeer getroffen , als die liefdevolle opperhoofdigheid, die zich harer grootheid blijkbaar bewust, wel verre van allen en allen te willen overheerschen en voor zich ten voetbank Ktaken, integendeel zich ten dienste van allen stelt, allen met een band van liefde omstrengelt, en met zich en onderling vereent. Daar ziet men in werkelijkheid een oppergezag hetwelk (om de schoone uitdrukking van den 11. Augustinus te bezigen) gebied voert niet uit zucht om te heerschen, maar uit de verpligting om zorg *e dragen, niet uit trotsch gevoel van hoogheid, maar uit zorgzame barmhartigheid, (2) Dien indruk heb ik, m de allereerste plaats van den lieftalligen Opperherder zelven, en vervolgens van al de leden zijns verheven Raads en der overige Geestelijkheid, met wie ik in aanraking ben gekomen, zoo bij mijne ontvangst als bij de behandeling van zaken gedurende mijn gansche verblijf, ondervonden; en ik ben getuige, dat zoo vele Bisschoppen als uit de verschillendste oorden der wereld tot bevordering van de geestelijke belangen der hun toevertrouwden met mij in de 11. Stad waren en mij bekend zijn geworden, dienzelfden indruk ontvangen hebben. Het zal U dan niet verworderen, Mijne Geliefden, dat ik bij het afscheid nemen aan den Heiligen Vader heb mogen zeggen , dat ik te Eome de kracht ondervonden had van het woord des Zaligmakers aan Petrus: "bevestig uwe broeders" (3). Inderdaad, welke Bisschop, zich daar in het middenpunt der kerkelijke eenheid , na verslag van zijn arbeid en streven gedaan te hebben door het Hoofd der kerk in liefde omarmd voelende , zal niet getroost, versterkt, vol van vertrouwen naar zijn Bisdom terug keeren ? Zal niet, teruggekeerd bij zijne kudde welke van hen die in dwaling of scheuring zijn, dagelijks de grofste beschuldigingen tegen het Opperbestnur der H. Kerk moet hooren, luide getuigen 't geen hij gehoord, gezien , ondervonden heeft? Zal niet uitroepen: een Vader hebt gij te Rome, geen overheerscher: een Vader die met teedere liefde naar uwe geestelijke behoeften verneemt, en er met wijze zorg in voorziet? En ziedaar, Eerwaarde Medearbeiders en Beminde Geloovigen, de rede om welke vooral wij iet vorenstaande aan U schreven: wij wilden eene, wel is waar niet onbekende, maar nu ook door persoonlijke ervaring gekende waarheid voor U tegen de lasteringen der dwaling en scheuring getuigen. Wat wij in de tweede plaats van de door ons in de eeuwige stad ondervondene indrukken U wenschen mede te deelen, is met het voorgaande innig verbonden, en kan er zelfde grondslag van genoemd worden. Het betreft
O) Ep. ad Roman. <3) Luc. XXII, 32
(2) De Civit Dei. L. 19. c. 13
de te Eome zich in ontelbare uitingen voor de oogen ¦ zigtbaar, ik zou wel willen - zeggen , voor de handen tastbaar voordoende éénheid der Kerk, éénheid van bestuur, van gelooft van liefde, éénheid in alle tijden en op alle plaatsen. Gij verwacht niet; dat wij U in I dit schrijven eene regelmatige en uitgewerkte verhandeling I over de éénheid der Kerk zuUen geven; onze bedoeling : is ook slechts om U op eenige van de taUooze eenheidsblijken , welke wij ginds bewonderd hebben , opmerkzaam te maken. Veronderstelt een vergadering van alle Bisschoppen ("er gansche wereld, grootendeels in persoon en verder door gemagtigden aanwezig; aan het hoofd dier vergadering als Hoofd aller Bisschoppen en der : gansche Kerk den Bisschop van Eome, in wien allen den opvolger van Petrus en den Stedehouder van Jesus Christus erkennen; den Bisschop of Paus van Eome vergezeld van Zijnen gewonen Eaad, welks leden allen tot de geestelijkheid der Kerk van Eome bebooren en daarom ieder den titel van eene der oudste kerken der hoofdstad dragen. Stelt dat daarenboven in die vergadering tegenwoordig zijn de hoofden van al de Eeguliere Ordes door het opperst kerkelijk gezag goedgekeurd en bevestigd en daar benevens een groot getal van Priesters uit alle oorden der wereld hunne Bisschoppen vergezellende. Wanneer nu deze hoogwaardige vergadering , in welke de eenheid van kerkelijk bestuur met de oogen aanschouwd wordt, om ook een zigtbaar blijk te geven van éénheid in geloof en liefde, in leer en leven, eene heilige Offerande der Mis plegtig door den 11. Vader . opgedragen, niet alleen bijwoonde , maar er ook werkelijk deel aan nam, onder anderen door met den hoogen Offeraar dezelfde geloofsbelijdenis luide af te leggen, en den kus des vredes van hem te ontvangen en onderling aan elkander mede te deelen , wanneer vervolgens Bisschoppen uit de onderscheidene werelddeelen beurtelings hetzelfde H. Misoffer plegtig opdroegen, en anderen in de vcrschillendste talen den inhoud dei- geloofsbelijdenis verklaarden en tot de oefening van de werken 'des geloofs opwekten en aanspoorden; zou dat niet eene zinnelijk waarneembare uiting, eene ligchamelijke verschijning zijn van de volkomenste overeenstemming, van de innigste eenheid? Wie zou dat zien en zich het gebed niet herinneren van Onzen Heer: //Heilige Vader, behoud hen in uwen naam, die Gij mij gegeven hebt, opdat zij allen één zijn, gelijk wij het zijn.... Doch ik bid niet voor hen alleen, maar ook voor diegenen die door hun woord in mij gelooven zullen: opdat allen één zijn, gelijk Gij Vader, in mij zijt en ik in U ben; opdat ook zij in ons één zijn, en de wereld geloove dat Gij mij gezonden hebt" (4) ; Inderdaad, daar of nergens ter wereld zou het blijken,: dat het gebed van onzen Heer Jesus Christus verhoord ¦ is geworden. Welnu, Eerwaarde Medearbeiders eu Beminde Geloovigen, wat wij daar veronderstelden, is in de hoofdstad der Christenheid bestendig te zien. Het is waar, niet altijd zijn daar alle Bisschoppen der wereld | te gelijk tegenwoordig; maar immer en immer komen ¦ daar Bisschoppen of hunne gematigden uit de ver- ; schillenste oorden der wereld, om hunne hulde en die | hunner Kerken aan den Stedehouder van Christus te j i- bewijzen, en om in den schoot der Kerk van Eome van haren Bisschop verlicht, getroost en gesterkt te 1 worden. Men kan met waarheid zeggen, dat daar eene ¦ altoosdurende Kerkvergadering is, omdat daar bestendig tusschen de elkander afwisselende Bisschoppen en den ! Apostolischen Stoel over de aangelegenheden der H. Kerk i beraadslaagd wordt. Maar gaat naar Eome bij gelegenheid i der groote kerkelijke feesten, bevindt er u bij voorbeeld E in de Hoogtijden van 's Heeren Geboorte of Opstani ding, wanneer ook de Bisschoppen in grooteren getale i daar zijn. Dan kunt ge in werkelijkheid zien gebeuren wat wij straks verondersteld hebben. Zoo toog op 't : laatste Kersfeest de H. Vader in plegtige processie, s voorafgegaan door tallooze Geestelijken van alle rangen i en ordes, en eindelijk door Bisschoppen, Aartsbisschoppen ; en Kardinalen, het middelschip der onmetelijke St. Pieterskerk door naar de ruimte die daar van het altaar, I (4) Joann. XVII.
waaronder de ligchamen der HH. Apostelen Petrus en Paulus rusten, tot de plaats waar de zetel van Petrus bewaard wordt (waar vóór nu de zetel van zijn opvolger stond) met lage omheining afgesloten was. Daar droeg het zigtbaar opperhoofd der Kerk het onbloedige offer met de luisterrijkste plegtigheden op, en Wij allen die met hem derwaarts gekomen waren, namen er deel aan. De Bisschop van Eome met zijne Geestelijkheid j en een aanmerkelijk getal van Aartsbisschoppen en Bisschoppen uit drie verschillende werelddeelen om den Bisschop van Bome* als om het zigtbaar opperhoofd der algemeene Kerk geschaard, legden daar onder de H. Offerande j ten aanhoore van duizenden die het afgeschoten presbijterium omringden , de geloofsbelijdenis af, dezelfde welke op dien dag in alle kerken der Katholieke wereld onder alle heilige Missen door alle Patriarchen, Aartsbisschoppen , Bisschoppen en Priesters met hunne assistenten is afgelegd. En het was geene nieuwe, voor deze gelegenheid gemaakte en in dubbelzinnige of onbestemde bewoordingen vervatte geloofsbelijdenis, maaide oude die sedert eeuwen bij de plegtige godsdienstoefeningen in alle Katholieke kerken weerklinkt, en in ondubbelzinnige en juiste bewoordingen den éénen God in drie Personen, den Vader, den Zoon en den Heiligen Geest, de menschwording van den Zoon om ons mensehen en onzer zaligheids wille, en de ééne heilige Katholieke en Apostolieke Kerk belijdt. Bleek aldus voor oog en oor de éénheid in geloof en leer, evenzoo bleek de eenheid in liefde en leven. Na het donanobis pacem, van het Agnus Dei, door allen mede uitgesproken, en na het gebed: «O Heer Jesus Christus, die aan uwe Apostelen gezegd hebt, Ik laat U den vrede, Ik geef U mijnen vrede, enz." werd de vredekus vanden hoogen Offeraar aan de verschillende rangen der Assistenten en door deze onderling aan elkander gegeven, tot belijdenis niet alleen dat slechts van en door Jesus de ware vrede verkregen werdt, maar ook tot betuiging dat zij met elkander in dien vrede, dat is in de liefde onderling vereenigd zijn, en zich beijveren om de hun toevertrouwden in dien vrede, in die liefde, in dat geloof door de liefde werkzaam, in dat leven uit het geloof, meer en meer te volmaken. En dit schouwspel hernieuwt zich bij de verschillende hoogtijden; en telkens nemen er weer andere Bisschoppen uit andere oorden der wereld deel aan , zoodat in betrekkelijk korten tijd geheel de Katholieke wereld door hare Bisschoppen vertegenwoordigd, geheel het Episkopaat door den 11. Geest gesteld om de Kerk Gods te besturen (5) met den eersten Bisschop, het Hoofd van allen als stede; houder van Christus, die tastbare uitdrukking der kerkelijke eenheid geeft, en het ééne ligchaam van Christus 6) zoo aanschouwelijk vertoont. Maar wie, zooals ons te beurt viel, naast het feest van 's Heeren Geboorte ook ¦ dat Zijner verschijning in de heilige stad doorbrengt, : die kan het 11. Misoffer naar de onderscheidene oosterj sche Liturgien 't zij in stilte, 't zij met plegtigheid zien opdragen, en het Woord Gods in alle talen, die daar dan door een genoegzaam getal van menschen Ivertegenwoordigd zijn, hooren verkondigen. En in die groote verscheidenheid, die ons de talrijke volken der ¦aarde vertegenwoordigt, zien en hooren wij steeds hetzelfde , steeds het onbloedige offer met de belijdenis van hetzelfde geloof en van dezelfde liefde, steeds de i verkondiging van dezelfde leer en de opwekking tot hetzelfde heilige leven. Daar erkent men nu in die vereeniging aller volken tot ééne Kerk of in die ééne Kerk alle volken omvattende het nieuwe Jerusalem door den Propheet voorzegd, eu in verrukking des geestes herhaalt men zijne woorden: (7) //Maak U op, wordt verlicht, Jerusalem: want uw licht ko:nt, en de glorie des - Heeren is over u opgegaan De volkeren wandelen in uw licht, en de koningen in den glans die over u opgegaan is. Verhef uwe oogen in . den ronde en zie: die allen hebben zich vergaderd en zijn tot U gekomen: uwe zonen zullen van verre komen, en uwe dochteren zullen aan uwe zijde opstaan. Dan
5) Hand. XX. 28. (>) Rom. XII. ».. — I Cor. X. 17, (7) Isaias LX.
zult gij aanschouwen en ovcrvloeijen, en uw hart zal zich verwonderen en verwijden, als de menigte der zee zich tot U bekeerd zal hebben en de kracht der heidenen tot U gekomen zal zijn."
Dan,. Mijne Geliefden, het is niet mogelijk te Rome aldus te juichen, zonder zich te herinneren wat lijden, wat ¦ offers het gekost heeft, alvorens zulke feesten bij het daglicht konden gevierd worden. Men staat er toch op een grond die drie eeuwen lang met het bloed der Martelaren doorweekt is, en in wiens duisteren schoot de geloovigen zich gangen en holen moesten graven om de heilige geheimnissen met veiügheid te vieren. Welnu wij zijn in die oaderaardscha gangen nedergedaald, wij hebben die in steen en mergel uitgeholde ruimten bezocht; en, Mijne Geliefden, in die ruimten die hun tot kerker dienden, vonden wij ons te huis, en wij gevoelden het dat, waren wij, zijnde wat we nu zijn, voor zestien of zeventien eeuwen plotseling te midden eener godsdienstoefening der eerste Christenen geraakt, wij door he . als een broeder, als ¦een priester, als een Bisschop zouden ontvangen zijn. Wij vonden in die onderaardsche kerken wat wij nog in onze kerken, bepaaldelijk in de kathedrale of bisschoppelijke kerken vinden, en wij erkenden er zelfs de grondvorm van alle katholieke kerken, ofschoon die slechts in de oudste allezins getrouw bewaard is gebleven. Wij vonden er het altaar, en dus het Onbloedig offer en dus den priester. Wij vonden tegenover het altaar den verheven zetel des Bisschops, en van weerszijde zitbanken voor de hem bijstaande geestelijken, en dus (zooals daarenboven menig in grafsteenen gehouwen opschrift getuigde) de hiërarchie. Wij vonden, behalve het Hoofdaltaar, ook kleinere altaren aan de zijwanden, en alle altaren op graven van martelaren. Wij vonden die zijwanden en de gewelven vaak met schilderingen van symbolische beteekenis overdekt: en alles zeide ons, dat hier hetzelfde geloof was beleden, dezelfde liefde was geoefend, hetzelfde bestuur der Kerk wjas gevoerd, waarvan wij straks gesproken hebben. Eén God in drie personen, de Vader, de Zoon en de 11. Geest, de Zoon Gods mensch geworden tot verlossing der menschen, ontvangen van den H. Geest, geboren uit de Maagd Maria; de verlossing door den Kruisdood, de stichting der Kerk; de gemeenschap der heiligen; de vereering der martelaren, en hunner overblijfselen; in een woord, de leer en het leven der Katholieke Kerk, zoo als wij die kennen, spraken ons daar uit talrijke gedenkteekenen toe. O daar voelden wij het, dat wij tot één en hetzelfde ligchaam van Christus behoorden met hen, die voor zestien en zeventien eeuwen in deze onderaardsche toevlugtsplaatsen gebeden hadden, en wier lijden in de wanden dier holen en gangen te rusten waren gelegd. Daar steeg toen uit het binnenste des harten de verzuchting opwaarts: o Heer Jesus Christus , dank, eeuwige dank aan U, die ons met hen tot ledematen van uw ligchaam gemaakt hebt! geef mij en den mijnen die trouw, waarin zij voor U geleefd hebben en voor uwen naam gestorven zijn.
Eu hier, Eerwaarde Medearbeiders en Beminde Geloovigen , dringt eene gedachte zich wederom bij mij op , die mij, tijdens mijn verblijf te Rome, bijna geen oogenblik verlaten heeft, en die ik mij aangespoord voel om aan u mede te deelen. In die onderaardsche holen hielden de Christenen hunne godsdienstoefeningen, toen hunne vervolgers in de prachtigste en voor den duur van eeuwen gebouwde paleizen een schepter voerden, waarvoor geheel de wereld beefde; toen schier de gansche bevolking der onmetelijke stad, met al wat van haar afhing, haren bohecrscher als aan eene Godheid gehoorzamende, gestadig den kreet slaakte: de Christenen voor de wilde beesten! toen vorst en volk tot verdelging der Christenen zamenspanden. En nu! Daar liggen die paleizen in puinhoopen, en die schepter sinds eeuwen er onder begraven; daar prijken die onderaardsche gewelven op de hoogten in marmer en goud opgetrokken, en de gansche bevolking en de uit alle oorden der wereld zamengevloeide menigte stroomt er heen, om aan de Christelijke godsdienst-oefening, met luisterrijke plegtigheden gevierd, deel te nemen. O daar blijkt de onoverwinnelijkheid der Kerk door Jesus gesticht, daar schittert de kracht van het woord: //Vrees niet, gij kleine kudde, w.nt het heeft uwen Vader behaagd U het rijk te geven" (8) en van dat andere woord: //de Vorst dezer wereld zal buiten geworpen worden" (9); en van dat derde woord; //heb vertrouwen: ik heb de wereld overwonnen" (10). Inderdaad, de wereld was met de hel tegen het Christendom in verbond getreden, juister, de wereld was slavin geworden van den booze en gehoorzaamde hem in zijne wanhopigen strijd tegen het rijk Gods. Want Rome heeschte over de wereld , en de Caesars over Rome ; maar al de krachten des onmetelijken rijks in den wil der alleenheerschers of liever tirannen tot eene magt zamengesmolten, waren verbonden, ja vereenzelvigd met het afgodendom , dat is, met de dienst van den vorst der duisternissen , en alzoo waren zij geheel bezield en
(8) Luc. XH, v. 32. (9) Jonn. XII, v. 31. (10),Joan. XVI, v. 33.
, doordrongen van den geest des kwaads. Die ontzettende magt, die in het paleis der Ceasars zetelde, eu koningen en volken verbrijzelde, bestond niet en kon niet bestaan,' dan door de innigste vereeniging met de afgodendienst, : en daarom bevond zich die ontzettende magt in de hand van den booze. En waartoe heeft het gestrekt dat de booze die magt tot verdelging van het opkomend Christendom met gruwzame volharding aanwendde? Hiertoe, dat . hij ter plaatse zelve, waar hij den zetel van zijn wereldrijk . had opgerigt, het diepste vernederd en ten onder gebragt . werd. Want naast de paleizen , waaruit de bloedbevelen het eene al wreeder dan het andere elkander opvolgden, en terwijl zij door geheele benden van beulen tegen de weerlooze Christenen worden ten uitvoer gelegd, vestigt zich de geestelijke magt door Christus ingesteld, en plaats er het middelpunt van het geestelijke rijk, dat zich ver over de grenzen des Romeinschen Rijks zal uitstrekken. Dat middelpunt kan niet beroerd, die magt kan niet bereikt worden door de werktuigen der hel. Vrij mogen ze sneven die er achtervolgelijk mede bekleed worden; vrij mogen duizenden en duizenden dergenen, die door God verlicht, zich er aan ondenvorpen hebben,: ter dood gepijnigd en op alle wijzen die eene onmensche- ' lijke wreedheid in staat is uit te denken, omgebragt' worden, na drie eeuwen van slagting door de Caesars' in dienst der hel , onder de wreerlooze Christenen aangerigt en voortgezet, heeft het afgodendom den doodsteek gekregen, en kan er geen Roraeinsch keizer- , rijk meer bestaan dan gehoorzamende aan een Christen. Doch dit was naar de raadsbesluiten Gods niet genoeg; maar met het afgodendom, verpersoonlijkt in de heidensche Caesars, moest ook alles wat het op- ] gerigt had, verdelgd worden. Paleizen, Raadhuizen, , Tempels, Amphiteaters, Thermen , 't stortte alles in ( puin, niet door de handen der wraaknemende Christe- , nen maar door de stormrammen en mokers van barbaarsche horden, blijkbaar belast met de uitvoering van den vloek des x\ïmagtigen. Middelerwijl deed het christendom, nu vrij geworden, zijne tempels, den waren God gewijd, oprijzen, en deed ze tevens strekken tot gedachtenis zijner helden en heldinnen, die op 1 het voetspoor van den Gekruiste en door Dezes genade ' den vorst dezer wereld, door het offer van bloed on leven bestreden en overwonnen hadden. Gelijk zij, met '. Christus geleden hebbende, in den hemel met Hem ver- ' heerlijkt waren, zoo moesten ze ook op aarde met Hem 1 verheerlijkt worden: hunne namen werden gegeven aan ! talrijke kerken, in welke hunne stoffelijke overblijfselen ] met eere rusten. Zoo werd de grond van Eome over- ] dekt van christelijke gedenkstukken, die den bloedigen l strijd van drie eeuwen vermeldende, tevens als luister- ] rijke zegeteekenen prijkten , en aan de christenen der ' latere eeuwen toeroepen: //Vrees niet, gij kleine kudde, ' want het heeft uwen Vader behaagd U het rijk te geven." ( En hiermede, Eerwaarde Medearbeiders en Beminde ,( Geloovigen, moet ik de mededeeling van de indrukken, 1 die ik in de Hoofdstad der Christenheid ontwaard heb, c afbreken, niet omdat het mij aan stof ontbreekt, waar- ' van de bewerking voor U nuttig zou zijn: maar omdat * ik blijven moet binnen de perken van een herderlijk J schrijven, dat aan U moet voorgelezen worden. Ik sluit ' dan dezen Brief met de bede, dat het medegedeelde strekken moge, om uwe liefde voor en uwe gehechtheid c aan de Roomsche Kerk en haren Bisschop, dat is, * het zigtbaar Opperhoofd der Christelijke Kerk, te ver- s meerderen; om uwe dankbaarheid voor de genade die 1 U in die ééne kerk geplaatst heeft, in welk alleen, ge- r lijk tijdens den Zondvloed in Noe's Arke (11) behoud c te vinden is, krachtig op te wekken, en eindelijk om, * bij het zien van de steeds vernieuwde aanvallen op die ' Kerk, en bij hetgeen gij zelve welligt daaronder te lijden c hebt, U in het vertrouwen en de trouw te bevestigen, v welke onder de bloedigste vervolgingen in de Christenen r der eerste eeuwen uitgeblonken en hen tot de glans- ' rijkste overwinning geleid hebben. U uitnoodigendc om den Almagtige voor de ons op onze reize verleende 'bescherming en zegeningen, welke ook U betreffen, te danken, nemen wij het voorschrift der gebeden in onzen Brief van den 19 October 2 des vorigen jaars vervat terug, zoodat er vooreerst ook geene oratio imperata zijn zal. Maar wij noodigen U * met bijzonderen aandrang uit, en dat wel overeenkomstig het uitdrukkelijk verlangen van Zijne Heiligheid, om voor onzen Heiligen Vader den Paus bestendig te bidden. : Wij bevelen verder in uwe gebeden aan Zijne Majesteit onzen geëerbiedigden Koning met Hoogstdeszelfs Huis; I al uwe overheden, zoo geestelijke als wereldlijke, en s inzonderheid ons zelve, die eenmaal voor uwe zielen re- a kening zullen moeten geven. Eindelijk, Eerwaarde Medearbeiders en Beminde Ge- * loovigen, wij maken U bekend, dat wij, krachtens de Ons van den Apostolischen Stoel verstrekte volmagten, heden wederom dezelfde dispensatien in de kerkelijke v wetten van onthouding verkenen, welke wij verleden ° jaar verleend hebben, en dat wij daarvoor ook dezelfde a V
11) I Pet. lil, 20,
voorwaarden stellen, zullende de Eerwaarde Heeren Pastoors de bedoelde vergunningen afkondigen. En zal deze, in alle kerken van ons Bisdom, op den Zondag Quinquagesima, op de gebruikelijke wijze van den predikstoel afgekondigd worden. Gegeven te Sassenheim, den 6 Februarij 1858. f FRANCISCIJS JACOBUS, Bisschop van Haarlem. De zitting van gisteren is bijna geheel ingenomen ge- W'eest door eene Eedevoering van den minister van Finantiën , die ongeveer drie uren geduurd heeft. De minister heeft drie punten behandeld. I°. De finantieële qusestie in het algemeen. Hij betoogt zeer breedvoerig tegen den heer van Bosse, dat de Begrooting missen kan wat de voorgestelde wet op het personeel daaraan zal ontnemen. Dat lijdt voor ons geen twijfel. Maar de vraag is, of 't raadzaam is, dat bedrag van de direkte belastingen af te nemen. Daarop antwoordt de minister in zijn tweede deel, waarin hij zijne voorstellen, die een geheel uit' maken, verdedigt. Hij heeft twee hoofd-agumenten I°. dat |het evenwigt tusschen direkte en indirekte belastingen , verbroken is en herstelling vraagt; 2°. dat de Gemeenten door den Staat moeten worden ter hulp gekomen. Het eerste wordt gezegd en niet bewezen. Het andere, zoo het wordt toegegeven, bewijst niet, dat het langs den weg moet geschieden, dien de Eegering aanwijst. In zijn derde deel tracht de minister de bezwaren te wederleggen tegen zijne voorstellen opgeworpen. Het is den minister al aanstonds kunnen blijken, dat hij daarin niet geslaagd is. De heeren van Akerlaken en Poortman hebben hem kort en bondig aangetoond, dat zijne voorstellen niet beantwoorden aan hetgeen de minister-zelf daarvan verwacht.
Thans ziet ook het licht het, in de zitting van de Tweede Kamer van gisteren , ingekomen antwoord deivoorstellers, op het voorloopig verslag over het voorstel tot afschaffing van den accijns op het geslagt. In de eerste plaats wordt aangemerkt, dat het stuksgewijze afbreken van het belastingstelsel op zich-zelf geene gisping schijnt te verdienen , tenzij men wil aannemen, óf dat dit stelsel onverbeterlijk is, óf dat men, in het vooruitzigt op eene radikale hervorming, zich wachten moet daaraan de hand te slaan. De voorstellers o-elooven niet, dat de wetgever zich hier door het denkbeeld van radikale hervorming van partiëele verbetering mag laten afschrikken, op het gevaar af, dat aan de natie voortdurend zwaardere lasten wierden opgelegd, dan ter voorziening in de staatsbehoefte vereischt wordt. Verder wordt in het antwoord op de wenschelijkheid tot de afschaffing van den accijns op het geslagt nader aangedrongen en wordt ook de meening weersproken van hen, die meeneu dat in het voorstel een zijdelingsch drijven tot eene income-tax gelegen is. — Vervolgens wordt de bedenkingbeantwoord, dat het onraadzaam zou zijn eenige belasting af te schaffen, zoolang niet bij eene afzonderlijke wet de beginselen zijn vastgesteld, die voortaan het belastingstelsel zullen heheerschen, en wordt er op gewezen, dat door leden der Kamer, met eenig uitzigt op goed gevolg, geene nieuwe wet van beginselen omtrent het zamcnstellen der belastingen kan worden voorgesteld. — Ook wordt wederlegd het gevoelen van Tüe leden , welke meenen dat de toestand van 's Rijks geldmiddelen het afstand doen der opbrengst van den accijns op het geslagt niet gedoogt.— Bij hetgeen reeds in het voorloopig verslag voorkomt tot wederlegging van het bezwaar, dat het voorstel de strekking heeft om den finantiëelen nood, waarin de meeste groote gemeenten verkeeren, nog te verhoogen, weten de voorstellers naauwelijks iets te voegen. — De inhoud van § 5 van het voorloopig verslag maakte op de voorstellers een hoogst aangenamen indruk, omdat de groote meerderheid zich voor de afschaffing verklaarde.
Uit het eindverslag over het wetsontwerp van wet tot zamenstelling der regterlijke magt en het beleid der Justitie blijkt, dat de kommissie van rapporteurs o-een nader onderzoek te dezer zake in de afdeelin"-en°der Kamer heeft noodig geoordeeld. Bij het onderzoek in de afdeelingen der Kamer van het ontwerp, houdende bepalingen ter bevordering van het veilig verkeer langs de ijzeren spoorwegen, heeft men zich algemeen beklaagd, dat dit voorstel op welk standpunt men zich bij de beoordeeling plaatse, niet anders dan als hoogst onvolledig te beschouwen zij. Bij dit ontwerp had al dadelijk het stellen van alo-emeene regels omtrent de spoorwegkoncessiën en daaraan te verbinden voorwaarden in aanmerking kunnen komen. Een aantal onderwerpen, waaromtrent re°-elin°- van den wetgever mogt worden verwacht, worden in het verslag opgenoemd, waarbij vier hoofdpunten inzonderheid in aanmerking schijnen te komen: I°. de verbindtenissen van de spoorweg-maatschappijen jegens het publiek; 2°. een gestadig toezigt van regeringswege op de nakoming dier verbindtenissen; 3°. de verpligtingen die ter zake van de spoorwegen en het verkeer op die banen, aan ieder, inzonderheid ook langs den weg bouwende of wonende ingezetenen, moeten opgelegd worden; 4°. het !egt van den Staat, om niet alleen in buitengewone omstandigheden, maar ook in gewone tijden over de spoorwegdienst voor publieke doeleinden, bijv. militaire transporten, vervoer van brieven, gevangenen te beschikken. Ofschoon sommige dier hoofdpunten bij het ontwerp over het hoofd zijn gezien, is geen daarvan, naar het oordeel der meerderheid genoegzaam ontwikkeld en worden eigenlijk slechts fragmenten van eene spoorweg-wetgeving geleverd.
De Nord laat zich uit Londen het volgende schrijven: _ "De aanwezigheid te Parijs van den prins Ottojano, die door den Koning van Napels met de taak belast geworden is om Keizer Napoleon geluk te wenschen oij gelegenheid van den aanslag op 14 Januarij, maakt de aandacht weder gaande op den vreemden toestand waarin zich het hof der Beide-Siciliën tegenover Engeland en Frankrijk bevindt. De stap van Koning Ferdinand, hoewel uit louter beleefdheid voortgesproten, heeft niettemin een staatkundig doel en dat wordt hier begrepen. De goede ontvangst die het hof der Tuileriën den Napelschen boodschapper bereid heeft, bewijst dat dit doel op het punt is van te worden bereikt. Er verheft zich evenwel een hinderpaal tegen een persoonlijke toenadering der beide soevereinen in staatkundigen zin. Ziehier waarom:
//Het schijnt dat de Fransche Regering, formeele verbindtenissen gesloten heeft tegenover de Engelsche, om geen diplomatische betrekkingen met het hof van Napels te hervatten, zonder de toestemming en de medewerking van Engeland. Het kabinet van Londen nu weigert om zich bij de verzoenende inzigten van het kabinet der Tuileriën aan te sluiten. Lord Cowleymoet in een vertrouwelijk onderhoud gezegd hebben, dat, zoo de Fransche Regering voorzien had, waartoe zij zich verbond , zij de belofte niet onderteekend zou hebben, welke baar staatkunde tegenover Napels met die van Engeland verbond.
Men verneemt met groote belangstelling, dat Z. M. de Koning eene som van ƒlOOO heeft toegezegd aan de kommissie , die zich te Utrecht heeft gevormd tot bet oprigten van een gasthuis voor behoeftige ooglijders in Nederland, waarbij de hoogleeraar Donders oogarts wezen zal. Te Utrecht vindt deze belangrijke zaak groote deelneming. De inschrijvingen zijn daar reeds tot tt^er dan ƒ 15000 geklommen. In onderscheidene steden Tan ons vaderland hebben zich menschenvrienden verenigd , om met het bevorderen van deze aangelegenheid werkzaam te zijn. Zoo is in betrekkelijk korten %1 reeds de helft van het vereischte kapitaal bijecnge bragt. (U. Ct.)
Z. M. iloeft bencomd tot burgemeester te Westervoort P. L, I. beling.
---

