AMSTERDAM, 18 Februarij.
De Tweede Kamer heeft gisteren, in eene zeer belangrijke zitting, aan het hervormingsplan van den minister van Finantiën een kort en afdoend einde gemaakt. Van de zijde der 'tegenstanders is de diskussie met gevatheid gevoerd; van dö zijde der voorstanders daarentegen met meer dan gewone onhandigheid. Verheel u namelijk dat de verdedigers er toe zijn gebragt, om feitelijk te erkennen, dat ook zij de wet afkeuren, en dat derhalve hun amendement geene andere strekking had, dan om de verwerping van de wet op het personeel te verbloemen! Maar laten wij niet vooruitloopen op de beraadslaging, die zeer kurieus is. De heer van Deinse had een amendement, dat door de voorstanders van den minister gretig was aangegrepen om door hen te worden benut als eene brug, die hem van zijn voorstel, dat in geen geval kon worden aangenomen, zou brengen op vasten grond. Dat amendement stelde namelijk voor, om in de wet op het personeel weer in te voeren als 3» grondslag Hz haardsteden. Als men nu weet, dat de minister de haardsteden met een bepaald doel uit de wet hadgeligt, dat «ij, aangemaand door het voorloopig verslag om het Weer op te nemen, betuigd had dat niet te kunnen doen, dan zal men welligt vermoeden, dat dit amendement den toestand van den minister niet verbeterde. Men zal daartoe des te méér regt hebben, als men daarenboven nog in aanmerking neemt, dat het amendement , als het aangenomen werd, zoo groot een greep deed in de wet-zelve, dat zij geheel zou moeten worden omgewerkt, om in eene nieuwe wet te worden herschapen, of liever, behoudens eenige wijzigingen, te worden terug gebragt tot de wét, die thans van kracht is. Desniettegenstaande heeft men zich aan dat amendement vastgehecht, als aan de arke des behouds. Men kan daaruit afleiden, welk zonderling begrip sommige heden zich maken van de waardigheid der Regering, en van welke ellendige uitvlugten zij zich bedienen, °m die waardigheid te handhaven. Een tweede amendement was voorgesteld door den heer Reinders. Deze wilde insgelijks de haardsteden in de wet invoeren, maar daaruit ligten den grondslag der dienstboden, rijtuigen en ezels. De heer van Zujden van Nijeveldt heeft kort en bondig beide amendementen op hunne plaats gezet. Hij begrijpt dat met art. 1 en zijne amendementen staat of valt de geheele reeks van financiëele voorstellen , die de Regering heeft aangeboden; hij meent dat men daarom goed moet toezien, alvorens een amendement aan te nemen. Daarbij komt, en hij zegt dit den heer de Kempenaer ( na, dat de wet op het personeel een zoo aangesloten i geheel vormt, dat men daaruit niets kan nemen, noch daarin iets invoeren, zonder dat het geheel in elkander valt. Hij past dit toe op beide amendementen en vindt dan, zoo zij i een van beide worden aangenomen, dat er dan óf in plaats van vermindering van belasting, vermeerdering zal plaats hebben, en dit is het geval met het eerste amendement, óf dat dan de meervermogenden nog meer dan nu is' voorgesteld van belasting zullen worden ontheven, en; de druk der min vermogenden zal worden bezwaard, hetgeen het rezultaat zal zijn van het amendement dés heeren Reynders. Maar ook dit daargelaten, beide amen-I dementen laten de gansche wét onaangeroerd, zij staan geheel op zich-zelveh, en latéri volkomen ongeregeld al de gevolgen', die daaruit in de ekonomie der wet zuilen voortvloeijen. De w;et zal moeten worden ingetrokken en op eene geheel nieuwe leest geschoeid. Bat is ook de meening van den heer Meeussen, die verlangde de haardsteden als grondslag; van belasting te behouden, toch daartegen zal stemmen, omdat men utde wet geen greep kan doen zonder dat ze instort. De heer ter Brtïggen Hügéhholtz verlangt van de Regering te vernemen, of zij zich de amendementen" laat welgevallen. Natuurlijk. Maar dewijl de minister goedvindt deaioóp der'diskussie af te wachten alvorens zijne meemng te uiten, zbö kómen hém inmiddels verscheidene sprekers te hulp; De heer Bieruma Oosting ondersteunt het amendement jvan den heer van Deinse; maar plaatst den minister tusschen twee vuren. Hij wil de haardsteden behouden, evenwel - nietomdebelastingo[)do brandstoffen te verminderen. Maar . de heer van Deinse heeft alleen As haardsteden als grond. slag van belasting voorgesteld, om tot de ontheffing der i brandstoffen te kunnen komen! Hoe kan de minister i zich daaruit redden? Of moet nu de heer van Deinse tegen zijn eigen amendement stemmen? De minister is p met de hulp van den heer Bieruma Oosting weinig gebaat; te meer nog, omdat ook de heer van Heiden Reinestein door de belasting op de haardsteden zich de gelegenheid wil voorbehouden, om tot de afschaffing van de belasting op de brandstoffen te komen. De heer Schimmelpenninck van der Oye brengt eindelijk de qua^stie op het punt, waarop zij staat. Als het amendement der haardsteden wordt aangenomen, zegt hij, dan zal de minister de ontwerpen intrekken en eene nieuwe voordragt op dien grondslag inrigten; want dan is toch het beginsel aangenomen, dat men aan de gemeenten wil te gemoet komen. Hij vindt daarin bijval bij den heer Hoffman. Maar nu komt de heer van Hoëvell, die de kaarten eenvoudig op de tafel legt en zegt: Wij zijn hier twee partijen. Beide die partijen believen van die wet niet gediend. Maar de eene der partijen verlangt haar een zachteren dood te bezorgen door middel van het amendement. Hij vraagt welk nut dat heeft? Is dat gemeen overleg als de Kamer verklaart: zoo willen wij 't hebben , en de Regering dan verpligt wordt het zoo ook te doen ? Maar toegegeven, dat zoo de waardigheid der Regering werd gehandhaafd; wat zou het baten P Dewijl de motieven, waardoor het amende! ment wordt aanbevolen, hemelsbreed verschillen ,en 1 vóór en tegen de afschaffing van de belasting op de | brandstoffen gelden ? AVaar blijft overigens het plan ' van den minister ? Het amendement kan geen doel ! hebben, dan om dat plan een zachteren dood te doen ! sterven. Daarbij voegt zich de heer Dullert, die te regt opmerkt, dat het amendement van den heer van Deinse geen amendement is en alle grenzen van een amendement te buiten gaat, dewijl daardoor geheel het ontwerp zal verdwijnen. Het is veeleer eene gemotiveerde ¦ orde van den dag, waarbij den minister een thema wordt opgegeven, dat hij te huis zal behooren uit te werken. : Van gemeen overleg kan hier geen spraak zijn; als de minister dat gewild had, dan was hem daartoe de gelegenheid gegeven in het voorloopig verslag, waarin is , aangedrongen op het behoud der haardsteden. Hij is desniettemin gebleven bij zijn plan, om Aa haardsteden ; te doen vervallen. Hij meent dat het beneden de waar- j digheid der Regering is, om nu den last van de Kamer te ontvangen, dat hij zijn ontwerp zal behooren om te werken, gelijk het ook beneden de Kamer moet zijn om zulken last te geven. De heer van Bosse is insgelijks overtuigd, dat het ; amendement alle palen te buiten gaat en geen amende- , 'ment mag genoemd worden. Maar daarenboven is daaraan j 'de strekking verbonden, dat men daardoor het geheel 1 !der voorgestelde maatregelen goedkeurt. Dewijl hij die integendeel bepaaldelijk afkeurt zal hij er ook daarom tegen stemmen. ) Eindelijk heeft de ministér goedgevonden zich te verklaren. Hij bespreekt eerst het gemeen overleg, en verklaart te regt, dat hij uit het voorloopig verslag, dewijl slechts 39 leden aan het onderzoek in de sektiën deel namen, niet de meening der meerderheid heeft kunnen j vernemen. Dat is volkomen waar. Maar daarbij moeten wij dit'voegen, dat, als de minister naast het verslag de lijst had gelegd der leden die afwezig waren, hij dan gemakkelijk had kunnen berekenen, in welken zin de meerderheid zou gestemd zijn. leder minister, die liever eene private, dan publieke les van parlementaire taktiek ontvangt, zou ongetwijfeld die berekening gemaakt hebben. Maar het is al zeer zonderling, dat juist de minister, die zich schijnt opgeworpen te hebben tot wachter van de waardigheid der Regering, zulke berekeningen versmaadt, ten einde van de Kamer een mandatum imperativnm af te bedelen. Hij heeft toch gisteren niet anders gedaan toen hij het amendement van den heer van Deinse ondersteunde , om reden, dat het van belang is, zich omtrent de grondslagen van het personeel te verstaan. Hij had gemeend zijn doel te kunnen bereiken met de weglating der haardsteden, Maar dat doel zal ook bereikt kunnen worden door het behoud der haardsteden. Als de Kamer het amendement aanneemt, dan zal de diskussie geschorst worden , en de minister zal zijne wet omwerken. Wij begrijpen 't dat het den minister veel moet gekost hebben zich zoo klein te maken, vooral als wij zien hoe de demoedige houding nu en dan plotseling wordt afgewisseld door spijtige verwijten: b. v. als de minister zegt: Hij heeft reeds lang hooren verkondigen, dat men voornemens is alle voorstellen van hem afkomstig, af te stemmen.
Daartegen komt verontwaardigd op de heer Sloet tot Oldhuis, die daarin ziet eene aantijging van boos opzet en eene beleediging een deel der Kamer aangedaan. De minister geeft dien ten gevolge de verklaring, dat hij alleen heeft willen te kennen geven hoe dooide verwerping van art. 1 het gemeen overleg niet zou worden gebaat. Hij maakt derhalve van de gelegenheid gebruik om nogmaals te vragen, dat de Kamer de grondslagen der wet op het personeel bepaalt, opdat dan de Regering daarop zou kunnen voortbouwen.
De heer Hugenholtz betuigt, dat hij aan de bede van den minister niet kan voldoen. De Regering, niet de Kamer moet voordragten van wet doen. Hij meent dat de minister daarenboven daarbij niet gebaat zou zijn. Zulks wordt andermaal door den heer van Hoëvell betoogd, die voor de tweede maal doet opmerken, dat het amendement, zoo het aangenomen werd, eene nieuwe moeijelijkheid zou baren. Wat zal de minister doen ? De brandstoffen al of niet belast laten ? Waarschijnlijk het eerste; maar dan zou zelfs de voorsteller van het amendement tegen zijn eigen amendement moeten stemmen. Hij raadt dienvolgens den heer van Deinse aan zijn amendement in te trekken. Ook de heer ïhorbecke doet uitkomen, dat de minister even ver zal zijn, hetzij een der amendementen wordt aangenomen, hetzij art. 1 wordt verworpen. Hij meent dat de Kamer bij den minister niet achter staat in de behartiging zoo v.n de algemeene belangen als van die der gemeenten. Maar hij vraagt wat het aannemen de amendementen zal baten, als er verschil bestaat omtrent het gansche plan? Als de minister de meening der Kamer wenscht te kennen, dat hij dan eenige hoofdvragen stelle over hoofdbeginselen.
Nu komt de heer van Deinse tot het besluit, om van zijn amendement eene motie van orde te maken van dezen inhoud: De Kamer, alvorens over te gaan tot de stemming over art. I van het wetsontwerp, verklaart van oordeel te zijn, dat de grondslag der haardsteden in de personeele belasting moet behouden blijven.
Die motie was niet aan te nemen I°. omdat gelijk de heer Sloet betuigde, eene motie van orde moet strekken, om een diskussie te sluiten; hetgeen hier het geval niet is. 2°. omdat, naar de beweering van den heer Thorbecke, indirektelijk daardoor wordt goedgekeurd de strekking van de plannen der Regering. De motie werd derhalve met overgroote meerderheid verworpen. Daarna trekt de heer Reinders zijn amendement in. Maar daarentegen neemt uu de heer Bieruma Oosting het amendement van den heer van Deinse op en :maakt het tot het zijne. Het wordt met nog grootere meerderheid verworpen dan de motie van orde.
Zoo komt eindelijk art. 1 ter stemming, dat insgelijks wordt verworpen met 38 tegen 23 stemmen. Daarmee ligt het geheel financieel plan van den minister van Finantien in het water, die daaromtrent nu het welbehagen des Konings zal vernemen. _ .. Tijd en plaatsgebrek verhinderen ons hier nog iets bij te voegen van al de beschouwingen, die zien in menigte voordoen ten gevolge dezer beraadslaging, die zeker eene der jammerlijkste is, welke ooit een minister heeft beleefd.
Gisteren werd voor den Hoogen Raad der Nederlanden behandeld eene door den minister van Financiën ingestelde voorziening in kassatie tegen een arrest van het prov. geregtshof in Noordbrabant gewezen, waarbij dat.Hof geheel had bevestigd een vonnis der arrond. regtbank te Breda , houdende de beslissing dat de vermenging van olieën, zuur en koolzure potasch met water, geen zeep is in den zin der wet van 4 Mei 1832. Het betreft hier de zaak van den heer J. Huijbrechts, vervolgd wegens geheime bereiding van zeep. De voorziening werd breedvoerig geadstrueerd door den rijksadvokaat Mr. G. Delprat, terwijl die bestreden werd door den adv. Mr, L. Metman. Den 3 Maart zal de adv. gen. Karseboom in deze zaak zijne konkluzie voordragen.
Bij Zr. Ms. besluit van den 8 dezer, n°- 72 is, overeenkomstig eene gedane voordragt van den minister van Financiën en van R. K. Eeredienst, bepaald dat aan den heer J. Boelens , pastoor der R. K. gemeente te Heesch (Noordbrabant), zal worden uitbetaald de somma van ƒ 37.82 jaars, te rekenen van af den 1 Januarij 1852 zijnde de inkomsten van zeker beneficie , staande ten name van het St. Catharina altaar aldaar in de kerk te Heesch.
Z.M. heeft A. A. Bolken en jhr. C. Hartsen op nieuw benoemd als kómra. van rijkswege bij het rijks-entrepötdok te Amsterdam, en A. Fock op zijn verzoek als zoodanig eervol ontslagen, en in deszelfs plaats benoemd E. P. de Monchy.
---

