AMSTERDAM,19 Pebruarij. 's Konings verjaardag
Wordt heden, hoezeer niet door openbare feesten gevierd , toch alom herdacht. Het volk van Nederland eerbiedigt de redenen, die Zijne Majesteit hebben bewogen, om de publieke vreugdebetuigingen tot een ander tijdstip van het jaar te verdagen, maar daarom acht het zich niet ontslagen , om, zij het dan ook in stilte, deel te nemen in de heugelijke gebeurtenis van den dag, en tot God gebeden op te zenden, om Zijn zegen af te smeeken over den Koning en het koninklijk gezin.
Te midden van de verdeeldheden , waar tusschen het Nederlandsche volk dobbert, staat ten minste, God zij geloofd, één beginsel vast, en dat beginsel is: de Kroon van Nederland is aan het Huis van Oranje onafscheidelijk verbonden. Omtrent de gehechtheid en de trouw aan den Koning , het hoofd van het Huis van Oranje , bestaat geen verschil tusschen de verschillende partijen en de verschillende deelen des Volks. Mogen al de meeningen in velerlei aangelegenheden ver uit elkander loopen en scherp tegenover elkander staan ; op dit ééne punt ontmoeten zij allen elkander , dat Nederland aan Oranje gebonden is, eu Oranje aan Nederland; en zij te zamen vormen het geheel, dat men het koningrijk der Nederlanden noemt. Dat geheel is zoo zeer één dat niets daaruit kan vallen, zonder dat het geheel instort. Wie het Huis van Oranje aanraakt, ondermijnt te gelijkertijd ons onafhankelijk volksbestaan. Uit dat oogpunt beschouwd mag men stellen, dat geen vorstenhuis in Europa vaster gezeten en in het Volk geworteld is dan onze koninklijke dynastie. Zijne Majesteit de Koning en zijn vorstelijk huis hebben regt daarop roem te dragen , gelijk ook zijne onderdanen zich mogen geluk wenschen, dat in de beroeringen, die Europa teisteren, onze bodem, door dat beginsel beschermd, kalm en veilig blijft. Welke stormen ook in de laatste jaren loeiden, hoeveel puinhoopen zich in Europa stapelden op puinhoopen, hoe de volken ook opstonden tegen hunne vorsten, hoe veel troonen er °°k bedreigd werden; — en op het vaste land bleef bijna geene kroon ongeschonden — in Nederland was Oranje veilig en het volk trouw. Wij mogen dit met opregte vreugde herdenken op s Konings verjaardag, ten einde God te danken, die ons zulke groote gunsten bewees, en Hem te bidden, dat Hij Zijn zegen blijve uitstorten over den Koning, zijn Huis en zijn Volk.
Twee belangrijke aangelegenheden zijn gisteren in de Kamer ter spraak gebragt bij wijze van interpellatie: de spoorwegen en de uitzending van officieren naar Indië. De spoorwegen. De heer Thorbecke heeft met de hem eigene kalmte en scherpzinnigheid eenigzins breedvoerig nit elkander gezet, wat hij daaromtrent wenscht te vernemen. Wij mecnen te mogen betuigen, dat de weetgierigheid van den spreker niet buitensporig is; bij ons altans hebben zijne vragen den indruk gemaakt, dat hij, in eene zoo veel omvattende zaak, niet te veel heeft gevraagd. Desniettemin, ofschoon ook de minister het gevraagde niet te veel heeft geacht, zoo meende hij toch, dat ¦hij, om het gewigt der vragen, tijd en beraad noodig had om daarop te antwoorden. Hij vroeg derhalve aan de Kamer, en bekwam verlof om zijn antwoord tot Maandag uit te stellen. Ziehier inmiddels den hoofdzakelijken inhoud van de interpellatie. De heer Thorbecke vangt aan met de verklaring, dat zijne rede zal zijn noch eene kritiek der regeringshandelingen, noch een betoog over het gewigt deispoorwegen, noch een pleidooi voor de belangen van deze of gene streek. Hij heeft slechts één doel, namelijk dat er gehandeld wwde. Hij wil evenwel den opgewekten ijver van het publiek niet tegen de Eegering opjagen; integendeel, hij meent dat die ijver eer getemperd en geleid, dan gevoed moet worden. Vervolgens gaat hij over tot de behandeling van zijne zaak, die hij in drie punten splitst. !• De aanleg van nieuwe spoorwegen hier te lande. Hij veronderstelt dat er thans overeenstemming heerscht over onderscheidene praktische beginselen, die hij opsomt met verzoek vau tegenspraak, als hij zich vergist. Die praktische beginselen zijn I°. Dat we niet met een net, maar niet lijnen moeten beginnen. Hij leidt die overeenstemming af uit de motie-r van orde, in dien zin vroeger door den spreker voorgesteld , door de Kamer aangenomen en door de Eegering niet verworpen. Maar daarenboven ligt de overeenstemming op dat punt in den aard der zaak. Qui trop embrasse mal étreint. De heer Thorbecke toont de moeijelijkheden aan, die zich in menigte opdoen, als men alles te gelijker tijd omhaalt. Intusschen, hij acht het noodig dat de Eegering een net in de gedachten heeft; maar zij moet slechts uitvoeren wat voor de hand ligt. Zoo men in 1856, in plaats van de trompet te steken, slechts eene enkele lijn had gesubsidieerd, dan zou men nu reeds een eind op weg zijn. 2°. Hij meent ook, dat er overeenstemming is omtrent het beginsel, dat de aanleg en exploitatie der spoorwegen zoo veel mogelijk aan partikulieren moet worden overgelaten; en als gevolg daarvan , dat de Eegering zich niet te zeer moet inlaten met de formatie van Maatschappijen. 30. Dat geene meerdere hulp moet worden geleend dan volstrekt noodig is, en dat daarom de aandacht veel meer op het geven van eene garantie van renten dan op het verleenen van subsidie moet worden gevestigd. 4°. Dat het noodzakelijk is eenige algemeene regels te stellen bij de wet.
Na dit vooruit te hebben gezet stelt de spreker eenige vragen met achterlating van eenige anderen, die hij zou kunnen doen, maar die hij voorbijgaat, omdat zij hem niet nader brengen aan het begin van handelen. 1». Welke bepaalde uitzigten omtrent bepaalde lijnen kan de Eegering ons openen ? 2°. Met welke lijnen is de Eegering het verst gevorderd, en kunnen wij daarover een voorstel te gemoet zien ? 3». Is er uitzigt op de deelname van de kapitalisten hier te lande ? 11. Het tweede deel betreft de internationale spoorwegen. Hij vraagt daaromtrent: I°. Omtrent de lijn van Westervoort naar Eheine, herinnert spr. , dat deze de gekoncessioneerde lijn is; maar hij vraagt welke overwegingen er bij de Eegering bestaan ten aanzien eener andere konkurrente lijn, die van Zutphen naar Eheine ? 2°. vraagt spr., hoe het gelegen is met de kapitalen, voor de lijn van Westervoort naar Eheine vereischt? Hem is verzekerd, dat er moeijelijkheden deswege zijn gerezen, in verband met meer omvattende plans in de IJsselstreken.
3". Wat aangaat de aansluiting onzer spoorwegen met Pruissen en Hannover merkt hij op, dat er moeijelijkheden van den kant van Pruissen schijnen te zijn ontstaan. Hij vraagt, of er gevaar is, dat die aansluiting daarop zal afstuiten en van welken aard die moeijelijkheden zijn ?
4°. Betreffende de lijn, die van Crefeld over Cleef naar Nijmegen zal loopen, vraagt hij, of men het over 'die lijn met Pruissen eens is? Zoo neen, dan vraagt hij: waarom niet? En welke rigting zal die lijn hebben? Zal die lijn over Gelderen loopen? | s°. bespreekt hij het punt van de aansluiting naar 'Leer. Er was een tijd dat het Hannoversche goevernement daarvoor zeer genegen was. Later was het echter hoegenaamd daarvoor niet genegen en in allen gevalle niet alvorens op Eeenen was aangesloten. Hij vraagt in 'welken stand die zaak thans verkeert?
111. Het derde punt van zijne rede betreft eenige opmerkingen en vragen omtrent de bestaande ondernemingen hier te lande. Ons land, zegt Spr., het is eene treurige waarheid, is, wat de spoorweg-kommunikatiën aangaat, in nederiger stand dan elders, ja bijna in diskrediet; waaraan is dit toe te schrijven ? Men geeft onderscheidene redenen daarvoor op. Spr. acht het van belang die te overwegen. Men zegt, dat onze lijnen en ons exploitatie-materieel worden aangelegd onder het bestuur van onzen waterstaat. Spr. doet opmerken , dat hij het korps van den waterstaat, waarvan hij eenmaal het hoofd was, dikwerf heeft verpligt door het met eere te verdedigen, waar het kritiek tegen dat korps gold. Maar men zegt, de waterstaat bouwt duur; de bouwvan de rails en het exploitatie-materieel is niet doelmatig ingerigt. Men zegt ook, dat de dienst beneden andere landen is, vooral wat het goederen-vervoer betreft; dat er ook belemmering bestaat in de aansluiting met het buitenland, aangaande de diensten en de douaneformaliteiten. Hij heeft nu met aandacht gelezen het jongste verslag van den Eijnspoorweg, waarin veel voorkomt wat overweging verdient. En nu vraagt hij: I°. is, voor zoover dit van onze Regering afhangt, het internationaal verband naar eisch gelegd ? Heeft de Eegering al gedaan wat zij kon, om die aansluitingen te doen plaats hebben? 2°. vraagt hij of er behoorlijk gezorgd is voor de bijzondere douane-regelingen, die onmisbaar bij het verkeer op de ijzerbanen zijn ? Is het voldoende geschied, en kan het voldoende geschieden onder de heerschappij der wet van 26 Augustus 1522?
Na aldus zijn vragen te hebben gesteld, betuigt hij van de Eegering geeue verzekering van belangstelling te verlangen; die belangstelling staat bij hem boven allen twijfel, ook zonder die verzekering; maar hij begeert een zakelijk antwoord. Hij eindigt met het voorstel van eene motie van orde, die men hieronder in het beknopt verslag van de Staats-Courant zal aantreiïen. Hij stelt die motie voor alvorens den minister gehoord te hebben, opdat daaraan vreemd zou blijven elk denkbeeld dat zij eene vijandige rigting heeft. Na den heer Thorbecke spreekt do heer van dei- Veen een woord, om den minister aan te bevelen, dat de provincie Drenthe in den loop der spoorlijnen niet worde ter zijde gelaten.
Eindelijk geeft de heer Sloet tot Oldhuis een warm woord van beklag, dat er zooveel gesproken wordt over spoorwegen en zoo weinig gedaan. Hij vraagt waaraan dat te wijten is en wie er de schuld van draagt? Dewijl de minister Maandag aanstaanden zal antwoorden , zoo is deze interpellatie bij het vermelde gebleven.
De interpellatie van den heer Dommer van Poldersveldt betreft de uitzending van officieren uit het Nederlandsch leger naar dat van Indië. Hij brengt in herinnering, dat hij meermalen heeft aangedrongen, op 'een meerder verband tusschen het leger van het moederland en dat onzer Koloniën. Het besluit van Augustus jl. was hem derhalve aangenaam, in dien zin, dat er bij onze officieren aanzoek is gedaan om voor eenigen tijd in Indië dienst te nemen. Maar de geruchten, uit Indië gekomen , hebben hem docu vermoeden, dat daarbij niet was voorzien, hoe daardoor stremming zou worden te weeg gebragt in de bevordering van de officieren van het Oost-Indiesch leger; eene stremming, die ontevredenheid zou moeten voortbrengen. Hij stelt te dien aanzien drie vragen:
I°. Volgens art. 42 van het Indieseh regeringsreglement behoort de aanstelling en het ontslag van officieren bij algemeene verordening te worden geregeld. Bestaat die nu en is de Eegering bereid die mede te deelen; 2». welke is de eigenlijke inhoud van het besluit in Augustus genomen, nopens de uitzending van officieren van het Ned. leger naar Indië; 3°. welken indruk heeft dit besluit gemaakt op het korps officieren in Indië; welke démarches zijn ten gevolge van dien indruk gedaan , en welke maatregelen heeft de Eegering te dien aanzien genomen. Ten slotte zegt spr., dat zijne interpellatie geen ander doel heeft, dan om de zaak tot helderheid te brengen, niet om de Eegering lastig te vallen. Het wrelzijn van het leger in Indië en hier te lande is de grond van zijne belangstelling. Nadat de heer Nolthenius had aangedrongen op eene verhooging van traktement en pensioenen voor de officieren van het Oost-Indiesch leger; antwoordt de minister van Koloniën.
I°. Dat eene algemeene verordening ontworpen, en ter advies aan den goeverneur-generaal is ingezonden. 2°. Er waren 20 eerste luitenants en 40 tweede aangevraagd; de Eegering heeft de 20 eerste luitenants kunnen opzenden, maar slechts 6 tweede luitenants; zoodat..ér nog behoefte bestaat aan 34 tweede luitenants. 3». De indruk van die opzending is bij het leger in Indië aanvankelijk ongunstig geweest, omdat er onder de eerste luitenants waren, die jonger van jaren zijn. De minister begrijpt en billijkt zulks in zekere mate. Maar hij paait die officieren met de betuiging, dat de beoordeeling van'tgeen het Oost-Indiesch leger betreft, bij den Koning berust. Daartegen komt met alle regt op de heer van Hoëvell, die verontwaardigd is over deze onverantwoordelijke verklaring, waarbij de impopulariteit van den genomen maatregel op den Koning geworpen wordt, een maatregel, die van achteren blijkt niet zoo noodzakelijk te zijn als men voorgeeft, dewijl men er nu reeds op terug komt, en andere maatregelen aankondigt. Hij meent dat de naam des Koning niet moet genoemd worden bij een maatregel, dien men afkeurt en die de minister-zelf erkent slecht te hebben gewerkt. De interpellatie eindigt met eene verklaring van den minister van Koloniën op eene vraag van den heer van Hoëvell, dat de verordening op de benoeming en het ontslag van officieren van het Indiesch leger niet bij de wet, maar bij koninklijke ordonnantie zal worden vastgesteld.
Gisteren werd in het lokaal Diligenlia eene algemeene vergadering van de aandeelhouders der Maatschappij voor meel- en broodfabrieken gehouden. De kommissie, daartoe in de vorige vergadering benoemd , bragt rapport uit over de balans der afgeloopen zes maanden , die door haar werd goedgekeurd, terwijl zij het voorstel van het bestuur, tot vergrooting van het kapitaal der Maatschappij met ƒ 50,000 , tot uitbreiding der fabriek enz., in de belangstelling deiaandeelhouders aanbeval. Uit eene mededeeling, door den direkteur der fabriek, den heer Bruyning, gedaan, bleek o. a., dat de ovens thans volgens Amerikaansch stelsel zijn ingerigt en men zal voortgaan die verbeteringen bij de broodfabriekatie in te voeren , die door de wetenschap gaandeweg zullen worden ondekt. De voordeèlen van het loopende jaar zouden ook grooter zijn, dan die, over de eerste zes maanden verkregen, Nopens het debiet werd vermeld , dat dit in de maand September des vorigen jaars, toen de fabriek werd geopend, 23,500 Ned. pond bedroeg, dat dit in December tot 13,500 kilo was gedaald en thans weder toenemende was. Omtrent de uitbreiding des kapitaals werd, na langdurige diskussiën, besloten eene leening uit te schrijven tot een bedrag van ƒ50,000, verdeeld in aktiën a. ƒ5OO en rentende 5 ten honderd. De wijs en tijd van aflossing zal later wrorden geregeld.
In de Berlijnsche National-Zeitung van 13 dezer las men het volgende: /'Eene vereeniging van Fransche gaauwdieven heeft onzen handelaars hier ter stede een zeer gevoeligen trek gespeeld. Voor eenige maanden kwamen twee Fransche heeren, vergezeld van twee Fransche dames, hier aan. Eene der dames opende in de Leipzigerstrasse n°. 104 onder de firma Julien een magazijn van mode-artikelen, dat door de andere dame als direktrice werd bestuurd. Deze laatste gaf voor te heeten Collet-Meygret en eene bloedverwant te zijn van den bekenden direkteur-generaal der veiligheid in Frankrijk, thans prefekt. Door haar bevallig voorkomen en schijnbare soliditeit waarmede zij haren handel aanvingen, gelukte het haar ook spoedig bij het publiek in gunst te geraken. Van de twee heeren heette de een, die zich uitgaf voor den man van mad. Julien, Impense; de andere gaf zich den naam van Busigny, en ging door voor den minnaar van mei. Collet-Meygret. Busigny dreef, zoo als hij zeide, «en franschen kommissiehandel. Sedert jl. Maandag zijn deze vier personen plotseling van hier verdwenen en hebben het mode-magazijn in de Leipzigerstrasse n°. 104 onbeheerd gelaten. Alvorens zich uit de voeten te maken, hebben zij echter van kooplieden in deze stad alle artikelen van de grootst mogelijke waarde en in de aanzienlijkste hoeveelheden op krediet genomen, en zij zijn met een schuldenlast van 8000 thaler vertrokken. Busigny heeft zich ook van buitenlandsche fabrieken alle mogelijke artikelen laten bezorgen, door zich nl. uit te geven als chef van een grootßerlijnsch huis. Daarbij heeft hij zich telkens van andere namen bediend; o. a. noemde hij zich dikwijls Soyer. Thans is gebleken dat Busigny dezelfde opligterij reeds te Genève heeft bedreven, waar hij onder anderen door zwendelarij heeft weten in liet bezit te geraken van kostbare partijen vanille, die hij medenam toen hij zich heimelijk verwijderde. Met acht franken in den zak is hij te Berlijn aangekomen, en hier zocht hij nieuw terrein te winnen. Die Parijsche gaauwdieven schijnen echter te Berlijn de rekening buiten den waard te hebben gemaakt. Van wege de krimineele politie zijn zij nog zeer in tijds vervolgd geworden, en de aanvoerder van dat gevaarlijke gezelschap de voorgegevene //monsieur lm-; pcnse," is reeds te Hamburg, waar hij zich onder den naam Soyer naar Engeland wilde inschepen, gevat, en bijna al de voorwerpen, waarvan hij zich door bedrie, gelijke opligting had meester gemaakt, zijn hem afge. nomen ; die goederen waren reeds in groote balen en kisten gepakt. Ter vervolging van de drie andere personen zijn insgelijks de noodige maatregelen genomen." Deze drie andere personen , de twee dames Impense: Julien en Collet-Meygret, benevens //de heer" Busigny, i zijn gisteren hier ter stede in hechtenis genomen, ten gevolge van den ijver der Amsterdamsche politie, die • uit Berlijn van het misdrijf eu van de vlugt der daders ¦ was onderrigt. (Amst. Cour.)
1. In de Nieuwe Rotterdamsche Courant vinden wij eene advertentie, waarbij voor de Openbare (NB. open'' bare) School te Charlois nabij Eotterdam een hulponderwijzer wordt gevraagd. Onder de aangegeven voorwaarden behoort, dat hij de Protestantsche Godsdienst belijde. Voor zooveel ons bekend is, komt in de nieuwe wet op het lager Onderwijs geen enkel artikel voor, waarbij het stellen van zoodanige voorwaarde gewettigd wordt. (Ar. N. B.)
De Hoogc Eaad der Nederlanden heeft gisteren verworpen het beroep in kassatie, ingesteld door N. Keuken tegen een arrest van het'provinciaal geregtshof in Gel-1 derlandvan 31 Dec. 11., waarbij hij, ter zake van moedi willige brandstichting, is Veroordeeld tot eene tuchthuis| straf voor den tijd van 15 jaren. j In dezelfde zitting heeft de adv. gen. Karseboom ge; konkludeerd tot verwerping der voorziening in kassatie ingesteld door P. J. Maasbach, tegen een arrest van het Hof in Zeeland , waarbij hij, ter zake van valschheid in onderhandsche geschriften en het gebruik maken daar: van is veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van 5 jaren jen in twee geldboeten ieder van ƒ25. I
Den 6 Julij aanst. zal er een vergelijkend examen l worden gehouden van degenen die wenschen toegelaten (te worden als kweekeling bij 's Eijks kweekschool voor militaire geneeskundigen te Utrecht. Voor den 1 Mei ,a. s. zal een daartoe strekkend verzoekschrift aan den ,inspekteur van de geneeskundige dienst der landmagt jpostvrij moeten worden ingezonden. De bewijsstukken . die overgelegd moeten worden en de voorwaarden waarop de toelating geschiedt, zijn opgegeven in de Ned. Staatscourant van 18 dezer, N°. 42. j __ I
Volgens berigt van de Britsche postadministratie is de dienst der stoompakketbooten, varende uit de haven van Dartmouth naar de Kaap de Goede Hoop en vice i versa, gestaakt geworden ; doch is daarvoor in de plaats ' gekomen eene nieuwe dienst t van pakketbooten , één- j maal in de maand «ü de haven van Devonpoort naar de bovengenoemde kolonie vertrekkende en terug. Met die gelegenheid worden brieven verzonden naar \ de Kaap de Goede Hoop, Natal, St. Helena en Ascen- i sion, doch die voor de beide laatstgemelde plaatsen ' worden aldaar eerst op de terugreize afgegeven, ten | ware die plaatsen om de eene of andere bijzondere i reien ook op de heenreize worden aangedaan. De verzending uit Londen geschiedt op den 5 den i van elke maand, of wanneer die dag op een Zondag invalt, op den volgenden dag. |
Blijkens eene mededeeling van het Oostenrijksche telegraaf bestuur, zijn op het eiland Sicilië telegraaf kantoren geopend te Cefalü, Messina, Milazzo, Palermo , Patti, Santo-Stefano en Termini. Zij zijn voor Nederland, langs den goedkoopsten weg, namelijk over het grenspunt bij Ferrara, op dezelfde voorwaarden als de overige Napelsche kantoren bereikbaar, dat is voor Harlingen en Leeuwarden tegen ƒ 16.80, en voor de overige Nederlandsche kantoren tegen ƒ 15.60 het enkel berigt. I Aan het Fransche telegraaf kantoor te Nancy is door- ' loopende nachtdienst ingevoerd. !
»'¦"—'¦ l Z. M. de Koning heeft in een bijzonder gehoor ontvangen sir Balph Abercromby, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Engeland, ter overhandiging der kennisgeving wegens het huwelijk van H. K. H. Prinses Viktoria met Z. K. H. Prins Frederik Wilhelm Nikolaas Karel van Pruissen.
Z. M. heeft benoemd: tot prok. bij het prov. geregtshof in Friesland en de arr. regtb. te Leeuwarden mr. B. Y. Warmolts . i tot kantonregters te Kampen mr. L. J. Rietberg, en te * xel mr. K. 11. „'. Schmalhausen; voorts C. W. J. van Velthoven van Waalre op zijn verzoek eervol ontslagen als ontv. der dir. bel. en ace. te Aarlerixtel c. a.
---

