AMSTERDAM, 20 Februarij. De ,,Onverbeterlijken."
Zij kregen dieii welverdienden naam van wijlen Koning 'Willem I, die wel wist wat hij deed, toen hij hun dien titel als een brandmerk op het onbeschaamde voorhoofd inprentte. Hij is onuitwischbaar. En zoolang de eerste Koning uit het Huis van Oranje in de geschiedenis zal blijven vermeld; zoo lang ook zal ons ras van rumoermakers met den naam van //onverbeterlijken" blijven getuchtigd.
Nooit heeft eene vorst gelukkiger uitdrukking gevonden , om eene partij met een enkel woord te kenschetsen. En dat het een Oranje-vorst is, de geroemde Salomo van het Noorden, die onze //onverbeterlijken" met dien titel heeft opgesierd en verrijkt, geeft daaraan eene dubbele waarde, zoo voor ons als voor hen. Niemand toch was beter in staat om ze te kennen, te Waardeeren en te qualifieeeren, dan een zoon uit het Huis van Oranje. En was Koning Willem I al niet Ac wijze van het Noorden; hij had dan toch een schranderen geest, die in een der gewigtigste oogenblikken van zijn leven, toen de schoonste toekomst zich voor hem opende, de zwakke zijde van die toekomst zich niet ontveinsde, en haar aanwees in het ras der drijvers. Zij zijn //onverbeterlijk" riep hij uit, met diepe smart, °mdat hij overtuigd was, dat zij zijne toekomst, de heerlijkste toekomst, die ooit aan een vorst van Oranje te aanschouwen was gegeven, zouden verijdelen.
Wat zij waren onder Koning Willem I, welken zij door vleijerijen tot den val hebben gebragt, dat zijn zij °og heden ten dage onder Koning Willem 111, welken z\j insgelijks door middel van laffe vleijerijen, tot hun slagtoffer zoeken te maken. Want, zoo er zijn in Nederland, die de hand uitsteken naar de kroon van Oranje ; dan zijn 't de //onverbeterlijken". Als zij vleijen —en Wij zullen straks zien hoe zij vleijen — dan is 't niet ut liefde voor Oranje, maar om Oranje onder hunne magt te krijgen. Zij, de //onverbeterlijken" pogen steeds den Koning hun wil op te dringen. Immers, eerst dan ls Oranje in hunnen zin Oranje, als niet de Koning, maar zij gebieden. Al het drijven, dat de Eegeringen Van Koning- Willem I en Koning Willem II heeft verontrust, heeft geen ander doel gehad. En wat wij onder onze oogen zien gebeuren heeft geene andere strek-' *ing. Dat spreekt in alles, niet slechts in de volksbewegingen, die kunstmatig worden opgewekt; maar zelfs ''ot in de kleinste bijzonderheden van de dagelijksche pers-polemiek, waarin de belagchelijkste verwatenheid gepaard gaat met de stoutste eischen der heerschzucht.
Een voorbeeld onder velen levert de dag van gisteren, de jaardag des Konings, die ons op nieuw heeft aangetoond , hoe de //onverbeterlijken" nog altijd de //onverbeterlijken" zijn. In de zitting van laatstleden Woensdag heeft de Tweede Kamer met groote meerderheid verworpen de onder alle opzigten slecht beraamde hervormingsplannen van den minister van Financiën. Uit de diskussiën over die voorstellen is duidelijk en onbetwistbaar gebleken, dat ze zijn verworpen, niet om den minister, maar om hunne onloochenbare en verregaande gebreken. I°. Er is gedurende de langdurige beraadslaging niet een enkel woord tegen den minister gezegd, noch tegen de politieke strekking van den minister of van het ministerie. En toen de minister, zijne wet niet langer op goede redenen kunnende verdedigen, een uitval deed, Waarbij hij de Kamer van booze oogmerken tegen zijn persoon beschuldigde, is daartegen onmiddellijk protest ingeleverd, een protest, dat den minister heeft genoodzaakt zijne beschuldiging in te trekken. 2°. De beraadslaging daarentegen heeft altijd en al- geloopen over de bezwaren van de wet. En die Deraadslaging, met buitengemeene kalmte gevoerd, heeft een rezultaat voortgebragt, zoo als wij ér nog nooit een bereikt hebben ge«en. Er is in de volle Kamer gezegd: „Wij. zijn twee partijen. Geen van beide wil ac wet; maar Se eene partij wil haar een zachteren dood doen sterven." Dat komt dus-neer op de verkla,-rmg, dat de wet voor niemand aahnëmelijk was. Wie heeft dat tegengesproken? Niemand. Zelfs niet de minister. Wij mogen 't er dus voor houden, dat de gansche Kamer de wet afkeurde.
Daartegen zal men aanvoeren, dat toch 23 leden voor de wet hebben gestemd. Het is waar. Maar na den loop der diskussie mag men daarop antwoorden, dat de 23 daardoor slechts den aftogt van den minister hebben willen dekken, nadat zij begrepen hadden, dat het niet konde geschieden door het voorgestelde amendement.
De wet is dus verworpen, niet om den minister, maar om de wet-zelve, die slecht was, slecht omdat zij alle gelegenheid afbrak tot elke latere fmantiëele hervorming ; slecht omdat zij de hoogere standen in de steden ontlastte ten schade der minderen.
Na zulken uitslag wordt de stelling van den minister van Financiën moeijelijk , ook al heeft de Kamer verklaard, dat de wet niet om den minister verworpen is. Want wanneer zulk een stel van wetten, dat van zoo grooten omvang is, en waaraan zoo veel gewigt wordt gehecht, valt; dan moet de minister zich daardoor onvermijdelijk in zijn ministerieëlen zetel geschokt gevoelen. Bij hem moet de vraag rijzen, of hij na zulk een uitslag den Koning nog langer van dienst kan zijn; gelijk insgelijks bij den Koning de twijfel kan ontstaan , of de minister, die zulk een rezultaat voortbrengt, nog langer Hem, dat is, tevens het land, voordeelig zijn kan.
Dat zulks aldus zelfs door den minister is begrepen, blijkt uit de beraadslagingen. Want de minister heeft herhaaldelijk verklaard, dat hij 's Konings welbehagen ten deze zal vernemen.
In den stand der quasstie zijn hier dus twee personen , die te beslissen hebben wat in de gegevene omstandigheden te doen valt. Die twee personen zijn de Koning en de minister.
Wat den minister aangaat, hij is publiek en verantwoordelijk persoon. leder heeft dus het regt om te betoogen, dat hij blijven kan en niet verpligt is zijne demissie aan te bieden; of dat zijne rol is afgespeeld, en dat hij, wil hij verstandig handelen, zijn ontslag bij den Koning behoort aan te vragen.
Wat den Koning betreft: hij verkiest, ontslaat en behoudt vrijelijk zijne ministers, zonder dat iemand het regt heeft zich daarin te mengen, dan alleenig zij, die hij zelf goedvindt daaromtrent te raadplegen.
Ziedaar de eenvoudige toedragt der zaak, zoo als het gansche land haar begrijpen zal, buiten de //onverbeterlijken" natuurlijk.
Deze hebben begrepen, dat den Koning de vrije keus niet mogt worden gelaten, en in plaats van aan te dringen bij den minister, dat hij zijn ontslag niet zou aanbieden, hebben zij goed gevonden den Koninggeweld aan te doen, ten einde hem te dwingen tot het behouden van den minister. Zij hebben 't dus gevat, dat de minister er niet buiten kan , of hij behoorde zijne demissie te nemen! En nu, om den minister te dekken, dien zij, wij weten niet waarom, tot hunnen minister hebben aanvaard, roepen zij den Koning op den voorgrond. En zoo wordt dan de Koning gebruikt, om de impopulariteit vanden minister te dekken, in plaats dat de minister zijne impopulariteit zou dragen, om den Koning daarvoor te behoeden. Zoodat de //onverbeterlijken" den Koning opofferen aan den minister, dien zij hunnen minister achten te zijn. Wij hebben reeds gezegd niet te weten waarom. Zeker zijn wij intusschen, dat de heer Vrolik nooit, zelfs niet in de verte , zich zal leenen tot de verklaring, dat hij ten steun dient dier //onverbeterlijken", noch dat hij de hand heeft in hunne organen, noch dat hij gediend is met den wierook, dien zij hem toezwaaijen. Gelijk het beneden hem is om ze te erkennen, zal het zelfs beneden hem zijn om ze te desavouëeren. Dat weten zij. Maar desniettemin bieden zij hunne diensten ; als de bravi van voorheen, die langs duistere wegen e«ne belooning zochten, die niet altijd, maar toch soms'b'etaald: werd. Zoo hebben ze-idan nu goed gevonden om den minister achter den Koning te stellen, en eene tweede editie te geven van de vertooning, vroeger den heer Simons bereid, maar thans toegepast op den heer Vrolik, Het schouwspel is te kurieus om 't niet onder de oogen van ons publiek te brengen. Wij zullen 't dien ten gevolge in een volgend Nommer vertoonen.
De Staats- Courant van heden bevat de volgende belangrijke stukken , allen Japan betreffende:
I. Een gemeenschappelijk rapport van de ministers van Koloniën en Buitenlandsche Zaken aan den Koning, 11. Uittreksel uit een brief van den Nederlandschen kommissaris in Japan, dd. 16 Oktober 1857.
111. Bijlagen, bevattende additionneele artikelen op het traktaat van 23 Augustus 1856 overeengekomen tusschen genoemden Nederlandschen kommissaris en de Japansche gcvolmagtigden.
In het rapport wordt onder meer het volgende gezegd: //De ondergeteekenden achten zich gelukkig thans ter keunisse van Uwe Majesteit te kunnen brengen, dat uit de laatstelijk uit Japan ontvangen tijdingen blijkt, hoe ons ernstig en volhardend streven eindelijk eene meer bevredigende uitkomst heeft opgeleverd, en geleid heeft tot het verleenen van eenige nieuwe concessiën , welke, volgens hun rapport van 19 April en 7 Mei 11. nog niet zoo spoedig schenen te mogen worden verwacht.
//Die tijdingen toch behelzen het volgende: //De acten van ratificatie van het tractaat van 30 Januarij 1856 zijn op den 16den October 1857 dooide Nederlandsche en Japansche gevolmagtigden te Nagasaki uitgewisseld.
//Met eene missive van diezelfde dagteekening (waarvan een uittreksel bij deze wordt overgelegd) zijn overgezonden afschriften:
na. van de additionele artikelen tot dan tractaat ; "b. van een vervolg daarop, welke beide stukken mede op dien dag van weerszijden zijn geteekend;
"C. van eene Japansche mededeeling betreffende de hofreis, de toelating van Nederlandsche vrouwen en kinderen in de opengestelde havens van Japan, den uitvoer van Japansche munten , bereidverklaringen om met andere natiën gelijke handelstractaten te sluiten, en dat de geldkamer te Nagasaki nog handel zal blijven drijven; nd, eene bereidverklaring om een gelijk tractaat van vriendschap en koophandel, als het met Nederland geslotene , ook te sluiten met Portugal; //<?. eene mededeeling van de afschafliug van het beeldtrappen ; ii f. eene verklaring waarom Simoda niet voor den handel geopend is. Mededeelingen betreffende het sluiten van een tractaat met de Lieu-Kieu-eilanden, de afscheids-audiëntie, de vergunning aan de Nederlanders om de jagt uit te oefenen , zouden eerlang ook worden uitgereikt, maar waren bij het afzenden van de missive van den heer Donker Curtius, op den 16den October 11., nog niet gereed. //De inhoud der stukken a tot f, welke almede hierbij worden gevoegd, doet zien, dat de Japansche regering weder een gewigtigen stap voorwaarts had gedaan op den weg, die langzamerhand meer en meer tot aanraking van dat rijk met andere volken, tot verlating van het zoo lang volgehouden stelsel van afzondering zal moeten leiden."
Het voornaamste uit den brief van den Nederlandschen kommissaris , ter toelichting en verduidelijking strekkende van het opmerkelijkste uit de additionneele artikelen, zullen wij in een volgend Nommer mededeelen,
Bij den minister van Financiën is ontvangen eene som van honderd vijftig gulden , door een onbekende , onder het postmerk Zaandam van den 16den dezer, tot vergoeding voor te min betaalde regten, in muntpapier, ingezonden.
Op den 22sten Februarij aanstaande zullen de onderhandelingen te Munster worden geopend door Pruissische, Hannoyersche en Nederlandsche kommissarissen, over de aansluiting van den spoorweg van Zevenaar naar Eheine. '•
Luidens met de jongste maü bij het departement van Koloniën uit Suriname ontvangen berigten , gedagteek'end 21 Januarij jl., bleef aldaar de gezondheidstoestand voldoende en heerschten de meest gew;enschte rust en order onder de slavenbevolking allerwege.
De dader van den diefstal bij den heer Weimar ten Cate, te Arnhem, is alhier door de politie met de gestolen voorwerpen aangehouden.
Z. M. heeft benoemd lot ontv. der dir. bel. en ace. te Kralingeu c. a. J. A. van Driel , en te Nieuwe Niedorp e. a, C. de Jong.
's GEAVENHAGE, 19 Febr. De 41ste verjaardag van Z. M. den Koning is heden in deze rezidentie gevierd door het uitsteken der vlaggen van de openbare en vele partikuliere gebouwen, het bespelen van het klokkenspel en het houden van eene groote parade van het garnizoen in de Maliebaan. Op den middag was er ten llove receptie en gala van de leden der vorstelijke familie, en der Koninklijke hofhouding. Des middags is er op het paleis van 11. M. de Koningin-moeder familie-diner gehouden. Zoo als gewoonlijk zijn de weezen en ouden van dagen in de verschillende gestichten alhier, door Z. M. op een smakelïjken maaltijd onthaald, terwijl H. M. de Koningin haar jaarlijksch bezoek heeft gebragt in het Evang. Luthersche Weeshuis, toen de weezen aan den disch waren gezeten. — In de zitting van den Hoogen Eaad der Nederlanden van heden, heeft de nieuw benoemde raadsheer bij het Prov. Geregtshof in Gelderland, Mr. Serrurier, in handen des voorzitters, den gevorderden ambtseed afgelegd. EOTTEEDAM, 19 Februarij. De 37 percelen aan het tweede Nieuwe werk alhier , heden door burgemeester en wethouders geveild, zijn allen opgehouden. AENHEM, 18 Februarij. Heden nacht heeft hier •wederom een diefstal plaats gehad in het huis van den heer Weimar ten Cate , gelegen aan den Utrechtsehen straatweg. De dieven hebben zich den toegang verschaft tot het benedenhuis ; alle bewoners sliepen boven. Na aan de achterzijde over den muur te zijn geklommen, door het doorzagen van een luik en het uitligten van een raam, hebben zij alle kisten en meubelen opengebroken , en voor eene waarde van tusschen de vijf en zesduizend gulden aan zilveren en gouden voorwerpen medegenomen. De politie doet ijverige nasporingen, die men hoopt dat thans een gewenscht gevolg zullen opleveren.
ZUTPHEN. 18 Februarij. Bij de slechting van wallen voor de havenwerken worden van tijd tot tijd kleine romeinsche oudheden opgedolven, welke voorwerpen door een liefhebber van oudheden te dezer stede gretig op-gekocht worden. (Amst. Ct.) HOORN, 18 Febr. Op de markt alhier werden 24 stapels kaas aangevoerd. Prijs kleine ƒ25,50.
* WOEMEEVEEE, 18 Febr. Gisteren waren alhier ter markt aangevoerd 6 stapels kaas. Hoogste prijzen voor .kleine ƒ25 J, middelbare ƒ29 per 50 Ned. t£. Eergisteren te Purmerend aangevoerd 67 stapels. Hoogste prijzen voor kleine ƒ25 2 , middelbare ƒ3O per 60 Ned. 8?.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad
PAEIJS, 20 Februarij. Het proces wegens den aanslag tegen den het leven des Keizers zal 25 Febr. worden geopend; 40 getuigen zijn gedagvaard. De Heer Ollivier zal als verdediger van Pierri optreden.
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour,
LONDEN, 20 Febr. In het Lagerhuis was gisteren avond lord Palmerstons wetsontwerp betreffende de zamqnzwering tot moord op vreemde soevereinen aan de ¦orde. Een amendement van. den heer Milner Gibson, tegen dit ontwerp, werd aangenomen met 234 tegen .215 stemmen, en mitsdien met eene meerderheid van 19 stemmen besloten, dat de bill niet voor de tweede maal zal worden gelezen. Zij is dus verworpen. De Moming-Pcst noemt deze verwerping eene bedrijging tegen getrouwe bondgenooten. De Timcs gelooft dat een nieuw ministerie aan het bewind zal komen, zamengesteld uit Tories en radikalen. (Tweede Depêche.) 12 ure.
Ten gevolge van de nederlaag gisteren avond door de Eegering geleden, opende de beurs heden in zeer flaauwe stemming. Consols 96f a, 96?.
---

