AMSTERDAM, 22 Februarij. De ,,Onverbeterlijken."
Als zij Oranje vleijen, dan is 't om Oranje onder hunne magt te krijgen. Geene laagheid, zoo min de belagchelijkste als de verachtelijkste, wordt daartoe gespaard. Maar naast de vleijerij staat de bedreiging. Het is gedaan met Oranje! zoo luidde de beruchte kreet van een der brandtoortsen door de «onverbeterlijken" hl het land gesßngerd. Die kreet ligt nog altijd op de lippen van menigen hunner, die Koning Wißem I dwongen te abdiceeren, Koning Willem II een kwaad hart toedroegen, en Koning Willem 111 telkens geweld trachten aan te doen. De bedreiging: //het is gedaan met het Huis van Oranje", was bepaaldelijk tegen Zijne Majesteit Willem 111 gerigt. Dat zij straffeloos geschied is, mag verwondering baren, en getuigt van de zwakheid van den destijds optredenden minister van Justitie, die maar al te zeer getoond heeft, dat hij door nachtelijk geraas was te intimideeren, gelijk onder anderen de ellendige zaak van Kockengen heeft geleerd. Vleijen en bedreigen, ziedaar de gansche taktiek der "Onverbeterßjken"; vleijen als slaven, die in het stof kruipen; en bedreigen als oproermakers, die zich geregtigd achten om op te staan, als de gevleide Koning niet hun wil doet.
Dit zagen wij op nieuw in een merkwaardig voorbeeld , op 's Konings verjaardag gegeven door een blad, dat tot de //onverbeterlijken" behoort, voortdurend van naam verandert gelijk van programma, alle gedaanten aanneemt, maar niet in staat is om den natuurlijken a&rd der //onverbeterlijken" achter maskers te verheelen.
In den loop der week, onze lezers weten het, had de Tweede Kamer een geheel stel van financiëele wetten verworpen, niet omdat de tegenwoordige minister Van Financiën ze had voorgedragen, maar omdat de voorstellen waren gebleken niet aannemelijk te zijn. _ Ten gevolge daarvan kon de minister zich verpligt gevoelen om zijn ontslag te nemen, geüjk ook de Koning ton zijn gekomen tot de meening, dat de minister van ïinanciën hem niet langer van dienst kon zijn. Genoeg, de //onverbeterlijken" hebben begrepen, dat de minister zijne portefeuüle moest gaan neerleggen. En dewijl zij hem, — ten spijt van den heer Vrolik, die zeker niet gediend wil zijn van de hulp, die men hem biedt, — dewijl zij hem tot hunnen minister hebben geadopteerd, zoo willen zij niet, dat hij zal heen gaan. Hij moet blijven. In plaats nu van den heer Vrolik te beduiden, dat er geene redenen zijn, waarom hij zijn ontslag zou behooren in te dienen, erkennen zij stilzwijgend, dat hij zijn ontslag moet nemen; maar, om nu desniettegenstaande den minister te behouden, spannen zij den Koning voor de ondankbare taak. De heer Vrolik — hij vergeve ons dat wij zoo spreken, het zijn de //onverbeterlijken" die wij ten toon stellen, — de heer Vrolik moet dan den grooten, fleren man spelen, die verontwaardigd zijn ontslag neemt; middelerwijl den Koning de rol wordt toegedacht, om den verontwaardigden heer Vrolik zijne demissie te weigeren. Zóó worden dan de rollen omgekeerd; de minister dekt hiet meer den Koning; maar de Koning dekt den minister. Hoe dat aangelegd? Als naar gewoonte. Eerst den Koning gevleid, en dan gedreigd. Gevleid? Ja, verbazend, zoo als 't zeker niet bij een christen volk kan worden gedoogd, noch door een christen Koning zonder walging kan worden vernomen. Ongetwijfeld is het pligt, gewetenspligt voor eiken Nederlander, om houw en trouw te zijn aan het Huis van Oranje, den Koning en zijn Huis te eeren, en in Zijn kring datgene te doen , wat eenigzins kan bijdragen , om de gehechtheid aan het vorsteßjk geslacht zoo mogelijk te vermeerderen. En niet ligtelijk zal men ontboezemingen in de goudschaal leggen, die geuit ¦worden, om daartoe mede te werken. Maar men moet toch niet uit het oog verliezen, dat wij Christenen zijn. En al is het dan ook, dat men, met ons, overtuigd is, dat Wülem 111 Koning is de droit divin; daarom is het niet geoorloofd hem te vergoden, hem als een halfgod of als een afgod aan de godsdienstige vereering van het Volk voor te stellen. Intusschen, de //onverbeterlijken" deinzen voor zulke laagheid niet terug. Hun woordvoerder in den '* Gravenhaagsche Nieuwsbode heeft zich niet ontzien het volgende op 's Konings verjaardag te schrijven: //Zeker is het, dat de liefde tot //Oranje een deel uitmaakt van het religieus leven van //het Nederlandsche volk." Let wel op, dat de woorden «religieus leven" niet door ons, maar door hemzelven zijn onderschrapt. Hij heeft er op gedrukt.
Oranje heeft dan, blijkens bovengenoemd schrijven, deel in het areligieus leven" van het Nederlandsche volk? Wat is dat deel hebben in het areligieus leven" anders dan deel hebben in den cultus, die in Nederland door Nederlanders aan God wordt gebragt?
Welk deel heeft Oranje daarin? Het wordt niet gezegd. Maar Oranje, wien men dezen wierook van godsvereering aanbiedt, kan dat deel zoo groot en zoo klein nemen, als het zelf verkiest; alsof de vorsten van Oranje waren wat de heidensche Romeinsche Keizers geweest zijn, die zich op altaren lieten plaatsen en onder de Goden opnemen, aan wie men goddelijke eer verschuldigd was!
Eene ergerlijke vleitaal, die Oranje met diepe verontwaardiging zal hebben afgewezen, als zij onder zijne oogen mogt zijn gekomen. De Koning toch heeft een mannelijk hart, en hoort gaarne mannentaal, gelijk hij die zelf spreekt. Een rond en open woord is hem evenzeer welkom, als hem walgt het vleijend geteem van degenen, die tot hem komen, gelijk het serpent tot onze eerste moeder, met de voorspiegeling: gij zult gelijk zijn aan God, wanneer gij doet, wat wij begeeren. Intusschen, daarbij is de //onverbeterlijke" niet gebleven. Na Oranje vergood te hebben , ten blijke van zijne liefde voor Oranje, moet hij nog aan anderen de liefde voor den Koning ontzeggen. Wie liberaal is of Katholiek in Nederland heeft geen liefde voor Oranje; deze wißen, zoo heet het, de liefde van het Volk tot Oranje //beperken door het keurslijf eener grondwettelijke bepaling, //alsof de liefde van Oranje kon worden geregeld bij de //wet." Wat datbeteekent, mag bij den eersten opslag vrij raadselachtig schijnen. Maar als men goed toeziet, dan bevindt men, dat het hier op neer komt: Oranje , dewijl het deel maakt van 's volks religieus leven, staat boven wet en eed. De cultus van het Volk wil niet dat Oranje gebonden zij noch aan de Grondwet, noch aan den eed , waarmede die bezworen is. Oranje is vrij te doen wat het wü en kan regeren als een halfgod.
Waartoe dat alles ? De aap komt op het eind uit den mouw. Dat aßes wordt gezegd eenig en alleen ten voordeele van den heer Vrolik, die minister moet blijven.
Daarom wordt aangevoerd, dat liberalen en Katholieken den heer Vrolik, omdat hij als//ijverig vriend van Oranje bekend staat" uit het kabinet wißen verwijderen. En welk is het bewijs van de ijverige vriendschap, die de minister Oranje toedraagt ? Dit, dat hij zich verschoonde op Vrijdag de zitting der Kamer bij te wonen, omdat hij //met de overige ministers zijne opwachting bij den //Koning ging maken, bij gelegenheid van diens heugelijk geboortefeest. Maar juist daarom" (omdat hij zijne opwachting bij den Koning ging maken) //juist daarom //zijn er, die den minister Vrolik uit het kabinet wil//len verwijderen." Wat een beuzelpraat in het kleed van den Farizëer ! Hoort hen in duidelijke Hoßandsche taal: Wij zijn niet gelijk die liberalen en Katholieken, die Oranje niet eeren als hun afgod; wij, wij aßeen, knielen in het stof neer, en aanbidden Oranje, als Oranje onzen minister Vrolik behoudt!
Maar als Oranje begreep dat niet te moeten doen? Als Oranje eens tot het besluit kwam, dat de heer Vroßk in het belang van het land behoorde af te treden? Zal men zich dat laten welgevaßen uit liefde voor Oranje? Zal men dan, door die liefde gedrongen, een offer brengen van eigen meening en eigen belang? Volstrekt niet. Oranje is slechts Oranje, zoo lang het den zin doet der //onverbeterlijken." Zij moeten Oranje beheerschen. Oranje moet hun werktuig en des noods hun slagtoffer zijn. Zoo niet, dan weergalmt de kreet: '/het is gedaan met Oranje! Het lot der Stuarts en der //Bourbons wacht hen."
Daarom verneemt men ook thans , dat Oranje bemind is als een afgod, zoolang Oranje den minister Vrolik behoudt; zoo niet, valt de heer Vrolik, wordt hij door Oranje los gelaten; dan volgt het vonnis in den bekenden vorm der bedreiging, die wij hier letterlijk afschrijven, gelijk ze te lezen staat in het Nommer van den 's Gravenhaagschen Nieuwsbode van Vrijdag 19 Eebr.:
//De val des heeren Vrolik, uit partij belang, zou //zeer zeker voor velen het teeken zijn om op te staan, //en op de eene of andere wijze te herstellen wat verhoren ging —ja meer dan dat."
Bij gevolg, als de heer Vrolik niet behouden wordt, dan verneemt de Koning, dat velen, zeer velen zelfs, «zeker" bereid zijn tot een opstand «om te herstellen wat verloren ging, ja meer dan dat," namelijk de heerschappij der //onverbeterlijken" over den Koning en het gansche land.
Dat laatste woord is rond en even brutaal als bovengenoemde vlijerijen laf en laag zijn.
Maar, men veroorlove 't ons te vragen, is er in de rezidentie geen ministerie van Justitie en geen publiek geregtelijk gezag, dat toezigt houdt op de misbruiken der pers, waar zij uitspat in bedreigingen van opstand ? Of heeft het regterßjk publiek ministerie twee maten en gewigten ? een wigt voor de //onverbeterhjken" die den baas wallen spelen, en boven de strafwet staan; en een wigt voor het Volk van Nederland, waarvoor dan eigenlijk aßeen de strafwet gemaakt zou zijn?
Wat daarvan ook zij, in allen geval beklagen wij den heer Vrolik. Mogten zulke woorden onder de oogen de 3 Konings komen; dan zou al aanstonds bij hem het denkbeeld kunnen opkomen, dat het gevaarlijk voor hem is een minister naast zich te hebben, gedragen door vrienden , die ten behoeve van den minister de rust van het land en zelfs den Koning veil hebben !
PS. De woordvoerder der //onverbeterlijken", de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode, schijnt te hebben beseft, dat hij te ver is gegaan. Hij komt dus in het volgend Nommer op zijn schrijven terug, en maakt het niet beter. Hij noemt nu dat stuk «ingezonden". Maar daarvan was geen spraak bij het stuk-zelf. En hoe maakt hij nu zijne bedreiging van opstand goed ? Eenvoudig in den vorm, van het volgend erratum: Aan het slot van zijn stuk //wordt gelezen: om op te staan, moet zijn: om naar de stembus le gaan." — Dat is alles. Het is blijkbaat dat hier eene korrektie wordt gegeven, die in den zin niet past, die niet bedoeld is geweest, en die het derhalve nog des te duideUjker doet uitkomen, dat het opstaan, waarmee men gedreigd heeft, niets meer of minder is dan een opstand. Zij laat dien ten gevolge al onze opmerkingen in hunne voße kracht; en wij nemen daarvan geven woord terug.
In hare zitting van laatstleden Zaturdag heeft de Tweede Kamer twee wetsontwerpen behandeld en aangenomen.
Het eerste betrof eenige bezuinigingen, voorgedragen op de zamensteßing van het hooge müitair geregtshof. Tegen het voorstel als dusdanig was geen bezwaar. Sommige sprekers evenwel waren bezorgd, dat de aanneming van dezen bezuinigingsmaatregel aanleiding zou geven tot het verwaarloozen van de herziening van de militaire strafwetgeving, die veel te wenschen overlaat. Intusschen, die bezorgdheid heeft hoegenaamd geen grond. Dat men het hoog militair hof zuiniger inrigt, kan noch oorzaak, noch aanleiding, noch voorwendsel zijn, om de herziening van de militaire strafwetgeving te versohuiven. Deze zaken staan met elkander in geen verband. De Kamer heeft dan ook de voordragt met overgroote meerderheid goedgekeurd. De tweede voordragt van wet regelt de benoembaar* heid van vreemdelingen tot 's lans bedieningen. Na een. kleine wijziging door den heer Thorbecke aangegeven,, wordt het voorstel met algemeene stemmen aangenomen.
De Tweede Kamer zal morgen het projekt-traktaat, met België gesloten, in behandeling nemen. Wij zouden daartegen groot bezwaar hebben, als met de goedkeuring aan het traktaat te geven, insgelijks goed gestemd werd al wat in het protokol, aan het traktaat toegevoegd, voorkomt. De verlaging van het inkomend regt op Belgische linnens zou een geweldige knak geven aan de linnen-industrie, die in de laatste jaren in Noord-Brabant een groote vlugt heeft genomen , en zich nog teßcen jare al meeren meer uitbreidt Maar de Regering heeeft zich in het protokol, dat wij op het oog hebben, niet aan de verlaging van dat regt gebonden. Zij heeft zich slechts verpligt, om bij de herziening van de tarieven, die verlaging aan de Kamers aan te bevelen. Meer niet. De Kamers zijn dus volkomen vrij, om ter gelegenheid dat de tarieven zußen worden behandeld, die verlaging te verwerpen, ook al hebben zij het traktaat goedgekeurd. Uit dien hoofde is er derhalve geen bezwaar tegen het traktaat.
Als er andere bezwaren zijn, dan is het de schuld van het stelsel, dat hier is aangenomen, waardoor men zich het eenige middel heeft ontnomen, dat van naburige rijken betere voorwaarden kon bedingen.
Uit Londen is gisteren het telegrafiesch berigt aangekomen, dat Lord Palmerston, ten gevolge van het besluit in de Parlementszitting van Zaturdag, aan de Koningin zijn ontslag heeft aangeboden. Er wordt bijgevoegd , dat de Koningin het aangenomen had. Een Tory-ministerie, met graaf Derby aan het hoofd, schijnt de meeste kans te hebben, hoewel ook van een ander Whig-kabinet, onder leiding van lord John Russel, wordt gesproken. De beteekenis van de verwerping der wet op de zamenzweerders , en van de daarop gevolgde terugtrekking van Lord Palmerston , ligt in den wrevel van het Parlement over de inschikkelijkheid, welke de Premier tegenover de Fransche eischen betoond heeft. Het openbaar maken der müitaire adressen in den Franschen Moniteur heeft veel kwaad bloed in Engeland gezet. De verzachtende verklaringen , later aan die regeringsdaad gegeven, schijnen te laat gekomen te zijn, om de eenmaal opgewekte opgewondenheid te bedaren. Dit kan blijken uit de gehoudene debatten in het Parlement op R. Zaturdag en de vorige dagen, en vooral uit de groote volksmeeting in Hydepark, die tegen Zondag was aangekondigd, doch bij aftreding van het kabinet haar beteekenis verloren hebbende , weder is afgezegd.
Er is nog niets te zeggen van de verhouding, in welke Engeland en Frankrijk nu tegenover elkander zullen komen te staan. Het valt echter duidelijk in het oog, dat de goede verstandhouding tusschen beide bondgenooten er niet door verbeteren zal. Het gebeurde heeft een ongunstigen invloed uitgeoefend op den koers der publieke fondsen, die gisteren in de Effekten-Societeit verhandeld zijn. Ook op de beurzen van Londen en Parijs heeft het een gedrukte stemming te weeg gebragt.
Uit Bombay zijn de brieven en bladen ontvangen , die eenig nader licht werpen op den toestand van Indië en de gehouden gevechten aldaar. Het schijnt dat de verschillende bewegingen van generaal sir Colin Campbell ten doel hadden de vallei beoosten den Ganges van de muitelingen te zuiveren, om daarna weder in Oude te rukken, het eenige gebied, waarvan de opstand op dit oogenblik volstrekt meester is. Zijn operatiën tegen Fattighar en Feruckabad zouden met dit plan in verband staan , en hem vrijwaren van een aanval in den rug. Generaal Outram houdt zich te Allumbagh, ondanks de herhaalde aanvaßen der Sepoys, staande. Zoo het sir Campbeß gelukken mag zich met hem te vereenigen, hebben de Engelschen krijgsmagt genoeg, om Lucknow ten onder te brengen. Om redenen , die wij vroeger breedvoerig hebben uiteengezet, gelooven wij evenwel, dat als sir Colin Campbeß Allumbagh bereikt heeft, de muiters zich op nieuw en in grooter getale dan vroegej in de omstreken van Cawnpoor vertoonen, en de achterhoede van het Engelsche leger in gevaar brengen zullen. Hierom meenen wij, dat zoo Lucknow een eersten stoot verduren kan, het voor geen langdurige belegering door de Engelsche troepen te vreezen zal hebben.
Midden-Indië wordt voorgesteld als hoe langer hoe rustiger te worden, ten gevolge der overwinningen, welke de Engelschen aan den Ganges bevochten hebben. Men is echter ten eenenmale onbekend met de plannen, die Nena Sahib in het schiïd voert.
Uit het thans verschenen Jaarboekje der stad Delft over 1858, uitgegeven bij den heer J. H. Molenbroek aldaar, blijkt o. a. dat de loop der bevolking aldus was: op I°. Jan 1858, 19.397 personen, aldus verdeeld: Nederduitsche Hervormden 10161; Fransche of Waalsche 237, Engelsche of Presbyteriaansche Hervormden 2; leden der Schotsche gemeente 9; Anglikaansche Episkopalen 3 j Evangeliesch Luterschen 506 ; Doopsgezinden of Mennonieten 17; Remonstranten 71; Christelijk Afgescheidenen 124; Roomsch-Catholijken 7327 ; Qud- Pvoomschen of van de Bisschoppelijke klerezij 59; Nederduitsche Israëliten 14/ -Portugeesche idem 11; niet genoemde gezindheden 4. In het jaar 1857 zijn geboren 739 kinderen , als 395 zoons en 344 dochters ; gehuwd 145 paren; echtscheiding 1; overleden 561 personen, als: 281 van het mannelijk en 280 van het vrouwelijk geslacht ; onder de geboorte zijn II tweelingen begrepen ; onder het getal der overledenen en geboren zijn begrepen 52 levenloos aangegeven kinderen, te weten 26 zoons en 26 dochters. Onder het getal der overledenen zijn begrepen: I<>. 3 mißtairen in de garnizoens infirmerie , welke tot andere gemeenten behooren; 2». 47 personens welke elders woonachtig waren.
Heden wordt van regeringswege, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken vermeld bij § 2 der cirkulaire in de Staats-Courant van 29 Junij 1852, verzonden een gedrukt berigt nopens den handel en de scheepvaart van Lubeck, gedurende het jaar 1857.
Zijner Majesteits stoomschip Ardjoeno, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee J. A. K. van Hasselt, bestemd naar Oost-Indië, is den 20sten dezer van de reede van Hellevoetsluis naar zee vertrokken.
---

