REGTERLIJKE ORGANISATIE
1 .f." not"t 's 'iet vra _stuk der nieuwe regterlijke organisatie, sedert .e. "et ollzer Ministers van Justitie, zoo nabij eene oplossing getQ Q als thans, daar binDen weinige dagen het nader gewijzigd ontwerp _<.M °P e ~a,nensteU'n9 der regterlijke raagt en het beleid der justitie, •oiss'6 weecie Kamer in beraadslaging zal komen. Teregt lieert de com. _ '° Van ' aPPol'teurs eene nieuwe behandeling in de afdeelingen onnoodig _n ' 'mmers slechts weinige en niet zeer diep ingrijpende wijzigingen, vOoit. n et ontwel'P gehragt sedert de vorige redactie van Julij 11. (de tweede ver ,a_ van den Heer van der Brugghen, welke zeer veel van de eerste *li. >v!fe> zie {Handelsblad S°. 7841, 7842, 7992, 7993), de zwarigheden, W '!C' laatste voorloopig verslag bij vele leden tegen het ontwerp ' °aden, zullen waarschijnlijk noch vermeerderd nocli verminderd zijn. *ori!> za'ce .ke veranderingen, waardoor zich dit nieuwe ontwerp van het Se onderscheidt, zijn de volgende: tjjd •'' (ou . > hetwelk aan de regterlijke ambtenaren op 70jarigen leefjJ eene verpligte rust oplegde met aanspraak op pensioen, is vervallen. kan (volgens art. 18 , 4°. nieuw) de Hooge Raad het ontslag (jo'Preken wegens gebleken ongeschiktheid, door meer dan 70jarigen ouder.j. °- r zes- of ligchaamsziekten. De regering vindt aanleiding tot jj] *Ü?-i. ing in hare bezorgdheid voor de belastingschuldigen; eigenlijk zoude .ci 'let burgerlijk pensioenfonds worden gedrukt. Wij hebben er evenro(;m m y_'°dc mede; de magistratuur heeft onderscheidene loffelijke en die 'Jkc voorbeelden opgeleverd van 70- en zelfs 80jarige ambtenaren, de Jnet lust en Üver werkzaam waren en hunne lange ondervinding aan j^etensehap dienstbaar maakten, "ite . onts' . wegens ongeschiktheid door ouderdom zal trouwens wel Uit,/8' zeldzaam worden verleend. De Hooge Baad, die het oordeel moet zal dikwijls grootendeels uit ouden van dagen bestaan. *"ft i. Ns art- 22 (niemv) komt de bezoldiging eener openvallende plaats !—.a "tonregter, zoo lang de vacature niet vervuld is, te goed aan de jj^toenlijke plaatsvervangers, even als dit reeds in art. 23 oud was be- Hn omtrent de bezoldiging, verbonden aan de eerste openvallende plaats *6 rst re"ter m eene arrondissements-regtbank. Waarom echter alleen de _i i Vacature ? Wanneer er twee of drie vacaturen gelijktijdig zijn, heb- Wi P'^tsvervangers zooveel te meer aanspraak op vergoeding voor da, ?e extra-werkzaamheden ? Ter loops mag hierbij opgemerkt worden , .een i°ntwerp' even a* de tegenwoordige wet op de Regt. Organisatie, e bepaling bevat over den aanvang der tractemènten van regterlijke Wa ." .6n' **'er ter P^aatse moest althans worden uitgemaakt of het -n ' • waarm de nieuwe benoeming plaats heeft, genoten wordt door nieuw benoemden regter, door de schatkist ofdoor de plaatsvervangers. o„jeile bepaalde verbetering in het ontwerp is de weglating van art. 80 en a'- vo'?ens hetwelk de kantonregters in de hoofdplaatsen der provinciën , i rondissementen gevestigd, op requisitie van den president der regtbank , *aa • zou^en moeten nemen aan de behandeling van zware strafzaken, de iSP *». "¦*' °^ " regters moeten zitten. Zonderling dat de Minister in **«_. emo.rie van Toelichting deze bepaling, terwijl hij die loslaat, toch over. •oer'S verdedigt. Wij zullen ons in dit punt niet verdiepen, wel j_j 'wgd, dat het nn verdwenen art. 80 door geen lid der Kamer weder da, Würden opgevat en in het leven geroepen, daar het ook niet blijkt, <L ,j e confusie van regtspraak voorstanders vond bij do behandeling in ¦"deelingen. 12 UL 1 j»ei art- 84, 85 oud, 83 ,84 nieuw is eene niet onbeduidende verandering Hie„a^t- Volgens het ontwerp van Julij 11. was met de invoering der ton We wet het geheele personeel der geregtshoven, regtbanken en kanfeeregtcn ontbonden, en had de Regering tot taak, voor die alle, nieuwe bete^ n8en 'e doen, waarbij dan op alle uitvallende en niet herbenoemde amb*ao. n *oePassehjk werden de reeds meermalen besproken bepalingen omtrent &H -e'd a /3 van net tractenient. Naar het tegenwoordige ontwerp is _s. 'lCt Personeel der provinciale geregtshoven en der regtbanken in het l|_. ,arror":'issement van elke provincie ontbonden, en de bepaling om- Ob i wachtgeld is toepasselijk op de leden dezer collegien, alsmede Rer i kantonregters, die volgens art. 80 en 81 nieuw buiten betrekking . ï 6n' hetzij door ineensmelting van onderscheidene kantons bij de wet, door voorioopige combinatie van kantongeregten, bij eene andere wet. jje' komt ons voor, dat deze nieuwe bepaling niet van onbillijkheid vrij is. .1. no°dzakelijkheid om eene nieuwe wet op de zamenstelling der regder •I^agt daar te stelen' opgelegd bij art. 146 der grondwet en art. 5 fe, "^ ,'tionele artikelen, kan medebrengen, dat bij de invoering daarvan •"lid ?..w'J'c'nS van groote beginsel, dat regters onafzetbaar zijn, onverre. 1 wordt- Ee regering heeft dan de niet geringe verantwoordelijk\n Van m net wezen der zaak aan een aantal regterlijke ambtenaren 'itui °?ts'ag te verleenen en de nieuwe plaatsen met oude of met nieuwe jJJ. »ssen te vervullen. Deze taak is gewigtig, hare vervulling kan hoogst ti_ ï. VOor de regtsbedeeling zijn, maar zij kan jammerlijk worden misn -a'W door servilismus of onkunde; daarom mag de aanneming eener v aWe regterlijke organisatie door de Kamers, niet worden afgescheiden Jj?.. de kwestie van vertrouwen in die Regering, die naar alle waar-0 'jllijkheid zal geroepen zijn, om de organisatie in werking te bren- • Maar als nu eenmaal deze groote stap wordt gedaan, dan schijnt het t^l.. ""ationcel, meer billijk, meer (betrekkelijk) geruststellend voorderegen ambtenaren, dat allen op een oogenblik buiten functie geraken, da aan allen gelijkelijk het zwaard van Damocles boven het hoofd hangt, J! dat er onderscheid wordt gemaakt tusschen het eene en het andere collegie. Hei trent de kantonregters komt de nieuwe bepaling bijna op hetzelfde als de oude, want bij de volkomene onzekerheid omtrent de pluimen 2j.r Regering met de nieuwe kantonnale indeeling (waarop wij terugkomen) die alle in een onzekeren, preeairon toestand geplaatst. De ontbinding >e geregtshoven is in elk geval, zoo het ontwerp tot wet wordt verhe- onvermijdelijk. Maar waarom de leden van elf regtbanken onderfpen aan eene willekeurige ontzetting of verplaatsing, terwijl die der crige 23 hunne grondwettige onafzetbaarheid behouden? De verandering «J1 attributien, hoezeer met behoud van naam, ontstaat toch voor alle d <jndissen_ents-regtbanken; en de dienst der justitie zoude bij-eene oor- J^kundige , gemoedelijke en omzigtige zuivering van het geheeleper"cel meer winnen, dan bij die van een derde gedeelte. Eenmaal met die e .Sestrekte magt bekleed, kan de regering daarvan gebruik maken om kele afgeleefde of notoir onbekwame leden, ook uit de kleine regtbanken op v*c''tgeld te stellen , en heeft dan zooveel te meer plaatsen beschikbaar jpf die leden van horen en regtbanken in het Iste arrondissement, die J bruikbaar acht, maar op de plaats hunner tegenwoordige woning niet 0D niemv kon aanstellen. Exceptionele maatregeleji zijn altijd hatelijk; ? algemeen treffende, klaagt niemand. Selll rDÜ komt (hoezeer het eene bijzaak is) dat art. 84 nieuw de op wacht-6 ia gestere ambtenaren in een nog minder gunstigen toestand plaatst, dan }J- 83 oud. Volgens dit laatste kwam het wachtgeld te vervallen door , t> -ming tot een regterlijk ambt, ook als de benoemde dit niet aannam; jt nieuwe artikel stelt dezelfde voorwaarde bij benoeming tot elke lands•__ 'U'"s met net mm<lere bezoldiging dan vroeger was genoten. De exj "usheer of ex-regter kan dus worden gedwongen tot de aanneming van jDctien van administratie of policie, aan welke hij in zijne regterlijke P, aan nooit heeft gedacht. af.,'ten siotte heeft de Regering toegegeven aan de bedenkingen, in de v^ee'ingen gemaakt, omtrent het regt dat zij zich bij art. 89 oud had om de wet in werking te doen treden op het door haar te joEu'en tijdstip, Art, 88 nieuw, stelt daarvoor in plaats den Isten Julij als 0,Bén 3 de nieuwe Memorie van Beantwoording mag deze \f„ en spoorslftg tot bespoediging worden beschouwd; maaiünéenen adem Van er bijgevoegd, dat de mogelijkheid bestaat, dat voor het aanbreken ** dat tijdstip eene gelegenheidswet zal worden voorgesteld, om het nog ï? te verschuiven. *0o re,emde voorspelling voorzeker! De Minister van Justitie, bezit de gave, j"° als geen zijner voorgangers, om zich zclven tecritiseren en te refu- ja Cn- Wij voorzien, even als Z. Exc., dat de tijdsbepaling van ruim een *te kort is voor het wetgevende en administratieve we. k, dat e_ nog 1 doen is vóiir de invoering der nieuwe organisatie; maar waarom dan geen w^l'en termÜn voorgesteld? Daaromtrent is de wetgeving aan geen grondj. 'tig voorschrift gebonden, en door de, indien langeren tussehentijd voor-184Q nde vacatnren onvervuld te laten, juist zoo veel als de wet van 26 Mei Jj*9 toelaat, kan men zich de taak <}er alpemeene b^oeming van het perue . der jjieuwe collegien gemakkelijk maliën.
Na aldus de wijzigingen te hebben doorloopen die het nader gewijzigde ontwerp van het vorige onderscheiden , willen wij nog eenmaal de aandacht vestigen op de voorname punten, welke op de aanneming of'verwerping van het ontwerp, over het algemeen, invloed kunnen en moeten hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 18 Februarij (des Avonds.)
De vermoedelijk bij den aanslag tegen het leren van Napoleon betrokken Thomas Allsop zoude in de nabijheid van Londen bijna gearresteerd zijn. Op het station Basingstoke, waar de trein vim ji emden naar Southampton een oogenblik ophoudt, bemerkte Allsop, die zich in een der rijtuigen bevond , dat de policie-agenten hem met groote oplettendheid gade sloegen. Eensklaps sprong hij uit den trein en maakte zich zoo pijlsnel uit de voeten, dat hij reeds ver weg was, toen men besloot hem na te zetten. Men vermoedt intusschen, dat hij zich niet lang aan de nasporingen zal kunnen onttrekken. Waarschijnlijk was hij voornemens van Southampton naar Jersey of Guernsey over te steken.
— Sedert de lengtemaat voor de recruten is verminderd, stroomen van alle kanten vrijwilligers toe, om dienst te nemen bij het Indische leger ; men kan rekenen , dat iedere week(nagenoeg 500 man te Chatham aankomen. Reeds zijn 3000 op man seheepsgelegenheid wachtende, om naar Indie te worden overgevoerd.
_— In het jaar 1856 zyn aan de postkantoren in Engeland en Wallis niet minder dan 2,007,789 brieven onbezorgd moeten blijven liggen, wegens het gebrekkige of onleesbare der adressen. In Schotland bedroeg het getal dier brieven 186,976 en in lerland 194,085. In het eerstgenoemde aantal brieven is eene waarde aan wissels, bankpapier en andere kostbare voorwerpen ten bedrage van 526,014£ gevonden, en in die van Schotland en lerland eene waarde van 115,714 £ en 28,092 £. — Met de reeds als aangekomen gemelde stoomboot Kangaroo verneemt men, dat in den Amerlkaanschen senaat de discussien over de kwestie van Kansas verdaagd zijn. De commissie van het huis van afgevaardigden, belast met het onderzoek naar het gedrag van commodore Paulding, ten aanzien zijner arrestatie van den vrijbuiter Walker, heeft haar rapport openbaar gemaakt. Daarin wordt gezegd, dat de commodore eenen groven misslag begaan en de afkeuring van het huis verdiend heeft. — Blijkens de laatste berigten uit Valparaiso heeft aldaar op 17 Dec. zulk een geweldige brand gewoed, dat de stedelijke bluschmiddelen niet toereikend waren en de hulp werd ingeroepen van de bemanning der Britsche en Fransche oorlogschepen Monarch en Embuscade. De schade wordt op 200,000 £ geschat. — Met de eerstvolgende West-Indische stoomboot wordt ca. 160,000 £ boven, de gewone remise verwacht, zijnde het Britsche oorlogschip Havannah den Uden Jan. met dit bedrag van Acapulco naar Panama gestevend, van waar het verder naar Engeland zoude worden gezonden. — Uit Havana wordt gemeld, dat de tweede divisie van het Spaansche eskader, bestaande uit het fregat Esperanza, de korvet Ferrolana en de brik Habanero, den I'Jden Januarij die kolonie verlaten had, om in de golf van Mexico te gaan kruisen. De bevelhebber van het eskader was echter nog niet vertrokken, daar hij op de uitrusting wachtte van een ander schip, hetwelk nog niet gereed was. De graaf Villa Nueva is 16 Jan. in den ouderdom van slechts 25 jaren te Havana overleden. Hij laat een vermogen van drie millioen dollars na. De slavenhalers maakten groote toebereidselen om den slavenhandel te drijven. Te Matanzas is een schip stoutweg in de haven gekomen en heeft er 400 a 500 negers aan wal gebragt. Tevens wordt gemeld, dat bijna geen dag voorbij gaat, dat niet op een of ander gedeelte van het eiland een schip eene lading slaven aan wal brengt. De suikerhandel was kwijnende, ten gevolge van eene daling van het artikel op de markten der Vereenigde Staten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Febr. De graaf Buol heeft eergisteren eene langdurige conferentie gehouden met den Turkschen gezant, den prins Kallimaki. Het schijnt, dat bij die gelegenheid tevens de instructicn zijn medegedeeld, welke aan Fuad-Pacha bij zijn vertrek naar Parijs zijn gegeven. — Het is thans voor goed bepaald, dat het slechten der vestingwerken in April zal aanvangen en wel in de nabijheid van de Roodentorenpoort, ten einde van daar den loop van den Donau te volgen. Het werk zal worden aanbesteed en eerst dan zal de hulp van militairen worden gebruikt, wanneer er niet een voldoend aantal handen wordt gevonden, om het werk met den vereischten spoed door te zetten. — Het aantal officiële dagbladen alhier zal met eene Militaire Zeitung vermeerderd worden.
— Uit Turyn wordt gemeld , dat den 14den Febr. jl. in de nabijheid van Moncalicri een vreeselijk ongeluk op dien spoorweg heeft plaats gehad. De trein van Cuneo liep tegen dien van Pignerol, zonder dat men in staat was den gcduehten schok te verminderen. Het gevolg hiervan was dat drie wagons van den laatstgemelden trein verbrijzeld cii vele reizisers gewond en gekneusd werden. Zeven personen zijn zwaar gekwetst.
— Te Rome overleed den Uden dezer de kardinaal Gazzoli,
BERLIJN , 19 Febr. (des ochtends). Men voorziet, dat de landdag niet voor het begin van April zijne werkzaamheden kan ten einde brengen, en men gelooft derhalve, dat die zitting van Paschen tot het einde van April zal worden verdaagd. — Behalve het fraaije geschenk door den Koning en de Koningin aan Prinses Friedrich Wilhelm, bij haar huwelijk geschonken, heeft Z. M. thans nog aan de Prinses als blijk zijner genegenheid een fraai brillanten sieraad ten geschenke aangeboden. —Er wordt van goed onderrigte zijde verzekerd, dat de Hertog van Oporto stellig herwaarts zal komen, ten einde zijn broeder, den Koning van Portugal, te vertegenwoordigen bij het huwelijk, dat deze op het einde der maand Mei met de Prinses Stc-phanie van Hohenzollern-Sigmaringen zal aangaan.
—De erfprinses van Denemarken, die door het vlam vatten van haar kleed, eenige brandwonden had bekomen, is bijna geheel hersteld. — Uit Flensburg wordt gemeld, dat aldaar beslag is gelegd door de Deensehe regering, op eene brochure, getiteld: //Wederlegging der beschuldigingen door het Deensehe ministerie op de Stenden van Kolstetn geworpen."
FRANKFORT, 18 Febr. De commissie,belast met de executie van het bondsbesluit in de zaak van Holstein-Lauenburg, zal uit vijf leden bestaan en in de zitting van heden worden benoemd. — Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat bij de bondsvergadering aanzoek is gedaan, om de vergunning te erlangen tot het uitgeven van het ontwerp der drie eerste boeken van een algemeen Duitsch wetboek van koophandel, bearbeid door de Neurenbergsche commissie; weldra mag de noodige beschikking hieromtrent te gemoet worden gezien. — In den laatsten tijd is eene groote hoeveelheid zilver in specie en baren van hier naar Weenen gezonden, bestemd voor de nationale bank De voorraad klinkende munt dier bank wordt vergroot, ten einde in staat te zijn ter inwisseling vaneene aanzienlijkehoeveelheid papiereneeld hetgeen weldra moet plaats hebben, — Naar men verneemt, zal het dividend der Frankforter bank-actien over het atgeloopep jaar op 5j- pCt. worden vastgesteld.
---

Fransche Post.
PARIJS, Donderdag 18 Februarij. Gisteren was op de Tuilerien een ministerraad onder voorzitting van den Keizer vergaderd. Prins Jerome was tegenwoordig. — De Keizer heeft den 14den dezer brieven van gelukwensching, met zijne redding op 14 Jan. jl., ontvangen van den Koning van Portugal. — De Koning van Saksen, zegt men, zou in het voorjaar Parijs bezoeken. De Keizer zou in den loop des zomers aan onderscheidene Duitsche hoven bezoeken brengen. — Bij de wetgevende kamer hebbei? gisteren de beraadslagingen over het ontwerp van wet op de openbare veiligheid een aanvang genomen. De belan _telling van het publiek was zeer groot; de tribunes waren eivol De eerste spreker was de Heer Ollivier. Hij bestreed de wets-voordragt met klem van redenen, zonder daarbij echter de perken eener voegzame parlementaire discussie te buiten'te gaan. De Heer Granier de Cassagnac heeft voor het ontwerp gesproken, zonder het in den eigenlijken zin te verdedigen. Hij heeft zijne rede slechts gengt tegen de geheime genootschappen en de leden der partijen, die nog steeds eene vijandige houding tegen het gouvernement blijven aannemen. Later zijn nog andere sprekers opgetreden, als: de HH. d'Andelarre, Pichon en Richer; de twee eerstgenoemden hebben het woord gevoerd tegen en de laatste voor het ontwerp van wet. Vervolgens heeft de Heer Baroche de rede van den Heer Pichoii bestreden en voor het ontwerp van wet gesproken. Men gelooft algemeen, dat de wet morgen zal worden aangenomen, met eene meerderheid, die minder talrijk zal zijn dan aanvankelijk werd te gemeet gezien, op grond van de wijzigingen in het oorspronkelijk ontwerp van wet gemaakt. Het blijkt al meer en meer, dat het verslag van den graaf de Morny, betreffende de voorstellen van wet tot waarborging der openbare veiligheid, een diepen indruk heeft gemaakt, vooral omdat dit staatsstuk meer is dan eene uiteenzetting van beginselen, omtrent het voorstel zelf, maar in der daad moet worden beschouwd als een werkelijk staatkundig programma. Algemeen wordt erkend, dat de voorzitter van het Wetgevende Ligchaam zich niet heeft bepaald tot de. opgaaf van de redenen, welke het indienen van de voordragt noodzakelijk hebben gemaakt, maar dat hij zich naauwkeurig rekenschap heeft gegeven van den toestand der regering, tegenover de partijen , en daardoor nog duidelijker, dan zulks van wege het bewind in den Moniteur heeft plaats gehad, is uitkomen voor de bedoelingen der regering en voor het karakter der voorgestelde maatregelen van voorzorg en beperking. Naar men verneemt, zal het Senaats-besluit, betreffende den eed, af te leggen door personen, die als candidaten voor de betrekking van volksvertegenwoordiger verlangen op te treden, weldra worden uitgevaardigd. Van goederhand wordt thans gemeld, dat in de hoogere kringen niet wordt gedacht aan de vervanging van graaf Walewski, den tegenwoordigen minister van buitenl. zaken, door den graaf de Persigny. Deze laatste staatsman zal weldra naar Londen terugkeeren. ;— Men heeft het berigt ontvangen, dat lord Stratford de Redcliffe den 15den Maart Londen verlaten zal, ten einde zijn gezantschapspóst te Konstantinopel weder te aanvaarden. Alle onzekerheid nopens dit punt heeft dus opgehouden. Het wordt hier opgemerkt, dat lord Redcliffe, die bij zijne reis van Weenen naar Londen, niet te bewegen was den Fransehen bodem te betreden, bij zijne terugreis naar Konstantinopel te Marseille scheep zal gaan. — De gouverneur der Fransche bezittingen in Senegal, heeft eene memorie tot dcc Keizer gerigt, waarover in zekere kringen veel gesproken wordt. Vroeger was de Heer Faidherbe reeds op het punt om zijn ontslag te vragen, omdat hij geene genoegzame ondersteuning uit het moederland ontving. Thans eischt hij in dringende bewoordingen eene versterking van 1500 mariniers , die hij tot volledige uitvoering zijner plannen verklaart noodig te hebben.
— De Parijssche conferentien zullen naar men verneemt den sden Maart geopend worden. De kwestie der Donau-Vorstendommen, die men tot dusver dacht dat tot velerlei verwikkelingen aanleiding zou geven, zal thans zeer gemakkelijk tot eene eindbeslissing worden gebragt, doordien de Fi .111--sche regering hare zienswijze nopens die kwestie dermate gewijzigd heeft, dat alsnu daaromtrent eene volkomene overeenstemming tusschen de groote mogendheden te verwachten is. — De Hertog de Montebello zal niet voor April naar Petersburg vertrekken.
— Het schijnt thans zeker, dat het proces betreffende de zaak van den aanslag van 14 Jan, den 25sten dezer in behandeling zal komen. — Men verhaalt, dat de Heer Dupin, de oude, eerlang weder in het huwelijk zal treden.' — Eerlang zal een nieuw werk van Victor Hugo het licht zien, bestaande uit eene reeks kleine gedichten, getiteld les Petites Épopées.
— Den Isten Junij zal te Angers eene landbouw-tentoonstelliiig plaatst hebben.
— Uit Madrid wordt berigt, dat de minister van financiën bij het congres de begrooting over 1858 heeft ingediend. De uitgaven zijn geraamd op 1984 mill. realen. Deze zijn gesplitst in gewone en buitengewone uitgaven ; de eerste bedragen 1775, de andere 200 millioen realen. Deze zijn grootendeels bestemd tot het aanleggen van werken van algemeen nut. De inkomsten zijn geraamd op 1775 millioen realen. De grondbelastingen zijn verhoogd, zoodat het cijfer, hetwelk vroeger 350 millioen realen bedroeg, nu op 400 m. realen is gebragt.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 19 Februarij
Men zegt, dat de jonge Prinses den titel van Gravin van Henegouwen zal voeren. Zij heeft gisteren in de kapel van het paleis den voorloopigen doop zonder plegtigheden ontvangen. De aartsbisschop van Mechelen zal eerlang den plegtigen doop toedienen. De peter is Aartshertog Johan van Oostenrijk en de meter Koningin Marie Amelie. De jonge Prinses heeft de namen ontvangen van Louise Marie Amelie.
— De kamer heeft, vermits de ministers aan het paleis ontboden waren, gisteren slechts eene korte zitting gehouden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 20 Februarij
In de Staats-Courant van heden zijn opgenomen de stukken betreffende de onderhandelingen met Japan gevoerd, benevens een rapport van de ministers van koloniën en van buitenl. zaken, ter dier zake aan Z.M. den Koning ingediend.
Z. M. heeft benoemd tot ontvangers der dir. belastingen en ace. te Kralingen ca., den Heer J. A. van Driel; te Nieuwe Niedorp e. a., den Heer O. de Jong.
Z. M. heeft den kapt. P. C. de Leeuw van Coolwijk, van het reg. grenadiers en jagers, op zijne aanvrage, op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen bepaald op ƒ 1005. — Benoemd bij het reg. grenad. en jagers, tot kapt. 3dekl., den Isten luit.-adj. G. Everts, van het reg.; bij het lstereg. infant., tot lstenluit., den 2denluit. J.W. L. Kamps, van het corps; bij het 2de reg. inf., tot kapt. 3de kl, den Isten luit. H. E. G. Smitshuysen, van het 4de reg. van het wapen; tot lstenluit., den 2denluit. A. M. van Rouveroy van Nieuwaal, van het koloniaal werfdepot. (Reeds in een gedeelte onzer oplage van gisteren vermeld).
Bij den minister van financiën is ontvangen eene som van ƒ 150, door een onbekende, onder het postmerk Zaandam van 16 dezer, tot vergoeding voor te min betaalde regtcn, in muntpapiev, ingezonden.
Op 22 Febr. aanst. zullen de onderhandelingen te Munster worden ge opend door Pruisische, Hanoversche en Nederlandsche commissarissen, over de aansluiting van den spoorweg van Zevenaar naar Rheine. (Staats- Ct.)
Luidens met de jongste mail bij het departement van koloniën uit Suriname ontvangen berigten, gedagteekend 21 Jan. jl., bleef aldaar de gezondheidstoestand voldoende en heerschten de meest gewenschte rust erorde onder de slavenbevolking allerwege.
Wij ontvangen de volgende opgave van het emplacement der corpsen van het leger, thans en op 1 Mei 1858. . Regement grenadiers en jagers: Staf, hoofd-adm. en 3 bat. te 's Hage, 1 bat. Leyden.
Iste Regement infanterie: Staf en 2 bat. Nijmegen, 1 bat. Arnhem, 1 lat. Grave, hoofd-adm. en depot Utrecht. 2de Reg. inf.: Staf en 3 bat. 's Bosch, 1 bat. Woerden, hoofd-adm. en depot nu Alkmaar op 1 Mei 1858 te Gouda. 3de Reg. inf.: Staf' en 4 bat. Maastricht,'hoofd-adm. en depot Arnhem 4de Reg. inf.: Staf en 3 bat, te Bergen-op-Zoom, 1 bat. Venlo, hoofdadm. en depot Qouda.
sde Reg. inf.: Staf en 2 bat. Breda, 1 bat. Gorinchem, 1 bat. Geertrc denberg, hoofd-adm. en depot Leyden. Op 1 Mei 1858: Staf en 2ba Vlissingen, 1 bat. Neuzen, 1 bat. Middelburg. 6de Reg. inf.: Staf, hoofd-adm. en depot Haarlem, 1 bat. Amsterdan 1 bat. Delft, 1 bat. Hoorn, 1 bat. Helder. Op 1 Mei 1858: Staf en 2ba Breda, 1 bat. Geertruidenberg, 1 bat. Gorinchem. 7de Reg. inf.: Staf en 1 bat. Groningen, 2 bat. Litawarden, Iba Zwolle, hoofd-adm. en depot Utrecht. Op 1 Mei 1858: Staf Utrecht, 1 ba Amsterdam, 1 bat. Helder, 1 bat. Delft, 1 bat. Hoorn. Bste Reg. inf.: Staf en 2 bat. Vlissingen, 1 bat. Middelburg, 1 bat. Neuzei hoofd-adm. en depot Groningen. Op 1 Mei 1858: Staf en 2 bat. Leeuwaï den, 1 bat. Groningen, 1 bat. Zwolle. Instructie-bataljon: Kampen. Algemeen depot van discipline: Medemblik, Koloniaal werf-dep.t: Harderwijk, lste Regement dragonders: In zijn geheel te Haarlem. 2de Reg. drag.: Staf, 2 escadrons, hoofd-adm. en depot Arnhem, 1 est Amsterdam, 1 csc. Venlo. 3de Reg. drag.: Staf, hoofd-adm., depot en 2 esc. Zutphen, 2 est Leeuwarden. 4de Reg. drag.: In zijn geheel te 's Hage. , sde Reg. drag.: In zijn geheel te Deventer. Reg. veld-artillerie: Staf, hoofd-adm., depot en 4 komp. Utrecht, 1 komi 's Hage (rukt met 1 !Mei in), 6 komp. Amersfoort. Reg rijdende artill.: In zijn geheel te Leyden; met 1 Mei 1 komj te 's Hage. lste Reg. vesting-artill.: Staf, hoofd-adm., depot en 4 komp. Delft 3 komp. Helder, 3 komp. Amsterdam, 2 komp. Groningen. 2de Reg. vesting-artill.: Staf, hoofd-adm., depot en 4 komp. Breda 3 komp. Vlissingen, 2 komp. Bergen-op-Zoom, 2 komp. Dordrecht, 1 komj Brielle. 3de Reg. vesting-artill : Staf, hoofd-adm., depot en 4 komp. Nijmegei 3 komp. 's Bosch, 3 komp. Maastricht, 2 komp. Gorinchem. Korps pontonniers: Zutphen. Bataljon mineurs en sappeurs: Utrecht. Komp. marechaussee van Noord-Brabant en Zeeland: Staf en adminis tratie 's Bosch ; verdeeld in 5 arrondissementen en 41 brigades. Komp. marechaussee van Limburg: Staf en administratie Maastricht verdeeld in 3 arrondissementen en 19 brigades. In den Stads Schouwburg werd gisteren avond 's Konings verjaardai door eene buitengewone voorstelling gevierd, bij welke gelegenheid he geschiedkundig oorspronkelijk tooneelspel Moederliefde en Heldenmoed, vai den Heer A. Ruysch, en een nieuw nationaal divertissement pantomime Het Schutters/eest op 19 Februarij 1858 werden vertoond. Er heerscht veel geestdrift, bovenal onder de talrijke onder-officieren en korporaal der schutterij, die, tot het bijwonen dezer voorstelling door den kolone Icommandant uitgenoodigd, den bak van den schouwburg vulden, ei door het zingen van vrolijke liederen hunne feestvreugde uitboezemdet Aan twee ingangen van den schouwburg was eene illuminatie aangebragi Gisteren avond werd Zr. Ms. verjaardag door de leden van de vereenigin; het Metalen Kruis, lste sectie, in haar gewoon lokaal feestelijk herdacht Het gebouw en de feestzaal waren toepasselijk versierd. De president, d Heer Zillesen, opende de vergadering met eene korte doch warme toespraak Aan den disch werd door verscheidene leden menig hartelijk woord ge sproken en onder anderen op het welzijn gedronken van HH. MM. dei Koning en de Koningin en van den Prins ran Oranje. Op Woensdag e. k. viert de Amsterdamsche afdeeling der maatsehappi tot Bevordering der Toonkunst weder feest. Er zal bij die gelegcnhei< door de Zangvereeniging der maatschappij en door een orkest van liefheb bers en meesters, onder de leiding ran den Heer Richard Hol wordei uitgevoerd het oratorium Elias, van F. Mendelssolm Bartholdy, een wereld beroemd en ook bij ons hoogst gunstig bekend werk, in hetwelk de hoofd partij door den uitmuntenden baszanger,' den Heer M. Dumont-Fier, vai Keulen, zal worden voorgedragen. Behalve de verwachting van een keu rig kunstgenot moge ook de gedachte tot een weldadig oogmerk bij te dra gen (daar de opbrengst van dit concert roor het fonds ran hulpbehoerend toonkunstenaars bestemd is,) onze dilettanten tot bijwoning ran hetzelr aansporen. §§ 's GRAVENH AGE, 20 Febr. Gisteren arond heeft alhier, bij gele genheid ran 's Konings geboortedag, bij den Minister ran Buitenl. Zaken Jhr. Gerers ran Endegeest, een luisterrijk diner plaats gehad, waarop d< leden ran het corps diplomatique waren genoodigd. Bij deze gelegenheii heeft de deken ran het corps, de Baron ron Doblhoff, buitengewoon ge zant en gerolmagtigd minister van Z. M. den Keizer ran Oostenrijk bi het Ned. hof, een feestdronk ingesteld op de gezondheid van Z.M. Willem 111 Koning der Nederlanden. De Minister ran Buitenl. Zaken heeft hiero] geantwoord door een toast in te stellen op de gezondheid ran alle met di Nederlanden bevriende Souvereinen. — Z. M. de Koning heeft in een bijzonder gehoor ontvangen den baroi d'André, buitengewoon gezant en gerolmagtigd minister van Z. M. dei Keizer der Franschen bij het Ned. hof, die de eer heeft gehad aan Z.M over te reiken eigenhandige brieven ran zijnen Sourerein en HD. door luchtige gemalin, H. M. de Keizerin der Franschen, gerigt aan HH. MM den Koning en de Koningin der Nederlanden, waarbij het keizerlijke echt paar HH. MM. bedankt roor hunne gelukwenschen, ter zake ran de ont koming aan den moordaanslag ran 14 Jan. 11. * NIEUWE-DIEP, 19 Febr. Heden middag is hier ran Harderwijl gearrireerd en dadelijk geëmbarkeerd aan boord ran het barkschip Maxi miliaan, kapt. B. W. Schill, een detachement suppletietroepen, sterk 60 onder officieren en manschappen, onder berel ran den kapt. S. Peypers. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

