AMSTEEDAM, 23 Februarij.
Het antwoord, gisteren door den minister van Binnenlandsche Zaken gegeven op de vragen, door den heer Thorbecke omtrent de spoorwegen gesteld, moest onvermijdelijk uitvoerig zijn. Wij zullen trachten het zoo beknopt mogelijk zamen te vatten. De minister volgt de orde van gedachten, door den heer Thorbecke bij zijne vragen in acht genomen. I. De voorloopige beschouwingen over eenige praktische punten, waaromtrent de heer Thorbecke meent dat men 't met de Eegering eens is. De minister geeft dat toe, nogtans niet zonder voorbehoud op eenige punten. De beer Thorbecke heeft er op gedrukt, dat men met ééne lijn, niet met een net van lijnen moest beginnen. De minister ziet daarin een verwijt, dat geen grond heeft. De Eegering heeft nooit gewild dat alles te gelijk zou Worden ondernomen. Maar zij heeft onmiddellijk van een net werk gemaakt, niet slechts, om volgens den heer Thorbecke een net in de gedachte te hebben, maar om daardoor tevens te voorkomen, dat les interets de clocher zouden verhinderen, dat met eene lijn een aan- \ vang werd gemaakt. (Wij mogen 't niet ontveinzen,' dat die reden zich goed hooren laat.) Verder meent de minister, en hij betoogt het cenigzins breedvoerig, dat men niet moet beginnen met kleine lijnen, maar dat men lijnen moet nemen , die op zich-zelven kunnen' staan en een goed geheel vormen. (Dat is voor ons on-! twijfelbaar, en wij gelooven dat ook de heer Thorbecke 't zoo meent.) En dewijl 't nu bij ons, gelijk in Pruis- j sen, gebleken is, dat, als men de spoorwegen aan par-' tikuliere krachten overlaat, daar niets van komt; zoo is < de Eegering van meening, dat de Staat ondersteuning; moet geven, en dat langs dien weg alleen schoone lijnen zullen zijn tot stand te brengen. Wel is waar, civ hiermede is de minister het met den heer Thorbecke eens, van Staatswege moet niet meer gedaan worden' dan het volstrekt noodige. Maar wat is het volstrekt' aoodige ? Ook meent hij dat men zich, bij 't verleenen van ondersteuning, niet aan een eenvormig stelsel moet °inden, maar handelen naar de omstandigheden —' hier subsidie, ginds waarborg van renten, elders beide ' te gelijk moet verleenen. Maar over het stellen van al- ; gemeene regelen nopens de koncessiën bij de wet, kan "ij nu niet spreken; het maakt een punt van overwe- ¦ ging bij de Eegering uit. Verder betoogt de minister, dat hij niet sinds November 1857 in staat is gesteld om te handelen; maar \ eerst sinds Januarij 1858, en dat het sinds verloopen tijdstip te kort is om zooveel te kunnen doen als mogelijk het publiek verwachtte, wanneer het niet in aanmerking neemt, welk een omvang van werkzaamheden de koncessie van de gevraagde spoorlijnen voortbrengt. Men heeft te dien aanzien gevraagd, of het wel noodig was , opmetingen te doen. De ambtenaar van den waterstaat, daaromtrent geraadpleegd, heeft het onmisbaar geacht. Een voorbeeld toont dit aan. Eene onderneming heeft in Maart 1857 de kosten van de lijn, door haar aangevraagd , berekend op 30 ii 32 millioen. En in Eebruarij 1358 heeft diezelfde onderneming de kosten voor dezelfde lijn geraamd op 54 millioen. Het is wel deimoeite waard om zulke opgaven te kontroleeren, alvorens men zich bindt tot subsidiën of tot waarborg van renten. Wat de uitzigten betreft, die wegens de aan te leg£enlijneu bestaan, zij zijn de volgende: Harlingen, Leeuwarden, Groningen;— Leeuwarden, Meppel; — Groningen, Assen, Meppel; — Meppel, Zwolle, Deventer, Zutphen, Arnhem; — Arnhem, Nijmegen , ook ter aansluiting aan de lijn van Zutphen naar Maastricht; — aansluiting Eotterdam;— Eotterdam, Dordtrecht, Moerdijk; — Moerdijk, Breda, ter aansluiting naar Venlo;— Maastricht, Nijmegen. Bij gelegenheid ¦van de overweging over die liniën, zal ook ernstig worden overwogen, in hoeverre de aansluiting van Zee-, jand mogelijk is. Ten opzigte van den Zeeuwsch-Limburgschen spoorweg—die zaak bleef in de laatste maanden onveranderd. Aan de opgelegde verpligtingen is nog niet volledig voldaan. Den 31« Maart loopt de tér-' mijn daartoe ten einde. Is die tijd daar, dan zal de vraag ontstaan, wat in en verder doen moet, en of de aanvragen, om ondersteuning, aanleiding tot nieuwe i beschikking moeten geven. ; De Eegering kan geen bepaald uitzigt geven op me; dewerking van de kapitalisten hier te lande ; maar het ¦ is te verwachten, dat zij niet achter zullen blijven. 11. Ontworpen internationale spoorwegen, waarover met buitenlaudsche Eegeringen onderhandeld wordt of onderhandeld is. — De minister beantwoordt achtervolgens de hieromtrent gedane vragen: I°. of met betrekking tot de gekoncessionneerde lijn van Westervoort naar Eheine bij die Eegeringen overwegingen hebben plaats gehad ten aanzien van eene andere konkurreerende lijn vau Zntphen naar Eheine; en of die overwegingen kunnen leiden tot een aanvankelijk besluit, dat op het lot van de gekoncessionneerde lijn van iv. vloed zou kunnen wezen? De minister antwoordde, dat de bedoelde lijn van Westervoort naar Eheine is aangevraagd, buiten genot van subsidie of rente-waarborg. Daardoor was die weg minder kostbaar en dus aaube' velenswaardig. Om nu de ondernemers te verpligten 'eene andere rigting te volgen, hiertoe was de Eege: ring buiten staat; en zij zouden zich zeker teruggetrok; ken hebben, zoo hun andere konditiën werden opge, legd. — 2». Hoe is het gelegen met de kapitalen, voor .'de lijn van Westervoort vereischt? Er is der Eegering ¦! niets bekend van ondervonden moeijelijkheden tot het bij: eenbrengen van het vereischte kapitaal.— Van welken aard ¦ j zijn de bezwaren van Pruissen nopens de aansluiting waar¦' over onderhandeld is en welligt nog onderhandeld wordt, i'met Pruissen en Hannover? — Bepaalde bezwaren zijn •'¦ er van de Pruissische zijde niet geformuleerd, maar men 'is daar tot geene afdoening kunnen' komen. Heden evenwel zijn de kommissarissen weder bijeen, en de ' Eegering vleit zich. dat deze konferentie zal leiden tot ' eene aansluiting met den Noord-Duitschen spoorweg. — /'4*. Hoe het is met de lijn van Crefeld over Kleef naar Nijmegen, en of die over Gelderu zal loopen ? Deze lijn moet door de Pruissische spoorweg-Maatschappij ¦' worden aangelegd; maar het bepaalde tijdstip , waarop 'die lijn moet voltooid zijn, kan nog niet worden aan! gewezen. In verband daarmede zijn de onderhandelin|gen met de Pruissische Eegering nog niet ten einde ¦gebragt. Er is ook nog niet beslist, welke lijnen over het Pruissiesch grondgebied zullen gaan. Óf de lijn al dan niet over Geldern zal loopen, daarvan is bij de [Eegering niets bekend. — s°. Hoe de stand van zaken 'is, betreffende de aansluiting te Leer? Daarin is nog geene verandering gekomen, dan alleen dit, dat de Hannoversche Eegering gezind is ook dit punt op de konferentie te Munster ter sprake te brengen. 111. De reeds gevestigde ondernemingen. — Hetgeen aan de daaromtrent gedane vragen voorafging, was eene kritiek over het bouwen en beheer door bijzondere spoorwegondernemingen. De minister zal daarop alleen antwoor, den in zooverre er sprake is van den invloed van d©s waterstaat op het bouwen van spoorwegen. De beambten, die bij ¦ den bouw of het beheer diensten hebben verrigt, waren ¦ niet in aktieve dienst van het land, maar waren voor de 1 spoorwegen afgestaan. Wat nu de vraag nopens dit punt ¦ betreft, deze was: of, voor zooverre dit van onze Eei gering afhangt, het internationaal verband naar eisen gelegd is? De Eegering is zich bewust al gedaan te • hebben wat mogelijk was om de aansluiting aan het doel te doen beantwoorden; voor eene bijzondere dou, anen-regeling op de spoorwegen is gezorgd. De komi missarissen zijn thans te Emmerik bijeen om te over wegen wat, met de minste stoornis, het be^st zal kunnen ¦ worden tot stand gebragt. Nopens de punten, betreffende -, de goederen en passagiersvracht, enz., zijn door het ;: departement van Einanciifo instruktiën vastgesteld, die iter inzage der leden zijn nedergelegd. Die voorschriften ; behelzen tot nu toe eene voldoende regeling omtrent • Idit punt; zij komen overeen met de bepalingen der be• staande wetgeving. En, in zooverre zij van de wet van ¦ j 1822 afwijken, is dit alleen het gevolg van hetgeen se> dert 1832 voor den invoer langs de rivieren is vastgesteld. Gelijke voorschriften bestaan ook voor den Maas- j
trichtschen spoorweg
Alvorens over te gaan tot de bespreking van de motie van orde van den heer Thorbecke, antwoordt de minister I°. den lieer van der Veen omtrent Drenthe, dat de Eegering het belang dier provincie, in verband met het algemeen belang, niet uit het oog verliest; 2°. den heer Sloet, omtrent de lijn van Zwolle naar Utrecht; die nog niet verleend is uit, vrees dat zij hinderlijk zou zijn aan de lijn van Zwolle naar Arnhem; omtrent de verlenging van liet Griftkanaal; dat deze zaak geregeld voortgaat en een ontwerp van voortzetting en voltooijing bij den Eaad van ministers aanhangig is.
Alsnu overgaande tot de motie van orde, ziet de minister daarin eene zijdelingsche beschuldiging, dat de Eegering niet zou hebben gehandeld. De minister vreest, dat, zoo deze interpellatie al niet geschied is om den ijver van het publiek tegen de Eegering op te jagen , dat doel, door het gevolg der interpellatie, zal worden voorbijgestreefd. Hij zou ook niet wenschen dat die motie van orde, zooals zij is liggende, worde aangenomen, en hij heeft daarvoor twee redenen: I°. gelooft hij niet, dat de Kamer een goed besluit zou nemen, door afzonderlijke konc.ssiën voor korte lijnen te willen hebben gegeven ; — 2°. komt het hem ook wenschelijk voor, dat er met den aanleg zonder verder uitstel worde begonnen , mits de wetgeving de Eegering in staat stelle behoorlijk onderzoek naar de aanvragen te doen.
Daarop is geantwoord door den heer Thorbecke, wiens redevoering ons nog niet is geworden. Alleen weten wij, door eene telegrafische depêche van gisteren avond , dat de heer Thorbecke zijne motie van orde nader heeft verklaard op zoodanige wijze, dat de minister daarmee volkomen vrede heeft genomen.
- Ook de rede van den lieer vau Deinse ontbreekt ons. Maar hij moet met de heeren Slicher van Domburg en van Eek geklaagd hebben, over de weinige sympathie door den minister betoond voor de Zeeuwsch-Limburgsche lijn. Daartegen komt de minister op en verklaart, dat hij door genoemde sprekers verkeerd is begrepen. Voor zoo ver 't van de Eegering afhangt, zal die lijn in aanmerking genomen worden. Hij heeft slechts gesproken over de loopende koncessie, die slechts tot ultimo Maart duurt.
Eene aanmerking van den heer Mackay , dat de motie door hem daarom wordt goedgekeurd, dewijl zij de Eegering noopt om met eene lijn te beginnen, geeft aanleiding tot eene onnoodige woordenwisseling. Niemand kan bedoeld hebben, dat de Eegering maar ééne lijn zou aangrijpen , de eerste de beste, zonder er naar om te zien, of zij van algemeen belang en uitvoerbaar is. Al de daaromtrent geleverde reserves had men gerustelijk kunnen besparen.
De heer Dirks vraagt inlichting omtrent de aansluiting van de lijn van Overijssel op Eheine; daaromtrent deelt de minister mede , dat er nog geen koncessie is aangevraagd.
De heer van Hoëvell meent, dat hier twee stelsels zijn. I°. het stelsel der Eegering om een net uit te voeren en dat daarom vereischt, dat het gansche land worde opgemeten; en 2°. het stelsel der Kamer, die verlangt dat slechts met ééne lijn een begin worde gemaakt. Hij vermoedt dat de minister nu van de motie van orde wil gebruik maken om ze toe te passen op het eerste stelsel.
De minister ontkent zulks te regt. In zijne eerste rede had hij reeds gezegd , dat de Eegering geen ander plan had, dan de motie van orde bedoelt. Maar de zaken zijn zoo ver niet gevorderd als de heer Tborbecke dat verwacht had. Deze veronderstelde, dat de Eegering sinds lang in het bezit was van volledige aanvragen tot kon cessie, en in verband met de troonrede van 1856 veronderstelde hij, dat zij zelfs reeds onderzocht waren. De minister antwoordt daarop, dat al die aanvragen geene volledige zijn ; de meeste zijn globale aanvragen, met globale berekeningen , b. v. die van den graaf du Hamel. Op die aanvragen moet nader onderzoek worden ingesteld. (Maar dan zijn er toch ook volledige aanvragen. Waarom wordt daaromtrent geen koneessie verleend en begin van uitvoering ondernomen?)
Ten slotte, wat de motie van orde betreft, de mi'ïiister zal haar uitvoeren in den zin, daaraan gehecht door den voorsteller. Hij zal alles trachten aan te wenden , om zoo spoedig mogelijk een begin te maken met het voordragen vau zoodanige voorstellen, als tot den aanleg der hoofdlijn van een spoorweg kunnen leiden. Daarop wordt de motie van orde met algemeene stemmen aangenomen. Vraagt men nu welk nieuw licM dé interpellatie over de quaestiën heeft geworpen ? "Wij moeten het antwoord schuldig blijven. Als er door de gevoerde diskussie eenig ¦rezultaat is bereikt, dan is het, dat men de Eegering op nieuw heeft aangespoord, om spoed te maken, opdat er handen aan het werk worden geslagen, ten minste voor ééne enkele goede lijn.
---

