AMSTERDAM, 24 Eebruarij.
Het zal velen met ons verrassen, dat de Kamer met algemeene stemmen, op eene enkele na, (die van den heer van Eoreest), het traktaat met België heeft ver- Worpen. De beraadslagingen daarover, met gesloten deuren gehouden, moeten warm geweest zijn, zoo als loopende geruchten melden. Maar wat daarvan ook zij; het is zeer zeker eene belangrijke gebeurtenis, dat de gansche Kamer het aangeboden verdrag afwijst. Dat kan niet geschied zijn, dan om zwaarwigtigc redenen.
Welke die zijn is niet bekend en kan slechts gegist worden.
Daarop kunnen van invloed geweest zijn de hangende geschillen omtrent de water-aftappingen, in welke aangelegenheid de Belgen te werk gaan met miskenning van alle op het stuk bestaande en van kracht zijnde internationale verbindtenissen. Men kan 't zich hebben afgevraagd: waarom een traktaat is aangegaan met eene mogendheid, die zich zoo weinig stoort aan internationale verpligtingen, dat zij ze openlijk schendt en blijft schenden? En kunnen wij, middelerwijl dat geschiedt, met diezelfde mogendheid overeenkomsten aangaan, alsof wij met haar op den besten voet vau loyauteit en Van vertrouwen waren? Indien men zich deze vragen heeft gesteld; indien men daarenboven heeft gelet op het laissez aller van de Eegering, die deze aangelegenheid met onbegrijpelijke flaauwhartigheid heeft behandeld, als deed ze het met weerzin; dan begrijpen wij het, dan billijken wij het, dan juichen wij het toe, dat de Kamer, bij gemis van veerkracht bij ons departement Van Buitenlandsche Zaken, begrepen heeft door een heslissenden maatregel te doen zien, dat wij geen plan hebben om ons onze regten te laten ontweldigen.
Misschien ook heeft het traktaat-zelf tot de verwerping bijgedragen. In het voorloopig verslag is de bedenking" gemaakt, dat het traktaat weinig voordeel aanbiedt, en de konditie niet veel verbetert, waarin wij zouden verkeeren zonder traktaat. De aanmerking is volkomen juist. België geeft ons slechts zijn droit com'»un op het stuk der tarieven. De Eegering heeft daarvan gezegd , dat het voordeel van het traktaat daarin gelegen is, dat de bepalingen van het Bclgeisch tarief, door het traktaat bekrachtigd, voor den duur van het traktaat , aan de Belgische wetgeving worden onttrokken ; middelerwijl het tarief, bij gemis van traktaat, aan wijzigingen onderhevig is. De Eegering heeft daarbij nog gevoegd , dat als er geene betere voorwaarden van België zijn bedongen kunnen worden, zulks te wijten is aan ons vrijzinnig stelsel, dat, in de laatste jaren al meer en meer doorgevoerd, alle differentiëele regten heeft afgeschaft. Het is volkomen waar, dat wij ons daardoor elk middel hebben ontzegd, om België tot voor ons voordeeliger voorwaarden te dwingen. Wij hebben hoegenaamd geen hefboom overgehouden, om België tot verlaging zijner tarieven ten behoeve onzer produkten te nopen. Wij kunnen, ja, wijzen op onze lage tarieven. Maar België kan en zal antwoorden: "Verlaagt gij uwe tarieven? Gij doet het uit eigen belang , omdat het u voordeelig is. Maar ons is het schadelijk, en daarom moet datzelfde eigenbelang, dat u drijft om ze te verlagen, ons aansporen om ze hoog te houden." Wat kunnen wij daarop antwoorden? Dat België zich vergist en zijn eigen belang niet kent? Men zal er te Brussel zijne schouders over ophalen en ons bedanken voor onze beleefdheid, die ten voordeele van Nederland aan de Belgen zou willen leeren, wat zij behooren te doen!
Wil men dus betere konditiën van België eischen? Is ook dat de beteekenis, die aan het verwerpen van tet traktaat moet worden gegeven? Dan wenschen wij fle Kamer en het land geluk. Want dan moet zij, tegen onze verwachting, een stap van teruggang doen °P de ingeslagen baan; dan zal zij iets van het stelsel moeten los laten, dat zij in de laatste jaren vrij roekeloos heeft aanvaard, zonder het ooit anders dan in het voorbijgaande te hebben onderzocht en besproken. Vooral onder dit oogpunt heeft ons de verwerping van het traktaat verrast; omdat wij ons niet durfden vleijen met de hoop, dat de Kamer een stap rugwaarts zou doen. Het zal ons aangenaam zijn, als w-ij mogen ondervinden , dat de Kamer tot de overtuiging is gekomen, dat de algeheele afschaffing van het differentieel stelsel niets meer of minder is dan wat de Eranschen noemen een marché de dupes, zoo als bereids het ontworpen traktaat met België heeft bewezen.
Intusschen is ook deze nieuwe nederlaag der Eegering van gewigtigen aard voor den binnenlandschen politieken toestand. Het traktaat is gesloten door de ministers van Buitenlandsche Zaken, Financiën en Koloniën. De minister van Financiën, die gisteren de beraadslagingen niet bijwoonde, was de vorige week reeds door het afstemmen van zijn stel financiëele maatregelen getroffen. Nu komt er het traktaat nog bij, dat, met algemeene stemmen verworpen, evenzeer zijne kollega's van Buitenlandsche Zaken en Koloniën treft. Hoe zouden zij, na zulk een nederlaag, de onderhandelingen met België met eenige kans van welslagen kunnen opvatten en doorzetten ? Dat is onmogelijk.
Het ministerie nadert het einde zijner loopbaan. En wij hebben slechts af te wachten de zaken, die komen zullen.
Het is zeer opmerkelijk dat lord Palmerston op nieuw is gevallen over eene buitenlandsche qusestie, hij, die gedurende eene lange reeks van jaren in het departement van Buitenlandsche Zaken ongestraft, onberispt en ongemoeid de. rol heeft vervuld van den grootbeweger van Europa! Intusschen, dat is niet de eerste keer. Bij den Franschen coup cTétat, waartoe hij zich haastte toe te treden, vóór dat de publieke opinie de gevolgen daarvan had berekend, verdween hij voor een oogenblik, maar om weldra, sterker dan ooit, terug te keeren. Zijn val was toen het gevolg van eene -verrassing, die van korten duur was.
Het is een probleem, of zijn val thans andere oorzaken heeft. Wel is waar, den eersten keer trad hij af op den eisch zijner kollega's, waaronder lord Eussell. Maar deze waren daartoe gekomen uit vrees voor impopulariteit bij 't Engelsche volk. Maar al zeer spoedig zagen zij in, dat zij eene dwaasheid hadden begaan ; want dat de toestand van Europa niet gedoogde anders te handelen dan lord Palmerston 't gedaan had. Lord Palmerston trad dus op nieuw met vlag en wimpel in 't goevernement op, en bereikte weldra de hoogte, waarvan hij nu is afgetreden — hij werd hoofd van het goevernement.
Wat thans geschied is van de zijde van het parlement, heeft veel van 't geen vroeger plaats had van de zijde van lord Kussell. En daarom verontrusten wij er ons niet zeer over.
Lord Palmerston bezwijkt onder de plotseling outstane impopulariteit, dat hij de waardigheid van Engeland niet tegenover Frankrijk zou hebben gehandhaafd. Die impopulariteit heeft zijn grond in het Engelsche volkskarakter, dat wars is van alle vreemde inmenging op het stuk van zijne gastvrijheid, eene gastvrijheid , die uitnemend geschikt is , om te worden gebruikt als eene tuchtroede voor een groot gedeelte van Europa, als het zich niet plooit naar de eischen van Engeland. Het Engelsche volk is vreemd aan de buitenlandsche politiek. Maar dit weet het, dat het door middel der revolutiemakers , die het nu en dan met Engelsch goud beladen over Europa uitzendt, zich vervaarlijk gemaakt en tevens veel voordeel behaald heeft. Die zamenzweerders hebben derhalve voor 't Engelsche volk groote waarde. En mogen 't ook al koningsmoorders zijn ; dat is geen reden om hun de gastvrijheid te weigeren. Integendeel. Intusschen, lord Palmerston had te regt begrepen, dat Keizer Napoleon iets meer had te beduiden dan Lodewijk FiHps, en dat het dien ten gevolge zaak was, iets tegen de koningsmoorderen te doen. Wij gelooven zelfs, dat ook het Engelsche volk had gevoeld, dat zulks noodzakelijk was, hoe ongaarne men daaraan ook toegaf. Van uitzetting kon in allen gevalle geen spraak zijn. Men heeft gaarne gedienstige woelgeesten bij de hand, van wie ter gelegener tijd kan worden gebruik gemaakt. Derhalve stelde lord Palmerston voor, om straffen uit te schrijven tegen de moordaanslagen, die op Engelschen bodem zouden worden beraamd. De quaestie bleef daarmee zuiver Engelsch, de gastvrijheid ongeschonden, en de Engelsche Justitie meester van de zaak.
Ongelukkig verschenen in den Moniteur te Parijs adressen uit het leger, die 't verlangen uitten, om het moorderen-rot op Engelschen grond te gaan uitroeijen. Dat was olie op het vuur der Engelsche radikalen en der Europeesche revolutionnairen, die zich gezamenlijk te weer zetten, om het volk op te ruijen. Eene gemakkelijke taak voor wie de Engelsche teergevoeligheid op het punt kent. Zoodra had niet de beweging eene zekere hoogte bereikt , of de parlementaire partijen sloten zich daarbij aan. Zij zagen de kans om lord Palmerston te doen vallen en in zijne plaats op te treden. Ziedaar de voorname drijfveer, die aan Gibsons motie van orde eene meerderheid heeft bezorgd.
De Eransche quasstie was voorwendsel, de ministeriëele portefeuilles waren het eigenlijke doel. Eoebuck en Gibson, twee radikalen, vijanden van eiken maatregel tegen de Koningsmoorders, begrepen, om tot hun doel te komen, water in hunnen wijn te moeten gieten. Zij stelden dus hunne motie van orde met veel behendigheid op. Er werd daarin verklaard, dat men noch tegen Frankrijk, noch tegen te nemen maatregelen tegen koningsmoorders gezind was; men was daarentegen bereid met Frankrijk in bondgenootschap te blijven en maatregelen te nemen tot tuchtiging van moordaanslagen; maar men had geen vertrouwen in het goevernement, dat de eer van Engeland niet had gehandhaafd met te zwijgen op de nota door den Franschen gezant Walewski ingeleverd. Tot dien zin beperkt bood de motie de gelegenheid aan alle portefeuille-bejagers, om lord Palmerston te lijf te vallen, zonder zich ten aanzien van Frankrijk in ongelegenheid te brengen. De kans bleek te verleidelijk. Zij grepen haar aan, en lord Palmerston viel onder eene koalitie. De Tories, de Peelisten, eenige Whigs, de school van Cobden, en de radikalen boden elkaar de hand, zij bragten eene meerderheid tot stand, en dwongen lord Palmerston, om zijn ontslag te nemen. Tot dus verre is alles wel. Maar wat nu? De Tories zijn geroepen om een nieuw ministerie te vormen. Maar al aanstonds komen de bezwaren. Noch de radikalen , noch de Manchester-mannen, noch de liberalen zullen lord Derby steunen. Zelfs trekken zich de Peelisten van beiderlei kleur terug, altans blijkens de telegrafische depêches. Hoe krijgen de Tories eene meerderheid in het Parlement? En zonder meerderheid staat in Engeland geen ministerie.
Zal lord Eussell geroepen worden tot het ministerie in plaats van lord Derby ?'t Is mogelijk; maar ook voor hem is 't onzeker, of hij een meerderheid zal kunnen erlangen.
Er valt niet te vreezen, dat de Koningin een dergelijk mandaat zal opdragen aan een der hoofden van de radikalen.
Men staat dan nu reeds voor een groot binnenlandsch bezwaar, voor een ministeriëele krizis even plotseling opgeworpen, als moeijelijk te ontknoopen. Maar welke oplossing zij ook krijgen moge; hetzij de Tories onder lord Derby, of op nieuw de Whigs onder lord Eussell aan 't roer komen; hetzij welligt lord Palmerston-zelf weer optreedt, hetgeen niet waarschijnlijk, maar tevens niet onmogelijk is; wij verwachten niet, dat men zich met Frankrijk in twist zal begeven.
Engeland is niet in de gelegenheid om met Frankrijk te breken. Engeland heeft geene alliantiën buiten Frankrijk. Kusland houdt zich bepaaldelijk op een grooten afstand van Engeland; Pruissen weifelt gelijk altijd; en Oostenrijk gaat regts en links. Wat blijft dan Engeland over buiten Frankrijk? Let daarbij op den oorlog m Oost-Indië. Wat krachtsinspanning vordert hij? Men heeft geen troepen genoeg om te doen wat daar noodig is, middelerwijl het geld vermindert en de schulden zich dagelijks vermenigvuldigen. En wat zou het geven, al» Frankrijk daarheen eens een aantal officieren afzond, om de Sepoys te leeren oorlog voeren? Wij spreken nu nog niet eens van een oorlog tusschen Frankrijk en Engeland, waartoe trouwens ook Frankrijk niet bereid is. Maar het aangevoerde is genoeg om te doen zien, hoe gewaagd het van de Engelschen zijnl zoude, om op dit oogenblik met Frankrijk in onmin te geraken. Men kan natuurlijk niet voorzien, welken loop de krizis nemen zal, die thans in Engeland roekeloos begonnen is. De eene dwaasheid brengt gewoonlijk de andere voort. En daarom is 't mogelijk dat men nog tot grootere dwaasheid komt. Maar wij hebben 't vertrouwen , dat de Engelsche politiek, die in den regel zeer positief is, in de tegenwoordige omstandigheden, hare pozitieve geaardheid niet zal ter zijde stellen, en dat derhalve de beweging, die in Engeland ontstaan is, voor zco ver zij Frankrijk betreft, zal uitloopen op een tempeest in een glas water. Bij den Voorzitter van de Tweede Kamer heeft gisteren een diner plaats gehad, waaraan verschillende leden dier Kamer hebben deelgenomen. Heden worden van Regeringswege, ten behoeve der Kamers van Koophandel en Fabrieken, vermeld bij § 2 der cirkulaire in de Slaafs-Courant van 29 Junij 1852, verzonden: 1". een overzigt van het handels- en scheepvaart-verkeer in de haven van Mannheim gedurende 1857; 2°. een dergelijk overzigt betrekkelijk de haven van Bremen; 3°. een verslag van den staat der katoenspinnerij op het gebied van het Tolverbond. Door den minister van Oorlog zijn de levering der remonte-paarden gegund aan de navolgende inschrijvingen: le reg. dragonders 18 paarden, ƒ389 per paard; 3e reg. 33 p., ƒ284 per p.; 4e reg. 16 p., ƒ3BB per p.; 5e reg. 14 p., ƒ3BO per p.; reg. rijdende artillerie 10 p., ƒ384 per p.; reg. veld-artillerie 11 p., ƒ394 per p.; allen aan O. H. Smit te Goes, en die van het 2e reg. dragonders, 48 p., a ƒ 409 per p., aan J. H. Smit te Ootmarsum. Met betrekking tot den dader van den diefstal bij den heer Weimar ten Cate te Arnhem, zoo als wij reeds mededeelden door onze policie alhier gearresteerd, vernemen wij nader, dat hij is Duitscher van geboorte en in Oktober 11. uit de gevangenis te Woerden werd ontslagen, alwaar hij wegens een diefstal, in de omstreken van Haarlem gepleegd, èenigë jaren had doorgebragt. Hij was vroeger verbonden aan een beroemd paardrijders gezelschap, en heeft ook tijdens den Sleeswijk- Holsteinschen oorlog bij een der vrijkorpsen gediend. Na zijn ontslag uit Woerden werd hij over de grenzen gebragt, maar hield zich toch vervolgens weder op onderscheidene plaatsen hier te lande, en ook in deze stad op. Het waakzaam oog der amsterdamsche politie bleef zoo scherp op hem gevestigd, dat zij bij het eerste berigt van den diefstal, onmiddelijk de zekere overtuiging had wie de dader zijn moest, en evenzeer den weg kende om hem, ofschoon toen nog afwezig, in handen te krijgen. De misdadiger, die zich met de gestolene voorwerpen in een reiszak bij zich, den morgen na zijn misdrijf onder de volksmenigte voor het huis van den heer ten Cate bevond, en met dezen en genen sprak, kwam te laat aan het station Ede, alwaar hij zich op den trein wilde begeven. Hij kwam niet in den loop van dien dag alhier aan, maar overnachtte nog te Renkum. Den volgenden dag begaf hij zich naar Amsterdam. Eeeds wist de amsterdamsche policie werwaarts hij zich, hier gekomen, met zijn buit begeven zou, en nam hem dus onmiddelijk in arrest. Zooals wij reeds berigt hebben , ontbreekt aan het gestolene niets. (Amst. Ct.) Onlangs is de fimia A. H. van Bergen en Comp. klokgieters en brandspuitfabriekanten te Midwolda, door aankoop eigenaar gew Orden van eene zeer merkwaardige metalen torenklok. Die klok is volgens een buitengewoon model gegoten en heeft eene aanzienlijke zwaarte. Zij draagt geenerlei omschrift of versiering, gelijk wij die voor het eerst op klokken hebben aangebragt gezien van de elfde eeuw, echter onleesbaar. Een van de twaalfde eeuw bevindt zich te Oostwold, waarop een beelden schrift is aangebragt, uitmakende: //Gegoten in den jare twaalf honderd." De thans bedoelde klok is nog even goed als bij hare wording en heeft onder op het uiteinde van den rand eene dikte van acht duim (terwijl de tegenwoordige klokken scherp of spits zijn.) Zij heeft naar evenredigheid van den diameter, die onder 7 palm 2 duim tekent, de buitengewone lengte van 9 palm 7 duim bij eene zwaarte van 800 halve Nederlandsche ponden. Volgensjhet model kan men opmaken, dat de klok gegoten moet zijn ongeveer in de seeeuw,5eeeuw, kort nadat in de 4C eeuw het gieten van klokken was uitgevonden door den bisschop Paulinns, te Nola in Italië. Bijzon- : der is dus aan deze klok, behalve haar buitengewoon model en zwaarte, dat zij vrij zeker de oudste klok in verscheidene landen is. Of ook hare kwaliteit zich boven andere klokken onderscheidt, zal later moeten blijken. | Z. M. heeft ontslagen C. Davids, burg. der gem. Nuland; benoemd: tot viee-prezident over de in te rigten gevangenis voor jeugdige vrouwelijke veroordeelden te Montfoort, G. van IDam; tot leden' M. van Berkel, H. Dijkman, I. Stalenhoef, J. van den Nieuwendijk en O. de Beus; tot ontv. der dir. bel. en ace. te Woerden c. a., F. van der Tak; tot ontv. der dir. bel., in en uitg. regten en ace. te Wageningen, ll.Gerlings Jz. i ' i Den 21n Februarij heeft het ijs in den Rijn bij Oberwesel zich gezet. In de Waal te Nijmegen meer drijfijs dan den vorigen dag. In de Nieuwe Merwede aan de Paulownahoeve weinig drijfijs. Den 22». In de Merwede was het ijs in de noordergeul boven Gorinehem blijven vastzitten; doch het drijfijs in de zuidergeul was veel minder. | In den Neder-Rijn te Arnhem steeds drijfijs. Een gedeelte der schipbrug was daags te voren afgenomen. De overtogt in het veer geschiedde met vaartuigen. j In de Lek te Vreeswijk geene verandering in den staat van het ijs. In den Gelderschen IJssel geene verandering in den staat van het ijs. In de Boven-Maas te Grave steeds drijfijs; de gierpont was den 20» 's avonds ingenomen. De overvaart in het veer met de halve pont en booten.
---

