AMSTERDAM, 25 Februarij.
"Gisteren is in de Tweede Kamer beraadslaagd~övcr Met voorstel van wet, waarbij het gebruik van 't koloniaal batig slot over 1855 wordt geregeld. De voordragtzelve bleef onbesproken, maar ter gelegenheid daarvan Werden verschillende aangelegenheden opgehaald.
Na den heer Stolte, die uitvoerig betoogde, dat de verpligtc arbeid in onze koloniën evenmin kan worden afgeschaft als de 'heercndienst, gaf de heer Hoëvell een overzigt over verschillende hangende quaestiën , die m 't voorloopig verslag met zorg behandeld, in de memorie van beantwoording met eenige onbeduidende bewoordingen zijn op zij geschoven. De spreker meent, dat de minister een knorrigon toon heeft aangeslagen. Intusschen, dat is het niet, maar blijkbaar is het, dat de minister zich van eenig vragen, hoe dan ook, heeft afgemaakt. I°. Omtrent de Indische komptabiliteits-wet geeft de minister ten antwoord op liet verwijt van uitstel, dat eerst dan dit onderwerp zal kunnen worden geregeld, als onze komptabiliteitswet zal zijn tot stand gebragt. Hij heeft gelijk, dat men 't eerst eens moet zijn over de algemeene beginselen, alvorens men de zaak voor de Oost kan aangrijpen. 2°. Omtrent de bedenkingen van den spreker ten aanzien vanhet vervoer der landsprodukten, dat door middel der publieke aanbesteding kan en behoorde te geschieden , neemt de Eegering een voorzigtig stilzwijgen in acht. 3°. Voor de pakketvaart, die reeds twee jaren hangt, raadpleegt men thans den minister Van Financiën! Ongetwijfeld tracht de Eegering het spreekwoord in praktijk te willen brengen: langzaam Qaat zeker. Maar wij merken daartegen op , dat in het spreekwoord toch in allen gevalle spraak is van gaan , zij het dan ook al, dat het langzaam ga.au is ; terwijl °ij 't ministerie slechts zaak is van stil zitten. 4°. Het Tndiesch drukpers-reglement had, ten gevolge eeiier ™otie van orde door de Kamer aangenomen, de belofte gekregen , dat het zou herzien worden. Daarvan is geen spraak meer. Het wordt begraven onder den druk van den °pstand in Engelsch Indië. En zegt men nu der Eege- Vlng, dat de opstand der Sepoys volstrekt niets te maken heeft met ons drukpers-reglement op Java; dan redt Zlch de Eegering langs de achterdeur, dat zij niet geroepen is, om de oorzaken van dien opstand op te sporen!
Na deze algemeene klagten te hebben vooruitgezet, Komt de spreker tot twee punten, die hij bijzonder-lijk aan de aandacht der Kamer onderwerpt.
Het eerste betreft de noodzakelijkheid dat, gelijk het loon van den arbeid voor de koffij-kuituur is verhoogd, insgelijks het loon voor de indigo-kuituur moet verhoogd worden. Hetgeen de minister toestemt. Het tweede punt raakt de uitgifte van kull uur-kon - trakten, die de heer van Hoëvell wil hebben geregeld bij de wet. De minister bestrijdt zulks, tot onze bevreemding. Het mag des te meer verwonderen , omdat in eene beraadslaging op liet einde van 1856 gehouden, maar toen onafgedaan gebleven, de helft van de Kamer zich daarvoor verklaard heeft, middelerwijl de andere helft plus één , toenmaals den minister heeft behoed Voor eene nederlaag op het punt j jiiet met liet systeem van den minister goed te keuren, maar met de diskussie omtrent de aangelegenheid te verdagen. , He.minister verklaart, dat hij tot de grondige diskussie van de zaak bereid is, en vraagt dat men een lateren dag, door den voorzitter in overleg met den minister j te bepalen, zal nemen, om de aangelegenheid aan eene opzettelijke beraadslaging te onderwerpen. Het is ons aangenaam.. Want schromelijk is het misbruik, dat van de uitgifte van kultuur-kontrakten is gemaakt, en bij voortduring nog gemaakt kan worden. •Al te dikwerf, ook de heer Stolte erkent het, en hij staaft zijne erkentenis door voorbeelden, hadden de kontrakten, die aan gunstelingen worden uitgegeven ,! het karakter van geschenken, waarbij aan dengene, die ,een kultuur-kontrakt ontving, een cadeau werd gedaan van omstreeks de ƒ 100,000. Wat gebeurde toch bij de' Uitgifte van dergelijke kontrakten? Deze verkocht zijn kontrakt, zoodra hij 't ontvangen had, en kreeg er soms den prijs voor van ƒ 120,000. Het goevernement had hem dus, ten schade van het land, een prezent gedaan van eene ton 'goüds en 20 duizend gulden! Een ander verhuurde zijn kordrakt voor de som van 35 a 34 duizend gulden "sjaars! Een derde liet de zaak aan een administrateur over en genoot hier te lande de aanzienlijke winsten! Ziedaar de voorbeelden door den heer Stolte geleverd. En let wel op, dat die voorbeelden menigvuldig zijn. Behalve nog de willekeurige beschikkingen, die even dikwerf genomen woorden ter gelegenheid, dat de tijd, waarvoor de kontrakten gelden , verloopen is, en zij derhalve moeten vernieuwd worden. De heer van Hocvell merkt op, dat ook die verlenging der kontrakten afhangt van gunst, en dat de bepalingen, die er aan verbonden worden, niet naar vaste regels, maar naar gunst worden opgemaakt.
Dat alles ligt in den aard van de zaak, zoo lang er geene wettelijke voorschriften zijn, waaraan de Eegering gebonden is. Wie de geschiedenis der duiten-plaatjes nagaat, niet slechts de geschiedenis van de laatste aanbesteding , maar van alle aanbestedingen , die hier, in het moederland, onder het oog der Kamers en der pers hebben plaats gehad —die zal daaruit begrijpen, wat er van de uitgifte van kontrakten in de Oost moet komen , als die daar door een oppermagtig bestuur, zonder kontröle van pers en Vertegenwoordiging, en zonder wettelijken regel of band worden verhandeld. Met genoegen vernemen wij derhalve , dat de zaak weldra opzettelijk zal worden behandeld en uitgemaakt. En wij vertrouwen , dat de meerderheid der Kamer het besluit zal nemen om door wettelijke bepalingen aan alle misbruiken zoo veel mogelijk den bodem in te slaan. Wij betoogden gisteren, dat Engeland reeds te veel op den hals heeft, dan dat het den Franschen Keizer iiog daarbij zou opnemen. Het ministerie-Derby, 'twelk thans aan 't roer is gekomen, is daarenboven een behoudend ministerie, en heeft omtrent de buitenlandsche politiek steeds de behoudende beginselen in praktijk gebragt. Het is niette verwachten, dat het daarvan nu zal afwijken, tenzij dat het, om zich staande te houden, dewijl het geene meerderheid in het Parlement heeft, zich liet aangrijpen dooiden volkswaan van den dag. Maar dan zou het I°. handelen in strijd met de verklaringen, door de leden van het nieuwe ministerie gegeven tijdens de beraadslaging over de motie van den heer Gibson; 2°. breken met al de antecedenten zijner partij, en 3°. zich in eene avontuurlijke politiek werpen, waarvan niemand noch de gevol- ¦ gen, noch het uiteinde kan berekenen.
Wij weten dat er soms veel gedaan wordt, om eene bemagtigde portefeuille te blijven behouden ; maar de Tories hebben meer nog dan de Whigs goevernementale traditiën, waaraan zij grootere waarde hechten dan aan het bezit van eenige portefeuille. Die goevernomentale traditiën maken de kracht uit van het Engelsch parlementair goevernement; en 't zijn niet de Tories , die 't voorbeeld mogen geven, dat men daarvan afwiikt.
Uithoofde daarvan verontrusten wij ons niet zeer over den loop, dien do zaken in Engeland genomen hebben ten aanzien van Frankrijk.
Hoe de Tories aan eene meerderheid in het parlement zullen komen is eene andere vraag, waarvan, wij vertrouwen 't altans, de oplossing zal moeten worden gezocht buiten de hangende quaestie met Frankrijk.
Het optredend ministerie kan beginnen met de zaken loopende te houden, en zal in de eerste plaats zich met Frankrijk trachten te verstaan omtrent de Europeesche zamenzweerders, die zich in Engeland genesteld hebben. Naderhand zal het naar een vraagstuk moeten rondzien, dat het tot middel aangrijpt om zich, des noods door eene ontbinding van het Lagerhuis, eene meerderheid te verschaffen
Dat is de vermoedelijke weg, dien het zal hebben te bewandelen.
Uit dat oogpunt beschouwd laat het zich aanzien, dat de taak, om Frankrijk te bevredigen , niet al te zwaar zal worden gemaakt. Elke partij, die in Engeland naar het roer van Staat kan dingen, heeft er belang bij, dat deze quaestie wordt opgeruimd. Daarenboven, zij die voor de beteugelings-wet van lord Palmerston gestemd hebben , kunnen niet anders dan zich gelijkbüjven, en indien de Tories die wet weer opvatten, of een gelijken maatregel voorstellen , zullen zij dien moeten goedkeureu. Zij waren zoo talrijk, dat, als zich nu daarbij nog voegen de Tories, die 't ministerie steunen, reeds daardoor eene groote meerderheid voor de bill zal zijn tot stand gebragt.
Of misschien weten zich de Tories te redden zonder wettelijken maatregel. Het arsenaal van beteugelingswetten in Engeland is zoo ruim voorzien, dat, wie daarin rondsnuffclt, al ligtelijk de hand zal leggen op eene of andere oude wet, die, nooit afgeschaft, door den eersten den besten van kracht kan worden gemaakt, als slechts hare toepassing wordt ingeroepen. Van de zijde van Engeland, waar eene parlementaire intrigue gebruik heeft gemaakt van de kans om lord Palmerston te doen vallen, is alzoo op dit oogenblik , naar onze meenitig, geen al te groot bezwaar.
lets anders is het van de zijde van Frankrijk, waar bij Keizer Napoleon, diep gegriefd door de intrigue, die zoo met zijne eer als met zijn leven speelt, de neiging moet ontstaan, om andere wegen te zoeken. Van die zijde kon 't wel eens gebeuren, niet dat men nu een breuk begeerde, maar dat. men langzamerhand de reeds op vele punten geknakte alliantie liet wegsterven, om hechtere, meer zekere en duurzamere verbindtenissen op het Vasteland aan te gaan.
Onlangs is gemeld, dat er te Genua een vervolging was ingesteld tegen de Gazelta del Popoio, het'orgaan der Mazzinisten. Dit blad had, naar aanleiding van den aanslag op het leven des Franschen Keizers, lofredenen op den staatkundigen moord gehouden. De Sardinische Eegering, gevolg gevende aan den aandrang van het Parijsche kabinet, nam maatregelen om de openlijke prediking van zulke theoriën tegen te gaan. De Gazetta liet dienvolgens dat onderwerp varen, doch om zich schadeloos te stellen deelde zij een reeks artikelen mede, onder den titel: //Doen wij als de priesters." Het onbeschaamde paart zich daarin aan het belagchelijk'e. De schrijver stelt voor den christelijken Zondag te vervangen door den burgélijken Zondag. Ziehier hoe hij aanraadt dien te vieren:
I //lederen Zondag moet men in een ruim lokaal de scholieren van alle kollegiën vereenigen, waar een professor hen onderwijzen moet in de burgerlijke en staatkundige opvoeding, en zijn gehoor te onderhouden heeft over de wetsontwerpen, die in de afgeloopen week behandeld of aangenomen zijn door de Kamer. Dit on|derrigt zal publiek zijn, en zooweel de meisjes als de [jongens moeten er deel aan nemen.
I «ik hoor reeds," zegt de schrijver, «Ac kreeten der 'priesters over dit zamen zijn der beide seksen, maar waarom laakt gij in de school wat gij in de kerk goedkeurt? Zoudt gij willen volhouden dat het heiligdom [der letteren en wetenschappen minder verheven was |dan uw winkel (vostra bottega)? Huichelaars!"
| Verder stelt de Gazetta een groot jaarlijksch kerkelijk jfeest voor ter eere van de Grondwet, gedurende'twelk ieder Bisschop en Pastoor verpligt zal zijn den predik - |stoel te bestijgen, en daar een lofrede te houden op de instellingen, waarvan dit blad zulk een edel gebruik Imaakt. De plaatselijke autoriteiten zouden ditmaal de preek moeten bijwonen, en verpligt zijn met de uiterste strengheid tegen eiken geestelijke te werk gaan, die geen geestdrift genoeg vertoonde. Men ziet hoe heerlijk de vrijheid is, die de vrienden van Mazzini aan de wereld willen bereiden.
Een ander staaltje van denzelfden aard is te vinden in een Zwitsersch demokratiesch blad, het Journal de Commerce. Dat blad verslag gevende van een opera , Robespierre genaamd, te Bern opgevoerd, noemt de muziek daarvan «de muziek der toekomst."
Om wel te begrijpen wat daarmede bedoeld wordt, wete men dat het roode blaadje er aan toevoegt: //Was de uitbarsting van 14 Januarij voor de opera te Parijs ook niet eene muziek der toekomst?"
Bij de diskussie eergisteren in de Tweede Kamer der Staten-Generaal gehouden , heeft de heer van Hoëvell o. a. te kennen gegeven , dat nopens het verhandelde in komité-generaal, op Dingsdagjl. gehouden over het traktaat met België, het geheim niet was opgelegd. Hij deelde dan ook mede, dat de minister van Koloniën in dat komité-generaal zijne verwondering betuigd had, dat sommige leden der Kamer tegen de afschaffing der differentiëele regten op Java gestemd wTaren, dewijl hij meende, dat onderscheiden leden dit verlangd en daarop dan ook aangedrongen hadden. De minister had dus gehoopt, dat door het gedane voorstel aan de wenschen van de bedoelde leden zou zijn te gemoet gekomen. Wij kunnen thans ten opzigte der beraadslagingen in komite'-generaal gevoerd , nog nader kenbaar maken , dat de Kamer, bij de beoordeeling van het gesloten verdrag, eigenlijk was verdeeld in twee geheel tegenover elkander staande rigtingen. Aan de eene zijde werd betoogd, dat men bij dit traktaat veel te veel aan België toekende en dat daartegen over geene voordeèlen hoegenaamd, immer van weinig beteekenis voor Nederland stonden. Ons tarief van in- en uitvoer was voor andere landen reeds zoo voordeelig, dat men er volstrekt geen reden in zag om België nog meer te bevoordeelen, zonder wederkeerige bevoorregting voor ons land. Aan den anderen kant schaarden zich zij, die tegen de sluiting van alle handelsverdragen gestemd zijn. Ging men daartoe toch over, dan meenden zij ook, dat daarvoor bijzondere redenen moesten bestaan en dat men tegenover de bevoorregting ook eenige vergoeding moest verkrijgen. En nu waren het de voorstanders der beide rigtingen daaromtrent eens, dat de opheffing op de diferentiëele regten op Java, ten behoeve van België niet geraden was. Het differentieel stelsel is een allerbelangrijkst vraagstuk en, zoo men nu al mogt besluiten om die regten af te schaffen, dan moet dit niet het eerst geschieden voor een land, dat geene koloniën heeft en dus uit dat oogpunt ons geene wederkeerige voordeèlen kan aanbieden. De vereeniging nu van voorstanders der beide rigtingen, heeft tot de verwerping van de voordragt, met bijkans algemeene stemmen, aanleiding gegeven. De diskussie moet soms vrij levendig zijn geweest. Onder de redevoeringen, die bijzondere aandacht trokken, noemt men die van de heeren van Zuylen van Nyevelt, van Wintershoven en anderen. De minister van Buitenlandsche Zaken en van Koloniën voerden, ieder voor zooveel hem betrof, het woord tot verdediging van het gesloten verdrag en van de gevoerde onderhandelingen. De minister van Financiën, die tot de sluiting van het traktaat had medegewerkt, werd, tengevolge van het sterfgeval van eene zijner naastbestaanden, verhinderd, zich mede met die taak te belasten. Dat de verdediging aan de Kamer niet afdoende, niet overtuigend is toegeschenen, blijkt uit den uitslag der stemming. Wat het gevolg van de verwerping van het traktaat zijn zal, is nog onzeker. Wel zijn er geruchten in omloop, dat een of meer der ministers hun ontslag zouden hebben aangeboden, maar of dit zal worden aangenomen is eene vraag, die zich spoedig zal ophelderen,
Men meldt ons heden uit 's Hage, dat het in overweging nemen van het voorstel der 9 leden tot amortizatie van 16 millioen, aangenomen is. Maandag zal het wetsontwerp op de regterlijke organizatie in behandeling komen. Omtrent het ministerie valt niets nieuws te melden en blijft alles onzeker.
Den 22" Februarij heeft het ijs in den Neder-Ehijn tusschen Amerongen en Wijk bij Duurstede zich op twee plaatsen vastgezet. In de Nieuwe Maas te Brielle 's morgens veel ijs, hetwelk later met de ebbe grootendeels is afgedreven.
In den Gelderschen IJssel was tegen de schipbrug te Zutphen eenig ijs vastgedreven, boven- en benedenwaarts was drijfijs. In de Merwede te Werkendam veel ijs, dat het Noor - derdicp afgedreven is. In de Nieuwe Merwede eenig drijfijs. Den 23n in den Neder-Ehijn te Arnhem en te Vreeswijk geene verandering in den staat van het ijs. De Nieuwe Maas voor en boven Brielle met zeer veel drijfijs bezet, hetwelk met de ebbe gedeeltelijk zeewaarts is afgedreven. Eene zeestoomboot is naar Eotterdam opgevaren. In den Gelderschen IJssel geene verandering in den staat van het ijs. In de Boven-Maas was van de Blaauwe Sluis tot het veer >te Empel drijfijs; van daar tot den hoek van den Hedelschen Waard het ijs vast, vervolgens tot Hedel open water. Van den mond der Dieze tot het veer te Bokhoven zat het ijs vast, lageraf was drijfijs. Van het veer te Nederhemert tot Andel zat het ijs vakswijze vast. "Bii Heusden was het ijs op de Doode Maas 8J duim. . (N. Si.-Ct.)
---

