AMSTERDAM, 26 Februarij. Hoe men van mystifikatlën leeft.
Nederland wordt soms vergeleken bij China, en gevolgelijk de Nederlanders bij Chineezen. Of liet te regt °f ten onregte geschiedt, laten wij voor 't oogenblik daar; maar niemand kan 't bevreemden dat, in dezen gang Van gedachten, onze ministers als mandarijnen worden aangezien. Te minder als men bemerkt, hoe onze ministers de Nederlanders als Chineezen behandelen.
Van 't goevernement, dat de mandarijnen over de Chineezen voeren, is dit het hoofdkarakter, dat, bij totaal gemis van alle degelijkheid, de Chineezen worden beteerd door eene aaneenschakeling van mystifikatiën. China 18 het land der mystifikatiën. En onze mandarijnen, dat wil zeggen , onze ministers, zijn op den weg om insgelijks °ns China, dat wil zeggen, Nederland, tot een land van mystifikatiën te vervormen. Zij zijn al een heel eind gevorderd in die rigting, ent heeft zijn nut dat men daarbij een oogenblik stil staat, 't Is altijd goed te weten, waarom Wij Chineezen worden genoemd en als Chineezen worden bejegend.
De vreemdelingen noemen ons Chineezen, om ons volkarakter, 'twelk door eigene taal, door eigene zeden , en gewoonten verhindert, dat wij ons van den vreemde veel toeëigenen, buiten 'tgeen ons in den handel voordeel kan aanbrengen, Uit dat oogpunt is de bijnaam Van China aan Nederland gegeven een eeretitel, want tij getuigt van onze krachtige nationaliteit, die een zoo Volkomen eigen leven heeft, dat het den vreemde missen kan.
Er is daaraan nogtans eene ongelegenheid verbonden. Namelijk deze, dat wij, in den gang der wereld, die zich rondom ons beweegt, in de achterhoede komen, en veel laten voorbijgaan van 'tgeen. goed en nuttig is te nemen. Wij zijn, wel te verstaan, uit overmaat van Voorzigtigheid, iets wijsneusachtig. Van die schadelijke zijde van ons volkskarakter ma*en nu, niet de vreemden, maar onze ministers Sebruik, om ons als Chineezen te besturen. Wij, die hechts het degelijke zoeken en willen, wij worden betaald met mystifikatiën, als waren wij Chineezen! En *et wel op, dat het plaats heeft door dezelfde ministers, die zijn opgetreden als de bij uitnemendheid nationale mannen, welke de goede Nederlanders zouden terugbrengen op de echt nationale baan, waarvan zij, zoo heette net, waren afgeweken. Wat was dat echt nationale?
. In de eerste plaats ons christelijk volkskarakter. Dat moest gehandhaafd en daarom in het volksonderwijs gevoed worden. Te dien einde werd de heer van Eeenen met zijn kollega's verworpen. En expresselijk trad een nieuw ministerie op, om, op het stuk van het lager onderwijs, de Christelijkheid van ons volk te regelen. Uitmuntend. En wat deed het nieuwe ministerie? Wat de Mandarijnen in China doen. Het begiftigde het Volk met fraaije woorden, maar behield de wet, die m de hand van den heer van Eeenen den stempel der onchristelijkheid had verworven! Maar men had, gelijk in China, eene afleiding aan de volksmeening bezorgd door de opvoering van eenè nieuwe vertooning, hier te lande nooit gezien, en daarom van verrassend effekt. In plaats van het Christelijk onderwijs, dat men niet geven kon, bood men een geheel net van spoorwegen aan, dat als bij een tooverslag het land zou overdekken. Wij, Nederlanders, lieten ons die vertooning, als waren wij echte Chineezen, welgevallen. Menigeen wierp zijne christelijke inzigten achter de bank, om de vertooning van het net der spoorwegen, over de streek zijner inwoning uitgespreid, te genieten. Toen onze mandarijnen zich eenmaal aan het uitdeelen van beloften hadden gezet, bleef het niet bij de spoorwegen. Men schonk daarenboven in spe kanalen, nieuwe zeewegen, pakketvaarten, enz. Alles werd dankbaar ontvangen, maar begraven in kommissiën, die ten onzent gewoon zijn eene stille uitvaart te bezorgen aan al wat niet verhandelbaar is.
Pc groot-aalmoezenier dier beloften-uitdeeling bezweek evenwel onder de vracht der belagchelijkheid, welke hij op zich had geladen. Desniettemin waren onze mandarijnen er in geslaagd om de belangstelling voor het christelijk onderwijs te doen vervangen door de liefhebberij der spoorwegen. En nu de spoorwegen? de pakket vaarten? De nieuwe zeegaten? Wat is van dat alles gekomen? Wat heeft men daarvan? Plannen op het papier, raadnemingen, kommissie-arbeid, en anders niet.
Wij zijn, na twee jaren, nog volkomen op hetzelfde punt, waarop wij stonden, toen de schoone beloften als een gouden regen over het land werden uitgestrooid. Wij, arme Nederlanders, wij zijn weer op nieuw, als Chineezen, gepaaid. En de geopende vooruitzigten van werken van openbaar nut zijn gegaan den weg van het christelijk onderwijs. Eene mystifikatie in 't groot.
Intusschen, wij wijten dat niet den tegenwoordigen minister van Binnenlandsche Zaken, wien met de erfenis van zijn voorganger, eene taak op de schouderen is gelegd, die niemand kon vervullen. Maar hij had zich van die erfenis moeten ontdoen, en dan zich wijden aan een deel van 't geen zijn voorganger had opgehaald. In allen geval ten aanzien van het eerste deel zijner zending heeft het ministerie Nederland als een ander China geëxploiteerd. Omtrent het tweede deel zijner zending is 't nog jammerlijker gesteld. Het ministerie is gekomen om de koninklijke prserogatieven te beschermen, die, zooals de ministeriéele woordvoerders voorgaven, ergerlijk werden prijs gegeven aan de zoogenaamde suprematie van de kamer-koninkjes! Nu eerst zouden wij eens mandarijnen erlangen , in staat en bij magte om de Tweede Kamer op haar plaats te stellen, goevernement te zijn en met der daad te regeren! En wij hebben Nederlandsche Chineezen zich de handen zien wrijven van blijdschap, dat wij nu met mandarijnen waren begiftigd, die in nationalen zin 's Konings hoogheid zouden handhaven! En hoe hebben zij dat gedaan ? Gelijk zij 't christelijk volkskarakter hebben verzorgd. I°. met meer, dan ooit eenig ander ministerie 't zou hebben durven doen , den hals te krommen onder 't juk der kamerkoninkjes , niet slechts de lessen dier koninkjes ontvangende met gedweeheid , maar ze zelfs afbiddende, onder anderen nog laatstelijk bij monde van den fleren minister van Financiën , die ze eerbiedig en instantelijk afvroeg.
2°. Met bij hunne misvattingen zich achter den Koning te verschuilen, en de impopulariteit van 'tgeen zij verrigten op den Koning te laden. 3°. Met te beweeren, dat zij 's Konings ministers waren, en daarom geregtigd om in de Kamer, tot troost en bemoediging van enkele Chineezen, een onbeleefden, hetzij knorrigen, hetzij gramstorigen toon aan te slaan.
4°. En ten laatste, met ten onzent te pogen een axioma geldend te maken, dat echt Chineesch is. Al wie niet goedkeurde, wat zij voordroegen, bestreed den Koning, met het doel om de ministers des Konings te verdringen uit hunne zetels, teneinde daarin zelf plaats te nemen.
Die goede mandarijnen hadden vergeten, dat zij en hunne vrienden eene dergelijke oppozitie eerst tegen Thorbecke en later tegen van Hall hadden gevoerd; dat Thorbecke en van Hall beide door die oppozitie waren omver geworpen; ofschoon — het blijkt nu duidelijk — men geen plan had om iets anders te doen, dan zij gedaan hadden. Maar in allen geval met dit verschil, dat Thorbecke en van Hall, toen zij begrepen, dat zij voor den Koning een ballast waren, het gezond verstand hadden om heen te gaan, middelerwijl de tegenwoordige mandarijnen zich aan den Koning klampen om quand-même te blijven. En is het niet opmerkelijk, dat zij, die aan 't roer gekomen zijn door eene oppozitie, opzettelijk gevoerd om vorige ministers des Konings te doen vallen, thans aan 't roer willen blijven alleenig omdat zij voorgeven , dat men tegen hen oppozitie voert, om hen te verdringen ? Zij zijn 's Konings ministers bij uitnemendheid. Helaas ! ja, om te blijven , waar het hun goed is , en waar zij nederig en onhandig gedaan hebben , niet wat zij, maar wat de Kamers goedvonden!
Het spel is evenwel uit. Zelfs de ergste onzer Chineezen begrijpen dat. De woordvoerders van onze mandarijnen verstommen, en zien, misschien met leedwezen, maar dan toch zonder klaaglied, dat de mandarijnen den weg opgaan van alle ministeriën, en plaats moeten maken voor anderen. Geve God, dat de opvolgers geene mandarijnen maar Nederlandsche ministers zijn, die het Volk, niet voor Chineezen, maar voor Nederlandera aanzien, en ze behandelen met degelijkheid en opregtheid. Dat zal gewin zijn voor allen en in de eerste plaats voor den Koning.
Op het wetsontwerp tot zamenstelling der regterlijke magt en het beleid der Justitie, dat aanst. Maandag bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal in diskussie zal komen, is reeds door de heeren Elout van Soeterwoude, de Kempenaer, Sander en Wintgens een amendement voorgesteld, tot wijziging op het doen vervallen van sommige artikelen. In de eerste plaats wordt voorgesteld art. 60 te doen vervangen door de volgende bepaling: /'De arrondissementsregtbanken nemen kennis: I°. de eerste en hoogste aanleg: a. van alle misdrijven, waarvan de kennisneming niet aan andere regters is opgedragen, en van alle overtredingen ter zake van rijksbelasting, een en ander behoudens de bepaling van het volgende artikel; b. van de burgerlijke vordering tot vergoeding van kosten en schade, ƒ6OO niet te boven gaande, en anderen eisch tot betering, door de beleedigde partij ingesteld, gelijktijdig met de strafvordering; 2°. in hooger beroep, van de strafvonnissen der kantonregters van haar arrondissement, daarvoor vatbaar."—¦ Ten tweede wordt voorgedragen art. 61 door de volgende bepaling te doen vervangen. //Van misdrijven, met de doodstraf, wegvoering naar een oord van ballingschap, verbanning of tuchthuisstraf bedreigd, neemt, met uitsluiting der andere regtbanken, de regtbank in het eerste arrondissement der provincie, in eersten en hoogsten aanleg kennis."
Ook wordt voorgesteld de artt. 62 en 69 te doen vervallen. — Verder wordt voorgedragen tusschen de 2 alinea's van art. 71 in te voegen deze bepaling: //De arresten in strafzaken, door den hoogen raad in eersten en hoogsten aanleg gewezen, zijn aan revizie, loco kassatie, onderworpen." — Ten slotte wordt voorgesteld art. 79 door de volgende bepaling te doen vervangen: //De arrondissements-regtbanken spreken regt: I°. in strafzaken: a. met zes regters, over de misdrijven, vermeld in art. 61; b. met vier regters, over de misdrijven, vernield in art. 60, n°. 1; c. met drie regters, in de gevallen, vermeld in art. 60, n°. 2; — 2°. in burgerlijke zaken met drie regters.
De wetsontwerpen tot regeling van 's Eijks algemeene komptabiliteit zijn thans openbaar gemaakt. Zij bestaan uit drie gedeelten: I°. de regeling van 's Kijks algemeene komptabiliteit; 2°. regeling van de zamenstelling en de zaak der algemeene Eekenkamer, en 3°. regeling van de geldelijke aansprakelijkheid der hoofden van de ministeriecle departementen. — In de memorie van toelichting gevoegd bij de twee eerste ontwerpen, wordt eerst een terugzigt gegeven op de reeds gewisselde beschouwingen te dier zake en daarna de volgende hoofdpunten behandeld, betrekkelijk de historiek der vroegere wetsvoordragten, waarbij het repressief stelsel was aangenomen : a. verdediging van het repressieve stelsel ; b. men zocht steun in de Grondwet; c. men schreef het repressieve stelsel eigenaardige voordeèlen toe; d. men achtte de repressie vrij van de nadeelen , aan een preventief systeem toegeschreven. Tot hiertoe de verdediging van het repressief stelsel. Daarna worden opgegegeven de gronden tot bestrijding daarvan opgenomen in eene Nota van de Kommissie van Eapporteurs uit de Tweede Kamer van 25, Mei 1852 , en worden deze in de volgende hoofdpunten verdeeld: a bestrijding van het repressieve stelsel; b. de steun der Grondwet betwist ; c. de geschiedenis der Grondwetsherziening getuigt het tegendeel ; d. ook de letter laat den gewonen wetgever vrij ; e. de beweerde eigenaardige voordeèlen van het stelsel van repressie weersproken in opzigt tot de verantwoordelijkheid aan de wetgevende magt; tenj aanzien van het preventieve toezigt door de ministers;' met betrekking tot het beperkte terrein voor de werkzaamheden der rekenkamer; uit het oogpunt van spoedige betaling en voordeeliger verbindtenissen ; ƒ. schadelijke latere werking van den invloed der rekenkamer; g. verdere nadeelen tegen de beweerde voordeèlen van het repressief stelsel overgesteld. Vervolgens worden de nadeelen, aan het preventieve stelsel toegeschreven , wederlegd. Ook wordt de reden opgegeven waarom het vroeger ontwerp omtrent eene bewaarkas is ingetrokken, In het tweede deel der memorie van toelichting worden de redenen uiteengezet, die der Eegering hebben geleid tot de aanneming van een preventief komptabiliteitsstelsel. In de toelichting tot het derde ontwerp wordt gezegd, dat, na de regeling der strafregterlijke verantwoordelijkheid van de hoofden der ministeriëele departementen, nog te regelen overbleef derzelver geldelijke aansprakelijkheid. Daartoe dient dit onderwerp. Art. 1 bevat de omschrijving der gevallen, waarin de ministers, ter zake van het beheer hunner begrootingen of daarbuiten, tot geldelijke vergoeding aan de schatkist kunnen worden geroepen.
In den buitengewoon langdurigen ministerraad, Woensdag jl. gehouden, zou besloten zijn, om den stand van zaken aan den Koning bloot te leggen en zijn welbehagen te vernemen. Tot hiertoe is nog niet beslist, welken weg zal worden ingeslagen betreffende de geheele of gedeeltelijke aftreding van het kabinet of tot ontbinding der Kamer. Men verwacht echter spoedige beslissing.
Men schrijft ons uit Eome, 20 Febr.: //Ik heb u eene tijding mede te deelen, die zeker in ons land nog niet bekend, en aan een iedereen aangenaam zal zijn. Te weten, dat in het eerstdaags (waarschijnlijk dezen vasten nog) te houden konsistorie onder anderen stellig tot Kardinaal zal worden benoemd Mgr. Antonucci, vroeger vice-Superior van de Nederl. missie, thans Bisschop van Ancona."
Den 23sten Februarij was in de Waal te Nijmegen het drijfijs vermeerderd. Te Tiel drijfijs over twee derde der rivierbreedte.
In de Maas te Grave de rivier voor de helft met drijfijs. Overvaart met de halve pont en booten. Te Woudrichem het ijs vakswijze vast. In de Merwede te Gorinehem steeds drijfijs. Bij Werkendam dreef veel ijs het Noorderdiep af. In de Nieuwe Merwede bij de Paulownahoeve open water. Den 24sten heelt het ijs zich in den Neder-Ehijn te Arnhem boven de schipbrug vastgezet, daar beneden was open water. Te Vreeswijk was de toestand dezelfde.
De Nieuwe Maas te Brielle was 's morgens zeer digt met ijs bezet, met de ebbe is eenig ijs afgedreven. Eene zeestoomboot was 's morgens van Eotterdam naar zee
gevaren. In den IJssel te Westervoort had het ijs des nachts zich gezet, van den IJsselmond tot ver beneden de spoorwegbrug. De overtogt was over de schipbrug. Boven de schipbrug te Zutphen zat het ijs vast, daar beneden was open water. Te Katerveer werd het ijs in het veer te voet overgegaan. Te Kampen het ijs steeds vast.
In de Maas zat het ijs vakswijze vast van Lith tot boven het veer te Hedel; van den mond der Diese tot het veer te Bokhoven het ijs steeds vast, lager af drijfijs. Bij Heusden het ijs vakswijze vast. Het ijsopdeDoode Maas dik 9J duim. (St. Ct.)
Tegen het vergeten van hen, die voorheen den Staat gediend hebben, althans van velen hunner, is thans een maatregel genomen, die wel toejuiching verdient. Aan het rijks-archief is men bezig — dê taak is nu ongeveer voltooid — met het opsporen der namen van allen, die zitting gehad hebben in de Staten-Generaal, en de voormalige Algemeene Staten, van het zelfstandige bestaan dier staatsinstelling (1570) tot op onzen tijd. Die reuzenarbeid heeft aanspraak op de hulde van allen, die zich aan de geschiedenis des vaderlands gelegen laten liggen; maar men blijve er dan ook bij om den uitslag dier onderzoekingen, die men voor het grootste gedeelte aan den archivaris Bakhuizen van den Brink te danken heeft, op de gewone wijze als historisch werk publiek te maken. (Arnh. Ct.)
Uit Bonda (Oostfriesland) wordt ons de volgende gruweldaad medegedeeld: Gepasseerde week heeft een vader zijn 12 a 13jarig zoontje zoo onmeedoogend met stooten en slagen mishandeld, dat het kind genoodzaakt was, zoo goed het kon, zich door de vlugt te redden. Het kind komt dan, bij den in de nabijheid wonenden landbouwer D., zijne toevlugt nemen, met de woorden: //och D., help mij, mijn vader wil mij doodslaan!" De heer D. neemt het kind onder zijne bescherming; na weinige oogenblikken komt de vader, om het van daar te halen,1 doch de heer D. weigert dit en geeft er onmiddellijk kennis van aan den burgemeester, welke beveelt het kind dadelijk naar het gasthuis te brengen en geneeskundige hulp toe te dienen : maar het mogt niet gelukken, om het in het leven te behouden; het was na weinige oogenblikken een lijk. Bij ontkleeding is gebleken dat het 7 doodelijke wonden had.
Vader en stiefmoeder zijn dadelijk in arrest genomen , en naar ons berigt wordt, zijn zij alle drie, het kind gekist, naar Aurich vervoerd. Met belangstelling zien wij den afloop van deze onmenschelijke zaak te gemoet, en het is te wenschen dat de plegers hunne welverdiende straf mogen ontvangen. (N. W. C.)
De berigten uit Batavia van 11 Januarij, met de landmail aangebragt, behelzen ook ditmaal, volgens een telegram uit Triest, geen nieuws van bijzonder aanbelang.
Uit een bij het departement van Marine ingekomen berigt, blijkt, dat Zr. Ms. stoomschip Ardjoeno, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee J. A. K. van Hasselt, den 22» dezer ter reede Plymouth is aangekomen , en, na aldaar water en brandstoffen ingenomen te hebben, zijne Eeis naar Batavia zoude vervolgen. Aan boord was alles wel.
Zr. Ms. brik de Zeehond, onder bevel van den kapitein-luitenant M. C. van Vreeland, laatst van Konstantinopel, is den 24a dezer in goeden staat ter reede van Malta aangekomen.
7.. M. heeft, tot belooning dergenen van de zee- en landmagt in Nederl. Indië, die zich hebben onderscheiden bij gelegenheid van de ia Aug. en Sept. a. p. plaats gehad hebbende expeditie naar Timor (Takaip en l.idak), benoemd: tot ridder 4e kl. en hem te gelijk bevorderd tot ridder 3e kl. van de Mil. Willemsorde den kol. L. .). Krol!; tot ridders 4e kl. de kapt. J. I. Caspersz , K. F. de Seyf, D. Juta en L. J. F. B. Hamers; de le luit. O. F. van Cattenburch, O. von Below, G. I. Gorissen, W. G. Munters en A. A. M. van Leersurn; de 2e luit. L. G. Diepenheim, H. 0. V. A. Demmenie, J. F. Haus en C. F. Casteren ; den serg.-stafschrijver R. Sasse; de serg. C. Wittebioodt, B. Blom , J. Koopman, J. Jobse en C. Verboon; den korp. A. van Lare; de flank. J. Cohensius en F. N. Vegter; tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw : de rezident van Timor S G. F. Fraënkel, den majoor J. C. J. Smits, den onder-intendant 2e kl. J. C. J. van Mienne en den officier van gczondh. 2e kl. J. B. Hessig. Voorts bepaald , dat bij afzonderlijke dagordei's, zoo in Nederland als in Nederl. Indië, eervol zullen worden vermeld: de kapt.-luit. ter zee A. A. de Vries en J. A. Westerouwen van Meteren : de luit. ter zee le kl. N. M. J. Kroef en de officier van gez. 2e kl. B. Carsten ; alsmede de kapt. .7. H. Donleben , G. F. de Kavellet en J. C. Immink ; de le luit.-adj. F. C. J. von Dentsch i de le luit. F. C. H. Gorissen ; de 2e luit. A. N. Coblijn ,A. Luymes, H. Tissot van Batot, G. S. C. Klerck en W. 0. L. Kuys; de offic. van gez. lekl. E. W. Muller; de adj.-onderoffic. ï\ Balluseck; de serg.-maj. G. W. Hannaart, J. de Nijs en J. P. Michels; de sergeantstafhoornblazer A. A. J. Moureaux; de serg. A. Kohlstoek ; de korp.-tamb. J. W. Keelenbrink ; de korp. J. Lammertsma, J. N. M. Le Clerc en G. J. Terwoord ; de scherpschutters J. H. Wijgand en A. Vos; de sapeur le kl. S. Kodenhuis, en de kanonniers le kl. K. Heyleti en H Agterberg. Met Zr. Ms. goedkeuring is door den konsul-gen. te Bucharest tot zijnen konsulairen agent voor Giurgewo en Rustschuck benoemd C. P. Varnali.
---

