AMSTERDAM, 1 Maart.
f&ANCISCUS JACOBUS VAN VEEE , door de barmhartigheid Gods en de gunst van den 11. Stoel, Bisschop van Haarlem, Assistent Bisschop bij den Pausselijken Troon. Aan de Geestelijkheid en de Geloovigen van Amsterdam, Zaligheid in den Heer. Het is U bekend, Eerwaarde Medearbeiders en Beminde Geloovigen , dat ons verblijf in de H. Stad, waar wij de graven der HH. Apostelen Petrus en Paulus bezocht hebben, voor ons vol vertroosting, bemoediging , en versterking , inzonderheid wat de bediening van net ons opgedragen ambt betreft, geweest is. Onder de gunsten, welke wij gedurende ons verblijf aldaar voor U verkregen hebben , is zeker niet de geringste dat de 11. Vader als blijk der liefde , welke Hij U toedraagt, ons de magt verleend heeft om na ons eerste plegtig bezoek der kathedrale kerk op onderscheidene plaatsen van ons Bisdom den plegtigen Apostolischen zegen te verleenen , en wel met vollen aflaat voor diegenen, die vooraf rouwmoedig gebiecht en waardig gecommuniceerd zullen hebben. Ik mag dus, Eerwaarde Medearbeiders en Beminde Geloovigen, de Woorden van den H. Paulus tot de mijne maken en zeggen: //Geprezen zij God en de Vader onzes Heeren Jesus Christus, de Vader der Barmhartigheid en de God aller Vertroosting, die ons troost in al ons lijden, opdat ook wij diegenen kunnen troosten , welke iv allerlei druk zijn" (1). Gij zult den troost deelen, die mij geworden is ; wanneer gij den Apostolischen zegen als liefdepand U toegewezen, door mijne tusschenkomst ontvangen zult, en bij die gelegenheid uwen Bisschop, nu, naar het woord des Heeren, door Petrus bevestigd (2), zijne heilige bediening onder U weer zult zien oefenen.
Om aan de Geloovigen van Amsterdam dien zegen mede te deelen, hebben wij uitgekozen den *_<*e" Maart, Want die dag als zijnde de verjaardag der herstelling van de' Bisschoppelijke Hiërarchie hier te lande, en onzer benoeming tot het herderlijk Bestuur van dit Bisdom, is voor U en voor Ons vol van belangrijke herinneringen. Wij noodigen U dan uit, om op aanstaanden Donderdag ten tien ure de plegtige H. Mis in de Parochiekerk van de H. Catharina te komen bijwonen, daarna den pauselijken zegen te ontvangen en met Ons den ¦A-lgoede voor zoovele en zoo groote zegeningen te danken. En zal dit ons schrijven in alle kerken van Amsterdam op de gebruikelijke wijze, aanstaanden Zondag worden afgekondigd. Gegeven te Sassenheim, den 27 Februarij 1858. f BEANCISCUS JACOBUS VAN VEEE, Bisschop van Haarlem-.
Wij lezen in het Handelsbad-. //Het ministerie, op zonderlinge wijze aan het bewind gekomen, wil ook zonderling zijn nu het laatste levensuur geslagen is. Het heeft tot op het oogenblik , dat Wij dit schrijven , nog geen ontslag ingediend, noch collectief, noch individueel door de voornaamste leden. Het heeft den stand van zaken aan den Koning medegedeeld en HD. welbehagen ingeroepen ter oplossing. Evenals de heer v. d. Brugghen, na de verwerping van het bekende verzoeningsmiddel met algfmeene stemmen, aan den Koning de vraag onderwierp, of hij niet nog Wel wat kon blijven, evenzoo roept het kabinet thans 's Konings beslissing in over de vraag, die alléén hunne overtuiging betreft. In elk constitutioneel land (om van Engeland , waar men zoo iets niet eens begrijpen zou, te zwijgen) zou dergelijke handelwijze onverklaarbaar voorkomen. Een ministerie, dat nederlaag op nederlaag leidt, gaat zich, na de herhaalde afkeuring der Vertegenwoordiging, verschuile» achter den Koninklijken mantel. Zij , raadslieden der kroon, geven geen raad ,om O) H Col*. I: 3, 4. (2) Luc. XXII; 32.
hetzij een nieuw bewind te vormen , of een deel der Vertegenwoordiging te ontbinden , maar hebben alleen den moed om aan den Koning eene louter personele kwestie , een vraagpunt van hunne persoonlijke positie te onderwerpen. Wij vragen : Kan de Koning over de vraag b. v. of deze ministers kunnen aanblijven, advies inwinnen bij hen zelven ? Of moet Z. M. zich wenden tot andere raadslieden dan die volgens de Grondwet naast den onschendbaren Koning , verantwoordelijk voor hunne handelingen zijn? //Wij wanhopen geenszins aan de wijze eindbeslissing des Konings, die door zijne grondwettige raadslieden! hier in eene uiterst moeijelijke stelling wordt gebragt. j Wij hebben alle vertrouwen, dat die beslissing in's lands meeste belang zal uitvallen; maar hangende Zr. Ms. overw-eging, nemen wij de vrijheid op te merken, dat het standpunt van het ministerie ten deze aangenomen veel overeenkomst heeft met dat van gewone dienaren tegenover hun heer of beschermer, geenszins van ministers van een konstitutionneelen staat, die verantwoordelijk zijnde, als zelfstandige staatsdienaars de Kroon behooren voor te lichten en die als maatstaf hunner handelingen, eigen overtuiging en eigen geweten raadplegen. Een ministerie, dat niet verkiest heen te gaan, is tot veel in staat." Ook de Amsterdamsche Courant is van meening, dat het ministerie behoort af te treden. Ziehier waarom.-//De moeijelijkheden van het tegenwoordig oogenblik zijn lang vooruitgezien en waren op den duur niet te vermijden. De partij, die van dit ministerie de verwezenlijking harer wenschen, in zake het onderwijs, verwachtte, werd teleurgesteld, en het verloor sympathicn en vrienden, zonder daarvoor andere aan _e winnen. De kracht begaf de Eegering en ging over in de Tweede Kamer, in welke vergadering die krachtsontwikkeling echter veeleer belemmerend, dan handeling-bevorderend bleek te werken. liet heelt ons dan ook niet verwonderd, al betreuren wij die uitkomst, dat de Eegering schipbreuk leed in hare poging om het verbroken verband tusschen rijks- en plaatselijke belastingen te herstellen, betere grondslagen voor de personele belasting te leggen, en de lasten van den middenstand, thans ontegenzeggelijk te zwaar gedrukt, te verligten. Zulk een taak eischt kracht, om bijzondere inzigten, individuele berekeningen en beschouwingen binnen de juiste grenzen te houden en het mogelijk ovenvigt daarvan te voorkomen, te wederstaan. Die invloed ontbrak aan het geïsoleerd ministerie. De poging om de beoogde hervorming van de Tweede Kamer te doen uitgaan, een reddingsmiddel meermalen aangewend, faalde. Onder deze omstandigheden moest een niemve proef van de zucht tot medewerking der Kamer genomen worden. Het handelstraktaat met België kwam in beraadslaging, werd zoo goed als eenparig afgekeurd, en het bleek weder dat de Eegering alleen stond. Wij vreezen voor de proefneming met de regterlijke organisatie.
//Wij hebben bij de optreding van dit ministerie onze vrees voor de toekomst niet verbloemd. Wij zijn kalme, onpartijdige beoordeelaars en toeschouwers der regeringshandelingen geweest. Ook wij houden ons overtuigd , dat dit ministerie niet met de Tweede Kamer kan voortgaan, en dat het derhalve voor een ander zal moeten plaats maken. Dit toch is overeenkomstig de konstitutionnele beginselen, en men kan deze waarheid uitspreken zonder vijandigen zin tegen dit ministerie te openbaren." Mogt dit advies onzer zuster al niet voorkomen uit vijandigen zin tegen het ministerie, zoo als zij beweert; het ministerie zal daarin juist ook geen bewijs van vriendschap zien. Het is blijkbaar geschreven met tweederlei doel, dat achteraan komt als het hinkend paard. Vooreerst schijnt de Amsterdamsche een handje te willen helpen, om het ministerie tot de overtuiging te brengen, dat het moet heengaan ; dewijl onze zuster meent te weten , dat bij 't ministerie daartoe nog geen plan bestaat. Ziehier wat ze daarvan zegt: //Terwijl wij dit schrijven, verzekert men heden te 's Hage, zoo berigt men ons, dat vier of vijf ministers, namelijk die van justitie, binnen- en buitenlandsche zaken, financiën en mogelijk ook die van koloniën, zullen aftreden. Wij blijven tegen al die geruchten waarschuioen, en voegen er thans bij, dat alleen de minister van financiën zijn ontslag aan den Koning heeft verzocht, dat er van de aanneming nog niets bekend is."
Het is heel braaf dat het tegen valsche geruchten waarschuwt • maar 't geschiedt toch niet zonder bijinzigten. Onze Amsterdamsche is een fijn boontje, dat uiet, gelijk de tollenaars van de pers, agitatie verwekken , noch persoonlijke bedoelingen in de hand werken wil. Persoonlijke bedoelingen? Waar bleken zij? Wie kwam er vooruit? Wie weet er van? En waar is de agitatie? Was er ooit grooter kalmte in 't land, dan op dit oogenblik ,nu men verneemt, dat het ministerie zijne rol heeft afgespeeld en aftreedt? Wat wil dan de Amsterdamsche? O niets anders dan juist datgene wat zij ten onregte aan de tollenaars toedischt. Zij doet, wat de tollenaars nog niet gedaan hebben , zij beveelt hare kandidaten den Koning aan. Zij schrijft:
//De vraag rijst nu: wie zal thans het bewind aanvaarden? Zij die de beginselen der grondw*et tot het uiterste willen doorzetten? Van een zoodanig liberaal ministerie herinneren wij ons, dat eenderieden, nadat het gevallen w:as, zeide: //Wij waanden de natie te ver vooruit, en daarom zijn wij bezweken." Datzelfde zou men nog wel eens kunnen zien gebeuren, en als men, op den tegenwoordigen toestand van Europa let, schijnt een gematigd liberaal ministerie veel meer houdbaar."
Een gematigd liberaal ministerie, dat is de wensch van de Amsterdamsche. Wij hebben er niet tegen, dat zij gebruik maakt van haar regt, om in de ministerieëlen krizis hare kandidaten vooruit te zetten. Maar middelen.ijl ze dat doet, moest ze niet anderen beschuldigen van het euvel, waaraan zij zich-zelve bezondigt. Dat is wat al te farizeeachtig, om het ongemerkt te laten doorgaan.
In allen geval, men ziet uit het aangevoerde, dat het ministerie op zijne laatste beenen loopt; dewijl de Amsterdamsche stovenzetster optreedt, om voor hare kliënten de erfenis te aanvaarden.
Zoo is dan in den grilligen muur der Chineesche afzondering en geheimzinnigheid een bres geschoten, en bevindt Kanton zich thans in de handen der Engelschen en Franschen. Uit eene korrespondentie, in den Franschen Monileur voorkomende, en de verdere berigten , die van dat wapenfeit naar Londen en Parijs opgezonden zijn , weten wij dat de Chineesche stad als het ware zonder slag of stoot den overwinnaars in handen gevallen is. Of de Chineesche hoogmoed, 'tgeen, hoe onwaarschijnlijk het ook klinkc, niet onmogelijk is, werkelijk met zooveel minachting op de //Barbaren" nederzag, dat men zich zelfs niet verwaardigde de stad tegen hen te verdedigen, of wel dat de mandarijnen begrepen, dat alle wederstand vruchteloos was, zooveel is gewis, dat er eigenlijk geen strijd om het bezit van Kanton is gevoerd. De overwinnaars zijn, zoo als meu zegt, met schoenen en kousen binnen gegaan; hun verlies bij het beleg, de bestorming en de inneming van een stad, die nagenoeg evenveel inwoners telt als Parijs bedraagt — tachtig man. De overwinning moge nuttig zijn, roemrijk was zij niet. Zij is nogtans een hoogst gewigtig feit, al neemt men er betrekkelijk weinig notitie van.
De geheele toedragt van zaken heeft overigens iets zonderlings, iets echt Chineesch. De onverschilligheid, waarmede de hoofden het aanzien, want meer hebben zij eigenlijk niet uitgerigt, dat hunne stad hun ontfutseld wordt, levert een scherp kontrast met de overmoedige en uittartende houding, welke zij, onder de hooge goedkeuring van het Hof te Peking, een jaar lang volgehouden hebben. De voornaamste van hen, de landvoogd Yeh, is krijgsgevangen aan boord van een Engelsch oorlogsschip. Wij gelooven niet dat het dit vreemdsoortig personaadje zeer uit de hand vallen zal, dat hij zich in de magt der //Barbaren bevindt. Het zou ons zelfs niet bevreemden, zoo hij en zijn medehelper, de generaal der Tartaren, wien het niet moeijelijk kan zijn gevallen om te ontkomen, het er op toegelegd hebben om krijgsgevangen te worden gemaak Yeh was het toch, die begonnen is zich tegenover Sir John Bowring schrap te zetten. Yeh was het, die verleden jaar een reis naar de hoofdstad gemaakt heeft om op zijn gedrag de Keizerlijke goedkeuring te verwerven , en bij die gelegenheid den Keizer beduidde, dat de taak, om de Barbaren eens voorbeeldig te tuchtigen , gerust aan hem kon worden overgelaten. In China nu, handelt de hooge Eegering niet zeer verschoonend voor zulke //staatslieden." Wanneer de taak, die zij op zich genomen hebben, zoo hoog boven hun krachten blijkt te zijn, staat hun een zeer gevoelige straf te wachten. De politiek des Keizers brengt mede de ondervonden nederlagen altijd aan verraad, nimmer aan eigen zwakheid toe te schrijven. Zij neemt voor het oog der bevolking een vertoon van onverwinnelijke kracht aan. Van daar die hoogdravende proklamatién, waarin de besluiten tegen de Barbaren kenbaar worden gemaakt, doch die door de uitkomst niet meer blijken te zijn dan de vreeselijke gedrogten op de schilden der soldaten: een kinderachtige bangmakerij.
De geallieerden hebben den eersten mandarijn Pihkwey tot goeverneur der stad benoemd, en hem een kommissie van Engelsche en Fransche officieren ter zijde gesteld. De Chineezen van Kanton blijven dus op dezelfde wijze bestuurd, als zij tot nog toe gewoon zijn. J)it zoo zijnde, kan men er zeker van wezen, dat hun de inname hunner stad niet het minste verdriet of bekommering baart. Wanneer zij onder een Eegering blijven, welke Chineesch is, en de Chineesche wetten en gebruiken eerbiedigt, is het hun ten eenemale onverschillig, in wiens naam die Eegering wordt uitgeoefend. Vaderlandsliefde, gevoel van onafhankelijkheid en zelfstandigheid zijn woorden , die, bij een sinds eenige eeuwen versleten volk als de Chineezen, geen schijn van beteekenis hebben. De Chineezen van thans zullen zich de opperheerschappij der Engelschen eu Franschen met evenveel lijdelijkheid laten welgevallen, als hun voorouders die der Mantchu- Tartaren. Nogtans zullen zij Chineezen blijven. Men denke niet dat zij van de Westersche mogendheden , zoo zij er lang mede in aanraking blijven, iets zullen overnemen; daarvoor zit de Chineesche aard, die een menschenras op zich-zelf vormt, te diep en te onwrikbaar in dat opmerkelijk volk. De Tartaren, welke hen thans overheerscheu, en tijdens hun inval een krachtigen volksstam waren, heb ben niets hoegenaamd aan de Chineezen kunnen veranderen. Integendeel, langzamerhand zijn de Tartaren-zelven Chineezen geworden. Het is om die reden, dat wij ons overtuigd houden, dat velen, die de beschaving slechts in uiterlijkheden zien, en over de snelle schreden van den vooruitgang juichen, wanneer een Muzelman zijn tulband aflegt, en een ronden hoed opzet, zullen ontwaren, dat de verovering van Kanton hunne beschaving niet het geringste voordeel aanbrengt. Het Chineesch bestuur te Kanton in stand te houden is niet alleen een daad van staatkunde, maar veel meer nog van noodzakelijkheid. De vraag is nu wat de Mandarijn en de Europeesche kommissarissen in vervolg i van tijd te beschikken zullen hebben ten gunste der Europe-, anen. In de eerste plaats ongetwijfeld zal hij verlof moe-, ten geven om vrijelijk handel te drijven met de stad, een verlof waarmede hij de Engelschen naauwelijks meer verblijden kan dan de bewoners van Kanton. Met handel is geld te verdienen, en daarvoor doet eenChi-, nees alles. Doch de oorlog is niet opgezet alleen om Kanton bij de vijf havens te voegen, die thans voor den koophandel openstaan. Er wordt meer van de Chineesche Eegering verlangd, en of aan dit verlangen al dan niet voldaan zal worden, moet te Peking en niet in een havenstad worden beslist. De vraag doet zich derhalve voor: wat zullen de geallieerden ondernemen na den val van Kanton? Die onverschilligheid, welke de Chineezen bij het beleg betoond hebben, is een verschijnsel, dat, dunkt ons,! niet gunstig voor de geallieerden werken kan. Daardoor blijft alles bij het oude. De toestand van Kanton, die in handen der Engelschen en Franschen is, heeft geen verandering ondergaan. De Mandarijn Yeh is vervangen geworden door den Mandarijn Pihkwey, dat is alles. De, zaken gaan zoo als zij vroeger gingen. Het kon daarom wel eens gebeuren dat men te Peking dezelfde onverschilligheid aantrof. De Keizer of zijn gevolmagtigde is zeer wel in staat om op de vorderingen der mogendheden met het grootste flegma te antwoorden: Gij hebt nu kommissarissen naast mijn vertegenwoordiger te Kanton aangesteld, wat verder? En inderdaad wat verder? Wij zien niet welke vijandelijkheden meer met goed gevolg tegen het Chineesche Eijk te verroten zijn. Men zou eenige steden kunnen verwoesten , eenige forten op de kust bouwen, doch wat zegt dit in zulk ontzaggelijk en digt bevolkt rijk als China? . . "' Evenwel kan het ook gebeuren dat de Keizer, ziende hoe spoedig de snoeverijen dor Yeh's door het geschut der //Barbaren" ten schande gemaakt zijn, een anderen weg inslaat en zich na veel omwegen en onderhandelingen tot het sluiten van een verdrag met hen verwaardigt. De Engelsche handel zal dan alle krachten inspannen om voordeeliger voorwaarden te verkijken, dan hij tot dusverre genoten heeft. Misschien dat hij beproeven zal vergunning te verkrijgen om de rivieren op te varen, en de groote havens van het binnenland met koopvaardijschepen te bezoeken. Wij hebben er echter weinig moed op, dat men thans reeds tot afdoende uitkomsten in dezen zin geraakt. De Fransche handel, om redenen, die wij eenigen tijd geleden uiteen hebben gezet, heeft weinig regtstreeksch belang bij het openen van die vaart. De Fransche staatkunde heeft evenwel met de Eegering te Peking een andere rekening te vereffenen. Zij treedt in China op als de beschermer der Chineesche Christenen, en mogt de inneming van Kanton aanleiding kunnen geven tot het staken der aanhoudende vervolgingen, waaronder de Christenen om der geloofswille lijden, zij zou een groote zegen zijn. Wij vreezen echter dat ook in dit punt de keizerlijke Eegering, zoo zij al tot schikken bereid is, haar toevlugt nemen zal tot veel beloven, om later, als de omstandigheden verkeerd zijn, al die beloften te breken. Het tijdstip, dat men het hof van Peking op den duur tot stipte naleving der verdragen zal kunnen dwingen, gelooven wij, ondanks de inneming van Kanton, nog niet aangebrokken.
Bij de Tweede Kamer zijn heden brieven ingekomen van de ministers van Financiën en Justitie, waarbij , met magtiging des Konings, worden ingetrokken de wetsontwerpen tot herziening der belasting-wetten en der regterlijke organizatie en waarbij tevens wordt kennis gegeven, dat beide ministers hun ontslag hebben aangeboden , waarop nog geene beschikking is genomen. Is ingekomen een ontwerp tot vaststelling der begrooting van Oorlog 1858. De Kamer is tot nadere bijeenroeping gescheiden.
Men verneemt uit eene goede bron, dat de te Munster deze week plaats gehad hebbende onderhandelingen omtrent het punt van aansluiting van den spoorweg van Zevenaar naar Eheine, tot nu toe tot geen definitief rezultaat geleid hebben en de Hanoversehe en Pruissische kommissarissen vertrokken zijn, om van hunue goevernementen nieuwe instruktiën te erlangen.
De Pruissische kommissarissen verlangen de aansluiting te Gronau, terwijl de Hanoversehe die verlangen in de rigting van Gildehaus.
De opper-ceremoniemeester maakt bekend, dat het Hof den rouw zal aannemen, wegens het overlijden van Zijne Koninklijke Hoogheid den Groot-Hertog Lodewijk van Baden, met ingang Van den 2n Maart aanstaande, voor acht dagen, en wel vier dagen middelbaren en vier dagen ligten rouw.
Gedeputeerde Staten der prov. Zuidholland hebben aan burg. en weth. te kennen gegeven, dat, vermits in de gemeenten beneden de 3000 zielen de werkzaamheden der schoolkommissiën aan burg. en w7eth. zijn opgedragen, er voor die gemeente geen sprake kan zijn van eene verordening van den Eaad omtrent de zamenstelling der kommissie, noch van eene instruktie voor Burg. en Wethouders te dezer zake.
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft, bij missive van den laden dezer, in verband met de voorgenomen wettelijke regeling der bewaarscholen, met eenigen spoed aan de gemeentebesturen doen verzoeken eene opgaaf: I°. der gemeenten binnen deze provincie, waar thans openbare en bijzondere bewaarscholen en klein-kinder of matressenscholen bestaan; 2°. hoeveel scholen van elke soort in iedere gemeente aanwezig zijn ; 3°. van het getal der schoolgaande kinderen in elke school; 4°. van het getal onderwijzeressen in iedere school; s°. of er ook onderwijzers bij die scholen zijn, zoo ja, bij welke en hoeveel.
De 61e verjaardag van Z. K. H. prins Frederik dei- Nederlanden is gisteren in deze hoofdstad op de gebruikelijke wijze herdacht.
Den 25sten Februarij was in den Boven-Ehijn het ijs vast, van Bett tot Taubenwerth. Te Coblenz in Ehijn en Moezel veel drijfijs. Waterhoogte 3 voet 6 duim. Verder tusschen Nonnenwerth en den oever het ijs vast, ter lengte van 300 roeden. De Waal te Nijmegen en te Bommel vol drijfijs. Te Pannerden werd het iJ3 in de rivier te voet overgegaan. In de Merwede tusschen den Kop van den Ouden Wiel en Hardinxveld het ijs vast, waardoor op het Noorderdiep blank water onstond. De Nieuwe Merwede vol drijfijs, hetwelk benedenwaarts opstopte. In de Merwede te Dordrecht het ijs vast, de overtogt met schietschouwen, en zeer moeijelijk. In de Boven-Maas te Maastricht veel drijfijs. Te Grave had het ijs zich des nachts vastgezet. Van Lith tot Hoenza-Driel het ijs vakswijze vast Den 26sten. Te Keulen veel ijs. In den Neder-Ehijn te Arnhem boven de brug het ijs vast, daar beneden gedeeltelijk open water. In de Lek te Vreeswijk geene verandering in den staat van het ijs. In de Maas de toestand van het ijs genoegzaam dezelfde van den vorigen dag. Op de Doode Maas het ijs dik 12 12 duim. De Merwede te Gorinchem vol met aangedreven e» vastgevroren ijs. In den Gelderschen IJsel geene verandering in den staat van het ijs. De gemeenschap van Kampen met Schokland had plaats over het ijs. (St. Ct.)
Blijkens mededeelingen van onderscheidene telegraafbesturen, zijn te St. Chamond en Saintes in Frankrijk eu te Benavente, Gijon, Huelva, Puerto de Santa-Maria, Oviedo en San Fernando in Spanje , telegraaf kantoren geopend, en worden met den lsten Maart aanstaande in het Groothertogdom Baden , de spoorweg-telegraafkantoren te Baden, Engen, Hausach, Lahr, Mösskirch, Offenburg, Eadolfzell, Eastatt, Singen , Tryberg, Viliingen en Zeil als kantoren der Duitsch-Oostenrijksche telegraaf-vereeniging in dienst gesteld. Daarentegen is het is telcgraafkantoor der vereeniging te Dinglingen opgeheven en nog slechts als spoorwegkantoor bereikbaar, terwijl het spoorweg-kantoor te Bruchsal niet meer voor het algemeen verkeer geopend is. Van deze Badensche kantoren hebben Baden, Offenburg en Eastatt, benevens het spoorweg-kantoor Dinglingen , de gewone dagdienst; bij de ov.rige kantoren is beperkte dagdienst ingevoerd.
De verzending naar Saintes heeft plaats: voor Arnhem, Assen, Harlingen, Groningen, Leeuwarden, Nijmegen en Sneek, over Saarbrücken, en roor de overige Nederlandsche kantoren over Ouiévrain; naar S*. diamond, voor Dordrecht, Goes, Hengeloo, het Loo, Middelburg, Utrecht, Vlissingen en Zutphen, over Bazeen S*. Julien en voor de overige Nederlandsche kantoren over Saarbrücken.
Het Fransche telegraaf kantoor te Haguenau is gesloten. Aan het Eussische kantoor te Eeval is eene doorloopende nachtdienst ingevoerd.
Met betrekking tot de reeds sedert eenigen tijd in werking zijnde telegraaflijn van Cagliari over Malta naar Corfu, is nog mede te deelen, dat voor ieder berigt vijf vrije woorden voor het adres zijn toegestaan; vooruitbetaalde antwoorden ondergaan geene tariefsvermindering; voor een ontvangbewijs wordt de helft van den prijs van een enkel berigt ontvangen, terwijl voor ieder afschrift 0.48 gl. wordt betaald.
Tot aanvulling en aankondiging van den 19 Januarij jl. nopens de adressen dier tijdingen, welke laatste alleen in de Engelsche taal worden toegelaten, behalve den naam van het kantoor van bestemming ook den naam van den Staat moeten vermelden, waarin dat kantoor gelegen is terwijl ook behoort te worden aangegeven of men de verzending over Halifax dan over New-York verlangt.
Te rekenen van Ostende wordt voorts adres en onderteekening kosteloos overgebragt.
Bij Zr. Ms. besluiten van 26 Febr. is aan mr. O. .7. N. Mieuwenhuis, op zijn verzoek eervol ontslag verleend als lid der kommissie van administratie over de strafgevangenis te Woerden; en zijn benoemd tot regters in de arrondissernents-regtbank te Amsterdam: jhr. mr. E. Lintelo de Geer en mr. 11. L. M. Luden.
's GEAVENHAGE , 28 Febr. Gisteren heeft er een zeer landurige ministerraad plaats gehad. Men houdt het daarvoor , dat het daarin tot eenige beslissing zal zijn gekomen en met ziet uit dien hoofde met belangstelling de zitting van de Tweede Kamer morgen te gemoet. — Heden wordt met de gebruikelijke plegtigheden de 61e verjaardag gevierd van Z. K. H. prins Frederik. Des middags was er receptie bij den prins. Ten gevolge van eene ligte ongesteldheid der Koningin zal er heden middag geen diner ten hove worden gehouden. Ten drie ure had er groote parade van de bezettin<* plaats. — De vroeger aangekondigde tentoonstelling van bloembouquetten, kamerbloemversieringen en bloembolgewassen, die alhier in het begin der aanstaande week zal worden gehguden, door de goede zorg der afdeeling 's Gravenhage en omstreken der Holl. Maatschappij van Landbouw, zal, zoo wij vernemen, niet achterstaan bij die van 5,6 en 7 Maart des vorigen jaars, van welke expositie bij ons nog de aangenaamste herinneringen levendig zijn. Wij zeggen vertrouwen, omdat het programma menigeen zal hebben uitgelokt naar de uitgeloofde prijzen te dingen en ook gewis de geestkracht der mannen van het vak niet zal zijn ingeslapen, gelijk dat in andere jaren het geval was. Deze vierde' wedstrijd zal voorzeker de blijken opleveren dat men de pogingen van bovengenoemde afdeeling wil onderschragen. Wij vestigen dus bij voorraad de aandacht van het publiek op het genot dat het wacht. Naar wij hopen zal het zich kunnen overtuigen, dat ook in deze hier pas geschapen industrie de bloemist ten onzent slechts opwekking en ondersteuning behoeft om te toonen dat kennis van en liefde voor zijn vak, gepaard met smaak en zucht tot vooruitgang, hem evenzeer als den vreemdeling eigen zijn.
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour.: LONDEN, 1 Maart. Eene Eegerings-depêche uit Indië bevat het volgende: De opperbevelhebber te Futtychur maakt toebereidselen om naar Oude op te rukken, waar het Britsche leger tegen 25 Febr. zal kunnen invallen. Het getal opstandelingen te Lucknow Wordt op 100,000 geschat; zij moeten echter den moed verloren nebben en wachten in hunnen angst op eene gelegenheid om te kunnen onderhandelen. Eaty-^ park is bemagtigd en Sangar (Sangor ?) ontzet. Aan een honderdtal vrouwen en kinderen is leven en vrijheid geschonken. Avas, de versterkte stad in Eajpootana is den opstandelingen ontnomen. In de omstreken van Delhi heerscht volmaakte rust.
PABUS, 1 Maart. De Moniteur meldt dat de Keizer eene beschikking heeft genomen waarbij aan de generaals Changarnier en Bedeau de terugkeer in Frankrijk wordt vergund.
---

