AMSTERDAM, 27 Februarij. De minlsterlëcle krizis.
Wij kennen geene andere benaming voor den toestand , waarin het ministerie zich bevindt. Hetzij het des Konings welbehagen heeft ingeroepen, om zich een hernieuwd mandaat te laten schenken; hetzij het zijn ontslag heeft aangevraagd; hetzij eindelijk een of meerdere leden van het kabinet door de vervanging van versletene en de opneming van nieuwe elementen het ministerie pogen op te lappen: altijd blijft het waar, dat het ministerie in staat van ontbinding verkeert.
Het zal moeijelijk vallen om het bereids twee malen opgelapte kabinet ten derdemale te verstellen. Een versteld kleed, als het tweemaal opgelapt is, wordt onbruikbaar, en kan nog slechts waarde hebben voor den //oud-kleerkoop". j Nu is een ministerie wel geen kleed, maar 't is er toch in zekere mate bij te vergelijken; ofschoon wij in allen geval toch niet willen geacht worden te beweeren, dat ons ministerie behoort te worden opgenomen in de. Verzameling van den chiffonnier. Het heeft daarentegen aanspraak om te prijken in de geschiedenis der goevernementale proefnemingen, die tot waarschuwing dienen Van een elk , dat kunstmatige volksbewegingen, onder j let voorwendsel van vaderlandsliefde en van gehechtheid aan den Koning bewerkt, maar met der daad uit eer- en heerschzucht langs de duistere wegen der insigne opgerakeld, niemand voordeelig zijn, zelfs niet' Wi, die er door in de hoogte worden getild, en bepaaldelijk schadelijk zijn voor den vorst en het Volk ! van het land, dat er door geteisterd wordt.
Het ministerie heeft het maar al te zeer ondervon-j den. Het heeft altijd geworsteld tegen de smet van zijn] oorsprong. En alhoewel verscheidene leden van het kabinet persoonlijk geachte en achtenswaardige individualiteiten zijn; zoo is die worsteling ijdel geweest. Nooit hebben zij zich kunnen verheffen boven het gebeld van den toestand, die als met eene ijzeren hand °P hen kleefde en ze beneden, hetgeen zij in andere omstandigheden zouden geweest zijn , gedrukt hield. Het is wenschelijk, dat daaraan een einde kome, ei Nederland terugkeere in zijn normalen toestand. Voor den Koning, opdat hij een ministerie erlange,1 dat met der daad goevernement is, en de teugels van' zijn bewind met krachtige hand voere. Voor het land, opdat gebjk thans, bij gemis van Veerkracht, niet alles onafgedaan blijve hangen, maar! handen aan 't work worden geslagen, om te voorzien i *n de dringende behoeften, die regeling en afdoening eischen.
t Ziedaar de redenen . waarom de thans hangende mi«isteriëele krizis ons verblijdt. Wij zien daarin liet begin Van het einde van een jammerlifk onvruchtbaren toestand , waaronder alles leed en die, zoo wij hopen , thans zal worden opgeruimd, om nooit weer terug te keeren.
Over de loopende geruchten zuüen wij ons niet uitlaten. Het is het regt des Konings te beslissen, wat te doen raadzaam zal worden geacht. Wij hebben 't ons trouwens nooit veroorloofd, om ministeriöele kandidaten aan -te bevelen, en wij zullen thans niet van die gedragstfln afwijken. Wij behooren daarentegen af te wachten, Wat 's Konings wijsheid ten nutte van het land «al vermeonen te moeten doen.
---

Armenverzorging.
(Ingezonden.) De omstandigheid, dat de Katholieke armbesturen dikwijls niet bij magte zijn alle hunne armen uit eigen middelen te kunnen bedeelen en daardoor zich genoodzaakt zien subsidie uit de gemeentefondsen te moeten aanvragen, of, bij niet erlanging daarvan, armen te moeten afwijzen, doet deze besturen wel eens aan het onverdiend verwijt, miskenning van den geest der wet,' blootstellen. Het is van algemeene bekendheid, dat de kosten van het burgerlijk armbestuur belangrijke vitgaven van wege de gemeentebesturen ten gevolge hebben. j Hoezeer nu dje uitgaven, uit de gemeente-kas bestreden, door de ingezetenen gezamenlijk worden gedragen, behoeft men evenwel slechts art. 2 van het e Al-
gemeen Reglement voor de Hervormde Kerk in Nederland" van 9 Sept. 1851 in te zien, "_ifi zich te overtuigen, hoezeer de Hervormde armbesturen of diakoniën door dien abnormalen toestand meer dan andere worden gebaat, als zijn de kosten van het burgerlijk armbestuur , althans grootendeels, een gevolg van het verplegen van armen, die volgens gedacht Reglement tot de //Nederlandsche Kerk" behooren.
Na in art. 1 gezegd te hebben, dat de //Nederlandsche Hervormde Kerk" bestaat uit al de Hervormde gemeenten in het Koningrijk der Nederlanden, Waalsche, Presbyteriaansch-Engelsche en Schotsche, zoowel als Nederduitsche, bepaalt art. 2 van het Reglement, dat tot elke bijzondere gemeente behooren: Die op belijdenis des geloofs tot lidmaat zijn aangenomen. Die voor alsnog alleen door den Doop in hare gemeenschap zijn ingelijfd. Die door geboorte uit Hervormde ouders, of door den toegang hunner ouders tot de Hervormde Kerk gerekend worden tot eene bijzondere gemeente in betrekking te staan.
Die in eenige Evangelische gemeente, hetzij hier te lande, hetzij elders zijn erkend als behoorende tot de Hervormde Kerk, en van hunnen Doop of hunne belijdenis door behoorlijke bewijzen hebben doen blijken. Deze allen blijven tot de Nederl. Herv. Kerk behooren, zoo lang zij uiet door woord af daad ten duidelijkste toonen , zich van haar af te scheiden, of door haar van hunne betrekking tot de Kerk vervallen zijn verklaard (art. 3),
Middelerwijl nu de Katholieken zoo zeer als anderen de kassen van het burgerlijk armbestuur helpen dragen en de opbrengsten daarvoor aan de gemeentekas den Katholieke Armbesturen gelden onttrekt, bij bezit waarvan zij in staat zouden zijn zelve en zonder subsidie uit de burgerlijke gemeente-middelen alle hunne armen te kunnen verplegen, zoo zal het wel geen betoog behoeven, hoe weinig ingenomen de Katholieken met den tegenwoordigen feitelijken toestand der armenverzorging zijn en hoezeer het in hun geldelijk belang is, het hoofddoel des wetgevers, — overbrenging der armenzorg bij de kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid, — te zien verwezenlijken; zoodat dan ook de ongegrondheid der tegen de Katholieke armbesturen ten deze ingebragte beschuldiging te zeer inliet oog springt om de hardheid van sommige gemeentebesturen ton hunnen opzigte te kunnen billijken.
In den brief uit Rome vinden wij nog vermeld, dat behalve Mgr. Antonucci nog tot Kardinaal zullen worden benoemd: //Mgr. Mertel, minister van Binnenlandschc Zaken, Mgr. Milesi, minister van Openbare Werken, Mgr. Orfei, Bisschop van Cescna, en waarschijnlijk nog de beide Spaansche Aartsbisschoppen van Toledo en Sevilla, en misschien ook Mgr. de Silvestus, auditeur van de rota. //Pater Passaglain is gevaarlijk _ ziek geweest, bijna opgegeven; maar nu toch weer buiten gevaar en dagelijks beterende. //De vastenavond-vermakelijkheden zijn buitengemeen vrolijk geweest en zonder stoornis afgeïoopen. Evenwel is een onvoorzigtige troep toeschouwers door in galop rijdende dragonders overreden; sommigen hunner zijn daarbij vrij zwaar gewond geraakt."
Hoezeer er tot hiertoe omtrent het ministerie nog niets met zekerheid bekend is , en men dus nog niet bepaald weet, of er eenige beslissing is genomen , zoo willen sommigen toch onderrigt zijn, dat vier of vijf ministers (Justitie, Binnenl. en Buitenlandsche Zaken , Financiën en mogelijk Koloniën) eerlang zullen aftreden , en dat, na de vorming van een nieuw kabinet, de werkzaamheden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal gedurende eenigen tijd zullen worden geschorst, ten einde de nieuwe ministers den tijd te gunnen zich geheel op de hoogte der zaken te stellen.
Den 25sten was in den Neder-Rijn te Arnhem, langs den linker oever over eene geringe breedte drijfijs, overigens het ijs vast. De overtogt in het veer met vaartuigen. Te Vreeswijk de toestand dezelfde. De Nieuwe Maas was vóór Brielle en bovenwaarts geheel met ijs bezet, hetwelk bij de stad over de helft der rivierbreedte zich had vastgezet. In den Gelderschen IJsel geene verandering in den staat van het ijs. Te Gorinchem was het drijfijs iv de Merwede door den N. O. wind tegen den Zuiderwal gedrongen, en daardoor de overtogt op Sleeuwijk zeer moeijelijk. In de Maas zat het ijs vast, van de Dieze tot Aalst, met een open vak beneden Bokhoven. Van Aalst tot Poederoijen open water. (St. Ct.)
s_. M. heeft aan den ingenieur van den waterstaat le kl., .1. Strootman , vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteckencn van ridder der orde van Franciskus I, hem door den Koning der Beide Siciliën geschonken alsmede mr. J. W. Th. Swaters van Schaumlmrg, wegens verandering van woonplaats, eervol ontslagen als schoolopziener in het eerste schooldistr. der prov. Drenthe, en in deszelfs plaats benoemd mr. F. B. Coninck Liefsting; voorts benoemd: tot kantonr. te Hindeloopen mr. E. H. Tenckinck ; tot prok. bij de arr. regtb. te Winschoten mr. A.H. Koning; tot sub-ontv. der loodsgelden te .Nieuwe- of I.angakkerschans K. E. Groeneveld, aan wien tevens de betrekking van scheepsdiepgangmeter aldaar is opgedragen : tot adsp.-ing. van den waterstaat en 'slands burgerlijke openbare werken in Nederl. Indië J. F. E. Moet; en F. 0. A. Prins erkend als vice-konsul van Denemarken voor Schiedam en omtrek.
'GRAVENHAGE, 27 Febr. Men verneemt, dat er te dezer stede een nieuwe expeditiedienst wordt georganizeerd tot het vervoer van vracht- en koopmansgoederen langs den waterweg, van af het station aan den Ned. Rijnspoorweg door Rotterdam , Overschie , Delft, 's Gravenhage tot aan Scheveningen vice-versa. Zijn wij wel onderrigt, dan zullen er zoodra het open water is, dagelijks schepen in lading liggen en vertrekken zoo te Rotterdam als Scheveningen en zal die daar belangrijke voordcelen aan den handel opleveren, zoowel door de ten uiterst laag gestelde vrachten en besteUoonen als inzonderheid door de direkte verbinding die men heeft trachten daar te stellen op de goederen-stations der Ned. Rijnspoorweg en de van Rotterdam vertrekkende stoombooten.
— Het maken van eenen spoorweg van het Scheveningschen strand naar den Hollandsch IJzeren spoorweg is dezer dage weder ter sprake gebragt door een adres aan den Gemeenteraad ingediend, van de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier. Drie punten worden in dat adres breedvoerig behandeld: I°. Dat die spoorweg bestaanbaar is op zich-zelven; 2°. dat die onderneming tevens het aanleggen vau een zeehaven te Scheveningen en het verkrijgen van eene regtstreeksche aansluiting aan het groote spoorwegnet van het vasteland bevordert en nader tot uitvoering brengt; en 3°. dat die spoorweg met betrekkelijk geringe offers is uit te voeren. Als rigting der lijn wordt opgegeven: aansluiting van den Holl. IJzeren spoorweg aan het station Voorburg of aan de laan van Nieuw-Oosteinde, van daar aan den zich daaraan sluitende rijweg in het Bosch, regt doorloopen tot aan en achter den Leidschen straatweg om eerst daar een bogt te nemen, en voorts met eene tweede kromming langs het Boorhuis tot over de eerste huizen aan het kanaal uit te komen, in welke kromming het station 's Gravenhage gevoegelijk kan werden aangebragt. Het smal spoor behoort ook voor dezen weg te worden aangenomen. Op grond hiervan verzoekt de Kamer o. a. aan den Raad, wel te willen besluiten: dat door de gemeente aan het Rijk zal worden gevraagd vergunning tot het aanleggen en exploiteeren van eenen spoorweg van het station Voorburg of de laan van Nieuw-Oosteinde, van den Holl. IJzeren spoorweg naar het Scheveningschen strand, in het midden tusschen het badhuis en het dorp, op de hoogte van het Paveljoen. De kosten tot legging van het bedoelde spoor worden geraamd op ƒ470,000.
'DÖRDR;BCI.T,"'2S Febr. De rivier zit sedert gisteren vast, de overtogt aan de veeren van Zwijndrecht en Papetidrecht gaat met groote moeite gepaard; beneden het Zwijndrechtsche veer en de. Steenekamer hebben enkele personen de rivier overgeloopen ; dit moet echter nog als zeer gevaarlijk beschouwd worden. Aan de Steenekamer is heden een ijsschouw met eenige personen over het ijs hier gekomen zonder er door te vallen. Te Schoonhoven wordt de rivier de Lek , waarin het ijs thans eene gemiddelde dikte van een palm heeft, te voet en dooi' ijsscliouwen met vrachtgoederen beladen gepasseerd; haar stand ongekend laag, teekent bij hoog water 0,10 el, bij laag water 0,40 el beneden Amsterdamse, peil. Aan de overzijde der stad liggen zes vaartuigen iv de rivier ingevroren. LEIDEN, 26 Febr. Op Zondag den 21a dezer had eene eenvoudige doch verhevene godsdienstige plegtigheid plaaats. Het Broederschap van de H. Drievuldigheid , gevestigd in de Kerk van den 11. Lodewijk, vierde op dien dag het vijf-en-twintigjarig feest van zijne oprigting. Genoemd Broederschap, welks leden zich., verbonden hebben om door maandelijksche processiën het H. Sakrament te vereeren, en alle inzamelingen voor kerk en armen te doen, hield eene buitengewone processie, waaraan alle leden deel namen. Treffend was het toen de grijze rector der Kerk, naar het altaar teruggekeerd, omringd door de leden van het Broederschap, met krachtige stem het Te Deum aan- ' hief, om God te smeeken voor het behoud der dagen| van Z. M. onzen geëerbiedigden Koning, wiens geboortedag mede dien dag herdacht werd, en het verdienstelijk zangkoor der kerk den schoonen lofzang vervolgde. - — Door den Gemeenteraad is tot lid van de plaatselijke schoolkommissie benoemd prof. M. de Vries, in de plaats van mr. J. de Wal, die voor zijne benoeming had bedankt. ZUTPHEN, 25 Febr. De prijzen van granen, boter en aardappelen op de heden alhier gehoudene markt waren als volgt: tarwe ƒ 8.25 a, ƒ 9.25, rogge ƒ 5.60 a ƒ 5.90 , boekweit ƒ6 a ƒ 7 , boter ƒ 22.59 a ƒ 23.75 , aardappelen ƒ 1.80 a ƒ 2. BREDA, 26 Febr. Het ijsvermaak had hier ook haast een offer geëischt. Twee jongens, die zich op schaatsen op de stadshaven bevonden, wilden de brug onder door rijden; één hunner viel door het ijs, en was reeds zinkende, toen een schipper ter hulp kwam toeschieten, en hem redde. ¦ . — Wij mogen niet zonder stilzwijgen de doeltreffende uitdeeling der opgebragte gelden voorbijgaan. Cirka ƒ5OO zijn bijeengebragt door het gegeven koncert ten voordeele der armen, van wege het met lof bekende Harmonie-muziekgezelschap //Vlijt en Volharding." De zoogenaamde fatsoenlijke stille huisarmen kregen eenige milde geldelijke giften. DOKKUM, 24 Febr. Tot op de invoering der nieuwe wet op het lager onderwijs, telde de plaatselijke schoolkommissie alhier onder hare leden steeds één Katholiek. Thans echter bestaat die kommisie alleen uit Protestanten , waarvan twee hervormde predikanten. Terwijl nu de heer Beucker Andre*. , schoolopziener van dit distrikt, zich door zijne herinneringen aan Italië heeft doen kennen, zoo schijnt de uitsluiting van Katholieken van het plaatselijk schooltoezigt voorzeker weinig geschikt, om de Katholieke ouders omtrent eene getrouwe naleving der 2ie alinea van art. 23 der wet op het lager onderwijs, ten opzigte hunner schoolgaande kinderen gerust te stellen.
AMBT H ARDENBERG, 24 Febr. Gisteren en heden heeft men ten oosten van hier, waarschijnlijk op Hannoversch grondgebied een geweldigen brand waargenomen , welke zich, naar men vermoedt, in de uitgestrekte heidevelden aldaar vertoont. Geheele vuurkolommen zijn op aanmerkelijken afstand te zien, terwijl de damp uren ver zeer duidelijk is te bespeuren. De sterke oosten-wind doet bij de hecrschende droogte den brand veel in hevigheid toenemen.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN 26 Febr. Volgens een algemeen verspreid gerucht zou lord Stanley de portefeuille van koloniën aannemen. De beide Huizen van het Parlement zija tot Maandag verdaagd. Alle ministers, de HH. Russell , Roebuck en Bright namen aan de linkerzijde plaats. De HH. Gladstone, Graham en Evans hebben in het huis slechts een weinig van plaats veranderd.
PARIJS 27 Febr. liet hof van assiscs heeft gisteren uitspraak gedaan in de zaak van den aanleg tegen het leven des Keizers. Aan de jury waren 172 punten gesteld, welke alle bevestigend werden beantwoord. Orsini, Pierri en Rudio werden tot de straf der vadermoorders veroordeeld. Voor Gomez werden verzachtende omstandigheden aangenomen en werd hij mitsdien tot levenslangen dwangarbeid veroordeeld.
---

