AMSTERDAM, 2 Maart.
Eindelijk is er dan toch een officieel blijk, dat de ministeriëele krizis is ingegaan. Gisteren, zoo als onze lezers bereids weten, hebben de ministers van Justitie en Financiën, doof middel van missieven, aan de Kamer kennis gegeven, dat zij bij den Koning hun ontslag hebben aangevraagd, en dat zij respektievelijk, de een zijn voorstel op de regterlijke organizatie, de ander zijne iinanciëele voordragterï intrekken. Het kan schijnen dat de stap der beide ministers op zich-zelven staat, en dat alzoo de demissie der boyengenoemden niet de demissie der overige leden van het kabinet ten gevolge heeft. Hoe vreemd zulks ook elders zijn zoude, zoo moet men toch op zoo iets bij ons te Wde bedacht zijn, waar alles mogelijk is zelfs het onmogelijke. Hebben wij immers niet gezien, dat een deel van het ministeiïe-Thorbecke overging in het- ministerie - Van Hall? Dat een deel van het ministerie-van Hall plaats behield in het ministerie-Simons-Vrolik-van der Bruggheu ? Die antecedenten banen den weg tot het aanblijven van al wie, die, nadat het kabinet het karakter verloren zal hebben , dat het door het driemanschap had verkregen, plaats verlangt te nemen in een ministerie van een geheel anderen aard. Geen wonder dan ook , dat wij geen ministericn meer hebben, maar ministers, die ieder hun weg gaan , uiet zelden elkander bestrijden, en soms door middel van intrigues elkander uit het kabinet drijven. Intusschen, ook al neemt men dit aan, dan belet Zulks niet, dat het ministerie , zoo 't er niet reeds toe gekomen is, er toch toe komen zal om zijn ontslag aan te bieden. Vooreerst daaruit, dat slechts twee ministers kennis van hunne ontslag-neming hebben gegeven, blijkt nog niet, dat niet reeds meerdere ministers dit gedaan «ebben. De beide ministers hadden immers wetten in te trekken, en moesten dat motiveeren , middelerwijl de overige ministers niet dezelfde aanleiding hadden om aan de Kamer berigt te doen van hetgeen er ten hunnen aanzien omgaat. Ten anderen, als de heeren Vrolik en van der Brugghen uit het ministerie treden, nadat reeds de heer Simons I'en was voorgegaan, dan verliest het kabinet het beginsel, waarop het was gebouwd. De twee behoorden tot het driemanschap, dat aan het ministerie eene bepaalder kleur gaf. Die kleur is later wel getemperd door 'le optreding van den heer van Bappard in het departement van Binnenl. Zaken, maar niet gewijzigd. Wanneer nu de orde van zaken uitgediend heeft, die door het driemanschap was aangebragt; dan spreekt het immers van zelf, dat een nieuwe gang van zaken aanvangt. En nu is het vrij onverschillig, welken die gang zijn zal; altijd blijft het voor de nieuwe baan, die geopend werd, noodzakelijk, dat het gansche ministerie zijn ontslag neemt, opdat de staatsman, aan wien de Koning zijn vertrouwen zal schenken, in den zin des Konings de handen vrij hebbe en zich vrijelijk kunne j bewegen. Wil de zamensteller van het nieuwe kabinet een of meerdere leden van het vorig ministerie daarin opnemen; dat is zijne zaak, en daar treden wij niet in. "ij stellen slechts, dat hem de taak niet moet worden bemoeijelijkt; opdat de Koning volkomen vrij zij te doen Wat hem raadzaam zal voorkomen. Te meer, omdat naast het antecedent, dat herhaaldelijk leden van het eene ministerie in het andere zijn overgegaan, ook toch dit antecedent staat, dat in die gevallen telkens het gansche ministerie zijn ontslag heeft aangeboden, om aan den Koning in de vorming van een nieuw kabinet alle vrijheid van beweging te laten. /Wij hebben dus alle reden om te verwachten, dat zij, die begeeren te blijven, evenzeer hun ontslag zullen aanvragen, als zij , die bepaald besloten zijn om heen te gaan.
Na het bovenstaande geschreven te hebben, wordt ons het berigt medegedeeld, dat ook de ministers van Binnenen Buitenlandsene Zaken het voorbeeld hunner ambtgenooten van Justitie en Financiën gevolgd en aan Z. M. hun ontslag hebben aangeboden. Mogt de staatkundige tpestand van ons vaderland, hoofdzakelijk door de woelingen van eenige stoutmoedige drijvers, minder gunstig zijn , daartegenover staat, dat op het gebied der financiën een groote vooruitgang merkbaar is. Dit kan overtuigend blijken uit de redevoering, op 15 Februarij door den heer Vrolik in de Tweede Kamer ter verdediging zijner voorstellen gehouden. Het blijkt uit de opgaven, door dien minister toen medegedeeld, dat de dienst van 1857 waarschijnlijk een batig saldo zal afwerpen van ƒ 3,700,000. Daarbij komt nog , dat de bijdrage voortvioeijende uit den verkoop der Oost-Indische voortbrengselen, bij de laatste wet tot amortizatie van schuldbrieven geraamd op ƒ 39,000,000, iets meer dan die raming geven zal. De dienst van 1855 heeft een overschot opgeleverd van ƒ20,000, die van 1856 van ƒ360,000. Wanneer men al deze cijfers bij elkander voegt, krijgt men een totaal van baten, omstreeks vier millioen bedragende. In de jongste najaarsveilingen der Nederlandsche Handelmaatschappij is een aanzienlijke hoeveelheid Koffij opgehouden, waarvan dus de waarde, hoewel nog niet ten gelde gemaakt, ten voordeele komen moet der koloniale baten van 1857. Die koffij bedraagt ongeveer tweehonderdduizend balen. Men berekent de waarde daarvan naar den stand der tegenwoordige marktprijzen op 6 a 7 millioen. Daarenboven bestaat er gegronde verwachting, dat in het jaar 1859 een vrij aanzienlijke som zal worden afgeworpen door hetgeen de inkomsten meer kunnen bedragen dan de uitgaven. Die verwachting bouwt de! minister op een raming van inkomsten, berekend naari de begrooting van 1857. Hij schat de opbrengst der! middelen op ruim 75£ millioen, en de uitgaven op' 721 millioen, nadat de laatsten een vermindering zullen' hebben ondergaan van ruim acht en een halve ton, voortvioeijende lo uit het ophouden der renten van de schatkistbiljetten ; 2° uit een afschrijving op het Hoofdstuk j der Staatschuld als gevolg van amortizatie. Het voor-' deelig saldo bedraagt dus bij raming drie millioen. Zoo wij deze cijfers rekapituleeren komen wij tot de volgende uitkomst in ronde getallen: Batig saldo der dienst van 1857 ƒ 3,700.000 „ ii ii ii ,i 1856 " 336.000 // // i' ii ii 1855 ii 20.000 In de veiling opgehouden koffij, geraamd op: // 6,500.000 Geraamd overschot in het jaar 1859 . . » 3,000.000 Te zamen. . . . // 13,525.000 Daarenboven zijn overgebleven van het vorig jaar 16 millioen, die de minister wenscht aan te wijzen op de begrooting van 1858 als koloniale bijdragen. Dit heeft betrekking op het regeringsvoorstel om voortaan de opbrengst der 0.-I. baten niet meer te ramen volgens hetgeen daarvan komen kan, maar de reeds werkelijk bekende opbrengst aan te wijzen. Dit geeft natuurlijk aanleiding tot een jaar van overgang, maar de toestand van 1857 is onder alle opzigten zoo gunstig, dat hij gedoogt de opbrengst der koloniale bijdragen voor dat jaar aan te wijzen, en tevens die voor 1858 af te zonderen, zoodat de opbrengst van 1858 geheel ten voordeele komen kan van 1859. Deze zoo bijzonder gezegende toestand is zoo exceptioneel, dat de minister vreest dat hij nooit terugkomen zal. De hooge opbrengst der koloniale bijdragen is in de eerste plaats daarvan oorzaak , en hoewel men niet verwachten kan dat die altijd zoo ruim zullen vloeijen , kan men toch aannemen , dat zij vooreerst door elkander gunstig blijven, de kansen op misgewas medegerekend. Het is toch niet alleen een voordeelige oogst maar ook een uitgebreider en betere kuituur, welke tot die opbrengst aanleiding gaf. Doch ook de belastingen dragen veel tot dezen gunstigen toestand bij. De opbrengst daarvan neemt zoodanig^ toe, dat de laatste zes jaren geregeld een vermeerdering van negen tonnen jaarlijks hebben aan te wijzen. Dit is een allerverblijdenst verschijnsel, niet alleen om de regtstreeksche baten, die daaruit voor de schatkist ontstaan , maar ook en vooral omdat zij een deugdelijk bewijs opleveren voor toenemende welvaart. Het groote vraagstuk blijft intusschen steeds bestaan of het niet juist degenen zijn , die het grootste voordeel uit de vermeerdering van welvaart trekken , welke betrekkelijk het minst regtstreeks hebben bijgedragen tot de verhoogde opbrengst der belastingen. Daarenboven is het billijk dat het tegenwoordig geslacht, dat zoovele lasten van de voorouders heeft geërfd, niet alleen arbeide ten gunste van de nakomelingschap, maar zelf eenig voordeel ondervinde van den gunstigen toestand. Dat men schuld vernietige door inkoop is zeker prijzenswaard; doch het zijn vooral de effekten-bezitters, die daarvan door den hoogen prijs der fondsen de dadelijke voordcelen behalen , terwijl zij het tevens zijn , welke in die hoedanigheid niets van de algemeene las- Iten dragen. Zoo ooit dan is thans het gunstig oogen[ blik aangebroken om door de afschaffing van sommige heffingen, te geinoet te komen aan de door ons tegenwoordig stelsel van belastingen, zoo zeer gedrukte middelklassen.
Murillo's Onbevlekte Ontvangenis, welk beroemd schil^ derstuk langen tijd een sieraad is geweest der schoone kunstgalerij van wijlen Koning Willem 11, is thans het eigendom van den heer Aspinwall te New-York. De heer Aspinwall is een der grootste kapitalisten der Amerikaansche handelshoofdstad , en heeft zich als stichter van den spoorweg van Panama, en ondernemer van verscheidene stoombootdiensten, een grooten naam verworven onder | de geldmannen. Hij is daarenboven een kunstkenner en |heeft veel geld over voor zijn schilderijen-kabinet, dat ! een zeldzaamheid te New-York is. In Amerika hebben I de kunsten nog den spekulatie-geest der Barnums noo,dig, om door het publiek gewaardeerd te worden. In den regel hebben de Yankees niet veel op met zulke kostbare artikelen, als meesterstukken van oude schilders , wier aankoop groote kapitalen vereischt, die igeen rente afwerpen. De heer AspinwaU heeft zijne landgenooten tegen een kleine bijdrage, ten gunste eener Protestantsche liefdadige instelling, in de gelegenheid gesteld Murillo's schilderij te bewonderen, alvorens het in zijn kunstgalerij te plaatsen. De New-Yorkers zijn in massa komen opdagen. In de eerste plaats dreef hen de nieuwsgierigheid om een schilderij te zien, die zooveel dollars gekost had. Evenwel heeft de majestueuze beeldtenis, zonder dat zij regt begrepen waarom, een diepen indruk op hen gemaakt. De Nevj-York-Herald, een blad omzijn anti-Katholiek fanatismus bekend , en dat zich anders | met zulke onpraktische dingen niet inlaat, is thans onuitputtelijk in lofredenen over de Christelijke kunst. |De toeloop is er sterk door vermeerderd, en kreeg j weldra een nieuwen prikkel van godsdienstigen aard. Eenige predikanten namenlijk hebben goed gevonden om Murillo's bewonderaars voor afgodendendienaars uit te maken. De wrevel van die heeren valt ligtelijk te verklaren. Zij hadden zoo dikwijls en op allerlei wijzen herhaald^, dat het leerstuk der Onbevlekte Ontvangenis een uitvinding was van Pius IX, dat hun toehoorders geëindigd zijn, dit voor ontegenzeggelijk te houden. Doch ziedaar nu eene schilderij, welke het tastbaar bewijs komt leveren, dat een groot schüder meer dan twee eeuwen geleden de H. Maagd in het geheim harer Onbevlekte Ontvangenis heeft voorgesteld. En inderdaad, de kenners verzekeren, dat Murillo niet minder dan vijfentwintig schilderijen heeft vervaardigd, die de Onbevlekte Ontvangenis ten onderwerp hadden, zoo groot was zijn vereering en die van zijn land, in het begin der XVIe eeuw , voor dat geheim. Deze zaak schijnt den Amerikanen van zooveel gewigt, dat de New-Yorksche dagbladen, en in de eerste plaats die, welke een protestantsche kleur aannemen, dag aan dag artikelen leveren over de Onbevlekte Ontvangenis, naar aanleiding van Murillo's schilderstuk. Den 26« Februarij zat het ijs in de Waal bij Sint- Andries vast, van boven de sluis totOpijnen. Te Zultbommel zette het ijs zich des nachts met een open vak bij het veer, waardoor de overtogt met roeibooten geschiedt.
Te Werkendam zat het ijs vast. In het Noorderdiepi was blank water. In de Nieuwe Merwede aan de Paulownahoeve het ijs vast. In den Neder-Bhijn te Wijk bij Duurstede het ijs vast met open vakken. De geul vóór de stad langs den linker oever heeft open water. Den 27sten. De Waal te Nijmegen vol drijfijs. De overvaart is met schuiten doch moeijelijk. In den Neder-Bhijn te Arnhem en Vreeswijk geene verandering in den staat van het ijs. In den Gelderschen IJssel de staat van het ijs dezelfde Het ijs te Kampen dik 10 duim. In de Merwede te Gorinchem het ijs vast. Te Dordrecht het ijs steeds vast. Overtogt met schietschouwen en te voet. In de Nieuwe Merwede aan de Paulownahoeve het ijs vast en sterk in elkander gedreven. In de Maas te Maastricht veel drijfijs. Het ijs zit vast in vier bogen der Maasbrug. Den 28sten in de Maas te Grave het ijs vast; dik 11 duim. Verder benedenwaarts het ijs vaksgewijze vast; dik 8 duim tot 9] duim. Overtogt te Hedcl met schietschouwen. Bij Heusden het ijs steeds vast. Op de Doode Maas ijsdikte 14 i duim. In de Nieuwe Maas te Brielle is het ijs, dat den vorigen dag zich had gezet weder losgeraakt. De rivier tot Botterdam vol drijfijs. Het Haringvliet bijkans geheel met drijfijs overdekt. In den Neder-Bhijn, de Lek en den Gelderschen IJssel de toestand dezelfde van den vorigen dag. •In de Merwede te Gorinchem zat het ijs steeds vast, er waren echter op verschillende plaatsen gaten ontstaan. (St. Ct.)
Mgr. de Bisschop van Haarlem, die heden alhier is aangekomen , om de gewone audiëntie te geven , zal alhier blijven tot Donderdag namiddag.
De direktie der Nederlandsche Bank deelt, onder dagteekening van 27 Febr. jl., de volgende opgave mede , naar aanleiding van het koninklijk besluit van 9 Junij 1852: Omloopende bankbiljetten ƒ 75,516,890.—. Saldoos van rekeningen-cour. ƒ13,582,726.81. Munt en muntmateriaal ƒ 66,471,099.37.
De Kamer van Koophandel en Fabrieken te 's Bosch heeft zich onlangs tot den minister van Binnenlandsche Zaken gewend, tot het verkrijgen eener telegraaflijn van 's Bosch over Tilburg naar Breda, welk verzoek door de respektieve Kamers dier steden werd ondersteund. Wij vernemen thans met genoegen, dat bij de Regering het plan bestaat om aan dat verzoek te voldoen door eeue lijn van Breda op Tilburg en 's Bosch, met een kantoor te Tilburg.
Ook zal te Bergen op Zoom eene telegraaflijn gebragt worden.
Deze week is op eene zeer zonderlinge en stoutmoedige wijze goed binnen België gesmokkeld. De smokkelaars begaven zich met hun goed op het spoorweg-terrein te Cappelle (België) en vonden daar een met ijzer •geladen goederen wagen. Naden wagen gelost, en met hunne goederen geladen te hebben, spanden zij er een .paard voor en reden langs het terrein van den spoorweg naar Antwerpen , aldus aan de waakzaamheid der Belgische douanen ontsnappende , die deze manoeuvre voor het werk der spoorweg beambten aanzagen.
Op den 25 Februarij jl. ontstond in de buurtschap Sterksel gemeente Soerendonk een brand, welke zoo hevig woedde , dat in minder dan een uur eene der pachthoeve van den heer Pompen , bewoond door den pachter A. van den Heuvel, met al het zich daarin bevindende, eene prooi der vlammen werd: schapen, hoornvee , varkens , parrden, huisraad, granen , met één woord alles werd door het woedende element als verzwolgen. De burgemeester van Hccze bevond zich weldra met de spuit, brandmeesters en een talrijk personeel uit die gemeente op de plaats des ongevals ; en het is vooral aan hunne ijvervolle bcmoeijingen te danken , dat de brand zich tot het genoemde pand bepaald heeft.
Ook de spuit van mevrouw van Tuyll, kwam ter redding opdagen, alsmede die der gemeente Leende, teïwijl een aantal manschappen uit de gemeente Heeze, niet den burgemeester aan het hoofd, op dit tooneel van verwoesting zijn aanwezig gebleven tot dat zij door eeue wacht uit de moedergemeente werden afgelost. Naar men verneemt zijn huis en inboedel tegen brandschade verzekerd, en bijaldien zulks ook het geval mogt wezen met de aangrenzende gebouwen, dan heeft de iiiaatschappij bij welke deze verzekerd s:ijïi, eene uiterst groote verpligütig aan de gemeente Heeze en haar spuit 4 personeel. (V. N.-B.)
De te Groniuingen te huis behoorende scheepskapi, tien D. H. Bruins, voerende het Nederlandsche galjootschip Stientje Roemeling , heeft de aangename ondervinding opgedaan , dat de Engelsche Regering ook de I verdiensten van vreemdelingen op prijs weet te stellen. Hij was namens die Regering vereerd met een verrekij- > 'ker voor het redden en het verplegen gedurende eenige l dagen , zonder daarvoor betaling te vorderen , van de bemanning van het door hem in zinkenden staat ont-l moete Britsche vaartuig Counless of Durham. van Cardiff naar Fernando Po. De Britsche Regering voegt daarbij haren dank voor de door hem betoonde diensten. (P. G. Ct.) Men meldt uit de Kaapstad, van den 27 Dec. jl. *De vrienden der immigratie vinden zich bitter teleurgesteld. Van onderscheidene kanten heeft men zich reeds beklaagd, dat de gouverneur aan het immigratie-plan geene uitvoering gaf. Er zijn er, die in het denkbeeld verkeeren, dat het nu heel vlot moet gaan met het bekomen van jeugdige en volwassene Hollanders, waartoe op de eerste aanvraag door den gouverneur het geld voor de kosten zou moeten worden aangewezen. Anderen hebben zich in het hoofd gezet, dat de goeverneur zelf i jeugdige landbouwers en anderen uit Holland moet doen ontbieden.
iiAllen hebben echter de rekening buiten den waard gemaakt. Zij bedenken niet, dat de gouverneur een Engelschman is, en dat wij, alhoewel Hollanders van afkomst, onder het Engelsch gouvernement staan. Willen wij dus Hollanders hebben, dan moeten wij zelven daarvoor zorgen. Ook heeft de gouverneur al gezien, dat wij ons zelven kunnen helpen, en hij meent met eene toespraak aan die jeugdige landverhuizers en een klein geschenk, genoegzaam zijne belangstelling te hebben getoond. Ook is de ijverige heer Truter bezig om inteekeningen te verzamelen voor eene derde bezending.
//Maar ook onze Engelsche ingezetenen zijn niet in hun schik met hetgeen de gouverneur omtrent de immigratie uit Engeland heeft besloten. Wie Engelsche emigranten verlangen, moeten naam, ouderdom, beroep en woonplaats in het vereenigde koningrijk opgeven , en geld deponeren of borg stellen voor de reiskosten herwaarts, ingeval hun-niet de geheele of halve passage dier personen geschonken mogt worden. Dan dan kan het nog een jaar duren , eer dat die aangewezen personen worden overgezonden. De aan onze Engelsche vrienden toebedeelde gunsten zijn dus ook niet groot." (Dagbl. v. 's Gr.)
Z. M. heeft benoem! tot notaris te Putten (arr. Arnhem) A. M. Beijerman, en tot sekretaris van de hoofdkommissie tot de zaken der Israëliten A. B. Wolff; alsmede o. a. pensioen verleend aan G. G. P. L. de San , insp. der registr. en dom. le ld. te Eindhoven f 2074, A. .f. J. Schmalhausen , ontv. der dir. bel. te Maastricht, ƒ2495, en P. 11. van Overzee, kommies der posterijen le kl. te Üotterdam f lil.
---

