AMSTERDAM, 3 Maart.
Het is eene vreemde geschiedenis, die niet weinig opzien heeft gebaard, dat onze Tweede Kamer met algemeene stemmen het met België gesloten traktaat heeft verworpen. Men zegt, dat zelfs de minister van Buitenlandsche Zaken, onder wiens leiding de onderhandelingen waren gevoerd, tot het besluit was gekomen, om sub rosa de verwerping van het traktaat bij zijne Vrienden aan te bevelen. Ofschoon zulks slechts een gerucht is, waarvan men de waarheid met alle regt kan betwijfelen — zoo blijkt daaruit toch de zonderlingbeid van het feit, 'twelk tot zulke veronderstelling aanleiding geeft. Bij ons heeft men er zich over 't algemeen bij bepaald, om verrast op te zien, niet wetende waar men het had, Intusschen, niemand in den handel heeft er zich warm over gemaakt, om voor het traktaat partij te trekken; middelerwijl in de streken van ons land, waar de nijverheid bloeit of begint te bloeijen, velen hunne blijdschap over de verwerping niet konden verheelen.
In België daarentegen is men niet verrast, maar verbaasd geweest. De pers heeft niet geweten welke houding aan te nemen , en heeft er zich aanvankelijk bij bepaald , om de loopende geruchten uit de Hollandsche bladen op te vangen. Tot dat de heer Coomans de Zaak in de Kamer bragt, en bij de Belgische Begering naar de redenen informeerde, waarom het traktaat te 'sllage was afgestemd. De Begering te Brussel heeft geantwoord, dat zij daarvan nog niets vernomen had, en zij zich over de zaak niet kon uitlaten. Daarentegen heeft de voormalige minister van Buitenl. Zaken, de heer de VilainXlV, aan de Kamer der reprezentanten de mededeeling gedaan, dat hij tot het sluiten Van een traktaat was overgegaan op aandringen van het kabinet te 's Hage. Dit laatste is regtstreeks in strijd met hetgeen door ons ministerie is beweerd, 'twelk van zijne zijde heeft gezegd tot het onderhandelen over een traktaat te zijn gebragt door het verlangen der Belgische Begering. Er is hier iemand, die zich vergist, en het publiek Vat op den mouw spelt. Maar het wordt vrij moeijelijk, °m 't uit te maken, op wiens rekening de vergissing moet worden geschreven. Het Belgiesch kabinet, waarmee onderhandeld was, is reeds afgetreden, en het onze 13 in zulken staat van ontbinding, dat de hoofdpersonaadjes niet langer kunnen aanblijven. Men heeft dus in België een ander stel van ministers; en ook wij staan op het punt van een ander personeel te zien optreden, dan dat de hand in het traktaat heeft gehad. Dit is eene voordeelige omstandigheid voor de verhouding, waarin wij door het gebeurde met België Waren gebragt. Het zou voor ons kabinet, dat het traktaat heeft onderteekend, bezwaarlijk zijn geweest, om met de Belgische Eegering in bespreking te komen van de aangelegenheid. Dewijl het traktaat bij de onderhandelingen, op welke gronden dan ook, gemotiveerd is geweest; zoo had ons kabinet de handen te zeer gebonden door de betoogen, voor en tegen de bepalingen van het traktaat geleverd. Natuurlijk moest, na de verwerping van het traktaat, een andere toon worden aangeslagen. Maar kon dat geschieden door dezelfde ministers, die het traktaat hadden gesloten? Hetzelfde valt te zeggen van het voormalig Brusselsch kabinet, dat, als het onze, door de gevoerde onderhandelingen moest zijn belemmerd, om vrijelijk te treden in den nieuwen toestand, dien de afstemming van het traktaat heeft voortge bragt. Het is derhalve een gelukkig incident, dat de beide ministeriën, door welke het traktaat in de wereld was gekomen, door anderen worden vervangen. Beide nieuwe ministeriën hebben alle gelegenheid, om zich los te maken van de bij de onderhandelingen gestelde antecedenten, de erfenis, door hunne voorgangers nagelaten, te verwerpen, en zich op ecu nieuw terrein te plaatsen.
Zelfs als men van weerszijden tot het besluit mogt komen, dat men geen traktaat behoeft, is de optreding van andere ministers eene gewenschte zaak, om met België op den voet van vriendschap te blijven, dien wij, ook met terzijdelating van alle handelsbelang, in het voordeel van onze politieke stelling in Europa, noodig hebben. België is onze voormuur tegen Frankrijk. Het moet derhalve bij ons niet alleen veiligheid maar steun zoeken. Maar omgekeerd is het ook voor onze nationale zelfstandigheid en onafhankelijkheid eene behoefte, dat België blijve wat het is, een vrij volk, dat ons buiten het bereik van Frankrijk houdt. Het is dus van weerszijde noodzakelijk, dat wij goede vrienden blijven. En hoe meer het fransche goevernement op dat van België drukt, hoe sterker die noodzakelijkheid uitkomt. Over dat politiek gewigt onzer internationale vriendschaps-betrekkingen laten zich de Belgen niet uit. Zij kunnen dat niet in den toestand, waarin zij tegenover Frankrijk verkeeren. Maar daarentegen bespreken zij de handelsbelangen, uit verschillende en wijd uiteeuloopende gezigtspunten. Er zijn er, die voorgeven dat België in het traktaat aan Nederland werd ten offer gebragt. Dat wordt gezegd , niet betoogd, nog minder bewezen. Anderen daarentegen hebben beweerd, dat het traktaat voor België zeer voordeelig was, en zij vinden het bewijs daarvan in de verwerping van het traktaat door onze Tweede Kamer. Nog weer anderen spotten met het traktaat, nu het verworpen is, en getuigen, dat België geen traktaat met Nederland behoeft; dewijl van weerszijden de tarieven zoo zeer zijn verlaagd, dat men geen gunsten meer heeft aan to bieden, behalve in eenige speciale aangelegenheden, waaromtrent men ook het systeem van vrijheid behoort toe te passen. Wij hebben niet de onnoozelheid om dat alles voor goede munt op te nemen. Nu de druiven niet rijp zijn gebleken, komen er allerlei bezwaren voor den dag, waarover de Belgiesche pers, die anders nog al praatziek is, het stilzwijgen heeft bewaard, zoo lang de kans bestond, dat onze Vertegenwoordiging het traktaat zou aannemen.
Er zijn in België, gelijk hier, verschillende belangen, v?rschillende behoeften en ook verschillende eischen. Er is dus geen handelstraktaat denkbaar, dat allen bevredigt, en dat zal dan ook wel niet in België het geval geweest zijn. Maar dewijl daar nu de klagten achteraan konien, zoo mogen wij 't er voor houden, dat het traktaat in de voorname belangen voorzag; en dat, zoo er een marché de dupes heeft plaats gehad , de schadelijke zijde aan onzen kant was.
Maar er is nog iets anders, dat in de Belgische bladen onze aandacht wekt. Men getroost er zich met het denkbeeld , dat ons goevernement uit eigen beweging, zonder traktaat, zal verleenen, wat in het traktaat was beloofd. Die verwachting is wat al te naïef. Wij vertrouwen altans , dat wij van ons toekomstig ministerie , welk het ook zijn moge, de getuigenis zullen mogen afleggen, dat het niet zoo onverstandig zijn zal, van voor jan en alleman onze diiïerentiëele regten op Java af te schaffen. Wij hopen zelfs, dat het onze nijverheid in het moederland niet prijs zal geven aan den vreemde, zoo als de voorgestelde tarieven van den heer Vrolik zulks op enkele punten deden. Gelukkig liggen al die fraaije plannen, door den val van het ministerie, voor den grond, waarvan wij wenschen, dat zij door het nieuwe ministerie niet zullen worden opgeraapt, dan met de noodige wijzigingen. mini MMII iimii i ¦¦ ii Den 28sten Februarij was te Nijmegen in de Waal minder drijfijs dan den vorigen dag. Te Thiel had het ijs zich in den namiddag van den vorigen dag vastgezet. Te Brielle was 's avonds met de ebbe in de Nieuwe Maas bijna geen ijs. Bovenwaarts zat het ijs vast. In de Boven-Maas te Maastricht steeds veel drijfijs. Het ijs zat nog vast in één der bogen van de Maasbrug. Van boven Cuijk tot beneden Bavestein zat het ijs vast, met drie open vakken. Aan de veeren te Heumen en te Batenburg was een pad over het ijs voor voetgangers. Lager af de toestand van het ijs genoegzaam hetzelfde. Aan de Blaauwe Sluis het ijs dik 10 a 11 duim.
Den lsten Maart in den Neder-Bijn te Arnhem het ijs steeds vast, overtogt over de schipbrug. Van den Roodvoet tot boven het veer te Wijk bij Duurstede de rivier vrij van ijs, behalve de regtergeul vóór de stad. De overtogt met voertuigen gestremd. Te Vreeswijk de staat van het ijs dezelfde. In de Merwede te Gorinchem het ijs steeds vast. In de Doode Maas bij Heusden het ijs dik 15 duim. In den Gelderschen IJssel geene verandering in den staat van het ijs. (St. Ct.)
Bij Zr. Ms. besluit van 26 Februarij is bepaald, dat voortaan geen kapiteins meer van de regimenten infanterie bij het regiment grenadiers en jagers zullen worden overgeplaatst, dan diegenen, welke bekwaamheden bezitten om later als battaülons-kommandant te kunnen optreden en dat er geen 1« of 2« luitenants bij meergemeld regiment zal worden overgeplaatst, dan diegenen welke minstens 5 jaren dienst als officier tellen.
Heden wordt van Kegeringswege aan de Kamers van Koophandel en Fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de Kamers te Kotterdam en Dordrecht, verzonden een verslag nopens de handels- en nijverheidsbetrekkingen in Oostenrijk gedurende de maand Januarij 1858.
Bij het departement van Marine zijn berigten ontvangen van de bevelhebbers van Zr. Ms. schepen die zich thans in de Middellandsche Zee bevinden. Daaruit blijkt onder anderen dat Zr. Ms. fregat de Ruijter, onder bevel van den kapitein ter zee H. J. van Maldeghem, den 20» Februarij jl. te Port Mahon is aangekomen.
Zr. Ms. stoomfregat de Admiraal van Wassenaar, onder bevel van den kapitein ter zee jhr. H. J. L. T. de Vaynes van Brakel, naar den Piraeus gezonden om tegenwoordig te zijn bij de feestvieringen die in de maand Februarij jl. zouden plaats hebben, bij gelegenheid van het 25jarig koningschap van Z. M. den Koning van Griekenland, heeft daaraan deel genomen en is vervolgens naar Malta vertrokken.
Zr. Ms. brik de Zeehond, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee M. C. van Vreeland, had den 15" Februarij de reede van Konstantinopel verlaten, koers stellende naar Malta. Aan boord was alles wel.
Men leest omtrent de zaak der Maleijers in de Utrechtsche Courant : Tusschen de verdedigers der Maleijers en het Openbaar Ministerie bij het geregtshof te Arnhem, zijn de diskussiën nog al warm geweest, vooral omdat de advokaat-generaal de wijze, waarop de advokaten hunno sympathie voor de beschuldigden aan den dag legden, berispte; waarop door de verdediging werd geantwoord, dat zij daaromtrent geene verantwoording verschuldigd was, dan alleen aan God en het geweten.
Dezer dagen is in een winkel te Bonn een aanzienlijke diefstal gepleegd. De Justitie hier te lande noodigt allen uit, die eenig spoor van dezen diefstal mogten ontdekken, daarvan aan de policie berigt te geven. De gestolen voorwerpen zijn de volgende: 33 gouden cylinderhorologiën, met Bomeinsche cijfers, loopende op Bof 4 steenen, waarvan 1 ankerhorologie met gouden wijzerplaat en met sekondewijzer, waarop van achteren een bloempje was gegraveerd, genommerd 25013 ,15 manshorologiën, groot 18 lijnen, drie er van waren genommerd 7529, | 9793 en 7585, op een van deze NV 6280, waren van achteren bloemen gegraveerd, twee „dezer N°. 3011 en 7118 met Engelschen rand, een met gouden cuvet. N°. 113664, op twee stuks, groot 16 lijnen, was gegraveerd op het eene een duif, op het andere een vos, en 17 1 dames-horologiën, van welke 3 geëmaillieerd, een met gouden, 2 met koperen cuvet, 3 met gouden cuvet, loopende op 8 steenen, op een van welke gegraveerd . Faust en Gretchen, en 11 met koperen cuvet, waarvan er een het N°. 1.2951 of 12950 droeg; voorts 15 gouden horologiekettingen, waarvan 4 hol, de overigen massief; onder deze laatsten 1 lange ketting met gouden schuif, wegende 2 lood , 3 schakelkettingen en 1 brocheketting ; 4 zilveren horologiekettingen: waarouder 1 lange met gouden schuif, en 2 schakelkettingen, en 2 etuis met roode zijde gevoerd, waarin zich de bovengemelde horologiën bevonden.
De gemeente Wanneperveen is slechts met groote moeite aan een groot onheil ontsnapt. Door kwaadwilligheid schijnt er brand ontstaan in riet en kreupelhout, dat digt bij het dorp stond. De vlammen begonnen de kom der gemeente meer en meer te naderen; met de grootste inspanning heeft men toen den brand nog bij tijds kunnen meester worden.
Z. M. heeft aan de belanghebbenden de volgende oktrooijen verleend-: Een in dato 30 Maart 1856, voor den tijd van tien jaren verleend aan J. Powell, woonachtig te New-York, domicilium gekozen hebbende bij mr. J. de Bas Jzn. , notaris te 's Gravenhage, op de invoering van verbeteringen in de werktuigen, dienende tot naaijen, breijen enz. Een in dato 25 November 1857, voor den tijd van vijftien jaren gerekend Van den 16den April 1857, verleend aan G. Schaub, woonachtig te Birmingham, domicilium gekozen hebbende als voren , op de invoering van verbeteringen in het vervaardigen van drukvormen en het zetten van letters.
Een in dato 30 November 1857 , voor den tijd van tien jaren verleend aan P. A. de Coster, woonachtig te Parijs, domicilium gekozen hebbende bij Ij. J. Vonk , solliciteur te 's Gravenhage , op de invoering van verbeteringen in de centrifugaal toestellen, dienende bij het raffineren van suiker enz.
Een in dato 22 Januarij 1858, voorden tijd van vijf jaren verleend aan J. Keijser te Amsterdam, op de uitvinding van verbeteringen aan stoomtuigen, of ook aan werktuigen in het algemeen, waardoor beweegkracht wordt verkregen door de uitzetting van veerkrachtige vloeistoffen. i
Een in dato 27 Januarij 1858 , voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den 4den December 1854, verleend aan L. D'aubréville, woonachtig te Parijs, domicilium gekozen hebbende bij L. J. Vonk voornoemd, op de invoering van verbeteringen aan het nieuw stelsel van metallieke bogen voor bruggen, arcaden, gewelven, dakstoelen enz. waarvoor aan hem den 22sten November 1855 een oktrooi van invoering werd verleend voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den 4de December 1854.
Een in dato 30 Januarij 1858, voor den tijd van vijf jaren verleend aan P. A. de Bont te Breda, op de invoering van een werktuig tot het vervaardigen van Engelsche pepermunt.
Een in dato als voren, voor den tijd van tien jaren verleend aan H. G. Klaassen van Ommeren te Arnhem, op de uitvinding van een vuurvast ijzerglanslak.
'/.. M. heeft benoemd : tot komm. der orde van de Eikenkroon den kolonel J. A.Waleson; tot griffier bij het kantonger. te Ridderkerk, mr. ,T. H. van Mieiop; tot prok. bij het prov. geregtsh. in Limburg en de arrondiss. regtb. te Maastricht mr. A. B. N. van Melsen tot ontv. der dir. bel. en ace. te Kanivcrd ,1. A. L. W. van Lanschot Hubrecht; en mr. J. 11. M. Valckenaer, te Breda, op zijn verzoek eervol ontslagen als surnum. der reg. en dom.
HAARLEM , 1 Maart. De op heden alhier gehouden voorjaars-paardenmarkt was druk bezocht, en levert een gunstig verschil op bij eenige jaren vroeger, hetgeen aan de bebouwing van den nabijgelegen Haarlemmermeerpolder moet worden toegeschreven. Aldaar zijn vele landbouwers- en werkpaarden benoodigd, waarmen zich op de voor- en najaarsmarkten te Haarlem voorziet. Het bezoeken dier markten door verkoopers en koopers kan daarom tegenwoordig zeer worden aanbevolen. GOBINCHEM, 1 Maart. De marktprijzen van heden zijn als volgt: tarwe ƒ7.SO a 9.50, rogge ƒ6 a 6.60, gerst ƒ5 a 5.40, haver ƒ3 a 4, boonen ƒ 7 a 7.80, boter /la 1.10 per Ned. W, aardappelen ƒ 2 a 2.25. . VLISSINGEN, 28 Febr, Eergisteren bragt zekere Paulus Bimmel, wonende bij het naburig dorp Ritthem, zijne stiefzuster aan het parochiehuis aldaar, zeer verminkt aan den hals, voorgevende dat zij door een beest was getrapt. De oneenigheid, waarin zij vroeger met elkander leefden, gaf aanleiding om dien persoon in verzekerde bewaring te nemen, en men heeft eenigen grond te veronderstellen, dat de ongelukkige niet door een beest is getrapt, maar dat haar de hals is omgedraaid. Het slagtoffer is kort daarna overleden. De vermoedelijke dader is na de lijkschouwing naar Middelburg overgebragt. (JT- $" E.) 'sIIEERENBERG, 26 Febr. Heden avond is alhier een vreemd jong mensch gearresteerd, wegens het in omloop brengen van valsche ongerande.'guldens. Bij verscheidene winkeliers en andere neringdoende menschen te dezer stede kocht hij iets, gaf dan telkens eenen of meer van die guldens in betaling. Het schijnt dat zich hier medepligtigen van hem bevinden, waarnaar de policie ijverige nasporingen doet.
WAALWIJK , 25 Febr. Eene zeldzame drukte heerschte op de gisteren alhier gehouden jaarmarkt. Van alle soorten van beesten waren de lijnen als overspannen. Eene menigte Belgische kooplieden waren daar, om vooral de kalfbeesten weg te koopen. De prijzen zijn echter merkelijk gedaald, hoezeer voor een puik beest nog ƒ 265 werd besteed en voor een ander/210. ; Varkens, vooral biggen, waren veel aangevoerd en werden van ƒ4 tot ƒ 5.50 verkocht. Van laken en linnen w-as de markt ruim voorzien. Ter lederbeurs was het zoo druk, dat er voor de laatkomenden zelf geen plaats te vinden was; niet minder levendigheid heerschte er !op de korenbeurs, alwaar bij veel handel onder de navolgende prijzen werden gedaan: rogge van ƒ 5,40 tot ƒ 5,80; ristarwe ƒ 9,25 a ƒ 9,75; roode tarwe/7,75 a ƒ8,25; witte dito ƒ 8,00 a, ƒ 8,40; haver ƒ 3,50 a f 4,00; zomergarst / 5,10 a/5,25 ; wintergarstƒ 5,75 a ƒ 6,00; duivenboonen fl 7,00 a ƒ 7,35 ; erwten/ 7,00 a 1/7,50; boekweit ƒ 6,25 a ƒ 6,75 per mud; ruw wortelenzaad 13 a 16 et. per 5 ons; kort wortelenzaad 20 a 221 et. per 5 ons; boter ƒ 1 per Ned. ffi; aardappelen ƒ 2,00 a ƒ 2,50 per mud.
— Onze verwachting omtrent eene stoombootdienst tusschen deze plaats en Rotterdam is tot dusverre niet te leur gesteld, maar integendeel worden wij daarin versterkt, nu wij uit eene goede bron vernemen, dat dezer dagen eene vergadering zal worden gehouden van eenige kapitalisten, zoo binnen als buiten deze gemeente , ten einde het noodige fonds bijeen te brengen.
LEEUWAEDEN, 27 Febr. Sedert den 22 werd een sergeant van het garnizoen alhier, die op schaatsen naar Sneek was gegaan , vermist. Men vermoedde dat hij in het ijs zou zijn omgekomen. Heden is echter zijn lijk , niet ver van deze stad aan den straatweg onder AVijtgaard gevonden , waar hij, wegens het gevaar van het ijs, te voet terugkomende , door de koude moet zijn bevangen en doodgevroren.
ENSCHEDÉ, 28 Febr. Volgens partikuliere berigten; uit Munster verneemt men, dat de aldaar bijeengekomen gemagtigden der belanghebbende rijken , tot eindregc- j ling van het punt van aansluiting aan den spoorweg van Zevenaar op Bheine, tot geen gewenscht besluit zijn geraakt, maar onverrigter zake gescheiden. (Amst. Ct.)
---

