AMSTERDAM, 5 Maart.
Zoo er iets opmerkelijk is in den ouzekercn toestand, daarin wij op dit oogenblik verkeeren, dan is 't gewis de kalmte, die door 't gansche land heerscht. Die kalmte, die niet zonder belangstelling verbeidt wat de nabij zijnde toekomst zal aanbrengen, en verre is van in onverschilligheid te ontaarden, getuigt, dat wij eene betere baan te gemoet gaan, dan die wij thans hebben afgelegd.
Het duurt nu 5 jaren, dat wij zijn geslingerd ge- Worden op een door de volkshartstogten bewogen bodem. Wat heeft die slingering voortgebragt, anders dan een onvruchtbare strijd, waarin de bevolking, die er deel aan nam, zich heeft afgemat, zonder iets te verkrijgen van hetgeen haar was voorgespiegeld? En wat hebben inmiddels de ministeriën geleverd, uit die volksbewegingen ontstaan ? Ook niets. Zij konden niets geven. En dat is minder nog de schuld van hen, die 't roer *u handen hadden, dan van den toestand, dien de volksbewegingen hun hadden gemaakt. Alles was daarin valsch.
Zelfs de volksbewegingen, waaraan zoo veel wigt is geschonken, hadden slechts daarom waarde, omdat men goedvond daaraan waarde te hechten. Dat was in bet voordeel van eenige staatslieden, die geen anderen Weg bezaten om in de hoogte te klimmen, en die dus langs de ladder der volks-vooroordeelen poogden op te stijgen. Zij bereikten dat doel. Maar het middel, dat er hen: toe had geleid, wendde zich onmiddelijk om tot een; binderpaal, die hen schaak moest zetten. Zij, die 't volk hadden getracht in beweging te brengen en die van deze bewegingen baatzuchtige vruchten wilden plukken, wisten, of althans moesten weten , dat de motieven , waarop de bewegingen waren gebouwd, Valsch waren ; dat bijgevolg ook het doel dier bewegingen valsch was , onmogelijk kon worden bereikt en deerlijk te leur gesteld moest worden. Zij hadden dus sich-zelven de handen gebonden. Aan den eenen kant stond de partij der beweging, die gevleid was met uitzigten, die niet konden worden Verwezenlijkt; aan den anderen kant vertoonden zich bezorgd en ontevreden de verschillende klassen der maatschappij , die wars zijn van kuustbewerkingen op Nederland toe te laten. Aan de eerste kon niet worden ingewilligd datgene Wat zij door omverwerping van een ministerie en de aanbrenging van een ander had getracht te verkrijgen. Maar men kon haar dat niet zeggen ; zij moest worden gepaaid met schoonklinkende woorden. Daarentegen kon men juist daardoor ook niet te vrede stellen degenen, die, wat men ook moge beweeren, de kern van het volk, de rustig gezetene bevolking vau bet land uitmaken, en op den langen weg zich altijd Weten te doen gelden. De ministeriën hadden alzoo eene worsteling door te staan in tweederlei zin. Eene worsteling tegen hunne eigene partij, waaraan het onmogelijke was voorgesjiiegeld, en die dat onmogelijke ook eischte. En eene worsteling tegen de degelijke bevolking van Nederland, dezulken wantrouwende, die zich in gewaagde proefnemingen hadden geworpen, zonder te hebben berekend hoe zij zich daaruit zouden kunnen redden. In die worsteling, die hen in tweederlei rigting trok, hebben zich de ministeriën uitgeput en alle kracht verloren, om iets belangrijks ten algemeene "nutte te ondernemen en uit te werken. Wij hebben alzoo vijf lange jaren doorgebragt in een autteloozen kamp, die verhinderd heeft dat iets tot stand kwam. _ 't Gansche land heeft den tijd gehad om proefondervindelijk te leeren, wat er komt van bewegingen , die noch redelijken grond, noch bruikbaar doel hebben. Langzamerhand zijn de hartstogten tot bedaren gekomen, de beweging is uitgestorven, als eene kaars die uitbrandt, en wie is er tegenwoordig, die de stem verheft ten behoeve van datgene, wat in 1853 en in 1856 met zoo luid een geraas en met zoo geweldig een aandrang is geëischt ?
De beweging is dood en begraven. Er blijft nu nog slechts over de laatste sporen daarvan te doen verdwijnen. Dat heeft zelfs de heer Vïolik begrepen, in wien de beweging zich had verpersoonlijkt. Zijn ontslagsluit den kring van de afgeloopene geschiedenis , die zoo zeer haren draad heeft afgesponnen , dat er niets en niemand is, die haar bij hare uitvaart met eene lijkrede, of een klaaglied begeleidt. Van daar de kalmte, die wij opmerken. De bewegers ! begrijpen, dat hunne rol is afgespeeld; en de bevol- ; king, die er zich over verblijdt, acht het onnoodig er een stap voor te doen , dewijl de beweging zich-zelve haar graf heeft gedolven, en de stille, door niemand betreurde, begrafenis geene lijkstatie waard is. Zij verbeidt nu rustig wat er komen zal. De vertooningen zijn opgeruimd. Zij wacht nu, — en zij heeft! daartoe regt, zoo in 't belang des Konings als des lands — dat de rol der vertooningen zal worden vervangen door eene degelijke behandeling van onze politieke en stoffelijke aangelegenheden.
Eene kurioiiteit van den ministeriëelen 's Gravenhaaghaagsche Nieuwsbode, wien het hoofd omloopt. Hij begint eene reeks van artikelen , onder het opschrift van: //Nadere beschouwingen over de handelingen der oppositie in de Tweede Kamer en haren uitgestorten geest in sommige dagbladen." In die beschouwingen treden wij niet; maar wij erkennen, dat, hoe valsch zij ook zijn mogen, de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode volkomen het regt heeft om scheel te zien. Intusschen, hoewel niemand hem zulks betwisten zal; zoo schijnt Lij-zelf aan zijn regt te twijfelen; hij geeft dien ten gevolge een verschoonend voorwoord tot inleiding, om voor zijne beschouwingen ten minste de tijdigheid der leverancie te bepleiten. Al het overige geeft hij op genade en ongenade over. En welke is nu die tijdigheid? Dat willen wij hem met eigen woorden laten verklaren. Ziehier wat hij schrijft: //Hoewel deze of gene de plaatsing van onderstaande //beschouwingen, op dit oogenblik, minder tijdig mag //achten, gelooven wij toch, dat zij menige les bevatten, hoogst nuttig, zoo wij hopen, voor het minisvterie, dat weldra zal aftreden.'' Is dat eene persifflage, vraagt men ? Volstrekt niet. Dat is in hoogen ernst met de meest mogelijke gemoedelijkheid geschreven. Dat is trouwens te verklaren. De schrijver ziet het ministerie voor eene kostschool aan. En wat is er nu natuurlijker dan dat de kostschool-kinderen, bij 't verlaten van hun instituut, eene vermaning ontvangen om daarmee de wijde wereld te worden ingezonden? Dat noemt men bij de //onverbeterlijken" de waardigheid der Regering handhaven! De 's Gravenhaagsche Nieuwsbode berigt het volgende omtrent de ministeriëele krizis: //Z. M. de Koning heeft op het verzoek om ontslag van de heeren Ministers Vrolik, van der Brugghcn, Gevers van Endegeest en van Rappard , nog geene beslissing genomen en ook aangaande de personen, die de neergelegde portefeuilles zouden aanvaarden, is nog niets met zekerheid bekend. //Z. M. heeft Staatslieden geraadpleegd, onder anderen den heer Roehussen, maar de formatie van een nieuw Kabinet is, voor zoo ver ons bekend is, nog aan niemand opgedragen. Candidaten voor de vacante portevilles worden er in overvloed genoemd. leder formeert een viertal, °dat hem het best zou behagen en daarom hoort men dikwijls personen noemen, waaraan niet gedacht wordt en die zelven wel het minst aan de hun gegunde eer denken, of deze welligt ook geenszins wenschen, terwijl er anderen zijn, waarvan slechts enkelen spreken, maar met vrij wat meer regt. //Wij meenen echter wel te mogen verzekeren, dat het gewijzigd Kabinet dezelfde politieke hoofdbeginselen zal belijden, die door dit Ministerie steeds werden gehuldigd en die worden gedeeld door de groote gematigde liberale partij, de kern des Volks uitmakende." I Wij vernemen later dat alle ministers hun portefeuille tei? beschikking des Konings hebben gesteld. Bij de onderhandelingen over de zamenstelling van een nieuw kabi' net komen vooral in aanmerking de heeren van Zuylen, | Donker Curtius, van Reenen, van Bosse, Boreel, van Goltstein en Duymaer van Twist. De drie laatsten hebben echter voor de aangeboden betrekkingen bedankt, waardoor deze kombinatie voor het oogenblik vervallen is. Of de heer Rochussen nu met de zamenstelling van een kabinet belast is, valt te betwijfelen.
De onderhandelingen te Munster betrekkelijk den aan te leggen spoorweg van Zevenaaar naar Rheine zijn voorloopig geschorst, ten gevolge van verschil van meening tusschen de Prussische en Hannoversche kommissarissen, omtrent de te volgen rigting bij de gemeenschappelijke grenzen.
Naar wij vernemen, is Z. M. de Koning nog altijd aan zware verkoudheid lijdende; Hd. toestand baart evenwel geene bezorgdheid.
De 2den was te Coblentz in Rhijn en Moezel meer | ijs dan den vorigen dag. Van Bacharach benedenwaarts is het ijs doorgedreven. I Van boven Taubenwerth bij Oberwesel is benedenwaarts jeene opening van 300 roeden lang en omstreeks 15 ' roeden breed ontstaan. In de Waal teNijmegen meer drijfijs dan den vorigen dag. Te Werkendam en aan de Paulownahoeve, in Oude en Nieuwe Merwede en in de Killen, het ijs steeds vast. ! Te Dordrecht was het ijs in de Merwede eenigzins in sterkte toegenomen. i Den 3den. Te Keulen eenig oud en nienw drijfijs. Te Gorinchem de staat van het ijs dezelfde. j In den Neder-Rhijn te Arnhem en. te Vreeswijk het ijs steeds in denzelfden toestand. Ook in de Maas de staat van het ijs genoegzaam onveranderd. ! In de Doode Maas bij Heusden het ijs dik 16J duim. Te Hedel het ijs in de rivier die van 9£ tot Ui duim. j In den Gelderschen IJssel de staat van het ijs dezelfde. . (St. Ct.) • Gisteren morgen is op een stoep o]i de Heerengracht j bij de Deventer Houtmarkt het lijk gevonden van een jonggeboren kind van het mannelijk geslacht. i 's GRAVENHAGE , 4 Maart. Het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland heeft, met vernietiging van het veroordeelend vonnis der regtbank alhier, den heer , Dutilleux van Rotterdam ontslagen van alle regtsver| volging ter zake van de aanklagt van hoon jegens den I gemeenteraad van Rotterdam en Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland. j NIEUWVEEN, 3 Maart. Ten bewijze welke schromelijke gevolgen het onvoorzigtig omgaan met buskruid kan na zich slepen, kan dienen, dat een zeker dienstmeisje, eenig huiselijk werk vewigtende eu wel bepaaldelijk bezig zijnde met het afnemen van stof van eenig huisraad, waarop zich onder anderen ook een met buskruid gevidden kruidhoorn bevond, dezen zonder argwaan boven op de brandende kagchel legde, met dat ongelukkig gevolg dat het kruid, door welk toeval ook, vuur vatte en ontplofte. Gelijk wij vernemen moet de ontploffing zoo hevig geweest zijn, dat er een raam uit het vertrek gesprongen is en het meisje zich deerlijk bezeerd moet hebben, en op dit oogenblik geheel van haar gezigt beroofd is. (N. R. Ct.) ZUTPHEN, 3 Maart. De voerman 8., die, door de instorting van de Ysselbrug eene niet onbelangrijke schade heeft bekomen, heeft zich tot het stedelijk bestuur gewend, ten einde deswege vergoeding te bekomen, en ziet men alhier met belangstelling naar het daarop te nemen besluit uit. HOORN , 3 Maart. Gisteren trof het hier naastbij gelegene dorp Benningbroek eene zeer groote ramp. Omstreeks een uur des namiddags , stond de heer B. voor zijn huis te kijken en zag tot zijne verwondering verscheidene vonken over den weg waaijen. Hierover ongerust geworden, zag hij toevallig naar zijne woning eri'"men verbeelde zich zijne ontsteltenis, toen hij het geHeele dak van zijn huis reeds eene prooi der vlammen .zag;, aan redden ofblusschen was niet te denken. Cirka 23 stuks rundvee , onderscheidene schapen en varkens zijn in de vlammen ongekomen, terwijl eene menigte hooi vernield werd. Naar men zegt is zijn perceel tegen brandschade geassureerd. Het hnis van een daglooner, dat vlak over het bo-
vengenoemde stond en niet tegen brandschade is verzekerd , is mede tot den grond toe afgebrand , terwijl, naar men verneemt, nog een huis in hetzelfde lot deelde. — Bij het schrijven dezer regelen is alles nog niet gebluscht, en stijgt de rook nog uit de puinhoope».
---

