Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 19 Februarij (des Avonds.) Op de gisteren door 11. M. gehouden receptie is ook toegelaten geworn «e uit Clima aangekomen kapt. Forsyth, die aan Hoo .'<>, een» on de "•"mezen veroverde vlag aanbood. den In d° 2ittinS van het Huis der' Lords werd gisteren op verzoek van bet _¦ai. Van Cal'narvon besloten aan het Huis over te legden een rapport den toestand der militié-regementen, welke zich op 1 Januarij jQ werkelijke dienst bevonaen. Bij die gelegenheid heeft lord Panmnre te Wnen gegeven, dat de stand van zaken thans zoodanig is, dat men wel «eene nieuwe troepen naar Indie zal behoeven te zenden. Mogt dit. echter odig Zljn ; dan zoude mer. nie(. -_inder dan isjooo man naar Ceylon voorb. aldaar souden kunnen wachten tot het ongunstige jaargetijde den/ ihCt i. u!s der Gemeenten heeft de Heer Wise medegedeeld, dat hij 4den Maart zal voorstellen de bezoldiging van den lord geheim zegelt. ijs_! ' °p te licffen en die fnnctien aan een ander departement over Lord I'almerston antwoordde vervolgens op eene interpellatie, betreffende .operatiën van generaal Wind ham bij Cawnpore, dat hij geloofde, dat all,. aa°§aanae de noodige ophelderingen zijn verstrekt en de generaal van '^schuld kan vrijgesproken worden, nis». arna werd2n de discussien hervat over de wet betreffende de reorga- Zoo Van Üa Indlsche regering. Verscheidene redenaars voerden weder, W.r_ .. als tegen de wet het 00r' . 'ot de stemmingovergegaan zijnde, L™ de. eerste lezing met 318 tegen 173 stemmen göeiigefcsurd; in T. i r _eringsw _e is thans bekend gemaakt, dat voortaan niemand pa_r*raDkrÜk zal worden toegelaten dan voorzien van een behoorlijk JKwt; geen paspoort door een consul afgegeven, zal geldig zijn. reeds °P 24 Nov' "' gefeilleerde handelshuis H. Sillem en C°. heeft nu a 5o _nngekon<ligd' dat het in staat is den eersten termijn van afbetaling ™P^t. te voldoen. den t }ieer "William "Watt te New-Castle-upon-ïijne, een broeder van brief „ , balel'no gearresteerden ingenieur, heeft van lord Clarcndon een Konin--_"1,gen- het aanbod in,wudendc om hem, in gezelschap van een rno.. J k,oerier.' v - va" reiskosten naar Napels te zenden , ingeval hij tui.LW. f Z,ch van den toestand zijns broeders persoonlijk te overigen of hem op te passen. aanzet. .Ct Ire*tsBedtog der Roomsch Kath. priesters te Mayo in lerland, Eew™ iS Tan middelen tot schrikaanjaging en andere te hebben aan- Kon.-f.-,"m mvlocd 0D de kiozers uit te oefenen , is 11. Woensdag bij de zamè._. . V°Stbank te DubUn aangevangen. De Jury is uit 12 leden In ?"gestdd' van welke zes Protestanten en zes Roomsch Kath. zijn. schuw °erS . Zlttm-g heeft de Proc-g™. zich bepaald bij het betoog der noem! aD ,den ,pneKs. rP' Conway' Uit het re(lu»'°i' blijkt, dat geder mdc. Pries^ den sden April 1857, zijnde Palmzondag, na het eindigen dat rl_ ï c,eDeIsl.atkund]ge redevoering gehouden en daarin gezegd heeft , vcrdo.rJ. . Hl^lTls 'c™ der candidaten, een schurk was, eu dat de dag w'S dieSenen' welke VOOT ''cm stemden, treffen zou. Dien zelfden Platte 1. V?" tr°ep Personen' met Conway aan het hoofd, de van het welken romende kiezers aangevallen en een strijd doen ontstaan, in de * . ommi. n door steenen gekwetst werden. Gelukkigerwijze behielden gebran.le 6n de milltairen de overhand en konden de kiezers in veiligheid een ttS worden- Patei' Conway is vervolgens gezien, zich andermaal tot kiezn ¦ menschen wendende, om hen te verwittigen, dat weder andere ziin naderd«n. Zij versperden dezen den weg, zekere Heer Burke en voort,. .n Terlen uit huu r'Jtuig g^leept, geslagen en een eind wegs vader , rd- °P aandrang van zijn zoon plaatste de aangeklaagde den te 1,. 11 .'e . • ln- het riJtuig ' maar eerst na hem de bolofte afgeperst tro. ?'-¦', J et Voor H%giDS stemmen zou. Vervolgens viel diezelfde mil il ' V met Conwa.T aan het hoofd , cenige kiezers aan , die door nern.rlre".- bcgc,eld werden' en slaagde er in vier hunner gevangen te het __ • °P _n wagen naar ConS gebragt werden. Onderwijl zag men »IW .TTan den k,olonel Higëins naderen, waarop de priester uitriep : aan L ¥™f' Valt op hem aan !" De kolonel had zijn behoud alleen Vvo... snelheid zyner paarden te danken, en kwam met eenige steen. 'pen tegen zijn rijtuig vrij. De vier gevangene kiezers werden intusschen eene herberg te Cong bewaakt, maar toen de beschuldigde vernam, jw tic vrienden van Higgins in aantogt waren, om hen te bevrijden, trok .urv T 1 vo}gende ™° _en met de zijnen af. De proc.-gen. vermaande de •> ry de zaak met de meeste gemoedelijkheid te beoordeelen. Het getuigenv«r_oor is onverwijld aangevangen. en". iHet sto-omsch'P Colombo zal morgen van Southampton naar Indië v.. i-v. Tertrekkcn met 217,468 £ aan goud en zilver, bestemd voor verschillende plaatsen. ~- Met de laatst aangekomen Indische mail zijn berigten ontvangen uit als"1. '3d' 29 DeC'' meldende. dat de rijst-oogst op Formosa, welk .iland scli e Toorraadschuur van de havens ten noorden van China werd bcsom. ai' - mislukt- Dit zal natuurlijk groote rijst-aanvoeren uit Ranve.i Ak)'ab en Calcutta noodzakelijk maken. Men moet niet uit hetoo" e. mi. .--.*' r_* het hoofdv°edsel van de Chinezen is, en het is dan ook h maKkelijk te begrijpen, welken invloed deze gebeurtenis op den handel »n dit artikel moet uitoefenen.
---

Duitsche Post.
won. .. F' . iebr' Als zeker kan wörden gemeld, dat de Porte den te nn neef'te kennen gegeven, om de'conferentien zoo spoedig mogelijk openen. Van den Oostenrijkschen commissaris bij de commissie der Do. » . _me"lshet beriSt ontvangen, dat de gevolmagtigden op den -*steni dezer Bucharest zullen verlaten. leiti.- K?izer heeft de noodige bevelen uitgevaardigd, ten einde de rivier . van -Prautmannsdorf tot aan Pachfurt, in beter bevaarbaren staat orengen. De kosten worden op 439,637 fl. geraamd. De bevaarbaarma">g van de March-nvier zal binnen kort voltooid worden. van 1 b?eft Gene a'gèneele reorganisatie plaats gehad in het personeel n de nationale bank. Verscheidene beambten, die zicb,niettegenstaande t verbod, met beursspcculatien inlieten, zijn ontslagen, en anderen op Pensioen gesteld. ° ¦ i. _ H . plan der trekkil,g van de Oostenrijksche spoorweg-loterij-loten ls thans be]>aald vastgesteld. J d?~~ H.t voorstel der Lomdardijsche spoorweg-maatschappij, betreffende e aansluiting harer lijnen aan den Zuidelijken staats-spoorweg , (over Görz «_ar Nabresina) is door den Keizer goedgekeurd. v.amJ^ den aanleS der Szolnok-Arader spoorweg heeft zich het merkaardige verschijnsel opgedaan, dat de aanlegkosten veel geringer zijn, nAn zij aanvankelijk waren geschat. i.». In bet Jaar 5837 ziJn '9'^9o centenaars spoorstaven meer in Hongarije ingevoerd, dan in het jaar te voren. het • 'De brat0-°PDrengst van den tabaksoo.st in Oostenrijk gedurende bedrJaar ' moet' volgens de Eest/i-Ofener Ztg., ongeveer 42 millioen linin . Het verDruik yan inlandsche sigaren alleen, moet op 900 miljoen stuks zijn aan te nemen. •
zich ' 20 Fe,,r' _?_? oc]ltcnds). Het huis der afgevaardigden heeft '. gisteren bezig gehouden met het wets-ontwerp nopens den woeker. 'S evenwel in die zitting nog geen besluit daaromtrent gevallen. suiker;! OYc^cc"k"™st 'amens jB ml_oug'mg derbelasting op beetwortel„" 5 1S ?P den 16de" dezer, door de alhier met dat doel bijeengekomen fee oimagtigden van het tolverbond onderteckend. Volgens de Zeit is voor «uitwisselen der ratificatien een termijn van drie maanden gesteld. dn_„. . ° onderhandelingen nopens- «gn nieuwen briefport-tax, welke eerst- tusschen onze regering en de Engeische zullen geopend worden, hebvoor __ ._ 0m eenC aanzienlijke vermindering in het port te brengen, >oor zooveel 4e briefwisseling tusschen beide landen betreft.
g—¦room—aa»aHßW-B_ l-lll— il—¦—s—_——i_«—le—-HH_-^W — Vo'gens de bij --de- —gering -nit-de-provincien ontvangen berigten • hebben de suikerraffiuiU—rijen zich over een sterken aftrek van haar fabrikaat te verheugen, zoo zelfs, dat bijna geen voorraad aanwezig is, en worden ef goed* i. ij.en betaald. — Gisteren is het lijk van den generaal van Plehwe, die, gelijk gemeld is, in een tweegevecht hcfr leven heeft verloren, te Koningsbergen ter aarde besteld.
—Te Reichenberg is weder ontdekt, dat men een mensch levend begraven heeft. Den 3den dezer namelijk stierf de weduwe van een voor tien jaren overleden koopman, die toenmaals in een grafkelder bijgezet werd. Toen men dien kelder nu opende, vond men de doodkist, waaruit de beide beenen staken, op zijde gekeerd en het geraamte op zijn gczigt liggen. De man leefde dus nog toen de opening boven hem gesloten werdi
FRANKFORT, 19 Febr. De bondsvergadering heeft, in hare op gisteren gehouden zitting, de personen aangewezen, die de commissie zullen vormen ter uitvoering van de besluiten, in de zaak van Holstein-Laucnburg te nemen. De vergadering heeft vervolgens vergunning verleend tot het drukken en uitgeven van de drie eerste boeken van een algemeen Duitsch wetboek van koophandel.
— In het hospicium op den grooten St. Bernhard, hebben in het afgeloopen jaar ruim 20/.00 personen eene gastvrije ontvangst gevenden. 'De kosten worden bestreden üit eigen middelen, bijdragen van de Fransche en Sardinische regeringen en verder uit geschenken van vermogende reizigers. Geen behoeftige wordt bij zijne doorreis afgewezen, maar zelfs ondersteund om zijnen weg te kunnen voortzetten.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 19 Februarij.
Sedert eenigen tijd heeft de Keizer herhaaldelijk bijeeökoinsten met den Minister van Oorlog; deze groote bedrijvigheid wordt, niet zonder grond, in verband gebragt met de inrigting der nieuwe generale commando's. Men wil overigens ook, dat de organisatie van het legerkamp van Cha'ons aan de orde van den dag is. Het effectief voor dit kamp bedraagt 50,000 man, dus méér dau bet dubbele van de, in vorige jaren, voor dat doel aangewezene troepen. — Men verzekert, dat de regering eerstdaags by het wetgevend ligchaam een buitenge-woon crediet vau 3 millioen zal aanvragen , ter bestrijding der kosten van de expeditie naar China en Cocliinchina. Die expeditie zal overigens van veel grooteren omvang zijn, dan men aauvankeiijk geloofde. De Engeische en Fransche regeringen zijn overeengekomen, een beslissenden slag in de Oostelijke wateren te slaan. De Keizer schijnt alles wat op den Chineschen oorlog betrekking heeft, met buitengemeene aandacht te volgen. — In de zitting van heden heeft het wetgevend ligchaam de wet nopens de nieuwe maatregelen in het belang van de algemeene veiligheid, in haar geheel goedgekeurd met 227 tegen 24 stemmen; 19 leden onthielden zich van de stemming of waren afwezig. — Het stelsel der regering, om voorzorgs-maatregelen te nemen tegen de zamenzweerders en niet tegen de vrijheid , blijkt daaruit, dat weldra eene bijeenkomst van hoogere policie-beambten , uit Zwitserland , België , Engeland en Sardinië, te Parijs zal plaats hebben. In deze bijeenkomst zal over een stelsel van voorzorg en waakzaamheid beraadslaagd worden, dat geschikt is alle pogingen der nmwer4elings-gezinden te. verijdelen. Er is sprake van een plan, dat aan den Keizer van Rusland wordt toegeschreven , en dat uit eene internationale overeenkoms^zoude bestaan, ten gevolge waarvan de Europesche Staten zekere leiders en hoofden der omwentelingen uit Europa zouden verdrijven. Men voegt er zelfs bij, dat dit plan een ernstig punt van onderzoek in de aanstaande Parijssche conferentie zou uitmaken. In diplomatieke kringen echter, vindt dit gerucht weinig geloof, omdat men daar beweert, dat Rusland bij deze kwestie geen belang heeft, waarbij men evenwel uit het oog verliest, dat Londen ook eene verzamelplaats van Russische uitgewekenen is, waarvan de Heer Hertzen de chef is, en welke partij twee bladen uitgeeft: Stemmen uit Rusland en de Klok, welke bladen steclsg .wij ze in Rusland binnengebragt en verspreid worden. — De Constitiitionnel prijst zeer het gedrag van lord Palmerston en van het Engeische parlement tegenover den uitval van den Heer Griffith, die (zooals de Conslitutionnel het noemt) heeft durven vragen in naam van het fiere Engeland, waarom de Engeische minister het Fransche gouvernement niet sommeerde over de opname der adressen van het Fransche leger jn den Moniteur. De Constitiitionnel wil in de krachtige wederlegging, welke de motie van den Heer Griffith ondergaan heeft, het bewijs zien, dat Engeland de vriendschap van Frankrijk op prijs stelt, en het blad hoopt dat in het vervolg het Huis der Gemeenten, niet andermaal lompe redevoeringen zal moeten aanllooren, die geschikt zijn de convenances tegenover de Fransche natie en het Fransche gouvernement te kwetsen. (Vergelijk echter onze telegraphische depêche uit Londen van heden. Red.) — De Gazette des Tribunaux behelst ten gevolge der arrestatie van Bernard, welke Maandag jl. te Londen plaats had, het volgende: Simon Francois Bernard, die zich de eigenschap gaf van journalist, was in 1848 een en dertig jaren oud, en heeft zijn bijnaam van Bernard de Clubbist met volle regt verworven. Den 6den Oct. van dat jaar verscheen hy voor het hof der Seine, als president van den club Chabrol, omdat hij 10 centimes per persoon voor den toegang ontvangen had. Hij werd hiervoor tot 100 fr. boete veroordeeld; dit vonnis werd den 18den Nov., na het door hem ingestelde appèl, bevestigd. In dien tusschentijd werd hij voor de tweede maal, om dezelfde reden, voor de club van des Brouillards, veroordeeld. Den 30sten Nov. 1848 werd Bernard voor het hof van assises der Seine gedagvaard, om zijne hevige redevoeringen in de clnb Chabrol; hij werd bij verstek veroordeeld tot zes maanden gevangenissti af en 100 fr. boete. Den 6den Dcc: 1848 veroordeeling tot eene correctionele straf, wegens het ontvangen van gelden bij de club Levis! Den 30sten December veroordeeling' tot vijf jaren gevangenisstraf en 6000 fr. boete bij verstek. Den 9den Februarij 1849 vers .heen hij andermaal voor de jurij , ten gevolge zijner opruijende redevoeringen iv de clubs van Belleville en in het Comité de la jeune Frame yjaiignpl.es) en werd veroordeeld tot vijf jaren gevangenisstraf en 2000. frs. boete. De buitensporigheden dóór Bernard in de clubs, waarvan hij voorzitter was, voorgedragen, hadden sinds lang de aandacht van het gouvernement op hem gevestigd en men weet dat de wet van 19—22 Junij 1849 aan de regering de magt gaf om die vereenigingen te verbieden, hetwelk plaats had. Daar nu de tegenwoordigheid van Bernard te Parijs, nu hij geene clubs kon presideren, onnoodig en voor hem gevaarlijk was , dew\jl hij nog eenige rekeningen met de policieoverdeuitgesprokene vonnissen te vereffenen had, vertrok hij uit Frankrijk en sinds heeft men niets meer van hem vernomen, dan in betrekking tot het voorval, dat onlangs heeft plaats gehad. — In den Moniteur wordt heden een besluit uitgevaardigd, hetwelk door den Senaat op 8 Febr. is aangenomen en sedert door den Keizer is bekrachtigd. Dat besluit houdt in, dat personen, die de candidatuur aanvaarden voor de betrekking van volksvertegenwoordiger, ten minste acht dagen voor den dag der verkiezing moeten overgaan, hetzij zelven, hetzij door tusschenkomst van een gemagtigde , tot het afleggen van den eed, voorgeschreven bij art. 16 van het staatsbesluit van 25 Dec. 1852. Stembiljetten, den naam inhoudende van een candidaat, welke die verpligting met heeft nagekomen, zullen als nietig worden beschouwd. (Reeds gisteren korUlijk vermeld. Red.) Het is bekend, dat deze maatregel in den Senaat algemeen bijval heeft gevonden op grond, dat het niet meer dan regtmatig is, dat diegenen, welke zich op den voorgrond stellen, om te worden gekozen als leden van het Wetgevend Ligchaam, ook openlijk te kennen geven, dat zij bereid zijn, het hun opgedragen mandaat te aanvaarden. Het Journal des Débats laat zich gunstig uit over het thans uitgevaardigde Senaats-besluit. Volgens dat blad is het natuurlijk, dat de eed, die eenmaal bij de constitutie is voorgeschreven, ook wordt gevonden op den drempel 'van het Wetgevend Ligchaam. Voor het overige is, volgens dat blad, deze verpligto ceds-aflegging niets ongewoons, en moesten onder de restauratie en de Julijmonarchie niet alleen de verkozene candidaten, maar ook de kiezers zelven een eed afleggen.
— Alexmdrc Dumas is naar Marseille vertrokken, om daar een nieuw stuk, l'lnstitutnce, te doen opvoeren. Men vraag, zich al', waarom Dumas zulks niet in de hoofdstad laat doen, en daarop verhaalt men, dat hij een groot plan ontworpen heeft, wetarvan de uitvoering fe Marseille' be-
gittt. Hij Vindt namelijk, dat Parijs zich reeds te lang het regt heeft tóegeëigend , om eene litteraire vermaardheid te vestigen of te ontnemen, en reeds te lang zijne onherroepelijke -uitspraken aan de provincie opgedrongen heeft. Hij wil tbxtis Parijs dit voorregt ontnemen en de provincie eene vrije oordeelvelling Tcrs. halten. Als zijn plan en voorbeeld navolgers: vinden , zullen Bordeaux , Lyoü , Toulouse , Straatsburg en eenige andere aanzienlijke steden voortaan de eeiSt. opvoeringen , welke steeds voor de Parijzeftaars bestemd waren , bekroonen . afkeuren. Het denkbeeld moge 'lofwaardig zijn, maar het is onuitvoerbaar. I__sj_zal zich nimmer het oordeel der' titO-_.de laten opdringen en een te Marseille bewierookte schrijver heeft grooten kans te Parijs uitgefloten te worden; z\)n plaatselijk s-necc» zal he_tn ten minste geen Eiiropcsehen roem bezorgen. — Een belfttigrijk' werk fe versebenen, dat een geheel leven van geduldi _n en onderzoekehden arbeid gekost heeft; een uitgebreid werk over de ' philologic. en de philosophic- van de taal, eene speciale verhandeling, die het geheeld onderwerp omvat. Het is de Dictionnaire des Syncmymes dé la Langu! Frkncdise , door den Heer Lafarge, hoogleeraar in de wijsbegeerte en deken bij de fhcuiteit der letterkunde van Aix. '_. Men verwacht de aanstaande uitgave van een belangrijk werk, het boek van Ab'il-ei--—rie'r. Voor twee jaren zond de Emir aan de -Keizerlijke bibliotheek een Ai'ahis.h handschrift, hetwelk zijne beschouwingen over de wijsbegeerte, godsdienst eö geschiedenis bevat. Dit werk , door den oriëntalist, den Heer'Gustave Dugat, in liet Frans^i overgezet, zal weldra in het licht verschijnen. " _ . — Morgen, Zaturdag, zal ten 12 «re, in de kerk la Madeleme, eene lijkdienst- ter eere van den grooten kunstenaar Lablache plaats hebben , die, zoo als men weet, te Napels den 23sten Jan. jl., in den ouderdom van 62 jaren is overleden. , . — De afgevaardigden te Turijn hebben op 17 dezer de geloofsbrieven der nieuw benoem .ie leden van de kamer onderzocht. De graat Bella Margerita heeft geklaagd over onregtnfSrtigen invloed, door de regerirrg-op de verkiezingen uitgeoefend, dofch' heeft 'niet geantwoord op de vraag des ministers de Cavöur, waarin die verkeerde handelwijze- der bewina.-teden eigenlijk zou hebben bestaan. De door genoemden afgevaardigde Ms-onwettig Be.e'fiouWde verkiezingen zijn allen door de meerderheid der kamer geldende verklaard. — De Groothertog vaü Toscane heeft, bij besluit van 12 dezer, aan 16 personen het aannemen en dragen der St. Helena-medaille toegestaan. — In Italië is de koude nog altijd zoo sterk, dat, volgens den Carrière Mercantile van Genua, de Po, bij Fërrara en elders digt ligt. Sedert 1828 is op Sicilië niet zoo veel sneeuw gevallen als dezen winter. — Het Siciliaansche gouvernement zendt artillerie van groot kaliber naar Palermo ; reeds is een belangrijk krijgsmaterieel te Messina, Augusta en Syracuse voorhanden. Te Messina zijn in de batterijen de 24 ponders stukken door 80 ponders vervangen. Een ontzaggelijke voorraad krijgsbehoeftcn is te Augusta bijeen getrokken. Men ziet daaruit, dat de regering, ingeval van 'opstand, meester van de lijn tusschen Messina en Syracnse- wil blijven en van deze lijn de basis zijner operatiën tegen de overige gedeelten van het eiland wil maken. — De Corr. Merc. van Genua meldt, dat onlangs aan een der volgelingen van Mazzini te Genua een brief is geworden, welke bet berigt inhoudt, dat Mazzini zich ongestoord en in goede gezondheid te Londen ophoudt. — Eene telegraphische depêche meldt dat Mehcmet-Djerail-Bei), Türfcséh gezant te Parijs, den 15den dezer te Konstantinopel is aangekomen.' H|i schijnt dat nog niets beslist is aangaande de keus van een gcvötmagtigde, die Rusland bij de aanstaande Parijssche Conferentie zoude vertegen wo.rdigen'. Hef. zoude geene onmogelijkheid zijn, dat Dje_nil:Belj zelf de instructien van zijn gouterriement ontving, en naar Parijs tervigkeerde om er zijn post als gezant weder te aanvaarden, en om in de conference zitting te nemen. Men voedt te Konstantinopel bij voortduring de beste verwachtingen omtrent den uitslag der aan Etliem-Pacha, tengevolge der gebeurtenissen in Bosnië en Herzegowina, toevertrouwde zending. De speciale' kennis , welke Ethem-Pacha bezit van de zoo teedere kwéstien, wel—. ohru.t'in die streken veroorzaakt hebben, niet minder dan zijn mannelijk en verzoenend karakter, laten geen twijfel over aangaande den goeden uïtslagzijner bcmneijïngen. — Üit Konstantinopel wordt van den lOden dezer berigt, dat de Earo^ pesche commissie te Bucharést, dé onmogelijkheid inziende, om tot eene gemeenschappelijke overeenstemming te geraken, besloten heeft daarvan af te zien (behoudens het goedvinden der mogendheden, die zij vertegenwoordigt) en aan de Parijssche conferentie den gezamentl ij ken arbeid té onderwerpen. Daar nu de conferentie de voltooijing van dezen arbeid en, hét oordeel van de gevoimagtigden afwachtte, alvorens hare beraadslagingen te beginnen, zoo zal de bijeenkomst andermaal uitgesteld moeten worden, tot groote schade der vraagstukken, welke bij het Parijssche congres hangend-J zijn gebleven. ï'&lv — Briev%n uit Konstantinopel melden, dat de Sultan, even als de Shah van Perzie, voornemens is, om nog bij zijn leven zijn troonopvolger aan te wijzen en dezen te doen erkennen. — Aangaande het voorbeeldeloos gure weder in Turkije, waarvan wij dezer dagen gewaagden, deelt men in een brief uit Konstantinopel, dd. 3 Febr. nog de volgende bijzonderheden irujde: Men kan zich geen denkbeeld vormen hoe eene stad als Konstanlinopet, door eene maand storm en koude, tot zulke uitej.-s.en gebragt kan worde!?? als slechts eéne belegerde stad zulks zou kunnen ondervinden. Wij zjp letterlijk ingesloten geworden gedurende eene maand, én wel bepaaldelijk gedurende de laatste dagen door de sneeuw en de wolven, en het zoucje inderdaad moeijelijk wezen, om u eene beschrijving te geven tot welkti. trap de ellende hier is geklommen. Zoowel over dag als des nachts viel iSjt sneeuw ïn zulk een overvloed, dat men de straten niet dan langs kleine paden kon passeren, terwijl de sneeuw aan weerzij den vijf of zes voeten hoog lag. In de minder bezochte streken buiten de stad en op.de algemeene wandelplaatsen was de sneeuw ter hoogte van twee metres opgehoopt. Hier was geen spoor van weg te vinden en de bergkloven, die zoo menigvuldig in de omstreken van Konstantinopel zijn, waren volgesneeuwd en gelijk met den weg geworden. De koude was onverdragelyk,. en hef laat zich begrijpen hoevele arme lieden , die door hunne broodwinning gedwongen waren, om zich op reis te begeven, doorjagtsneeuwovervallen én 'er onder bezweken zijn. Niet alleen menschen en paardep, maar zelfs geheele kudden schapen zijn van koude omgekomen. Ook in de sta# hoort men van dusdanige ongelukken, en de hospitalen zijn opgeprojjt met ongclukkigen, wier voeten bevroren zijn. Als of men niet genoeg haij aan deze ramp, is een andere vijand haar nog komen vergrooten. De wolven zijn namelijk uit het gebergte afgedaald en maken tot voor de poorten der stad strooptogten. Vele ongelukkigen zijn door deze wilde dieren aangevallen en verscheurd; ik spreek hier nog niet van d« slagtoffers, wier beenderen in de omstreken van Konstantinopel en zijne voorsteden gevonden zijn; doch op. het platte land zijn de ongelukken onnoemelijk. De stoutheid dezer uitgehongerde wolven is zoo ver gegaan, dat zij op het groote plein nabij de artillerie-kazerne een paard hebben verwurgd en verslonden, hetwelk voor een koffijhuis op naauwelijks twee honderd pas afstand van Pera stond; te Scutari.is eene arme vrouw hu» slagtoffer geworden, digt bij eene hoofdwacht. Te midden van de kwellingen , door eene ongehoorde strengheid der koude veroorzaakt, was het onmogelijk om iets tegen deze woeste dieren uit te rigten; men kan zich hiervan een denkbeeld vormen als ik u zeg, dat de sneeuw, in sorpmig» dorpen van den Bosporus zulk eene hoogte bereikte, dat de bewoners niet in hunne woningen konden komen, dan door de vensters. Te Scutari lag de sneeuw zoo hoog, dat een inwoner dezer voorstad een gang er onder doorgroef om in zijn huis te komen. Verder maken de'dagbladen ook melding van aanzienlijke verliezen van schepen , die in _ de' Zwart _ Zee en in de Zee van Marmora hebben plaats gehad. Het is onnoodig te zeggen, dat gedurende dezen staat van zaken, de schouwburg, de publieke bals, de kantoren, enz., allen gesloten waren. Op ditoogenblik heeft de ellende der lagere volksklasse den lioogsten trap bereikt, want doordien de wegen onbegaanbaar zijn, konden de levensbehoeften niet naar Konstantinopel gebragt worden, en gedurende den sneeuwstorm hebben armen zich het genot van vuur zelfs om hiïn eten te koken moeten o^tzegh jgen. De oke steenkolen, (.pn nl.. i. °| ?nmVl >s gestegen van' .tot TO piasters, hetwelk gelijk staat met een franc het pond, en eindelijk konde mei) zelfs niets meer, tegen welken prijs het ookfcij, bekomen. Deze bui. fehgewone duurte heeft de arme bevolking .tegen de verkoopers, die op zulk eene onwaardige wijze op de publieke ellende, speculeerden, opgeruid, want de steenkolen, die door hen in g«edtoop«re tieten g«bw_t wwe. ?-?. ™? Clts den S<.ottCn P.s gekost en hieruit zijn bloedige vechtp-. *!tl u T °?.mse dezer het slagtoffer geweest zijn. Dt _£__. evensbehoeftcn zyn insgelijks tot den hoogs ten prijs gestegen; een kilc t.n L _aVleeSch-kOSt 2i fr- het brood is ook zeer duur en aan groenk_, i-T me" ,Uet te deuken- Maar noe de prijs der eetwaren ook zij, *an ned den armen niet baten, die toch geen vuur hebhen om ze te koken.
---

