AMSTERDAM, 6 Maart. Een liefdewerk.
God is wonder in Zijne gaven en de wegen Zijner genaden zijn ondoorgrondelijk. Wie kan ze naspeuren? Wie bepalen wat in Zijn plan van barmhartigheid mfd- zijn zal? Dit weten wij, dat hetgeen zwak is door Hem dikwerf wordt uitverkoren, om te beschamen wat sterk is. De ondervinding leert zulks nog alle dagen.
Dit kwam ons voor den geest, toen wij gisteren het Voorregt hadden kennis te maken met eene arme zuster ïrancikaneresse, die zich aan liefdewerken heeft gewijd, en op het punt staat om naar Noord-Amerika te vertrekken , ten einde te Cincinati een hospitaal voor Hollandsche en Duitsche emigranten te stichten. Geene kleine onderneming! Die nogthans tot stand komen zal, ofschoon de godvruchtige ziel, die deze taak aanvaardt, niets bezit, dan een Godtninnend hart, een onbepaald betrouwen op God, en den zegen van ons aller Vader taus Pius IX. Maar ook dat is genoeg. De H. Vin°entius a Paido had niet meer toen hij de fondamenten legde van de talrijke hospitalen , waarmee Erankrijk bezaaid is, en vooral niet toen hij de grondslagen ontwierp van de stichting der zusters van liefde, die levende hospitalen, die heden ten dage, over de gansche wereld 2ich wonderlijk vermenigvuldigende, de sprekende getuigen zijn van hetgeen het geloof vermag, dat, zoo als Christus gezegd heeft, bergen verzet. Helaas ! dat Wij, dit wetende, 't dikwerf' niet levendig genoeg beseffen.
Daarom dien e ons ook zuster Eelicitas tot voorbeeld en tot aanmoediging van hetgeen een eenvoudig en vertrouwend geloof uitwerkt. De arbeid toch , dien zij thans onderneemt, is niet de eerste, al is het dat zij nog slechts 24 jaren telt. Er staat geschreven, dat Godelof zal worden bereid xdt den moud der kinderen. Dit is op haar eenigermate toepasselijk; want als kind riep God haar tot zich langs Moeijelijke wegen, die hij nogthans voor haar effen toaakte.
Gesproten uit een aanzienlijk geslacht, naauw ver- Want aan den baron von Gcrlach, het bekend hoofd •Ipr aristokratische partij in Pruissen, werd zij te Dant- ZIS geboren uit Protestantsche ouders, den generaal vou Dietz en de barones von Gerlach. Natuurlijk was hare opvoeding, gelijk hare gansche omgeving, Protestantseli.
Dam op haar 16-jarigen leeftijd, toen zij nog evenzeer een kind was van harte als van gestalte, beschikte het de goddelijke Voorzienigheid, dat eenige Paters Jezuïeten, aan de Katholieken van Dantzig eene missie gaven. Het was in 't jaar 1851. Menigeen onzer lezers Winnert zich nog den diepen indruk, dien door gansch Duitschland deze missiën maakten, welke met zooveel Welslagen werden aangewend, om de door de stormen Van 1848 ontzedelijkte bevolkingen door middel van het geloof tot God, en alzoo ook tot rust terug te brengen. Die missiën werden bijna even druk door de Protestanten als door de Katholieken bezocht. En tallooze bekeeringen waren daarvan het gevolg. De freule von Dietz behoorde onder de gezegenden, die 't voorregt hadden de waarheid der Kerk te erkennen, en haar te belijden.
Men begrijpt, zonder dat wij 't behoeven te zeggen, hoeveel tegenkantingen de jeugdige bekeerlinge had door te staan, om gevolg te kunnen geven aan haar verlangen^ van in de ééne ware Kerk te worden opgenomen. Zij overwon ¦ allen onder Gods wijze beschikking, die haar voor geen der zware beproevingen behoedde, Welke dikwerf zidke overgangen vergezellen, maar haar bijstond om ze te boven te komen.
Op 17-jarigen leeftijd was zij Katholiek en had zij ten dank van de haar verleende genade, in de blijdschap van haar hart, zich-zelve aan God geschonken, in den persoon der armen. Zij wilde zuster van liefde worden en zich toewijden aan de verpleging der armen. En daarmede niet te vreden, wilde zij in Dantzig, hare geboortestad, in het Protestantsche Dantzig, een Katholiek hospitaal stichten, waar al wie in krankte hidp behoeft, door religieuze vrouwen zou worden verpleegd. De middelen daartoe ? Zij ontbraken haar geheel. Alles was haar tegen, zelfs hare jaren; want zij was en scheen nog een kind. Maar zij bezat een groot hart en veel betrouwen op Gods bijstand. Daarmee gewapend nam zij den pelgrimsstaf op .en toog alléén op reis, om giften in te zamelen, voor haar hospitaal benoodigd.
Haar geloof werd niet beschaamd. God waakte over haar en begeleidde haar op hare menigvuldige togten. Overal zond Hij haar liefderijke harten te gemoet, die haar beschermden en verzorgden.
De Koning van Pruissen liet zich door de vurig smeekende kinderstem van de jeugdige bekeerlinge bewegen, om haar te Dantzig tot de stichting van een hospitaal, door kloostervrouwen bediend, te magtigen , en gaf daartoe zelfs eene bijdrage.
De eerste grondslag was daarmee gelegd. Zij bezocht vervolgens de hoofdsteden en de hoven van Duitschland, van België en van Erankrijk, overal bijdragen verzamelende tot den opbouw van haar ziekeu-verblijf. Wat al moeijelijkheden zij had door te worstelen , laat zich begrijpen , gelijk ook wat al vermoeijenissen zij had door te staan , zij die, zwak en tenger van gestel, zoo vroegtijdig het groote levenspad der zorgen was ingetreden. Tweemaal werd zij, uitgeput van vermöeijenis, neergeworpen op het ziekbed, dat zij die haar omgaven een sterfbed meenden. Maar telkens herleefde zij op haar sterfbed, als alle menschelijke hoop verdwenen scheen. God beproefde haar , en bereidde haar tot nog grootere offers, dan dat van het leven.
Maar te midden der beproevingen kwamen ook de zegeningen. Zij verzamelde eeue aanzienlijke som gelds, waarvoor zij hare arme zieken van Dantzig een schoon, ruim en doelmatig ingerigt hospitaal bouwde. Zij bragt een aantal zusters bij elkander, die onder den regel van den H. Eranciscüs zich aan de bediening harer arme zieken toewijdden. Zij-zelve had van den beginne plaats genomen onder die zusterschap, en had het geluk haren grijzen vader in haar hospitaal, waarheen hij voorbedachtelijk gekomen was, om in de armen zijner dochter te sterven, als Katholiek dit leven met het eeuwige te zien verwisselen. Ook hare moeder volgde haar in de eenige ware Kerk met twee harer jongere zusters. God had haar daarmee rijkelijk beloond, wat zij uit liefde tot Hem, voor zijne armen had ondernomen. Nogtans er ontbrak haar nog iets. Hare zusterschap van Dantzig, ofschoon den regel van den H. Franciscus belevende, miste nog de Kerkelijke institutie. Zij begaf zich derhalve naar Bome, om die van den H. Vader af te bidden. Zij vond er eene nieuwe zending, die God haar aanwees, en waartoe hij haar voorbereidde. Men vond goed, dat zij een nieuw noviciaat zou erlangen in het klooster van Eranciskanerssen te Assisi, waar zij twee jaren in de oefening' van het religieuze leven doorbragt. Na hare geloften te Bome teruggekeerd, ontmoette zij er eene zuster van liefde, Sarah Peter genaamd, door mgr. den Aartsbisschop van Cincinati, mgr. Purcell, naar Europa uitgezonden , ten einde in de verschillende vrouwelijke orden, die zich aan het onderwijs en de ziekenverpleging der armen toewijden, hulp en bijstand te zoeken voor 80,000 arme Nederlandsche en Duitsche emigranten, die te Cincinati gevestigd, in hunne armoede blootgesteld zijn aan de verleiding van het ongeloof en de dwaling. Toegevende aan de dringende smeekingen der Amerikaansche zuster, na door een vurig gebed bij God om raad te hebben gevragd, heeft zij met de goedkeuring van ons aller Heiligen Vader, Pius IX, die taak opgenomen . Haar arbeid te Dantzig was voltooid. In plaats van nu te gaan uitrusten, heeft zij eene nog zwaardere onderneming aanvaard, en zal zij onder Gods zegen eene school en een hospitaal te Cincinati gaan stichten. Onder de bescherming van den Heiligen Stoel heeft zij op nieuw hare pelgrimstogten begonnen, en in dé 1 groote steden van Europa aanzienlijke giften opgegaard I voor hare nieuwe stichting. Zij bezoekt op dit oogenblik Nederland, waar zij slechts eenige dagen zal blijven, ten einde bij eenige gegoede Katholieken milde bijdragen in te zamelen voor haar verdienstelijk werk.
Wij weten 't ook van elders hoe de toestand der 80,000 Katholieken in Cincinati allerbedroevendst isi Wij lazen 't nog dezer dagen in een Eransch blad,-hoe die Katholieken, meest allen arm, bij gemis van onderwijs en godsdienstige hulp, aan alle verleiding bloot staan. Daaronder zijn vele Nederlanders; de meesten zijn Duitschers.
Duitschland heeft rijkelijk bijgedragen voor de stichting van zuster Eelicitas. Italië, Erankrijk en België hebben ook het hunne geschonken voor hare gezegende onderneming. De gegoede Katholieken van Nederland zullen niet willen achterblijven, om eene of andere milde aalmoes af te zonderen voor onze arme landgenooten", die verlate^ en hulpeloos rondzwerven door de straten van Ginciuaïï. God zal het hun zegenen, en de H. Vader heeft, ten" blijk van zijne groote belangstelling , een vollen aflaat willen verleenen , te verdienen op hun sterfbed door al degenen , die dit goede werk zullen hebben ondersteund. Tot dusverre heeft de Goddelijke Voorzienigheid aan de nieuwe stichting evenmin de tegeiihè3ep. als Hare zegeningen gespaard. Maar het geloof, dat betrouwt tegen alle hoop, overwint alles. Daarom zal te Cincinati, gelijk te Dantzig, een hospitaal verrijzen, maar met eene school daarnaast, en zelfs met een huis voor paters Bédemptoristen, die zuster Eelicitas te gelijkertijd te Cm-, cinati wil vestigen, om in de behoeften der Katholieken aldaar niet ten halve te voorzien. j^ . . Zij heeft gelijk. Dewijl zij toch alles van God SHeen verwacht, zoo kan zij ook van God, die magtig is, evenzeer veel als weinig vragen. Intusschen, wat zij van God afbidt is niet te veel, en dient slechts tot zijne glorie, en tot de zaligheid dergenen die Christus lief had, dat is der armen. Zij vertrouwt op Hem; zij zal dus verkrijgen. Zes zusters Franciskaneressen uit het huis van Aken, zijn haar bereids door den Kardinaal-Aartsbisschop van Keulen afgestaan, en zij heeft de belofte dat het getal later zal worden vermeerderd. Eenige paters Bedemptoristen zijn haar van de Duitsche provincie toegezegd. Van die zijde is zij dus gereed om op reis te gaan. Binnen korte dagen zal zij de zee oversteken. Daarom, gij, gegoede Katholieken van Nederland, tot wie zij zich mag wenden, schenkt haar de eenige steenen, die zij nog tot den opbouw van hare stichtingen behoeft, en leert tevens van haiar, dat God goed en mild is voor die Hem zoeken, niets weigert aan die op Hem betrouwen, en dat Hij groote zaken verrigt door de kleinen.
Het vraagstuk, de regeling der kerkelijke aangelegenheden in Zweden betreffende, en dat men aldaar de wet tot invoering der godsdienst-vrijheid gelieft te noemen, is weder voor eenigen tijd tot staan gebragt. Twee Kamers van de Algemeene Staten, die der burgers en derboeren, hebbende wet aangenomen, terwijl de Kamers der geestelijkheid en des adels haar verwierpen. Volgens de bepalingen , die op dat stuk bestaan, mag die wet noch door het bewind, noch door de kommissie der Staten in dezelfde zitting weder aangeboden worden.
Deze uitkomst heeft overal verbazing gewekt. Het eerste wetsontwerp toch had zulke wijzigingen ondergaan, dat de warmste voorstanders der Staatskerk er genoegen mede hadden kunnen nemen. De straffen, in naam der godsdienstvrijheid aan degenen opgelegd, welke van de Luthersche officieële naar de Katholieke Kerk overgingen, waren inderdaad nóg streng genoeg. De openbare ambtenaren, bij voorbeeld, verliezen, op eenige zeldzame uitzonderingen na, door dien overgang hun post. Alle godsdienstige leerstellingen, in strijd met die van »de zuivere evangelische leer," dat is van de Staatskerk, mogen niet in het openbaar gepredikt of op welke wijze ook verspreid worden. Wie daartegen handelt, vervalt in een boete van 50 a 300 rijksdaalders, of wordt met een gevangenis van twee maanden tot een jaar gestraft. Dezelfde bepaling geldt voor dengene, die door geweld of overreding, kinderen of personen, onder zijn gehoorzaamheid staande, tot een andere dan de officieële belijdenis zou willen overhalen. De boeten worden verdeeld tusschen den aangever en de armen der parochie, waartoe hij behoort,
Het eenige, waarin deze wet van de vorige verschilt, is dat de Zweden, welke tot de orthodoxe Kerk behooren en Katholiek worden, niet meer uitgesloten zijn van het regt om te erven , en niet meer gebannen kunnen . worden.- Het schijnt dat de Kamers van den adel en de geestelijkheid van oordeel waren, dat het waarlijk al te liberaal zou wezen zulke bepalingen te doen wegvallen, al is het ook dat de boeten , de gevangenisstraf en het geheele tuighuis van wapenen, die in Zweden de kerk van het vrije onderzoek tegen het vrije onderzoek beschermen , in stand blijft.
De meerderheid, die in de Kamers der Burgers en der boeren vóór de wet stemde, en dus ook voor het vervallen der gevangenis- en boete-straffen, was zóó zwak, dat als men bij stemmen telt, in plaats van bij kamers, de partij der onverdraagzaamheid verre de overhand heeft. Men mag hieruit afleiden, dat uit een volgende aanbieding van het wetsontwerp geen aanneming daarvan komen , en het in Zweden derhalve ongeoorloofd blijven zal, om anders dan met verlies van zijn nationaliteit en bezittingen, tot de Katholieke Kerk over te gaan.
Men schrijft uit Parijs aan de Kölnische Zeitung.-//Ik heb u een belangwekkende publikatie aan te kondigen. Morgen, (5 Maart) zal een vlugschrift door//een diplomaat" worden uitgegeven, dat niet missen kan het grootste opzien te verwekken. Het zal de verhouding tusschen Frankrijk en Engeland bespreken, en wordt aan een hooggeplaatst persoon toegeschreven, die aan zijn stijl ligt te herkennen zal zijn (//waarschijnlijk" voegt de redaktie der K. Z. hierbij , //de Keizer-zelf.") Dit niet zeer lang werkje heeft ten doel, Engelands ondankbaarheid tegenover den nieuwen Franschen Keizer in het licht te stellen. Er wordt in aangetoond hoe edel en grootmoedig de Keizer, hij, de neef van den op St.-Helena gestorven held, zich tegenover Engeland heeft gedragen. De schrijver verhaalt alles wat de Keizer voor Engeland heeft gedaan, en telt daarna de aanslagen tegen zijn leven, en de zamenzweeringen op, wier bedrijvers en ontwerpers in Engeland bescherming en schuilplaats hebben gevonden. Dit merkwaardig geschrift zal eindigen met de gevolgtrekking, dat de Engelsche natie, zoo zij eens ernstig de zaak • overweegt, haar Begering dwingen «al, aan Frankrijk het verbond te verkenen, dat dit land wenscht."
Den 3den Maart. Te Coblenz in Bhijn en Moezel nog drijfijs. De Bhijn was van Oberwesel tot den Greyergrund open, van daar tot de Babenley is eene opening ontstaan van ongeveer 5 roeden breedte. Te Nijmegen wederom meer drijfijs dan den vorigen dag. De overvaart met booten, ging nog geregeld voort. In den Neder-Bhijn te Wijk bij Duurstede de staat van het ijs dezelfde; vóór de stad langs den linker oever open water. In de Merwede en Killen het ijs steeds vast. Te Dordrecht de rivier nagenoeg in denzelfden toestand. Niettegenstaande het aanhouden van de vorst wordt het open vak aan den Eietdijk grooter. Te Brielle de Nieuwe Maas zoo vol met drijfijs bezet dat de overtogt op Bozenburg 's namiddags niet mogelijk was. Den.4den. Te Keulen veel nieuw drijfijs. Te Gorinchem het ijs in sterkte toegenomen. Overtogt op Sleeuwijk met schietschouwen over het ijs, over de geheele breedte der rivier. In den Neder-Bhijn te Arnhem het ijs steeds vast. Overtogt over de schipbrug. Te Vreeswijk het ijs vast met open vakken; overtogt voor rijtuigen met de pont, voor personen met roeibooten. In den Gelderschen IJssel het ijs steeds vast. De overtogt aan het Katerveer met paarden en ligte voertuigen over het ijs. Te Kampen het ijs dik 11 duim. Het ijs in de Maas blijft genoegzaam in denzelfden toestand. Te Hedcl is de overtogt met de pont, het ijs dik 11 tot 13 duim. Te Heusden het ijs in de Doode Maas dik 18 duim. (St. Ct.)
¦ Uit Almelo schrijft men , dat men van alle kanten hoort en verneemt, dat het oliezaadgewas door den oostenwind en sterke vorst als het v, are in die streken als geheel mislukt kan worden beschouwd, zoodat de landbouwers zich op het zomerzaad zullen moeten toeleggen ook de rogge heeft door den aanhoudenden strerke oosten en noordoosten wind veel geleden.
Volgens opgaven van het Ministerie van Financiën is aan de verschillende kantoren van 's Bijks accijnsen over de maand Februarij jl. ontvangen aan suiker-accijns, in hoofdsom, opcenten en kollektief zegel, een bedrag van ƒ 184,641.17.
De Minister van Financiën maakt bekend dat ten kanton; van den ontvanger der direkte belastingen en .nceijuseu te Loenen, eene som van ƒl5 is bezorgd geworden, welke de' Onbekende zender daarvan meende, nog wegens grondbelasting aan 's Bijks schatkist verschuldigd te zijn.
LEEUWAEDEN, 3 Maart. De dag van heden was voor Leeuwardens Katholieken een dag van verslagenheid en rouw. In den vroegen morgen hadden zij het ongeluk hunnen oud-Pastoor, deu Wel-Eerw. Heer E. C. Kirch, op het alleronverwachts te verliezen. Met een aandacht en naanwgezetheid, voor zijnleeftijd gewis bewonderenswaardig, zagen zij hem den Zondag te voren nog het H. Misoffer in hun midden opdragen. De treurmare zijns overlijdens ging eerder van huis tot huis dan de kennis zijner onpasselijkheid. In hem verliezen zij waarlijk eenen vader, die tot aan zijn dood niet heeft opgehouden zijne zorg en liefde door woord en aalmoes in hun midden te doen blijken. Zij verliezen eenen herder, op wiens echt Apostoliesch gelaat de deugd in al hare bevalligheid prijkte, die meende een ieders traan te moeten afdroogen, een ieders armoede te moeten leenigen. Dan zij willen niet treuren — als die geen hope hebben, zij hebben hem niet verloren, want gewis, hij zal zijn waar deugd en milddadigheid eerst haar waar loon ontvangen.
De Wel-Eerw. Heer Everardus Christiaan Kirch, was te Vreden, koningrijk Pruissen, geboren; zijne studiën voltrok hij in de vermaarde abdij van Correy, waar hij zich door schranderheid van oordeel en ongekunstelde deugd reeds gunstig onderscheidde. Buim een vijftigtal jaren oefende hij op Frieschen bodem zijne geestelijke | bediening uit, van welke ongeveer 33 jaren in de hoofd.stad Leeuwarden. Bij de nieuwe Parochiale indeeling , echter, ten gevolge der herstelling van de kerkelijke .hiërarchie in ons land, den uitgebreideren werkkring aan jeugdiger krachten overlatende, mogt hij bijkans nog 4 jaren van zijn onvermoeiden arbeid genieten. Allen die hem kenden, hebben hem ook om het zeerst bemind en daarom zal zoo wel hier als elders zijne nagedachtenis in zegening zijn. ASSEN , 3 Maart. Van zeer vele zijden hoort men alhier thans van branden. Alle voorwerpen, zelfs het veen, zijn zoo droog als midden in den zomer; bovendien waait er sedert eenige dagen een allerhevigste wind. In de hooilanden van Oosterhesselen en Odoorn is brand ontstaan, en wat anders ongeloofelijk zou schijnen, hij heeft zich over een groot aantal bunders verspreid, gevoed door het drooge gras, door den droogen mest, door de wallen met houtgewas, enz.; men vreest zeer, dat de wortels van het gras en andere daarin zich bevindende planten verschroeid zijn, en de opbrengst dezer landen uiterst gering zal wezen.
— Gisteren is te Stads-Kanaal brand ontstaan in het boekweitveen achter de behuizing van den vallaatmeester W. Swart. Van het veen is de brand tot den turf overgeslagen , die in een oogenblik het huis in vlam zette , hetwelk in weinig tijds in de asch lag. Gelukkig hadden de bewoners in tijds hunnen inboedel kunnen redden. Eene groote hoeveelheid turf is verbrand; men zegt meer dan 100 dagwerken. Ook in het naburige Overijssel en in Hannover is eene groote massa turf een prooi der vlammen geworden. (Amst. Ct.) STEENWIJK, 4 Maart. Gisteren middag ontdekte men in de rigting van de Sinilde een naar veenbrand zweemenden damp, en veronderstelde men dat er in de veenen aldaar brand zou zijn ontstaan. Heden morgen vernam men echter, dat er gisteren middag in eene zaal van het tweede gesticht te Veenhuizen brand was ontstaan, ten gevolge waarvan een groot gedeelte van dit vertrek is afgebrand. De direkteur is heden morgen van Frederiksoord met den meesten spoed naar Veenhuizen vertrokken. Daar in het tweede gesticht de bedelaarskolonisten voor een groot gedeelte gevestigd zijn , kan deze brand van de grootste gevolgen voor de openbare veiligheid worden. VLISSINGEN, 3 Maart. Met betrekking tot de veronderstelde misdaad, die bij het dorp Bithem zou zijn' gepleegd, verneem ik van een geacht bewoner dier ge -! meente het navolgende: Paulus Bemmel, landbouwer, in de nabijheid van Bithem, waar hij met zijne vrouw een klein hoerenhof je bewoont, had zich, voor geldelijke tegemoetkoming van het armbestuur, belast met de verzorging van zijne zuster uit het tweede huwelijk zijns vaders, Saartje Bemmel, een meisje van 16 jaar.l Dit arme schepsel moet, volgens de verklaring der buren , daar een regt kanibaalsche behandeling ondergaan en het grootste gebrek geleden hebben. Tot harden ar-' beid gedwongen, begaven haar de krachten. Eindelijk '. werd zij zoo zwak, dat men haar op een stoel moest! binden om het vallen te beletten. Ziende dat zij ziek en krachteloos was, heeft hij haar door de strenge koude, bijna een kwartieruurs naar het armbestuur gedragen, waar het arme schepsel kort daarna overleden is. Men zegt, dat de lijkopening bewezen heeft dat er volstrekt
geen spoor van voedsel in de maag aanwezig was. De vrouw van den arbeider verkeert in hoogst zwangeren toestand, en hoewel de Justitie onderzoekt, zijn beide nog niet gerrresteerd, Voor de eer der menschheid is het te hopen, dat de menigvuldige geruchten vau wreede mishandelingen ongegrond zullen bevonden worden. (Amst. Ct.)
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: MABSEILLE, 6 Maart. Berigten van Bombay 9 Febr.' melden, dat het onzeker is of de opperbehebber sir Colin Campbell naar Bareylly of Lucknow oprukt. De brigadegeneraal Walpole was met een konvooi van 1200 wagens te Cawnpore aangekomen; hij zou zich naar Lucknow begeven, om het te belegeren, doch is bevreesd, dat het ophanden zijnde warme saizoen nadeelig op den .gezondheidstoestand der Engelschen zal werken. Degeneraal Hugh Bose heeft te Mundegore den Koning doen ophangen. De generaal Baines heeft de vestingwerken van Arrah en het paleis van den rajah doen slechten | en is vervolgens naar Kotah opgerukt. I De handel is een weinig verlevendigd.
---

