AMSTERDAM, 8 Maart.
De Londensche korrespondent van het New-Torker Protestantsche blad de Observer meldt het volgende:
Sedert ecnigen tijd is er weder sprake van vervol-J gingen, teß van de Zie-M vervolgingen ¦ Hongarije on-¦ geveer millioen enß andere sekten De nietsß Pro-H testanten in Hongarije oudsher alsß noodzakelijk gevolg der , de I des 1848 B een gegevenß Protestant-¦ sche ontwerp van B hetß onderzoek uit llon-1 gaars che van B de haar te fl gaven Pro-1 bevoegdheden¦ zou om belangrijk fl te voorbehoudende om B de eischen dier te , toonde I doen fl echter, harts- I de nietBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBJ donder op bleven, ¦ er en ontnamen, H moeten hetß de opgehe-B ven zou bla-B den hebben om geven¦ van de Houga-BBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBJ deze.B de op hun bijeen-B Eogeringß hun organizatie.B Uit het de Magyaarsche partij 8888888888888888888888888888 alsß omgekeerdeß van dervoorreg-B van eigen-B en Sedert B is Hongarije aan wetten onderworpen als B de Staten Oostenrijksche waarin fl en boeren een aan-B van een adel. Dit isfl den een defl oude en onder datß te Pesth een op-1 onder naam van Pesti Napli, alfl de vooropzette.B De Oostenrijksche met kracht aan het be-B der datß blad twee maanden geschorst. Deze en andere maat-B regelen van vanß den overgrooteß derH Begering zeerH van van bur-H gers voor de wcl-H droogmakin-H van en om op-H ondersteunen datH met te vroegerH Onder zeerH deH Magyaarsche om hare inzigten door^ te drijven bij de hand vat, en daartoe ook gaarne de|| Protestantsche Synoden aanwenden zou. De regtvaardig- Men schrijft ons uit 's Hage het volgende over de heid zou dus medebrengen, dat men eene Begering, ministeriële krisis : Welke zich tegen dit baatzuchtig woelen verzet, geene "Met zekerheid kunnen wij berigten dat de heer Boverdrukking en vervolging om der geloofswille verweet, chussen belast is met de zamenstelling van een nieuw Men wende zich met zulke beschuldigingen naar het kabinet en dat hij de portefeuüle van Koloniën zou Protestantsche Zweden. aanvaarden. Van vrij goed onderrigte zijde vernemen _ wij datv de heer van Bosse de portefeuille van Finan-
//Onder de personen der hooge standen , die in de laatste jaren het Kat.holicismus omhelsd hebben, telt men drie hertoginnen , eene markiezin , twee gravinnen, vier burggravinnen, a.cht zeer deftige ladies (echtgenooten van Lords) tien baronets, twee aartsdiakenen, vijf en tachtig predikanten en twee honderd twee-en-zeventig lieden van rang, tot de aristokratie behoorende. Volgens doktor Crolly van Walbrook, telt de Boomsehe Kerk thans meer dan honderd priesters, die anglikaansche predikanten zijn geweest." Terwijl dus de Protestantsche schrijvers in Engeland klagen dat hun godsdienst door de talrijke bekeeringen tot de Katholieke Kerk in dat rijk zoo zeer afneemt,! jammeren zij tevens dat de pogingen hunner zendelingen om de Perzische Nestorianen tot de leer der Hervorming over te halen, vruchteloos blijven. De Missionary-Herald van Januarij bevat een brief van den zendeling Perkins, uit Perzië geschreven, die liet volgende behelst: //Onze weinige zendelingen verminderen snel, hetzij door de slagen des doods, hetzij om andere oorzaken. Zoo wij niet spoedig versterkingen ontvangen, zullende laatsten van ons onder de vermoeijenis bezwijken, en de oogst zal geen maaijers vinden. De Nestorianen der bergen worden in groot getal het offer van de overrompeling der //Papisten." Wij moeten bijstand en ondersteuning erlangen, anders zullen de arbeid en de gebeden van een vierde eeuw niets opleveren." Aldus erkennen de Protestantsche zendelingen, dat de Perzische Nestorianen door de Katholieken bekeerd worden, terwijl zij-zelven een ondankbaren arbeid verrigten. Het is altijd goed van die bekentenis nota te nemen.
Dezer dagen ontving een geleerde, die in de nabijheid van 's Hage woont, zoo verhaalt de Echo Universel, een dépêche, waarbij hij aan het hof ontboden werd. De professor, zeker zijnde, dat meu hem de vorming van een kabinet wilde opdragen, zoekt eenige zijner bijzondere vrienden op, en verhaalt hun, onder de strengste geheimhouding, welke eer hem waarschijnlijk te beurt gevallen is. Al pratende met dezen en genen, en inde opgewondenheid, die hem beheerscht, komt de aanstaande minister-prezident te laat aan het station om den trein te halen. Geen zwarigheid; hij zal den korten afstand in een rijtnig afleggen. Te 's Hage en op de plaats zijner bestemming aangekomen , deelt men hem mede, dat het te laat is, en het onderhoud niet voor den volgenden dag plaats hebben kan. De professor is bezwaarlijk te troosten over dien noodlottigen tegenspoed, doch is wel gedwongen zijn bezoek uit te stellen. Eindelijk toegelaten in tegenwoordigheid van dengene, voor wiens ontmoeting hij zich zooveel moeite heeft gegeven, spreekt deze hem ongeveer op deze wijze toe: //Goeden morgen, waarde professor, zoudt gij wel de goedheid willen hebben een nieuwen ploeg te onderzoeken, die ik juist ontvangen heb, en over wiens bewerkingik eenige opheldering behoef?" De arme professor, geheel verlegen door zijn vergissing , wist niet hoe gaauw hij zich uit de voeten zou maken om zijn ontroering en teleurstelling te verbergen.
Nopens de ministeriëele krizis zijn bij voortduring allerlei geruchten in omloop. Er worden nog altijd vele personen genoemd, die waarschijnlijk tot ministers zouden worden benoemd. De heer Bochussen en van Bosse komen daarbij vooral in aanmerking. Men verzekert echter, dat tot hiertoe nog niets daaromtrent bepaald is. tien zou ontvangen, terwijl de heer v. Goltstein voor het departement van Justitie in aanmerking zou komen. De portefeuille van Binnenlandsche Zaken moet uwen stadgenoot den heer Sloet, griffier der Staten aangeboden , doch door hem geweigerd zijn. Thans noemt men voor dat departement als dengene , die daarvoor vooral in aanmerking komt, den heer van Beenen. Onder de geruchten behoort voorts dat de portefeuille van Justitie ook aan den heer Metman zou zijn aangeboden." (Arnh. Ct.)
Blijkens ontvangene kennisgeving van den Fransche u gezant alhier , zijn onlangs met opzigt tot de toelating en het verblijf in Frankrijk van vreemdelingen door de keizerlijke Eegering eenige policie-verordeningen vastgesteld, ónder anderen ook ten aanzien van het vizeeren deipaspoorten ; zullende dien ten gevolge voortaan de houders van passen naar Erankrijk verpligt zijn zich , zoo veel mogelijk, in persoon ter Fransche Kanselarij alhier te vervoegen , ten einde het vereischte vizum te bekomen en alsdan op een daartoe aangelegd register hunne handteekening moeten stellen. Wijders zal, met afwijking van het tot dusverre gevolgde misbruik, om éénmaal 'sjaars op het buitenlandsch paspoort een vizum der Fransene legatie te doen plaatsen , het voor vervolg noodig zijn, voor elke reize naar Frankrijk zoodanig viznin te vragen.
Volgens berigten , bij het Departement van Marine ontvangen ,is Zr. Ms. brik de Cachelot, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee A. F. Siedenburg, op den 12den Januarij jl., en Zr Ms. schoenerbrik Makassar , onder bevel van den luitenant ter zee der lste klasse J. Vos, op den 16den Januarij jl. aan de Kaap de Goede Hoop aangekomen. Aan boord dezer beide naar Oost-Indië bestemde bodems was alles wel.
Den 4den Maart was te Lobith in den Bhijn het drijfijs sedert den vorigen dag aanmerkelijk vermeerderd het bedekte één derde der rivierbreedte. In de Waal zette het ijs zich ten 8 ure vóór Nijmegen vast. Een half uur later zat het reeds tot Sprokkelenburg. In de Maas te Grave het ijs dik 13 duim, en te Woudrichem gemiddeld 13 duim. In de Merwede en Killen het ijs steeds vast. Den sden te Gorinchem het ijs vast. Het werd ook te voet overgegaan. In den Neder-Bhijn te Arnhem en te Vreeswijk geene verandering in den staat van het ijs. In de Nieuwe Maas vóór BrieUe zat 's morgens het ijs over de helft van de rivierbreedte vast, in het open gedeelte dreef veel ijs af. Met den vloed was 's avonds de rivier benedenwaarts geheel overdekt met uit zee komend ijs. In den Gelderschen IJssel geene verandering in den staat van het ijs. Te Katerveer was het dik 11 duim ; de overtogt geschiedde aldaar geregeld met de pont en ook over het ijs. Het ijs in de Maas genoegzaam in denzelfden toestand, IJsdikte te Hedel 12 a 13 \ duim, bij Heusden 16 a 17 duim, en in de Doode Maas 18 duim. (St. Ct.)
Z. M. heeft benoemd: tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw G. H. M. Delprat, dr. O. G. Heldring, mr. J. H. Philipse , en dr. H. E. Vinke, tot ijker van het vaatwerk te Bergen op Zoom A. vanWelyDz.; tot adj.-konim. bij het depart. van Binnenl. Zaken mr. W. van der Jagt ; tot ontv. der in- en en uitg. regten en ace. aan het grenskantoor te Ho^le}}0?~ H. Wichers; tot ontv. der reg. en dom. te Bolsward H. Kolft, te Dockum mr. J. D. Quintus, te Beesterzwaag mr. J. i. d'Aumerie, te Lemmer F. T. Posthumus, en te Kortgeiie C. Jiskoot; voorts op bun verzoek eervol ontslagen : üj. U 15. ridder van Happard als ing. van den waterstaat le kl., onder dankzegging voor zijne langdurige aan den lande bewezene diensten; jhr. mr. .1. F. van Breugel als bewaarder der hyp., van het kad. Eu der scheepsbewijzen te Rotterdam , en jhr. F. W. A. Beelaerts van Blokland als ontv. der dir. bet. te Dordrecht c. a. , beide:! behoudens aanspraak op pensioen : alsmede bevorderd hij den waterstaat: tot ing. le 11. S. J. Hose ; tot ing. 2e kl. ,J. van der Toorn , en tot adsp.-ingen, .1. 11. Buugenberg.
's GRAVENHAGE, 7 Maart. H.M. de Koningin heeft eene som van ƒ5O aan de nagelaten betrekkingen met de pink de jongste Wees verongelukte schepelingen geschonken.
GOUDA, 6 Maart. Heden werden den Wel Edelen Heer van Hiuloopen Labberton , gewezen schoolopziener, twee rijke geschenken aangeboden, door de onderwijzers van zijn gewezen distrikt en eenige zijner vrienden en stadgenooten , als blijvend bewijs hunner hoogachting en erkenning van al het goede dat ZijnEd. zoo ruimschoots gedurende een groot aantal jaren in het Lager onderwijs heeft mogen bewerken; — Naar men verneemt, is thans zeker, dat alhier een rijks telegraaf-bureau zal worden opgerigt in verbinding met de overige plaatsen langs den Rijnspoorweg gelegen. De aanbesteding van een en ander, hiertoe benoodigd, zal eerstdaags plaats hebben. NIEUWEDIEP, 5 Maart. Heden ochtend heeft men den machinist van de hier in de haven liggende stoomboot Graaf van Hechter en dood in zijne hut gevonden; de ongelukkige was door turfkolendamp gestikt, en laat eene vrouw en kinderen na.
HOOBN, 4 Maart. Op de markt alhier werden 14 stapels kaas aangevoerd, wegende 8207 8?; prijs kleine ƒ 25.
DOKKUM, 3 Maart. Ofschoon op het land de vraag voor vlas aanhield, echter iets beneden vorige prijzen, was ook heden de aanvoer hier niet belangrijk; terwijl ook koopers lager gestemd waren, ruimde het aangevoerde reeds langzaam op, daarentegen was voor snuit veel attentie en werd dit hooger betaald. Chicorij ƒ 9 per 100 kilo; doch gaat nog weinig in om. BLOKZIJL, 3 Maart. Boter heden met weinig aanvoer en de prijzen flaauwer, dezelve werd afgezet het W a/1.10, het' i vat a / 24 en het i a ƒ48.50. DALFSEN, 5 Maart. Bij sommige landlieden wordt zulk een gebrek aan hooivoeder voorzien, dat zij, ten gevolge der reeds zoo hooge prijzen, hun vee dagelijks, niettegenstaande de nijpende koude, een gedeelte van den dag op de heide hoeden, om zoodoende hunnen hooivoorraad zooveel mogelijk te verlengen. Menige kleine landbouwer heeft niet langer dan eene maand hooi, wil hij volgens gewoonte voederen. VEENHUIZEN, 2 Maart. Omstreeks vier ure achtermiddag ontstond hier brand in het gesticht n°. 2 op de skabieuzenzaal, die binnen het uur zes zalen, het hospitaal en dertig woningen van veteranen heeft in de asch gelegd. De woedende vlammen door den NO. wind aangedreven, op een brandmuur stuitende, werden door den ijver en de hulpvaardigheid der bevolking bedwongen. De zieken zijn gered en niemand is omgekomen, doch de arme gezinnen konden niets redden en hebben al hunne kleeding en huisraad verloren, terwijl allen, mannen, vrouwen en kinderen, even als vele kolonisten, bij gemis aan onderkomen in de open lucht moeten doorbrengen. De aanvankelijke verwarring, het gekraak van instortende huisjes en het gejammer van vrouwen en kinderen, leverden een ontzettend schouwspel op. Gelukkig dat het dag was en de orde spoedig gehandhaafd kon worden; de ramp kon verschrikkelijk geweest zijn, want onmogelijk zou men bij de langdurige droogte, weinig water en feilen wind, den voortgang der vlammen hebben kunnen beteugelen en veertien honderd menschen aan het gevaar van levend te verbranden hebben kunnen onttrekken. (Amst Ct.) 's HEEBENBEEG, 7 Maart, Tot rektifikatie en kompleteering van het berigt uit 's Heerenberg No. 3294 van uw zeer geacht Dagblad dient: dat de valsche guldens wel gerand zijn, maar het randschrift missen. De alhier gevatte persoon, Wagener geheeten, is te Elten woonachtig, waarheen hij zich, niet lang geleden, van Elberfeld had begeven. Spoedig na zijne inhechtenisneming, heeft men ten zijnen huize de gereedschappen der valsche munterij iv beslag- genomen. Eenige dagen later werd een jong mensch , mede te Elten woonachtig, van zeer goed uiterlijk, als verdacht medepligtig te zijn, in verzekerde bewaring, genomen, die dan ook , aanstonds bekende schuldig te zijn, innig leedwezen er ever gevoelde, en zeide, door zijnen vader tot het uitgeven van die guldens dringend aangespoord te zijn, ten gevolge waarvan ook de vader is gevat. Men gelooft stellig, dat er nog meer medepligtigen zijn. — In den Bhijn nabij Zanten heeft men onlangs een j metalen afgodsbeeld, van aanmerkelijke grootte gevon- ' den, van welk beeld een arm was afgebroken.
DxVLEBVEEN", 4 Maart. Gisteren werden de bewoners van dit dorp door het barnhoorn opgeroepen, om een hevigm heidebrand, die reeds tot digt bij de huizen was genaderd, te helpen blusschen. Daar echter de brand zich zoo dreigend liet aanzien, kwam er geene toereikende hulp aan, doordien reeds velen met de berging hunner goederen bezig waren. Gelukkig echter kwamen, juist toen het gevaar het ergste, was, een 20ütal menschen uit Dalen ter hulpe snellen , waaraan het dan ook, benevens aan de gunstige draaijing des winds , te danken is, dat er behalve het afbranden van eenige roggeakkers, geene verdere onheilen hebben plaats gehad.
De oorzaak van deze menigvuldige heidebranden wordt veelal aan de schaapherders toegeschreven, die , om in het voorjaar nieuw voeder te hebben, de oude heiden in brand steken. lutusschen ware het te wenschen dat hun zulks, vooral bij deze droogte , werd belet, terwijl anders deze spekulatie den boeren wel eens duur kon te staan komen. (H. §¦¦ Ejfbl.)
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: WEENEN, 7 Maart. Den 2^ Maart heeft een gevecht plaats gehad tusschen de Turken en Montenegrijnen , bij de Turksehe vesting Lessandria, aan de oevers van het meer van Scutari. De Montenegrijnen verloren 7 dooden en 17 gekwetsten , doch zij ontnamen aan de Turken een met kanonnen gewapend vaartuig. Vijf en twintig Turken vielen in hunne handen en werden onthoofd. De uitslag van den strijd bleef onbeslist.
---

