AMSTERDAM, 9 Maart.
De ministerieel e krizis verhindert niet, dat de aandacht van velen gevestigd |blijft op de uitvoering, aan de Wet op het lager onderwijs te geven. Er is toch herhaaldelijk door ons en door anderen betoogd, dat de Wet op het lager onderwijs , niet zonder kuustverrigtingen uit den smeltkroes der bewegingen, der krizi&scn en der debatten gehaald, om eene dragelijke toepassingte erlangen , verordeningen behoeft, die aanvullen wat in de wet ontbreekt, en de hand doen houden aan hetgeen er hetzij slechts bedoeld, hetzij werkelijk voorgeschreven is. De wet is als een niet voldragen kind, dat buitengewone zorgen vereischt, zoo om er leven in te houden, als om te verhoeden dat het niet in allerlei scheeve rigtingen en met schadelijk uitwassen opgrocije. Wij weten niet of het aftredend ministerie de zaak uit dat oogpunt heeft ingezien. Wij hebben integendeel eenige reden om te vermoeden, dat de Eegering, die de wet voortbragt, haar ecnigermate beschouwd heeft niet het oog, waarmede de moeder haar kind aanziet, als zij, de lieftalligheid bewonderend, de gebreken niet opmerkt. Intusschen, wat daarvan ook zij, liet kon niet uitblijven of er moesten van haar zoo al geen reglementen , dan toch instrnktiën uitgaan, waaraan de inspekteurs en schoolopzieners zich zouden hebben te houden, om aan de wet in de toepassing eene bepaalde rigting te geven. Onder dat opzigt valt het niet te ontkennen, dat de ministerieële krizis op een ongelukkig oogenblik invalt. Ongetwijfeld zal daardoor de uitvaardiging der verwachte en gewenschte instruktiën worden "vt!rtl!lll|U."1 "' — In de veronderstelling dat de Begering de bouwstoffen heeft verzameld, voor die instruktiën benoodigd, en ze bewerkt heeft om er, in welk kleed dan ook, verordeningen van te maken; zij zijn van te groot gewigt, dan dat zij kunnen worden vastgesteld door een bestuur 'twelk zijn ontslag heeft genomen, aftreden zal en bij gevolg niet in staat zal zijn om in praktijk te brengen, Wat het beraamd had.
Het is regel, dat een ministerie, als het aftreedt, zijn Werkkring bepaalt bij de loopende zaken van ondergeschikt belang. Natuurlijk kan het zijne opvolgers op net laatste oogenblik niet binden door algemeene verordeningen , die als in extremis zouden worden geteemend en uitgeschreven. Het kan de erfenis van het optredend kabinet niet bezwaren, met er lasten op te leggen, die welligt niet de goedkeuring zullen wegdragen van hem, die ze zal moeten uitvoeren.
En dewijl het nu niet bekend is, dat van de Begering bereids instruktiën zouden zijn uitgegaan; zoo moeten wij 't er voor houden, dat ze nog niet waren afgegeven , toen het ministerie zijne demissie vroeg. En zoo komen we dan ook tot de droevige overtuiging, dat die instruktiën zußen moeten achterblijven, totdat het niemve ïninisterie zich op de hoogte der hangende quasstiën zal hebben gebragt.
Dat is jammer; want daar kan nog een heel tijdperk overheen loopen alvorens de nieuwe Eegering in staat zal zijn, om zich in de voorhandene talrijke werkzaamheden een weg te banen. Dat is des te meer jammer naar mate de zaak van het onderwijs minder dan eenige andere geschikt is, om op hare eigene beenen te loopen. Zij vooral moest van den beginne door afdoende Maatregelen in de rigting worden gestuurd, die in de Wet wel bedoeld maar niet bepaald en duidelijk genoeg !s voorgeschreven.
Evenwel, nood breekt wet, en ifflle klagt kan geene verandering brengen in den toestand , dien de omstandigheden gemaakt hebben. Maar wij kunnen dan toch Van de vertraging ,• zoo wij die moeten ondergaan, gebruik maken , om op eenige onmisbare voorzieningen aan te dringen. Het Handelsblad heeft dezer dagen een lang betoog geleverd over de bepaling der wet, die het oprigten van een voldoend aantal scholen aan de Gemeenten oplegt. Men kan over den zin van dat woord «voldoend" veel en lang twisten; ons is er minder aan gelegen in welken zin de Gemeentebesturen dat opvatten , dan wel, welke toepassing in de praktijk erlangen zal art. 23 der wet.
In dat art. 23 zit bet gevaar van de wet. Van de uitvoering, daaraan te geven, hangt het af, of er rust of onrust, vrede of twist, eenheid of tweedragt in het land heerschen zal.
Er zijn er, helaas! in sommige ofliciëele kringen niet weinigen, die 't vergeten, dat in ons land de godsdienstige quajstie de eenige is, die de hartstogten beweegt. Men kan ten onzent voor alle qufestiën belangstelling of tegenkanting vinden; maar er is er slechts ééne, die de gemoederen met de kracht aangrijpt, welke leven in 't volk brengt.
Dat is gelijkelijk waar van Protestanten en Katholieken, met dit verschü, dat de Protestanten in hunne geloofsqutestiën met onrustige gejaagdheid te werk gaan, middelerwijl de Katholieken daarentegen met vertrouwende kalmte hunne regten verdedigen. Intusschen zijn geen van beiden geneigd hunne kinderen op de school prijs te geven aan een invloed, die voor hunne godsdienstige begrippen schadelijk zijn kan.
En wanneer men nu daarop het oog vestigt, is het dan mogelijk, dat art. 23 in de praktijk aan zijn lot worde overgelaten ? Moeten er dan van de zijde der Eegering geene verordeningen uitgaan, die art. 23 in de praktijk houden binnen de palen, door den wetgever bedoeld? En zelfs met die verordeningen zal 't moeite kos. ten om het onderwijs in de scholen op dusdanige wijze in te rigten, dat het voor niemand aanstootelijk zij. Men heeft op dat stuk nooit te veel waarborgen. -De •ondervinding leert dagelijks, dat het prozelytismus insluipt daar, waar men de minste reden zou hebben om het te verwachten. Een merkwaardig voorbeeld daarvan levert een ons toegezonden stuk, dat wij hier laten volgen. De aanklagt, daarin uitgesproken, betreft eene instelling waarop de hoofdstad des rijks roem draagt, namelijk het Blinden-Instituut, waarin tot onze verbazing ook eindelijk het proselytismus is doorgedrongen. Wij kunnen en mogen geen plaats weigeren aan de klagt, die een eerlijk en rond gemoed, bezorgd voor de gevaren die Katholieke kinderen in hun geloof bedreigen , meent in het openbaar te moeten uitspreken. Behalve dat de ouders der ongelukkige blinden moeten weten, wat er in een openbaar gemengd gesticht omgaat, behalve dat de begunstigers moeten kennis dragen van het gebruik, 'twelk van hunne bijdragen nu en dan gemaakt wordt; is 't ook nuttig in een voorbeeld te zien , hoe moeijelijk 't voor sommige lieden is zich van proselytismus te onthouden, ook wanneer alle voorzorgen schijnen genomen te zijn om dat volstrektelijk te weeren. Ziehier dan wat men ons toezendt, onder 't volgend opschrift:
---

De R. K. Blindeaa en het Instituut tot Onderwijs van Blinden te Amsterdam.
Het Blinden-instituut, thans gevestigd op de Heerengracht over de Bomeinsarmsteeg, werd in 1808 gesticht door de broeders der vrijmetselarij te dezer stede.
In die inrigting w-orden opgenomen kinderen van alle godsdienstgezindten, tot welker opneming de ouderdom van 6 tot 12 jaar vereischt wordt; zij ontvangen er eene zeer goede verzorging en tevens onderwijs in al die wetenschappen en handwerken, waarvoor zij in hunnen toestand slechts vatbaar kunnen geacht worden. In 1843 werd door het toenmalig bestuur eene neveninrigting daargesteld, bestemd om den blinden, na volbragten leertijd in het Instituut bovengenoemd, de gelegenheid te geven, het geleerde in toepassing te brengen en daarin gedeeltelijk een middel tot eigen onderhoud 'te vinden; deze inrigting, thans gevestigd op de Keizersgracht bij de Westermarkt, als zijnde slechts eene voortzetting van de eerste, kan met die als één beschouwd worden. De bestuurderen van het Instituut tot onderwijs van blinden , vormen een kollegie van zes leden, waarvan, ingevolge art. 10 van het reglement, drie //vrijmetselaars" leden moeten zijn. Het godsdienstig onderwijs wordt den leerlingen gegeven door de respektieve leeraren der Kerkgenootschappen , waartoe zij behooren; en terwijl de inrigting is geopend voor kinderen van alle godsdienstige gezindten, heeft men zich tot pligt gesteld (zoo spreekt het verslag, uitgebragt 16 Mei 1849, blz. 15) met naauwlettende zorg de eischen en voorschriften, die met iedere^ godsdienstgezindte in het bijzonder verbonden zijn , in acht te nemen.
De Boomsch-Katholieke kwcekelingen worden door een hunner geestelijken onderwezen (ibid, blz. 16). Uit deze aanhalingen zou men genegen zijn te besluiten , dat Katholieke ouders veilig hunne ongelukkige kinderen aan zulk eene inrigting kunnen toevertrouwen ; doch eene ondervinding van vele jaren heeft ons geleerd, dat zij voor Boomsch-Katholieken niet is , wat zij belooft, maar integendeel gevaarlijk is voor datgene, wat de Katholiek het dierbaarst op aarde bezit, te weten: het //Geloof."
En hiermede spreken wij de overtuiging uit van verschillende priesters, die gedurende de laatste jaren zich met de taak belast zagen om den B. K. blinden het godsdienstig onderwijs te geven; — die , als uit eenen mond, verklaren, dat zij immer met kommervolle zorg het oog op die ongelukkigen, daar verpleegd, gevestigd hielden.
Deze regtmatige vrees en bekommering worden als het ware a priori geboren uit den toestand-zelven, waarin zij daar geplaatst zijn.
Voor zoo verre wij weten, is geheel het onderwijzend personeel, geheel de omgeving uitsluitend Protestantseh; wat meer is, opvoeding en onderwijs, alléén het godsdienstig onderrigt door de respektieve leeraren gegeven uitgezonderd, zijn voor allen hetzelfde; Katholieken worden er dus op dezelfde leest als Protestanten geschoeid. De uitkomst van zulk een onderwijs- en opvoedingssysteem kan niet twijfelachtig zijn, vooral wanneer men daarbij in aanmerking neemt, dat die inrigting zich beroemt zoo bij uitnemendheid //godsdienstzin" onder de verpleegden aan te kweeken. De ongelukkige blinde toch kan physicè en moraliter afhankelijk genoemd worden. Naar het ligchaam met blindheid geslagen is hij niet bij magte zich-zelven te redden, en moet hij ieder oogenblik die af hankelijkheid van anderen gevoelen; — zijn geest leeft slechts van datgene wat hij door het gehoor zal ontvangen van die personen, aan wier handen hij is toevertrouwd en die krachtens de omstandigheden zulk een zedelijk overwigt op hem uitoefenen. De blinde is noodzakelijk minder afgetrokken en dus meer scherpzinnig dan anderen; het gehoorde , vooral wanneer het zijnen geest treft, blijft hem langer bij en wordt door hem als het ware herkaauwd. Geen wonder dus dat de priester, met het godsdienstig onderwijs belast, die ongelukkigen, zonder dat zij-zelven er het bewustzijn van hebben, maar al te dikwijls opgevuld vindt zelfs van die vooroordeelen en opwerpingen tegen de godsdienst, die men zich in onzen tijd, om slechts iets te zoggen , zich moest schamen te noemen. Voor het oogenblik willen wij desaangaande niet in bijzonderheden treden, maar alleen de vraag stellen: waar hebben zij die gehoord ?
Het godsdienstig onderwijs, hun door den Priester we • kelijks gedurende eenige oogenblikken gegeven, moet om bovengenoemde reden helaas! zelfs voor kinderen van B—l 4 jaar polemisch wezen. En ziedaar dan het éénig tegenwigt, dat hij tegenover dien toestand stellen kan! En hoe zouden zijne woorden eenen blij venden invloed kunnen uitoefenen, wanneer hij bij het verlaten van het Instituut de pijnlijke overtuiging met zich mededraagt, dat de weinige zaadkorrels, die hij in hun hart en geest nederlegde, bijna even spoedig kunnen verstikt worden, door den atmosfeer, waarin zij van Maandag tot Zaturdag leven. Dit alles geldt voor beide afdeelingen van het Blindeu-Instituut. Doch die weinige Katholieken, welke in het huis op de Keizersgracht, bestemd voor volwassene blinden, zich bevinden, zijn daarenboven niet zelden blootgesteld aan de grofste beleedigingen, hunne godsdienst aangedaan van wege sommigen hunner talrijke Protestantsche lotgenooten. Ja, wat meer is, wij hoorden soms de klagt, dat een der in dat gesticht over de blinden geplaatsten niet zelden zich-zelven in zóó verre vergeten zou hebben, dat hij met dezen of genen blinden Katholiek over het ongerijmde van sommige leerstukken der Katholieke godsdienst, bij voorbeeld over de biecht, over de wezenlijke tegenwoordigheid in het H. Altaar-Sakrament sprak.
Dat al deze opmerkingen niet uit de lucht zijn gegrepen , noch aan vooringenomenheid moeten worden toegeschreven, maar eene droevige waarheid zijn, dit bewijzen zonneklaar de rampzalige gevolgen. Van 1851 tot op dezen dag hebben er in beide huizen, op eene gemiddelde bevolking van omtrent 20 Katholieke blinden, vier gevallen van overgang tot het Protestantismus plaats gehad. Nu mogen wij vragen, en dat ieder onbevooroordeeld mensch hierop antwoorde, of men zonder de minste overdrijving niet in waarheid zeggen kan: Een inrigting, alwaar op een zoo klein getal Katholieken in zoo weinige jaren tijds, er vier openlijk hun geloof verliezen, en tot het Protestantismus overgaan, is zulk een inrigting niet gevaarlijk, hoogst gevaarlijk voor het geloof van den Katholieken blinde, die daar wordt verpleegd?"
Ziedaar dan een feit. Binnen eenige jaren zijn op, een gemiddeld getal van 20 kinderen, in het Blinden Instituut 4 Protestant geworden. Dat is veel, in het! oogloopend veel, al te veel,, dan dat men niet moet denken aan een stelselmatig en behendig aangewend proselytismus. Dat verwondert ons des te meer, ln. omdat de in- j stelling door vrijmetselaars is opgerigt, die niet gewoon zijn zich met proselytismus in te laten. Integendeel, in i plaats van zich met proselietemnakerij voor eenig kerk- - genootschap te bemoeijen, heeft de vrijmetselarij veeleer de strekking, om alle kerkgenootschappelijke muren omver te halen. 2°. Omdat de instelling, blijkens hare reglementen en verslagen werkelijk waarborgen schijnt te geven tegen den geest van proselytismus. Als deze desniettemin zich een weg heeft weten te banen onder de blinden , dan kan men daaruit afleiden , hoe onbescheiden en krachtig die geest onder sommige Protestanten werkt, en hoe noodzakelijk het is , dat daartegen door afdoende maatregelen gewaakt worde op de gemengde lagere school. En dan nog zal het noodig zijn , het Blinden-Instituut leert het, dat de Katholieken van hunne zijde, ten allen tijde scherp toezien, opdat de door de Eegering voorgeschrevene waarborgen worden gehandhaafd.
Men verneemt dat de onderhandelingen over de zamenstelling van het nieuwe ministerie voortduren. Men wil weten, dat de heeren van Eeenen, oud-minister en Sloet, griffier der Staten van "Utrecht, voor de hun aangebodene betrekking van minister van Binnenlandsche Zaken zouden hebben bedankt. Ten gevolge daarvan zouden wederom andere personen gepolst worden, om zich met die betrekking te belasten en daardoor zou de formatie van een nieuw kabinet worden vertraagd. De heer Bochussen schijnt voortdurend met het voeren der onderhandelingen belast en ook gisteren morgen heeft Z. M. dien staatsman ten gehoore toegelaten.
Even voor het afdrukken ontvangen wij het berigt dat de Koning gisteren avond wederom ten gehoore ontvangen heeft den minister van Staat, den heer Bochussen. De onderhandelingen over de zamenstelling van het nieuwe kabinet duren voort. Men houdt het algemeen daarvoor, dat de heer van Bosse in het nieuwe ministerie zal optreden; en men zegt zelfs, dat hij dezer dagen mede door den Koning zou zijn ontvangen. Men verneemt wijders, dat in de rezidentie verwacht wordt de heer Tets van Goudriaan, kommissaris des Konings in de provincie Zeeland, wiens komst naar men wil, met de zamenstelstelling van het nieuwe kabinet in verband zou staan. Ten gevolge van het bedanken van sommige andere staatslieden, die gevraagd zijn, zou hij, naar men verzekert, voor de betrekking van minister van Binnenlandsche Zaken in aanmerking komen. Intusschen heeft gisteren nog de gewone ministerraad, zamengesteld uit leden van het bestaande ministerie, plaats gehad.
Het eindcijfer der begrooting voor Oorlog voor 1858 , bedraagt ƒ 11,536.300,
Omtrent het ontwerp de spoorwegen, waarop in den Laatsten tijd zoo zeer dé aandacht gevestigd was, ziet thans wederom eene brochure het licht, getiteld: //Op welke wijze kan een goed spoorwegnet in Nederland tot stand komen ?"De schrijver gaat in de eerste plaats na de oorzaken van herhaalde teleurstellingen, en leidt daaruit af, dat., wil men in Nederland van spoorwegen verstoken blijven, men alleen uitgestrekte lijnen in koncessie moet geven, en het ondernemen dier lijnen van de hulp der geldmarkt afhankelijk maken. Hij beoardeelt vervolgens de plannen'der Eegering en komt to de slotsom, dat de plannen en ontwerpen der Begering geen duidelijk begrip geven der hulp, die zij wil verkenen ; dat zij in tegenspraak zijn met zich-zelven ; niet gebomvd op een bepaald voorstel; te veel omvattend en in strijd met de ervaring, en daarom in niets hoegenaamd bevordelijk kunnen zijn aan de voltooijing van een goed aaneengeschakeld spoorwegnet, altans zonder enorme offers voor den Staat. Daarop gaat hij de vraag na: op w-elke wijze kan de Eegering bevorderlijk zijn aan het verkrijgen van een goed aaneengeschakeld spoorwegnet? Steller geeft als zijne overtuiging te kennen, dat de Begering aan ieder die het verlangt en voldoende waarborgen van soliditeit kan aanbieden, koncessie moet geven tot den aanleg en exploitatie van spoorwegen, behoorende tot het door haar, in overleg met de Staten-Generaal te ontwerpen net; mits maar de aangevraagde lijnen de verbinding uitmaken tusschen twee steden. Hij meent wijders, dat de eenige wijze, I waarop de Begering het tot stand komen der lijnen kan en behoort te bevorderen, bestaat in: I°. Vrijstelling van de registratie en overschrijvingsregten bij aankoop en onteigening van vaste goederen, benoodigd bij het aanleggen van spoorwegen; 2°. een renteloos voorschot van het Bijk tot een bedrag van ƒlO per strekkende el, over het geheele door de Begering vastgestelde spoorwegnet, te herlëggen binnen 25 jaren; 3°. het verschaffen der bruggen en overgangen over groote stroomen dan en waar die zullen blijken noodig te zijn. — Wat de schets van het spoorwegnet der Begering betreft, heeft schrijver bezwaar tegen de uitgebreidheid daarvan. Het eenig doel waarnaar moet gestreefd worden is z. i. eene goede verbinding der meest belangrijke plaatsen, en zooveel mogelijk van alle gedeelten des lands onderling en met liet buitenland. Met strikte inachneming dezer voorwaarde is het plan der Begering voor eene aanmerkelijke vereenvoudiging vatbaar. Hij vertrouwt dat het door hem aanbevolen stelsel goede gevolgen zal opleveren.
Sedert gisteren morgen is het ijs in het V, tot op de hoogte van de Amsterdamsche ton, drijvend. Volgens geruchten zouden twee of drie personen te Uitdam (het eerste dorp aan de Zuiderzee voorbij Durgerdam) die aan het spieringen waren, met een ijsveld naar zee gedreven zijn.
Voor het Koninklijk Zoölogisch Genootschap alhier is te Padang ingescheept een olifant van Sumatra, door den heer K. E. Stijman, adsistent-rezident in de Padangsche bovenlanden, afd. Aima Poeloe, aan het genootschap ten geschenke gegeven. Dit dier wordt door Dr. Schlegel in zijn veel omvattend handboek voor dierkunde , van de tot nu toe bekende olifantsoorten onderscheid , ofschoon alleen het geraamte er van naar Europa werd overgebragt en kon worden onderzocht.
De heer C. van der Heijden, molenaar te V lij mei, heeft 11. Vrijdag namiddag in den polder onder gemelde gemeente een schoonen witten zwaan geschoten , die welligt voor den koning dier soort van vogels mag gehouden worden , daar hij niet minder dan 20 Nederloudsche ponden woog en twee en een halve Nederl. el vlugt had.
Een tweede zwaan bleef, nadat zijn gezel gevallen was, nog eenigen tijd boven de plaats rondvliegen, doch is bij de naderende duisternis verdwenen. (N. B.)
EOTTEEDAM, 8 Maart. De wind die gisteren gedurende den dag uit het NW. meer en meer begon op te steken, is heden nacht tot een vreesselijken storm aangegroeid en heeft hier én daar in meerdere of mindere mate verwoestingen aangerigt. Van verschillende huizen in en om deze stad werden de daken beschadigd en schoorsteenen afgeworpen. De rukwinden waren vooral tusschen 4 en 5 ure in den morgen zóó fel, dat o. a. de haardoekfabriek van dé heeren Huygens & C°., onder Hillegersberg, daaraan geen wederstand kon bieden , zoodat het geheele gebouw in een puinhoop veranderd werd.
Een vijftal schepen, welke in den mond der Vlugthaven lagen, werden heden nacht door den hevigen wind losgerukt en gedeeltelijk naar buiten gedreven ; het mogt hen echter gelukken de haven weder te bereiken.
De dukdalven, waaraan het schip Catharina Wilhelmina, kapt. Popken, dat aan de werf boven het Park lag, vast lag, werden uit den grond gehaald, en de zwaarste trossen gebroken, zoodat het schip de haven uit op stroom dreef. Gelukkig had men het anker gereed en hield dit, anders was het zeker aan den Zuidwal omhoog gedreven, en waren de gevolgen onberekenbaar geweest; dezen namiddag heeft men het weder op de ligplaats kunnen verzekeren. De overige schepen hebben, dank zij den Noordelijken wind waardoor zij beschutting van de stad hadden, het goed uitgehouden. In de Maas voor onze stad blijft het ijs van boven ..'steeds' vast en aangezien er weinig éb komtt drijft et ook weinig af en blijft het opgepakt zitten. j Eene IJsdam bij den Krimpenerwaard is, naar men ons verzekert, weggeslagen en ook zegt men, dat de dijk van een Polder bij Maassluis doorgebroken en dat daardoor een gedeelte van het Westland geïnundeerd is. ; Alhoewel wij dit nog niet als stellig durven melden, zoo i is het toch bijna zeker, dat er hier of daar eene waterkeerittg moet bezweken zijn, aangezien het water dat eerst, heden morgen ten 9 u. 10 min. hoog was , tus-* j schen 8 en 9 uur eensklaps circa een voet viel, iets dat 11 zonder bijoorzaken bijna onmogelijk is. i I Nog was er sprake van een doorbraak bij Gouda en bij Charlois en Pernis; van de eerste plaats kunnen wij dit zoover onze beste informatiën strekken, logenstraf: fen , en van de beide laatste plaatsen verrijst de vraag '! van waar men dit weet, aangezien men sedert gisteren geene communicatie met den overkant der Maas gehad heeft. | Het ijs in den IJssel is gisteren avond met den hoogen vloed losgeraakt en bijna van af de monding tot aan IJsselmonde naar boven geschoten , waar het zich toen weder vastzette. Die geheele streek is letterlijk vrij van ijs. Het weder was gedurende den dag dooijende. De Thermometer teekende heden middag ten 1 nre 36° en ten 7 uur 32° E. De Barometer is tusschen gisteren namiddag en heden morgen 9 uur 0,38 gedaald, doch had zich heden middag 5 ure weder hersteld en teekende 29,30. De wind, die met het aanbreken van de dag is gaan liggen , was tegen den avond weder tot storm aangenomen ; zware buijige lucht. (N. R. Ct.) ALKMAAB , 7 Maart. Ter kaasmarkt van den sdeu dezer zijn aangevoerd 104 stapels , wegende te zamen 22299 Ned. &. De prijs was kl. gras /26 ; dito hooi ƒ24.50 middelb. hooi ƒ3O; dito gras ƒ3l per 50 Ned &.' HOOBN, 7 Maart. De Zuidweste en Noordweste winden, die de felle Oostenwinden opgevolgd zijn, deden binnen 24 uur, de zee, waarover men met vrachten rijden kon, losbreken, zoodat men, zoo ver het oog rijken kan, bloot water ziet. Bergen hoog ziet men het ijs op elkander geschoven naar onze kusten heen drijven en hier en daar is het ijs op de dijken geschoven. Het is te hopen, dat het bij de harde Noorde en Weste winden, niet veel schade aan onze zeeweringen veroorzake. Zoo men hoort is bij Enkhnizen al eenige schade aan de zware zeedijken veroorzakt. (H.) SCHOKLAND, 7 Maart. Donderdag den 4o dezer was de zee van hier naar de Ketel en verder op nog zoodanig met ijs bezet, dat de Heer burgemeester zich met eene slede over ijs naar Kampen konde laten brengen , om bij de loting tegenwoordig te zijn, en gisteren konde de postschipper van hier bijna geheel door blank water tot in de Ketel varen. (H.) HABDENBEBGH, 5 Maart. Gisteren had bij het veer te Anc een voorval plaats, hetwelk noodlottig had kunnen ailoopen. Een voerman G. v. B. was meteene vracht lijnkoeken door middel eener schouw tot midden op de rivier de Vecht genaderd, toen eensklaps de schouw in tweeën brak, met het ongelukkig gevolg, dat èn voerman èn paarden met wagen, onmiddellijk in de diepe rivier wegzonken. Alleen aan spoedig toegesnelde hulp was het te danken, dat alles, behalve 3000 koeken, is gered geworden.
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour.: LONDEN, 9 Maart. In de rede, die de heer Disraeli bij zijne herkiezing tot parlementslid tot zijne kiezers rigtte, zeide hij dat de hervormingsbill verdaagd zal worden; dat de inhoud van de Indische bill nog niet bepaald is; dat het innig verbond met Frankrijk'noodzakelijk is; dat het regt van schuilplaats in Engeland niet aangerand kan worden; en dat de wet op de zamenzweringen waarschijnlijk niet noodig zal zijn.
---

