AMSTERDAM, 10 Maart.
Nog is de ministeriëele krizis niet geëindigd. Waaraan dit ligt? Er loopen daaromtrent verschillende geruchten, Welke wij kunnen noch willen bespreken. Maar in allen geval, het is blijkbaar, dat zich bij de vorming van een nieuw ministerie moeijelijk op te ruimen bezwaren heboen voorgedaan. Dit moet des te meer bevreemden, omdat de toestand, Waarin wij verkeeren, zeer eenvoudig en de ontknooping duidelijk aangewezen is. Met dat te zeggen hebben wij geene personen, maar beginselen op het oog. Wij hebben ons nooit het geven Van eene aanbeveling aan ministeriëele kandidaten ver°orloofd. En minder dan ooit hebben wij thans reden °öi ons daartoe te leenen. Het is en blijft alleen het legt en de taak des Konings, om zijn vertrouwen te Schenken aan wien hij zal goedvinden de vorming van het kabinet op te dragen. Wij laten derhalve hier de liEestie van personen geheel ter zijde, en letten zelfs liet op de namen, die 't gerucht dezer dagen herhaaldelijk heeft genoemd.
Met dit voorbehoud, als wij acht geven op den langen duur van de krizis, komen wij tot het vermoeden, dat onze toestand, die gansch zuiver is, niet in zijne zuiverheid wordt opgevat door de mannen, die, wie ze dan ook zijn mogen, den last hebben op zich genomen °m een nieuw ministerie zamen te stellen. Zouden zij welligt &an de gevallene orde van zaken, die zoo zeer is versleten , dat zij noch vriend noch vijand heeft, toch nog ten wigt toekennen, waarop zij geen aanspraak heeft? Wij weten 't niet; maar wij vinden voor het oogen- Wik gene andere verklaring van de moeijelijkheid, waarop de vorming van een nieuw ministerie stuiten kan. Wij zouden 't betreuren indien ons vermoeden grond kreeg. En wij wenschen niets liever, dan dat het hoe eer hoe beter door de feiten worde gelogenstraft.
---

„De Stichting van Batavia."
Wij hebben geen reden om ons ingenomen te betoonen met het tooneel onzer dagen in het algemeen, !rvenmin als met de groote en kleine schouwburgen onzer Hoofdstad. Wat zien wij er toch het publiek aangeboden ? In den regel niets dan vertooningen uit den vreemde bij ons overgeplant, daar in het oorspronkelijke opgevoerd, hier in den vorm eener vertalins; terugs-ep-even, en overal V>l"i oo o • olijk gevende van den wansmaak des publieks en de zedeloosheid der schrijvers. Een klassiek stuk van een oud dichter is eene zeldzaamheid geworden. Een enkele maal komt een Germaansch talent bij wijze van gastrol den hoofdpersoon van een der treurspelen van Shakespeare ten gehoore brengen, bijgestaan, voor de nevenkarakters, door hansworsten, die, als ze voor een enkele maal uit hun dagelijkschen sfeer der kennis-possen moeten treden, het bewijs leveren dat het gros der tooneelkunstenaars even diep beneden het begrip van het ware en schoone ge- Zonken is, als de hedendaagsche tooneelschrijvers. De aloude Gijsbrecht van Aemstel handhaaft zich slechts öioeijelijk, en dat het de jaarlijksche twee of drie voorstellingen nog blijft beleven, mag, gelooven wij, meer toegeschreven worden aan de kostumes, dekoratiën en gevechten dan aan den indruk, dien de dichterlijke Waarde van Vondels meesterstuk op het gemoed des Publieks maakt.
Daarentegen worden de walgelijke voortbrengselen van vet hedendaagsche Parijsche schouwtooneel met graagte ontvangen. Er zijn slechts weinigen, die den moedhebbeu om niet toe te juichen, wat te Parijs opgang heeft gehad. Er zijn er velen, die zonder wikken of wegen, "e spekulatie aan durven om die giftplanten in allerijl naar onzen bodem over te brengen. Uit het oogpunt van Winst, en die staat natuurlijk in de berekeningen van een tooneeldirekteur boven aan, hebben zij volkomen gelijk. Wanneer de kranten eenmaal herhaaldelijk medegedeeld hebben, dat dit of dat drama in de Eransche hoofdstad veel toeschouwers lokt, dan behoeven onze schouwburgen het slechts aan te kondigen om reeds met de eerste voorstelling hunne zalen propvol te zien. Al is er in den Fils Naturel van A. Dumas, bij een overigens geestige en fijne dialoog, geen enkel karakter, dat niet reeds door allerlei tooneelschrijvers tot een verve: lende alledaagschheid is gemaakt; al is het dat de goedhartige burgerlijke notaris, en de oude markies, ex-bon vivant, die men in alle Fransche comedies van de laatste dertig jaren aantreft, en die ook in deze voorkomen, zulke walgelijk platte taal spreken, dat men die hier nergens anders ongestraft zou durven bezigen, dan welligt in de matrozen-danshuizen—toch is de toeloop te Parijs een voldoende reden om hier met hetzelfde stuk een aantal toeschouwers te lokken, en de anders kiesche ooren onzer beschaafde dames voor de vuiligheden te openen, waaraan zich de Parijsche Lorettes vergast hebben. Bij die soort van voorstellingen, evenwel, wordt het stuk ten minste nog om zijn wezenlijke of ingebeelde waarde gezien; maar wat nu te zeggen van de honderde dwaasheden der spektakelstukken, die dagelijks opgedischt worden, en grage magen vinden om de specerijen, waarmede zij gekruid zijn? Wat te zeggen van het aantal dier vertooningen, zonder zin of zameiiliang, welke om den wdle van een dekoratie met een sterk bemand schip, optogten, schermutselingen, een opgaande zon, enz. enz. door talrijke toeschouwers worden toegejuicht —om van de ergerlijke ongerijmdheden, die, onder voorwendsel van muziek, aan het publiek onder den naam van Operaas worden voorgezet, niet te spreken? Hebben wij verleden jaar niet in drie schouwburgen te gelijk, avond aan avond, een zeeroovers-drama zien vertoonen, dat men om zijn kinderachtige onwaarschijnlijkheid voorheen ter naauwernood in een paardenspel zou gedoogd hebben? Hebben wij niet inden aanvang van het loopende saizoen in onzen grooten nationalen schouwburg, die uit de stedelijke kas met duizenden wordt ondersteund, en waarover door het Bestuur toeziende kommissarissen aangesteld zijn, edeldenkende zakkenrolders en regtschapen sluipmoordenaars aan de bewondering van het publiek zien voorstellen? Heeft niet dat publiek d l'instar de Paris, den grooten en twee kleine schouwburgen weken lang gevold, om zich in de Ridders van den Nevel over de heldenfeiten van den Londenschen Schinderhannes, Jack Sheppard, te verbazen ?
Ter eere van de Jiabitue's der schouwburgen, willen wij toegeven dat de golvende Theems met de wiegelende schepen en de London-Bridge, door het maanlicht beschenen, alsmede de brand in den Old-Mint, er de groote aantrekkelijkheid van uitmaakten , en dat zij een van de eischen der kunst en zedelijkheid niet afwijkend schouwspel even geduldig zouden hebben aangezien als die ellendige vertooningen, mits daar ook een door het maanlicht beschenen rivier en een brandende straat in voorkwamen. Zoo dit echter waar is, vragen wij, in welk opzigt de toeschouwers van zulke voorstellingen zich verheffen boven de kinderen, die de poppenkast aangapen.
In den regel bieden tegenwoordig onze schouwburgen geen andere keus aan, dan tusschen deze twee -. of stukken, zonder de minste kunstwaarde , die alleen tot voorwensel voor dekoratiën, kostumes en optogten dienen , of afschilderingen van het bedorven Parijsche leven in eiken mogelijken vorm. Op dezen regel hebben wij dezer dagen een opmerkelijke uitzondering waargenomen. In den grooten nationalen schouwburg is' een oorspronkelijk nationaal stuk van een nationalen schrijver vertoond, uit de nationale geschiedenis genomen, en nationale toestanden schilderende. Daarom alleen verheugt het ons reeds , dat dit stuk althans niet minder toeloop ondervindt, dan al wat uit Duitschland en Erankrijk op onze tooneelen wordt overgebragt. Ons dunkt, de habitués moeten vreemd opgezien hebben, toen zij de tooneelspelers zuiver Hollandsch hoorden spreken, in plaats van het gebruikelijke bargoens, dat bijv. tot uitdrukkingen als: //tot weldra mijnheer de graaf" enz , aanleiding geeft. Het moet hun zonderling voorgekomen zijn, dat ouderwetsche Hollanders met alledaagsche namen optraden als helden in een drama. Voor den opmerkzamen toeschouwer was op den dag der eerste voorstelling een zekere verbazing zigtbaar, vooral bij de lagere rangen j toen een" deidramatische personaadjen zich bekend maakte als Jan Pietersz. Koen* Een tooneelheld, die Koen heet! terwijl men sedert jaren van niets anders gehoord heeft dan van Ben-Lcil'ss don Gesars de Bazan* en zoo voorts. De gewone bezoekers van den nationalen schouwburg zijn er lang genoeg aan hun taal, zeden en gebruiken ontwend geworden, dan dat zulk een verbazing iets onverklaarbaars hebben zou.
Het bewijst niet weinig voor het talent ën den geest van den heer Jacob van Lennep, dat zijn nieuw drama uDe Stichting van Batavia" in staat is een publiek te boeijen, welks oordeel en smaak door de gewone vertooningen van het nationaal tooneel geheel verbasterd moeten zijn geworden. Het is waar, ook dit drama is een spektakelstuk, een kwaad dat niet te vermijden is ( voor wie ook, die aanschouwere voor zijn werk wil hebben. De heer van Lennep, met al zijn vernuft, is evenzeer aan die wet gebonden, als de makers van de Ridders van den Nevel en de andere fabriekanten van die soort; Hij heeft evenwel uit die ut ellendigen vorm ecu voordeel weten te trekken, waar de bent der laatsten nooit op gezonnen heeft. De schrijver toch van //De Stichting van Batavia," heeft met veel geluk een roemrijk tijdvak onzer geschiedenis afgeschilderd met die kracht van aanschouwelijkheid, dien rijkdom van bijzonderheden f en die aantrekkelijkheid van voorstelling, welke alleen aan den dichter van //Perdinand Huyck" eigen zijn. Voor die schildering heeft hij uitnemend partij getrokken van de hulpmiddelen, welke het tooneel aanbiedt, eu die in het drama de plaats vervullen der beschrijvingen j welke men in een verhaal verwachten zou. Achtereenvolgens brengt hij ons in een dier beruchte Amsterdamsche ronselaars-herbergen, waar de 0.-I. Kompanjie zich dikwijls van varensgezellen voorzag; aan boord van een der schepen der Kompanjie's vloot; aan het hof van den Koning van Jakatra; in de versterkte faktorij der Hollanders, en bij de puinhoopen , waarnaast later Batavia verrijzen zou. De verschillende afdeelingen van die schilderij t zien wij rijk gestoffeerd met historische personen; de eerste eu tweede Goeverneur-generaal der bezittingen van de Kompanjie: Jan Pietersz. Koen, en Antonie van Diemen; de Kommandant Carpentier , de Eadja Widiak-Bama vervullen er hun rol, naast een aantal algemeene typen uit dien tijd, met enkele trekken zeer karakteristiek geschetst, zooals slechts het eigenaardig talent van den heer van Lennep het doen kan. De oude ronde Hollandsche zeebonk; de trouwlooze Indiër; de bediïegelijke Chinees; de van den oost-indievaarder; de vertegenwoordigers der Kompanjie op de schepen, en in de Oost, ziet men allen zich om de hoofdpersonen groepeeren, als in een beeldrijke schilderij.
De fabel van het stuk, die al deze personen met elkander in verband brengt, is boeijend, en heeft de hooge verdienste de stuitende onwaarschijnlijkheid en onzedelijke tooneelen buiten te sluiten, die van hethedendaagsche Eransche melodrama onafscheidelijk zijn. Overigens is, uit den aard der zaak, in een spektakelstuk de gang der handeling slechts bijzaak, en zoo die zonder horten en stooten ontsponnen kan worden, is het reeds veel. Dit nu is hier het geval, en hoewel in dit stuk, zooals in alle andere, de onschuld door twee schelmsche booswichten wordt vervolgd, w-aarvan de een zich op het einde bekeert, en ten koste van zijn leven het bedreven kwaad herstelt, terwijl de ander in het kwaad blijft volharden, toch blijft de handeling doorgaans verre van de platte alledaagschheden, waarop het tegenwoordige tooneel uitsluitend teert. De inkleeding, het karakteristieke der détails, de geschiedkundige en lokale waarheid der voorstelling maken echter de voorname verdiensten van dit werk uit. Het spreekt van zelf, dat die in een spektakelstuk niet kunnen uitkomen, zonder dat een kennersoög övet de zamenstelling van het dekoratief en de kostumes, waarvoor hier een grondig geschiedkundig inzigt werd vereischt, wake. De hand van den heer van Lennep is dan ook in de monteering van zijn stuk niet te miskennen. Aan den goeden smaak en de juistheid, welke daarin doorstralen, is duidelijk te zien dat een kundiger hand, dan die zich anders daarmede belast, ze heeft aangegeven. Alleen het slot-tafereel, waarmede men, zeker zonder 's dichters bedoeling, door middel van een voorbijzeilend schip, dat saluutschoten doet, een poppekast-effekt zoekt te bereiken, herinnert aan de gewone vertooningen, die den dekorateur de toejuichingen van de kunstkenners uit den Engelen-bak verschaffen. En nu het publiek? Wij durven niet beslissen oi het door de innerlijke waarde van het stuk, dan wel dooi de gevechten, optogten, het Oostersche feest bij den Kadja van Jakatra, enz. enz. er toe gebragt wordt om //de Stichting van Batavia" te gaan zien. Dit alleen weten wij, en wenschen wij te doen uitkomen, dat zich thans het verschijnsel voordoet eener welgeslaagde opvoering van een met geest en talent geschreven en gemonteerd nationaal stuk, op het eerste nationale toonee. van Nederland. Dit verschijnsel is zoo zeldzaam, dal het als een letterkundige gebeurtenis mag aangemerkt worden. Het is daarom dat wij er melding van maken, De Eransche Moniteur van 9 dezer meldt het volgende : //Te Chalons aan de Saone , rotten verleden Zaturdag avond ten negen uur een veertigtal lieden te zamen en vielen een kleinen militairen post aan , dien zij overrompelden. De schare trok daarop naar het station onder den kreet: //Leve de Bepubliek ! De Bepubliek is te Parijs uitgeroepen ! De Bepubliek is overal! Bewoners van Chalons te wapen!" De Inspekteur van het stationsgebouw , een voormalig militair , verzamelde de beambten en drong de oproermakers terug. De oploop trok toen de brug over naar de Saone, bezette het bruggenhoofd , om te verhinderen dat in de kazerne (in de voorstad St.-Laurent aan de overzijde der brug gelegen) alarm werd gemaakt. De officieren van het garnizoen, die naar de onderprefektuur geijld waren om nadere berigten over het tumult in te winnen, waarvan het gerucht zich reeds verbreid had, baanden zich met de sabel in de hand een doortogt. Kort daarop verschenen troepen, wier verschijning genoegzaam was om den oploop te verstrooijen. Vóór middernacht waren vijftien belhamels gegrepen." Z. M. heeft bepaald, dat tijdelijk eene kanonneerboot met eene bemanning van 10 koppen, te Groningen zal gestationeerd worden, ten einde aldaar aan boord aan jongelingen onderrigt te doen geven, ter aanvankelijke opleiding voor de zeedienst. De wind heeft ook weder heden nacht hard uit het Noord-westen gewaaid, echter zonder ongelukken te veroorzaken. Het weder was gisteren gedurende den dag en heden voormiddag dooijend. De ijsstand in de rivier blijft dezelfde. Het weder was gedurende den dag dooijende. De thermometer teekende gisteren te middernacht 31» en heden avond ten 7 ure 35" F. De barometer stond gisteren avond ten 11 ure op 29.39 en heden avond ten 5 ure op 29.57. Van Delfshaven verneemt men dat gisteren nacht een aantal schoorsteenen omgewaaid, boomen ontworteld en eene menigte dakpannen afgeworpen zijn, terwijl hier en daar het op de daken liggende lood als het ware is opgerold. Ook in den Kethcl-polder is de woning toebehoorende aan van den Ende, ten gevolge van den hevigen storm, geheel ingestort. Dezelfde storm heeft op verschillende plaatsen ook in den omtrek der stad Dordrecht schade veroorzaakt. Een aantal schoorsteenen zijn in en om de stad afgewaaid. Aan de vlasfabriek, bij de steenplaats, is een ijzeren schoorsteen af en door het dak gewaaid. De flesschenfabriek op Zwijndrecht is door den feilen wind geheel van zijn dak beroofd. De beide aan den Papendrechtsehen wal liggende en gesloopt wordende schepen van Geen en Gertrude zijn losgeraakt en het laatste is tot voor den mond der sleephelling geschoten. Voor Hardinxveld heeft het ijs in de rivier des nachts en voor Pouderooijen gisteren middag zich even in beweging gesteld, doch heeft zich-onmiddelijk weder onbewegelijk gezet. In de omstreken van Gorinchem heeft de wind mede vele verwoestingen aangerigt; vele huizen zijn van hunne daken beroofd en anderen geheel of gedeeltelijk ingestort. Vooral te Vuren en Dalen is veel schade te weeg gebragt. Te Woudrichem werd een stuk van den toren gerukt en op het kerkgebouw nedergeworpen, dat daardoor zeer is beschadigd. Verder op schijnt zich de storm ook te hebben doen gevoelen, want de heden uit Antwerpen ontvangen dagbladen berigten dat er ook aldaar verwoestingen aan de gebouwen door zijn aangerigt. Verschillende schepen, waaronder ook het Amsterdamsche fregat Dionysia Catharina, waren in het bassin losgerukt en hadden meer cl' minder schade bekomen. (V. 11. Ct.)
De Groninger Courant meldt het volgende, dd. 6 Maart: De dag van gisteren, 2 Maart, was voor de ingezetenen der veenkolonie Nieuw-Buinen een dag van angst en zorg. Een verschikkelijke brand, begonnen te Stads- Musselkanaal, verspreidde zich, nadat aldaar het verlaatshuis van Zwart geheel afbrandde, op de Bulnerveenplaatsen van de heeren J. E. Uniken van Oude¦ schans, Temmen van Buinermond, J. Sinnige Jr., te \ Veendam, en A. G. Altona, waar pi. m. 300 dagwerken turf op de acht plaatsen verbrandden. Ook het Groen' land van J. Bergmeester, dat overgemest was, is geheel overgebrand. Men vreesde en teregt, dat door den aanhoudenden wind in den verloopen nacht, de brand zich _ nog verder zoude uitbreiden, en welligt het grootste gedeelte dezer plaats zou vernielen, doch door de ijverige y pogingen van Nieuw-Buinens ingezetenen, zoowel gis. teren als verleden nacht, alsmede het groote voordeel l dat er twee plaatsen volgden waarop in de brandroute geen turf stond, is het gelukt om den brand heden voormiddag, zoo goed als meester te worden. . I Uit Odoorn schrijft men ons van den 4den: Verschrikkelijke veldbranden woeden hier in den omtrek en . vervullen de ingezetenen met angst en ontzetting. Gisteren achtermiddag omstreeks drie uur werd ons dorp zoodanig in eene rookwolk gehuld , dat men algemeen naar buiten snelde om te zien wat er gaande was. Bij eenen anders zoo helderen hemel kon de zon hare stralen naauwelijks door de rookkolom werpen en deed zij de voorwerpen die zij bestraalde, een bloedigen tint aannemen. Men ontdekte , dat er brand was in de veenen van Exloo en Valthe. Spoedig daarna kwam een afgezonden bode van Valthe aanrennen om hulp tegen den zoo dreigenden brand , die , voortgezweept door eenen hevigen oostewind, reeds tot op kleinen afstand van Valthe en zijne korenvelden genaderd was , in te roepen. Met den meesten spoed begaf men zich naar de plaats van het gevaar en dat des onheils. Het vuur woedde met eene onbeschrijfelijke kracht en hevigheid, en had reeds eene verbazende vlakte veen, groenlanden en bosschen bestreken, alsmede de arbeidershut van J^Ensing verteerd, en begon de uitgezaaide winterrogge aan te tasten. Ook de ingezetenen van Exloo werden ter hulpe 'geroepen. Met groote krachtsinspanning mogt het gelukken het vuur ten deele te blusschen. Den geheelen nacht door en ook nog dezen dag, heeft men er bij gewaakt en tegen gestreden, en alhoewel het vuur niet , ten volle gebluscht is, meent men toch op dit oogenblik het gevaar te boven te zijn. Ook in de gemeenten Emmen, Sleen, Dalen en Borger moeten veldbranden plaats hebben. Mogt men toch men toch meer omzigtig, vooral in zulke drooge tijden, met het vuur zijn!" Bij een onder Slagharen ontstanen veenbrand zijn de I woningen van G. Oelen en W. Bakker, benevens eenige tenten van den verveener Scholten geheel verbrand. Ook j is de schade van den verbranden turf niet onaanzien-: lijk. Alleen Scholten heeft voor meer dan ƒ4OOO ver-, Sloren; verder is veel turf vernield van den heer van | Sonsbeeck, Geerdes, van Essche en anderen. Men be- ! 'groot het geheele bedrag op wel/10,000. (Pr. O. Zw. Ct.) Men schrijft uit Zierikzee, dd. 7 Maart: In den zeedijk van het distrikt Elaituwrens, polder Schouwen, ontstond den 2a Maart een zoogenaamde dijksval, die den 4n tot nabij de kruin des dijks is 'doorgedrongen, hebbende eene lengte vau omtrent 50 el-[ ffen. Op het gedeelte dijk, dat vroeger door den vloed i |beloopen werd, staat nu 15 ellen water. ïten heeft ionmiddellijk maatregelen genomen, om den zeedijk door overhaling naar binnen te behouden, waarmede men aanvankelijk gelukkig is geslaagd. Ofschoon de storm uit het zuidwesten van den 6» den val zeer scheen te zullen teisteren, is men echter zoo gelukkig geweest, hem ook daarvoor te beveiligen. | — Den 7den Maart waren te Coblentz Bhijn en Moezel | : vrij van drijfijs. Te Keulen sneeuwijs. Te Oberwiesel I dreef weder veel ijs af, hetwelk zich boven de bezetting. Ite Kammereck vastzette. Te Bemagen weinig drijfijs. Te | Lobith nieuw drijfijs, benedenwaarts het ijs vast. Te Gorinchem het ijs steeds vast. Te Werkendam en aan de 'Paulownahoeve was het ijs 's avonds te voren met den vloed omtrent 50 el opwaarts j gedreven. Later zette het zich aan beide plaatsen we- j derom vast. | De rivier vóór Brielle geheel zonder ijs. De vaart i met zeestoombooten naar Botterdam had weder ongehinderd plaats. | In den Gelderschen IJssel steeds de staat van het ijs onveranderd. j Den Bsten te Keulen zeer weinig drijfijs. De schipbrug werd wederom gelegd. (St. Ct.) \ lIMII^-" ¦ Men schrijft uit Bloemfontein, dd. 5 November: //Er zijn in dezen staat weinig eigenlijk gezegde Nimrods, omdat men op grooten afstand gaan moet, om olifanten te ontmoeten; dat is de ware jagt, want de olifantstanden zijn geld waard, Gaat men roet ossenwagens op de jagt, dan behelpt men zich met hetgeen men onder schot krijgt, en neemt niets mede dan beschuit , thee , suiker en brandewijn. Dezer dagen zijn" eenige gelukkige jagers teruggekomen, zonder ongelukken te hebben gehad, met eenige fraaije en groote olifantstanden , die zij hier aan een koopman voor ƒ 4 Hollandsch het pond verkocht hebben. Ging het bij ons niet nog altijd over Colesberg en Graaff-Eeinett, naar Port-Elisabeth, maar over Winburg, Vrededorp en Pieter- Mauritz burg naar D'Urban, zouden wij voor onze produkten betere prijzen maken. Nu, w7at niet is kan nog worden. //Wat zijn bij voorduring de volbloed-Engelschen in de kolonie ons vijandig. Hunne kwaadaardigheid heeft het willen doen voorkomen, als of Cox, die zijne jonge vrouw had vermoord, ten onregte was ter dood veroordeeld. Het zou er fraai uitzien, indien ons gouvernement geen booswichten zou mogen straffen, wanneer ze in Engeland zijn geboren ! Een van de voornaamste dagbladen , dat zich door vuilaardigheid onderscheidt, is de Cape-Argus. Het spreekt van arrogance of the petty Pree State Jiepublic , beweert dat er slavernij en slavenhandel bij ons bestaat en bedreigt ons met de wraak van Engeland. Dat geschreeuw is enkel geschikt om de onnadenkende Engelschen in de kolonie tegen ons in het harnas te jagen. Dezer dagen nog bedreigde de Cape-Argus den vrijstaat met oen oorlog van Moshesh. Daartoe heeft hij met veel kunst herinnerd, hoe (de president Boshof de dwaasheid heeft gehad om de tusschenkomst van den gouverneur in zijne oneenigheid met den Bashoeto-koning in te roepen, verzekert dat enkel het ontzag voor de Engelschen toen den vrede bewaard heeft, maar dat de overmoed van onze autokraten koning Moshesh tot den oorlog dwingen zal. Zoo moet er, heet het, een bloedige oorlog uitbreken waarin de kolonie zal medegesleept worden, — en dat alles ten gevolge van de rapacity van de Butch Boors. Gelukkig voor ons , bestaat er geen schijn van gevaar. Neen, te Thaba-Bosjoe, te Berea enz. is men even rustig en even vredelievend als te Bloemfontein, Winburg en Smithfield. Behalve kleine diefstallen van enkele onderdanen van het groote opperhoofd Moshesh, is het verkeer van beide zijden zoo voldoende als het wezen kan. Mogten dus verontrustende berigten over ons en onzen toestand uit den Cape-Argus in de londensche bladen worden over: genomen, en op die wijze in het oude vaderland komen , geloof er dan niets van. Gij kent nu de bron." (Amst. Ct.)
Z. M. heeft benoemd: tot rektor magnifikus aan de hoogeschool te Utrecht voor het akademiejaar 1858 —1859, P. Harting; tot sekret. der Nederl. Handel-Maatsch., met ingang van I°. April aanst., D. de Clercq; op zijn verzoek, eervol ontslagen: J. G. Hupkens, griffier bij de arr.-regtb. te Maastricht; aan dr. P. BJeeker vergund liet aannemen der onderscheidingsieekenen van ridder der orde van de IJzeren Kroon, 3de kl., hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken; het kantoor der dir. bel. en ace. te Wassenaar en Voorschoten ingetrokken, en de gem. Wassenaar toegevoegd aan het kantoor derzelfde middelen en regten der beide Katwijken en Valkenburg, op den voet van een kantoor, onder voortdurend beheer van den ontvanger G. Oorthuys aldaar, terwijl de gem. Voorschoten is toegevoegd aan het kantoor der dir. bel. en ace. van Stompwijk en Veur, op den voet van één kantoor, onder voortdurend beheer van den ontvanger W. Wcssels aldaar.
's GBAVENHAGE , 9 Maart. De tentoonstelling van bloem-boeketten, kamerbloein-versieringen en bloembolgewassen, gisteren morgen in de zaal op den Eluweelen Burgwal geopend, verdient in de hoogste mate de aandacht zoowel van allen, die belangstellen in dezen tak van nijverheid, als van degenen, welke zich gaarne verlustigen in wat de natuur heerlijks oplevert en de kunst weet te verhoogen en te veredelen. Terwijl daar buiten de koude onder verschillende vormen heerscht is daar binnen een schat van bloemen verzameld, zoo als maar zelden het oog van den kenner verrukt. Nu wordt het oog getrokken door de boeketten van verschillenden aard, die, al rekent men het jaarsaizoen er buiten, nog in kwistigen overvloed aanwezig zijn; 'maar daarenboven door de gehalte der bloemen en door' de geestige schikking uitmunten,- dan weder verlustigde het zich in de veelvuldige kamerbloem-versierin- J gen, die getuigen van den smaak der inzenders en van jde toenemende zucht om het schoone, zoo mogelijk, [nog meer te doen uitkomen, om straks weder geboeid te worden door eene hoeveelheid bloem-bolo-ewassen die met elkander wedijveren in degelijkheid en waarde' en op nieuw het bewijs leveren van de aanzienlijke hoogte, waarop het kweeken dezer laatste ten onzent staat. Behalve het opgenoemde treft men hier no°een belangrijke verzameling immortellen aan, die tevens de kunst van den kweeker en den smaak van den schikker leeren kennen, terwijl hem de eere toekomt het eerst in ons vaderland dezen tak van industrie in het leven te hebben geroepen. Niemand verzuime dus deze hem aangeboden gelegenheid, om te zien wat natuur en kunst hier hebben bijeengebragt, en koine zich eenio-e oo°-enblikken overtuigen van de goede zorg der afdeelino' s Gravenhage en omstreken der Holl. Maats, vau Landouw, aan wie hij het te smaken genot verschuldigd < s> en tegelijk hulde brengen aan de keurige inrigting 'er zaal, die in waarheid een eenig gezigt oplevert. < , — 11. M. de Koningin, HH. XX. HH. Prinses Fre- Nk en Prinses Maria, HH. DD. HH. de Hertogen j °ernhard en Gustaaf en Hertogin Anna van Saksen benevens een zeer talrijk publiek, hebben he- ' fen de opening van de tentoonstelling der bloemboe- | Cetten, kamer-bloemversieringen, enz. met HD. bezoek vereerd. HELLEVOETSLUIS, 8 Maart. Heden nacht woei !* hier een storm uit het N. W., die eenige schoorstee-; Jen heeft afgeworpen en schade aan onderscheidene gebouwen veroorzaakt. Er loopt een gerucht, dat een En- [ psch schip voor Brouwershaven zou zijn vergaan ; nadere. bijzonderheden ontbreken geheel. 1: VLISSINGEN, 8 Maart. Dezen nacht heeft hier een < ] storm uit het Noordwesten gewoed, eu vele , aangerigt. Een groot gedeelte van het loode dak fter nieuw gebouwde B. K. kerk is afgewaaid, alsmede ferscheidene schoorsteenen van partikuliere gebouwen; °veral ziet men stukken dakpannen op de straten liggen. ' BBEDA, 8 Maart. Men verneemt, dat de passagiers den Belgischen spoorweg gisteren te Botterdam heb- : ben moeten blijven, wegens moeijelijken overtogt naar : Katendrecht. Deze vertraging heeft bij velen van Breda's "igezetenen, die per spoor familie verwachtten, groote ongerustheid veroorzaakt. GOBINCHEM, 8 Maart. De marktprijzen van heden waren als volgt: tarwe ƒ8.50 a 10.25, rogge/ 6.50 a '•10, gerst ƒ 5 a 5.70, haver ƒ 3.50 a 4.10; boonen f 7 k 7.80, aardappelen ƒ 1.80 a 2.25 , boter ƒ 1.05 a 1-15 per Ned. @f.
---

