AMSTERDAM, 11 Maart.
(1) AUcngskens begint het begrip tot de verschillende klassen ook der Nederlandsche samenleving door te drino-en , dat niet alle wijsheid in de laatste twee eeuwen ontdekt is, en dat de tijden , die, volgends Nut-van't Algemeensche en schoolwet-van-180ti-kleurige voorstelling , enkel een afgrond van duisternis en barbaarschheid opleverden, de XII" en XIII° Eeuwen namelijk, niet slechts hunne groote mannen gehad hebben — maar dat eene eigenaardige , schoone en heerlijke beschaving aan die tijden eene eereplaats in de geschiedenis verzekert ; en dat zij, naast de tijdperken van Perikles en Augustus, onder de üitstekendste glanspunten der inenschenmaatschappij zich met waardigheid handhaven. Boven de genoemde grieksche en romeinsche staatsperioden onderscheidt zich het tijdperk van Innocentius <len Derde, Lodewijk den Negende en Itudolf den Eerste nog hierdoor, dat de grondtoon der maatschappij eene christelijke was, en dat het dus in zijn schoot zaden en vruchten bevatte, die, zonder volkomene omschepping, een voldoend voedsel voor volgende christelijke geslachten konden opleveren. Intusschen, de moiiumentstudiën en geschiedbespiegelingen van de laatste dertig jaren hebben bewezen, dat er nog veel voedzaams , streelends en stichtends in den boezem der oude maatschappij ligt opgesloten, 'twelk nog niet ter beschikking is gesteld van onzen tijdgenoot. Om in dit gemis zoo spoedig mogelijk eenigszins te voorzien , is er zeker geen. geschikter middel dan de algemeenmaking eu toelichting der oud-vaderlandsche letterkunde. De letterkunde toch is met betrekking tot volken en geslachten het zelfde , wat het persoonlijk spreken is met betrekking tot het individu. //Spreek, opdat ik u kenne," kan met "goed gevolg ook den voorvaderen, in hunne Verschillende tijdperken, worden te gemoet gevoerd; en dan zal tot de duidelijkste getuigenissen , die de vaderen van zich-zelven kunnen afleggen, dat verschijnsel behooren, wat wij hunne letterkunde, hunne I'oëziE en hun proza noemen.
Om de kennis dezer letterkunde te bevorderen, om daardoor gunstig te-rug te werken op onzen tijd, die veelszins maar al te zeer van de betere algemeene beginselen der gelooviger eeuwen vervreemd is, kan niets meer dienstig zijn dan het welslagen eener onderneming, die wij met waar genoegen en sympathie hebben zien aankondigen. Het is eene //Nieuwe Vereeniging ter Bevordering der Oude Nederlandsche Letterkunde". Deze Vereeniging, die beheerd en bezield wordt door sommige onzer bekwaamste schrijvers, geschied- en taalgeleerden (2), heeft zich al aanstonds de uitgave voorgenomen van het gedeelte des beroemden dieren-epos Reinaert de Vos, hetwelk de edities van dit meesterstuk kompleteeren moet; van Floris en Blancejloer, het lieflijk verhaal van Dirc van Assenede, door eene hyperkritische uitgave bedorven; den velthemschen Spieghel Historiael, een nog te weinig bekend allerbelangrijkst dichtstuk, verduisterd door de slechte uitgave van Le Long; de sinds lang gewenschte kompleete verzameling der gedichten van Willem van Hildegaersberch, den zanger van het Mirakel v. Amstelerdam; den nog ongedrukten Rijmbijbel van Maerlant; het groot didaktiesch en ook uit archceologischen hoofde merkwaardig gedicht Die Rosé; het mede slechts in gebrekkige uitgaaf voorhandene ridder-epos Ferguut; voords van de belangrijke bijdragen tot de kennis onzer aaloude rechtstoestanden in den Saxenspiegel en in 's Conincx somme; de zeldzame oude Reis van Mandeville, wat nog ontbreekt aan de uitgave van den wakkeren Jan van Boendale, den Melibeus, en Wapene Rogier van Jan de Weert, eindelijk eenige van Meester Jan van Buysbroecs werken, den weisprekenden mystischen Godgeleerde en besten Prozaschrijver van ons Nederland in de XlV<= Eeuw. Bovendien zullen er enkele nederlandsche stukken gegeven worden, die
(1) Ingezonden. 1) Prof. De Vries, Prof. Jonckbloet, Prof. Van Vloten, Dr Te Winkel, Ds Leendeitz, Dr Vermeulen, br Verwijs, en Mr Toe Laer.
het tijdperk der eigenlijke middeleeuwen voorafgaan , en dus slechts te beter tot het begrip van dit laatste zullen medewerken.
Deze vereeniging zal jaarlijks tusschen de 40 en 45 'vellen druks doen verschijnen, welke berekend a 15 Ct. ' op ongeveer ƒ6. —¦ per jaar het lidmaatschap der Ver' eeuiging zullen doen te staan komen. Men zou. meenen, dat waar zulke mannen als de genoemde redakteurs handen aan het werk slaan, ons , beschaafd publiek zich haasten zou door deelneming de uitvoering van het plan mogelijk te maken: maar neen, onze letterkundigen zelfs vergapen zich te veel aan de romans van den dag, aan de feuilletonlitteratuur, of, vele van de beste onder hen , aan de kluchten van Brederoó en het latijnsch hollandsch van Hooft, om zin te kunnen hebben voor onze oudere toestanden en lettervruchten. Het is daarom vooral, dat we de Lezers van den//Tijd" willen opwekken, de Vereeniging te steunen, door voor zes gulden 's jaars lid te worden en eigenaar van al de beloofde stukken. ledere boekverkooper neemt zoodanig abonnement aan ; de Heer van Langenhuysen heeft onze bizondere aanbeveling. Uitgever is Brill te Leiden. Indien er voor 1 April geen genoegzaam aantal inteekenaars bij-een is , moet de onderneming in de geboorte stikken. Kecds had men de inteekening met 31 Dec. willen sluiten , maar er kon toen bij lange na nog niet aan gedacht worden —¦ de inteekenaars bleven uit. Buiten inteekening wordt de prijs der deelen op het dubbele gebracht. Laten wij dan de handen in-een-slaan, en beseffen, dat in de toelichting der middelnederlandsehe Letterkunde het krachtigste middel gelegen is, om voor het groote publiek te bewijzen , dat de katholieke maatschappij geen ijzeren sfeer van domheid om 's menschen geestvermogens slaat, en dat gezond verstand en genie niet maar dagteekenen van 1517. A. Th.
De brochure over de betrekkingen tusschen Keizer Napoleon 111 en Engeland, waarvan wij voor eenige dageu gesproken hebben, en die aan de pen des Keizers-zelven wordt toegeschreven, ziet heden te Parijs het licht, onder den naam van den heer de la Guéronnière, lid van den Kaad van State.
Wij zullen morgen een uittreksel van dit geschriftje mededeelen.
Le heer Tets van Goudriaan , kommissaris des Konings in de provincie Zeeland, is van Middelburg reeds naar 's Hage vertrokken. Zooals men weet staat deze reis met de ministeriëele krizis in verband.
Naar men wil weten, moeten de heeren van Hall en van Keenen gevraagd zijn, om in een nieuw te vormen ministerie te treden, maar moeten beiden geweigerd hebben , tenzij de lieer de Koek , directeur van het kabinet des konings , worde ontslag-en en de lieer Pahud, gouverneur-generaal van Ned. Indië , teruggeroepen. (N. M. Ct.)
Den Bsten Maart was de Boven-Rhijn te Lobith genoegzaam vrij van ijs. In het benedenwaarts vastzittend ijs geene-verandering. In de Waal te Hulhuizen, ook te Pannerden in het kanaal het ijs vast. In den Neder-Rliijn te Wijk bij Duurstede geene verandering in den staat van het ijs. Het veer bleef voor voertuigen en vee gestremd. De Nieuwe Maas te Brielle en het Scheur bij Maassluis zonder ijs. Te Dordrecht is het ijs 's middags in beweging geweest, eene opening aan den Rietdijk latende, waardoor de overtogt met schuiten geschiedt. In de Dordsche Kil geraakte het ijs des morgens ook in beweging. Van het Visschersgat benedenwaarts is het opgeruimd. Den 9den. In den Neder-Rhijn geene verandering in den staat van het ijs. In den Gelderschen IJssel de staat van het ijs genoegzaam dezelfde. Te Deventer is boven de brug eene opening in het ijs ontstaan. In de Doode Maas te Heusden het ijs dik 18i duim, in de Maas 16£ duim. In de Merwede te Gorinchem het ijs vast doch zwakker. (St. Ct.)
Wij zien met genoegen, dat Mr. J. van Lennep zijn nieuw tooneelspel, De stichting van Batavia, met eene historische toelichting en aanteekeningen heeft uitgegeven. Bij de opvoering werd die wensch van vele zijden geuit, en wat meer zegt, zij bleek hoogst noodig. Menigeen toch velde over sommige détails een oordeel, dat. op hoe hoogen toon uitgesproken, echter van eenen zoo lagen trap van historiekennis getuigde, dat dergelijke uitgave zeer nuttig mag genoemd worden. (Amst. Ct.)
Gisteren avond is op de Osjessluis een man door de gladheid der straat gevallen en met gebroken linkerbeen naar het gasthuis gebragt.
Gisteren avond, ten 9 ure, is er brand ontstaan iü den kelder, bewoond door J. Thomassen, op het Haarlemmerplein, welke door de werking van drie spuiten ten 10 ure gebluscht was. De achterkelder is gedeeltelijk uitgebrand en de daarboven gelegen woning heeft veel geleden. T. is tegen brandschade verzekerd, terwijl de bewoner boven hem niet geassureerd is.
Z. M. heeft benoemd: tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw, E. ('. B. ridder van Kappard, A. A. de Vries en J. J. Westeroven van Meeteren; Milit. Willemsorde 4de kl,, R. A. Houck; tot ontv. der dir. bel. en ace.: te Noordscharwoude c. a., A. J. VV. Melvill van Carnbe'e; te Leusden en Stoutenberg, P. A. Rendorp; te Scherpenzeel, B. C. G. van Lelde; te Lngelen c. a., W. C. G. vbbema, tot direkteur» der postkantoren: te Haarlem, N. Westeroven van Meeteren: te Middelburg, G. L. H. P. Stern; te Delft, A. W. G. graaf van Hogendorp, tot mede direkteur vau de Nederl. Bank, J. H. Insinger.
BKEDA, 8 Maart. In den afgeïoopen nacht heeft hier en inde omstreken een hevige storm gewoed. Bij vele inwoners zijn de schoorsteenen en dakpannen van de huizen gewaaid. Men verneemt verder, dat er buiten in de bosschen vele zware boomen zijn ontworteld, ook spreekt men er van, dat een arbeiders hutje of woning staande in de heide, door den feilen stormwind geheel omver is gewaaid, tijdens de bewoners zich te bed bevonden. Men heeft echter geene ongelukken te betreuren, De aankomst der Amsterdamsche en Haagsche brievenposten is ongeregeld; de oorzaak hiervan is het losgaan van het ijs, dat door den sterken wind voortgezweept, steeds sterk drijvend is en den overtogt aan de veeren niet alleen bemoeijelijkt, maar gevaarlijk en onmogelijk maakt. Eerst laat in den avond ontvangen wij de Hollandsche papieren. OUDENBOSCH, 8 Maart. Bij het aanbreken van den ochtend deed een hevige orkaan de gemeente met onrust ontwaken; daar men aan alle kanten pannen en gedeelten van daken hoorde neerstorten; zelfs werd een geheel dak van eene woning gerukt, waarin zich een man bevond, die in een bedenkelijken ziektetoestand verkeerde en wien men niettegenstaande het onstuimige weder met zijn bed in eene andere woning heeft moeten overdragen. Ook heeft de storm in de gemeente Kucphen en Sprundel veel schade aan onderscheidene woningen en schuren, veroorzaakt, alsmede aan de K. K. kerk, waarvan een der ramen geheel en al werd vernield.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN, 11 Maart. Men wil weten, dat in de inkomsten een te kort zal worden bevonden, en niet onwaarschijnlijk , dat eene kleine leening. zal worden aangegaan. De Times, ter gelegenheid dat het blad eene beoordeeling der brochure van de la Guéronnière , getiteld: KH&r flapoleou 111 en ziju tijd, opneemt, zegt, dat Engeland verpligt is , om, zonder het regt van asyl te verkorten, de wet op de zanemzweringen strenger te maken.
---

