AMSTERDAM, 12 Maart. Keizer Napoleon III en Engeland.
Wij hebben gisteren met een enkel woord melding gemaakt, van een te Parijs verschenen vlugschriftje, over het Anglo-Fransch verbond, dat de algemeene aandacht trekken moet, om de belangrijkheid en de aktualiteit der stoffe niet alleen, maar vooral om den persoon des schrijvers , die, zoo als vrij stellig beweerd wordt, niemand anders is dan de Keizer-zelf. Het is waar dat de Staatsraad •de la Guéronnière, de man is, welke officieel als schrijver van dit werkje doorgaat, maar hetzij hij slechts als hoveling uit complaisance zich dit laat aanleunen, dan wel of hij-zelf deel aan de zamenstelling van dit geschrift heetf gehad, zooveel schijnt volgens alle berigten zeker te zijn, dat de gedachten en de gang der redeneering van den Keizer zijn, en dat hij ook in den vorm en inkleeding de hand heeft gehad. Het werkje kan beschouwd worden als een beroep op de Engelsche natie, in de aangelegenheid der UU op de zamenzweeringen. Met kalmte en klaarheid wordt er in uiteengezet hoc welwillend en toegenegen de houding van Lodewijk Napoleon tegenover Groot-Brittanje geweest is van het oogenblik , dat hij als Prezident der Bepubliek gekozen werd, tot den huldigen dag. De aard van dit geschriftje wordt in de weinige regels, die als inleiding dienen, aangeduid. Zij luiden aldus: //Wij gelooven ten aanzien der openbare meenmg een' pligt te moeten vervullen, den pligt van een onpartijdig en kalm woord te spreken tegenover de in Engeland op zulke onbillijke wijze in vuur gezette hartstogten. "Wij voeden het 'vertrouwen, dat men ons aan gene zijde van het kanaal zal verstaan. Wij zullen gematigd zijn bij alle opmerkingen en voor alles de daadzaken-zelven laten spreken." Vervolgens komt een geschiedkundig overzigt van de gansche staatkundige loopbaan van Lodewijk Napoleon. De schrijver wijst ex op hoe de Prezident der Bepubliek zich tegenover een vergadering bevond, in welke alle partijen: Legitimisten, Republikeinen, Olie-; anisten, ja zelfs Imperialisten wrok koesterden tégen. Engeland. i De erfgenaam van Napoleon I, het hoofd van den Franschen Staat, liet zich noch door de herinnering aan j Waterloo en S*.-Helena, noch door de vooroordeeleu deipartijen medesleepen. //De ballingschap is een school der wijsheid en zuivering voor degenen, welke God, tot heerschers roept. In die school heeft Lodewijk Na-; poleon veel geleerd en veel vergeten;" en ondanks het drijven der partijen wist hij de zaken zoo te leiden dat Engeland en Frankrijk niet elkander in vriendschap bleven. Nu kwam de tweede December. De uitvallen van een groot deel der Engelsche pers kenden geen grenzen. De schandelijkste gruwelen werden den Prezident ten laste gelegd. //liet Hoofd van den Franschen Staat liet dezen stroom van slechte hartstogten, waarin zich het schuim van onzen burgeroorlog had gemengd, voorbij gaan. Hij stond zelfs aan de Fransche pers geen représailles toe. //Groote volken kunnen elkander niet ijdel beleedigen , en als zij elkander bcleedigen , zijn zij er niet verre af elkander te bestrijden." De goede gevolgen van die gematigdheid bleek weldra, en //toen de Keizer later van de Keizerin vergezeld, de Koningin van Engeland bezocht, vond hij in dat groote land slechts bewijzen van sympathie en achting." Vervolgens wordt van de gemeenschappelijke gevaren gewaagd, die Engeland en Frankrijk in den Oostersehen oorlog te verduren hadden. Er wordt op gewezen, dat bet toen ter tijde niet aan lieden ontbrak, welke in den oorlog tegen Busland slechts een Engelsch belangzagen. De Keizer lette daar niet op, «en op het slagveld hebben beide volkeren slechts één uitgemaakt. De soldaten der beide verbondenen hebben slechts een ziel gehad om met elkander te strijden, te lijden , te ster- Ven, te zegepralen. Na den vrede, door gemeenschappelijken roem bevochten, scheen het verbond onoplosbaar te zijn, dat door deze edele broederschap van den heldenmoed was vastgeketend. Men zou zeggen, dat wij onzen naijver met ouze dooden onder het zand van de Krim begraven hadden ,' en^tlat edelmoedig offer den strijd van verscheiden eenwen weder verzoend had, door zijn voor dezelfde zaak vergoten bloed. Welke verbazing voor onze voorouders , die met den haat vau een anderen tijd geleefd hebben, zoo zij het Engelsche leger hadden kunnen zien , dat met trots op zijn borst de beeldtenis des martelaars van St.-Hclena draagt, en de zonen der soldaten van Waterloo met denzelfden trots de gedenkpenning, waarop het beeld der Koningin van Engeland geslagen is." De geschillen uit de toepassing van het Parijzer vre-1 desverdrag ontstaan, worden alleen aangevoerd om te, doen uitkomen, hoe het toen slechts van Frankrijk j heeft afgehangen zich tegenover zijn bondgenoot meeri terughoudend te betoonen, en hem grootere eischen te| doen, daar omstreeks hetzelfde tijdstip de Indische op-, stand uitbrak. Evenwel, de Keizer dacht en handelde: geheel anders. De moeijelijkheden, waarin de Indische! oorlog Engeland wikkelde, maakte den Keizer te Osborne, omtrent het vraagstuk der DoAau-vorstendommen slechts te meer verzoeningsgezind. Later bood hij zelfs de Engelsche Eegering aan, haar troepen over het Fran- j sche grondgebied te laten marchceren , en zette naast de keizerlijke garde zijn naam aan het hoofd der lijst van; inschrijvingen voor de slagtoffers van den Indischen ! opstand. Hierna wordt het punt behandeld, waarin de eigenlijke knoop der zaak gelegen is: de moordaanslagen. De brochure zegt daarvan het volgende: //De aanslag van 14 Januarij heeft Parijs, Frankrijk en weldra geheel Europa met ontzetting vervuld. Nadat men eerst bod voor het mislukken gedankt had, vroeg men zich af, welke de oorsprong van het misdrijf geweest was; van waar de sluipmoordenaars gekomen waren ; in welke omgeving zij plannen beraamd hadden, die niets menschelijks meer hadden, zoo boos en woest waren die. De moordenaars kwamen uit Engeland ; welligt was het misdrijf door die vereeniging van vlugtelingen voorbereid, aangemoedigd en betaald geworden, welke 'de edelmoedige gastvrijheid van oen vrij land te schande ! maken, wijl zij er de permanente zamenzweering tot uitvoering van den sluipmoord vestigen. j //Men vroeg zich toen zeer natuurlijk in Frankrijk af: Hoe, het is dus altijd in Engeland dat de aanslagen tegen 's Keizers leven en de maatschappij worden voorbereid? Mogten wij dat van een verbond ver! wachten, gedurende den vrede zoo eerlijk gehouden, 'en gedurende den oorlog op zulke roemrijke wijze bevestigd ? //Inderdaad, de aanslag van 14 Januarij was niet de eerste die uit Londen gekomen is. Andere minder vreeselijke misdrijven, doch waarvan de opvatting even schuldig was, hadden denzelfden oorsprong. Zij zijn allen in den schoot van die fevolutionnaire genootschappen geboren, welke periodieke zittingen houden; sedert zes jaren het regt, om den Keizer te dooden, openlijk afkondigen ; van den moord een leer en een pligt maken; de door haar bewerkte geesten tot dweepzucht voeren; de moordenaars met reispassen wegzenden, en dan onder de verdraagzaamheid der Engelsche gastvrijheid de uitkomsten dezer ontzettende zamenspanningen afwachten." De brochure geeft daarop een opsomming van al de pogingen , die aangewend zijn om den Keizer van het leven te berooven. Het helsche werktuig in 1852 te Parijs ontdekt; het beraamd moordplan van Kelsch, Gali en Bossi. in Januarij 1853 ; dat van Magen in 1854 ; i het moord werktuig op den Noorderspoorweg ; de aanslag j van Pianori; de in tijds ondekte aanslag van Tibaldi, ; Grilli en Bartolotti; eindelijk de aanslag van Januarij. De daders werden meestal, zooals uit hun verhoor bleek, door Mazzini betaald en afgezonden, en immer kwamen zij uit Londen. Dit alles zijn echter geen op zich-zelven staande feiten. Den 9» Februarij hield de Fransche klub, in Wijlde's Reading Rooms, Leieester-square, een zitting waarin Simon Bernard, de medeschuldige van Orsini het woord opvatte, ca zich met de meeste heftigheid uitliet. Hij verklaarde den Keizer, de ministers, den heer den Persigny en alle hooge Fransche ambtenaren buiten de wet, en noodigde al zijne hoorders uit ( om lien met alle mogelijke middelen te lijf te gaan. Deze redevoering werd met de luidste toejuichingen ontvangen. Eenige dagen later geeft Felix Pyat onder den titel: //Brief aan het Parlement en de drukpers" een aanprijzing en verdediging des Koningsmoords uit. Over dit alles en veel meer nog wat daarmede in verband i staat, spreekt de brochure vrij uitvoerig. Het Engel-> | sche volk wordt er zeer in gespaard en zelfs geprezen. |De uitdrukking der verontwaardiging der Fransche le- I gers in de bekende adressen wordt overigens geregt-^ jvaardigd; ziehier in welke woorden: »Wat het Engelsche volk betreft, Zoo spreekt het, | zoo wij weten, zijn afschuw tegen deze misdrijven, welke 'in zijn boezem worden voorbereid, even zoo levendig uit als wij. Zonder echter zijn bedoelingen te miskennen of de onafhankelijkheid zijner instellingen in het minste 'te willen schaden, mogten wij evenwel de&e zoo dikwerf herhaalde aanslagen als waarschuwingen aanzien, en j daarin eene heen wijzing vinden naar groote pligtcn vooralle 1 Begeringen, Vau daar ontstond er na den 14» Jan. in ge; heel Frankrijk ook slechts een enkele roep naar twee zaken: '. men vorderde dat de door de Justicie veroordeelde moordenaars van de grenzen verwijderd werden, en het ver! bod der openlijke verdediging des sluipmoords in dagbladen en meetings. Deze wensch werd uitgedrukt in redevoeringen der groote staatsligchamen, zoowel als in de adressen, door de regterlijke magt, de gemeenteraden en de nationale garde ingezonden. Dat de adressen des legers levendig waren lag in den aard der zaak. Zij verkondigden met militairen nadruk de in Frankrijk heerschendc stemming. Slechts eenige van deze konden Engeland onaangenaamheid aandoen, en graaf Walewski Jieeft in dit opzigt een verklaring gegeven, wier opregtheid den kwaden indruk wegnemen en alles weder goed maken moest."
Nu wordt natuurlijk de quasstie van het regt van schuilplaats besproken. Dit wordt niet aangevallen, maar betoogd dat men dit regt niet moet verwisselen met het regt op een toevlugtsoord, dat de moordenaars van de verantwoordelijkheid hunner gruwelen ontheft.
//Men is een schuilplaats, zegt de brochure, schuldig aan alle overwonnen partijen; men is die hier schuldig zonder uitzondering, zelfs den rebellen; deze grens is onoverschrijdbaar. De monsters echter, die tot geene partij dan tot die van den sluipmoord behooren, ziju wij haar niet verschuldigd."
In dezen zin gaat de brochure voort; zij zegt, dat Engeland het regt van schuilplaats niet kan opvatten op deze wijze, en tracht ixit historische voorvallen, onder anderen uit het regtsgeding- van John Peltier in 1803, aan te toonen, dat Engeland dit regt dikwijls op geheel andere wijze heeft begrepen. Met het oog daarop, leest nion verder in dit werkje:
//Deze voorvallen (dat regtsgeding, enz.) hebben daarom een groote gewigt, en zullen dus voor de ministers der Koningin niet van belang ontbloot zijn. Zij bewijzen dat de Engelsche wetgeving, staatkunde en geschiedenis, even zoo als de algemeene grondregelen van het openbaar regt aller volkeren, tegen het onwaardig misbruik gekeerd zijn, dat men van Engeland's gastvrijheid maakt. ~Zrj regtvaardigen geheel den eisch, dien de Fransche regering in het belang der algemeene nationale orde aan een bevriende magt moest stellen."
De brochure eindigt met den levendigen en hartelijken wensch, dat het verbond tusschen Engeland en Frankrijk in stand moge blijven. //Het was verstandig , dit verbond aan te gaan ; het is in 't algemeen belang nuttig het te handhaven."
---

