AMSTERDAM, 13 Maart. Het nieuwe ministerie.
De ministeriëele krizis heeft eindelijk het rezultaat geleverd, dat onze lezers uit ons vorig Nommer hebben vernomen. Tot onze verwondering geeft de Staatscourant van daag nog geen kennis van de te dien aanzien verkregene beslissing. Welligt zijn er nog eenige loopende zaken door de aftredende ministers af te doen, en hebben de nieuwe ministers nog eenige voorloopige beschikkingen te nemen, alvorens de Staats-Courant de koninklijke besluiten geven kan.
j.. Wij hebben gedurende de krizis de veelvuldig kopende geruchten niet willen bespreken. Het is toch Kioeijelijk, om in die geruchten te onderscheiden wat Valsch-en wat waar is. En wij houden er niet van om Onze lezers met de fabelen der onzekere faam te verluaken.
Nu de krizis is afgeloopen hebben die geruchten geen Waarde meer. Wij stappen er dus overheen, om onmiddellijk te komen tot het rezultaat, dat is verkregen. De heer Bochussen, die met de zamenstelling van bet nieuwe kabinet is belast geweest, schijnt zich ten doel te hebben gesteld, om een gemengd ministerie te vormen. Of en in hoeverre hij in dat doel is geslaagd, laat zich niet aanstonds beslissen, omdat er in het ministerie belangrijke elementen zijn opgenomen, die eerst met der tijd zullen kunnen worden geklassificeerd.
Vooreerst, de heer Eochussen-zclf heeft antecedenten van verschillenden aard; het is nog, raadselachtig, in welke rigting hij zich thans beweegt, en welk beginsel bij hem in de vorming van het kabinet heeft voorgezeten. Zulks zal moeten blijken uit de verklaringen, die van tem zullen uitgaan, wanneer hij voor de Kamer zal verschijnen. Intusschen meenen wij te mogen aannemen, dat de heer Bochussen, door de ondervinding geleerd, thans met ruimere en mildere beginselen bezield is, dan die hij voor jaren in praktijk bragt. De heeren van Goltstein en van Bosse hebben altijd behoord tot de liberale partij, nogtans met eenig nu oreerder, dan minder verschil van kleur. De heer Boot is, als burgemeester van Amsterdam, altijd geweest een liberaal man, algemeen geacht en bemind , en wij mogen wel wenschen dat de keus van Z. M. voor een. nieuw burgerhoofd moge vallen op iemand, die den heer Boot gelijkt. Maar politieke antecedenten heeft de heer Boot niet, en alleen de toekomst kan leeren , wat hij als minister van Justicie zijn zal.
Wat den heer Tets van Goudriaan betreft, hij is ons volkomen onbekend onder alle opzigten. Wij kennen evenmin zijne politieke als administratieve inzigten. Ziedaar het nieuwe aankomend personeel. Wat de aanblijvenden betreft, de heer Lotsy moet worden gerangschikt onder de liberalen; de heer van Eomunde en de generaal van Meurs hebben nooit tot eene partij behoord; en de heer Wiardi Beekman is de eenigst in het ministerie overblijvende aanhanger van deonderwijs-beweging. Uit het aangestipte leiden wij af, dat de onderwijsbewegers in het nieuwe kabinet géén steun hebben buiten den heer Wiardi-Beckman. De heer Eochussen was daaraan vreemd, ofschoon hij week voor de toen opkomende ligte donderbui, waaraan hij zich onttrok, maar die hij ook niet bestreed. De heeren van Goltstein en van Bosse waren met den heer Boot geen vrienden van rumoer, evenmin de heeren Lotsy en van Eomunde, al namen zij plaats in het kabinet, dat uit de bui ontstaan was, öm tot bliksemafleiders te dienen. Er blijft dan nog de heer Tets van Goudriaan. Maar, ofschoon hij ons geheel onbekend is, zoo vertrouwen wij, dewijl al de overige leden van het kabinet — de heer Wiardi Beekman uitgezonderd, die in zijn departement geen groot gewigt heeft op den algemeenen gang van zaken — aan de beweging vijandig zijn , dat zij zich geen minister van Binnenlandsche Zaken zullen hebben toegevoegd, die de versletene rumoer-rigting |s toegedaan. Wij vleijen ons alzoo met de hoop, dat de beweging niet alleen dood, maar tevens begraven is. Te meer , omdat de 'Fakkel van heden ons een grafschrift geeft, waarmede zij haar treurig Nommer besluit: //Protestanten , zegt zij, gij moogl wel wakker uzijn en op nieuw u vereenigen. Donkere wolken pakken nzich zamen." Met der daad , als het voor de Fakkel I donker wordt, dan is het licht; want wat hare brand- j toorts niet beschijnt, is voor haar duister. Hare droefenis j begunstigt derhalve de hoop, dat de beweging in de nieuwe orde van zaken geen plaats zal erlangen. Dat is reeds veel, maar dat is niet alles , en 't is daarenboven slechts eene hoop. Een andere vraag is, of het nieuwe ministerie steun zal vinden in de Kamer; of het op eene meerderheid zal kunnen rekenen? Daarop kan niemand ter wereld antwoorden. Er is in de laatste jaren veel geklaagd over de oppozitie in de Kamer. Wij aarzelen niet te verklaren ten onregte. Men zal ver in de wereld moeten gaan, om eene oppozitie te vinden, die zoo gematigd en zoo voorzigtig is als de onze. Het ministerie, intusschen , is niet parlementair. De heer Eochussen , die het vormde, stond buiten de meerderheid der Kamer. De heeren van Goltstein en van Bosse zijn, wel is waar, uit de meerderheid genomen; maar zij zijn bestanddeelen van het ministerie, zij maken niet de ziel uit van het kabinet. Daarbij komt, I dat de heeren Boot en Tets van Goudriaan, die aan de politiek volkomen vreemd zijn, gewigtige portefeuilles !in handen hebben , die op onze politiek van grooten ! invloed zijn. Ten onzent zijn de ministeriën van Bin¦ nenlandsclie Zaken en Justicie met dat van Financiën 'de politieke ministeriën. Twee hoofden van de drie ! voorname departementen zijn onbekend en derhalve on- I bemind. De Kamer kan dus noch voor, noch tegen het ministerie zijn. Zij zal het programma afwachten , en daarenboven moeten zien, op welke wijze dat programma in werking wordt gebragt. Bovendien, omdat behalve de vraag van de aan te nemen rigting tevens komt de vraag, of het ministerie kracht bezit om uit te voeren wat het zal willen. Deze laatste vraag is nog moeijelijker te beantwoorden dan al de vorige, waarover men ten minste eenige gegevens bezit. Wat ons betreft, wij laten haar geheel ter zijde, om niet het gevaar te loopen, dat wij den voet zetten op een onbekenden grond. Wij weten, dat er knappe lieden in het ministerie zitting nemen; maar daardoor is 't nog niet uitgemaakt, dat zij staatslieden zullen zijn.
Ten gevolge van al het bovenstaande is de gedragslijn , die wij hebben aan te nemen, afgebakend. Voor den eersten keer, sinds wij bestaan, hebben wij 't vorig ministerie bestreden van den dag af, dat het opstond, iets waarvan wij ons zelfs onthouden hadden bij het April-ministerie, dat wij slechts hebben bevochten, toen het met de April-wet en de zonderlinge Nota's voor den Kardinaal Antonelli voor den dag kwam. Veel meer reden hebben wij thans om ons tegen het aankomend bestuur in geen strijd te begeven. Bij de orde van zaken, die thans begint, hebben wij daarentegen alle reden om af te wachten, wat zij ons aanbrengen zal. Dewijl er op dit oogenblik niets in het ministerie is dat ons vertrouwen vergt, maar er ook niets is dat ons wantrouwen wekt; zoo kunnen wij niet anders doen dan de verklaringen , en meer nog de daden verbeiden, die komen zullen. Plet zal alzoo van het ministerie-zelf afhangen , of het ons tot vriend of tot vijand maakt. Wij wenschen dat het eerste zal mogen geschieden ; maar zijn onbezorgd , als het tweede mogt plaats grijpen.
Wij lezen in de Staats-Courant: //In de zitting der Belgische Kamer van Vertegenwoordigers , van 23 Febr. jl., werd, bij gelegenheid eener interpellatie van den heer Coomans over de verwerping hier te lande van het handels- en scheepvaartverdrag met België , van 27 Oktober, door den burggraaf Vilain XIIII, die tijdens de onderhandelingen over dit verdrag de buitenlandsche aangelegenheden van België bestuurde , gezegd, dat het voornamelijk op aandrag en aanzoek van de Nederlandsche Eegering was tot stand gebragt.
//In de memorie van toelichting, waarvan de Eegering de indiening bij de Tweede Kamer van het wetsontwerp tot goedkeurig van het bedoelde traktaat vergezeld deed gaan , wordt verklaard, dat de opzegging van het oude verdrag, de bereid verklaring om de handels- en scheepvaartbetrekkingen op nieuw te regelen, en de openingen die tot de daartoe strekkende onderhandelingen hebben geleid, van Belgische zijde zijn uitgegaan. //De tegenstrijdigheid tusschen beide voorstellingen heeft aanleiding tot eenige bevreemding gegeven, en maakt eene nadere toelichting wenschelijk. //Het kan, na de zoo stellige verklaring van den burggraaf Vilain XIIII, niet betwijfeld worden, dat hij geen voorstander was van een nieuw handelstraktaat met Nederland. Het blijkt dan ook werkelijk uit de laatste ter zake betrekkelijke berigten, dat de bedoelde staatsman, toen de onderhandeling door de verklaring der Nederlandsche gevolmagtigden, dat zij geene verdere koncessiën konden inwilligen, als gesloten kon beschouwd worden, niet zonder eenige aarzeling toegetreden is tot het traktaat, in voege als het toen besproken was en ook nader onderteekend is.
//Dat deze tegenstand echter aanvankelijk niet bestond, maar dat het sluiten van een traktaat toen veeleer van de Belgische zijde werd gewenscht, kan uit de volgende bijzonderheden blijken.
//Bij nota van 8 December 1856 heeft de Belgische gezant, de sedert overleden baron Willmar, het toen bestaande traktaat opgezegd, en tevens verklaard dat zijne regering bereid was om tot nieuwe onderhandelingen over te gaan.
//Daarop is niets voorgevallen tot in Mei des volgenden jaars, toen Zijner Majesteits gezant te Brussel van den Nederlandschen minister van Buitenlandsche Zaken mededeeling ontving eener aan laatstgemelden ter hand gestelde note verbale van den baron Wiilmar, handelende over de regeling der gevolgen van de opzegging van het Nederlandsch-Belgisch traktaat van 1851. Bij die zelfde missive werd de baron Gericke uitgenoodigd om te doen gevoelen, hoe men verwachtte dat de Belgische Eegering het initiatief tot nieuwe onderhandelingen zou nemen.
//Aan deze uitnoodiging is door Zijner Majesteits gezant gevolg gegeven. In Junij heeft daarop de Belgische minister van Buitenlandsche Zaken, de burggraaf Vilain XIIII, de eerste openingen tot het voeren van onderhandelingen gedaan. Naar aanleiding daarvan is eerst eene maand later de Staatsraad Mr. I. Boeije dezerzijds naar Brussel afgevaardigd, ten einde met Zr. Maj. gezant aldaar de voorbereidende grondslagen tot latere onderhandeling te regelen.
//Daags na aankomst van den heer Boeije te Brussel, werd intusschen reeds aan de Nederlandsche onderhandelaren , uit naam van den Belgischen minister van Buitenlandsche Zaken, een volledig uitgewerkt ontwerp van traktaat aangeboden.
//Dit ontwerp is echter toen, en later in den loop der onderhandelingen aanmerkelijk gewijzigd, op de vertoogen der Nederlandsche onderhandelaren, waarvan de een door ziekte is belet geweest het eindverdrag mede te onderteekenen, op het oogenblik dat de korte tijd vóór 1 Januarij 1858 nog overgebleven, geen verder uitstel gdoogde.
//Het geheugen van den geachten Belgischen staatsman moet hem dus, bij gelegenheid der bovenbedoelde diskussie, minder getrouw zijn geweest, hetgeen te eer is te begrijpen, wijl hij geen deel aan de onderhandelingen nam, mede wegens ziekte en wegens daarop gevolgde langdurige afwezigheid. //Hij zal dus waarschijnlijk meer uitsluitend onderden indruk geweest zijn van de minder gunstige opvatting, die hem, bij zijne terugkomst, slechts na opzettelijke overweging, deed overgaan tot onderteekening van het gereed liggend traktaat, waardoor, volgens zijn oordeel, zoo als het daar lag, aan België de door hem gewenschte voordcelen niet verzekerd werden."
Naar wij vernemen zal Zondag a. s. iv de nieuw gebouwde kerk van den H. Willibrordus, door het aldaar sedert eenigen tijd bestaande mannen-zangkoor //Cantemus Domino," onder de Hoogdienst eene uitvoering plaats hebben van de //Stabat Mater," van Eossini, met begelijding van orgel en dubbel kwartet. Dit meesterstuk, oorspronkelijk voor gemengd koor geschreven, is voor 3 mannenstemmen, gearrangeerd door onzen stadgenoot den heer J. M. F. Kupers, welke in de bewerking daarvan, naar deskundigen ons verzekeren , zeer gelukkig moet zijn geslaagd.
In eene oude Zeeuwsche kronijk leest men het volgende omtrent een paar drooge jaren: //In het jaar 1471 was er eene groote droogte in de zoomer en groote sterfte overal in het gemeen die beesten verstorven met de droogte omdat er geen waater te krijgen was en dat witte coorn was van de velde voor de oogstmaand en men dranck overall in Holland en Zeeland nieuwen most op den eersten dag van september; dat bier van Delft was soutig als peekei, ten vroor van alle de winter niet en weinig waters viel er uit de lugt.
//In het jaar 1473 was die meeste droogte als ooit te vooren gesien was, alle cruyden en cleynoodien bedorven van droogte, die waateren stoncken, die hitte was onverdraagelyk zoo dat men veel arbeiders zag van hitte sterven, alle vruchten der aarde die het ontquamen waren ryp voor haar géwoonlyken tydt, men droneq op den eersten sept. nieuwe wyn en het regende nooit van meye aft' tot Bamisse toe en worden in het land van Schouwen gevangen meer dan twee duyzent carpelen.// (Af. CL)
Aanstaanden Maandag den 15^ dezer, heeft eene bij ons zigtbare zons-verduistering plaats, eene der grootste welke in den loop dezer eeuw in Europa nog te verwachten zijn, en welke zich , niet hier, maar wel in Engeland en Skandinaviö, ringvormig zal vertoonen. Het begin der verduistering is namiddags ten 12 ure 8 min. middelbare tijd ; het midden ten 1 ure 25 min. en het einde ten 2 ure 42 min.; de grootte der verduistering 11 duim 2 minuten. Zij zal aan den zuidwest-rand der zonneschijf aanvangen en tijdens het midden der verduistering zal zich van die schijf nog slechts een klein gedeelte halvemaansgewijze vertoonen.
Den lOden Maart is de ijsbezetting boven Kammereck ter lengte van 20 roeden doorgedreven. Te Dordrecht de staat der rivier en de overtogt dezelfde van gisteren. Den Uden. In den Neder-Eijn en Geldersehen IJssel geene verandering in den staat van het ijs. Te Gorinchem het ijs vast. (St. Ct.)
Z. M. heeft, op hun verzoek, eervol ontslagen: G. Webhors, ontv. der ace. en van de bel. op de gouden en ziheren werken te Rotterdam, behoudens aanspraak op pensioen . mr. J. Bakker, prokureur bij de arr.-regtb. to Rotterdam ; I. E. Lullin, konzul te Genève, en in deszelfs plaats benoemd Ch. IC. Lullin.
GOUDA, 11 Maart. De veemarkt was heden met tamelijke aanvoeren; de prijzen waren zeer gedrukt en genoegzaam een derde bleef onverkocht ten gevolge van de schaarschte aan voeder. Boter met goeden aanvoer 11 stuivers per 2 Ned. ffi. HOOEN, 11 Maart. Op de markt alhier werden 21 stapels kaas aangevoerd wegende 4042 Ned. ffl ; prijs voor kleine ƒ25. DOCKUM , 10 Maart. Be handel in vlas was deze week op het land niet zoo geanimeerd als de beide voorgaande ; het heden alhier aangevoerde is tegen de prijzen der vorige week opgeruimd. De beste en middelsoorten zijn steeds gezocht; ook is in de ondersoorten i:ts meer handel. Men besteedde van ƒ 1 tot f 2.40 naar kwaliteit. De handel in granen is hier steeds gering. Verkocht van Tarwe (witte 68 8?) ƒ 7.50 per mnd; wintergerst (60 Ü?) ƒ5; paardeboonen ƒ 6.25 (goed van kwaliteit.) De handel in vette koeijen iets levendiger.
's HEETOGENBOSCII, 10 Maart. Door het Bestuur van het Provinciaal Genootschap van Kunsten en Wetenschappen in Noordbrabant is , in zijne vergadering van 5 Maart 11., aan het op de Prijsvraag: //een plan tot herstelling van het uitwendige der St. Jans-kerk te 's Hertogenbosch ingekomen antwoord , onder de zinspreuk : Is zij, de kerk, niet eenig? de zilveren Medaille en de door het Genootschap uitgeloofde geldelijk e bijdrage toegewezen.
Met genoegen kunnen wij reeds melden, dat als vervaardigers der bekroonde prijsvraag, zich hebben bekend gemaakt, onze reeds vermaarde stadgenooten, de heeren Frans J. E. Donkers EHz., en Henri E. Donkers EHz., beeldhouwers.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad. PABUS, 13 Maart. Heden ochtend hebben Orsini en riem do doodstraf ondergaan. De Keizer heeft aan Eudio lijfsgenade verleend.
---

