AMSTERDAM, 15 Maart. Over 't nieuwe ministerie nog een woord.
Sinds ons vorig schrijven, onder 't afdrukken van ons vorig Nommer, gewerd ons tweederlei berigt, dat wij no"- hebben aan te stippen, hoewel het ons oordeel over 'f 3 ministerie niet merkelijk wijzigt.
In de eerste plaats vernamen wij, dat ook de heer Wiardi-Beckman is afgetreden, met uit zijn departement naar den Staatsraad over te stappen. Dit is, gelijk wij 't in ons vorig Nommer aantoonden, voor ons van minder belang. De departementen van Eeredienst zijn niet geroepen, om een grooten invloed op den gang van zaken uit te oefenen.
Het tweede berigt is van meer beteekenis. Wij zeiden in ons vorig Nommer, dat de heer van Tets van Goudriaan ons geheel onbekend was. Sinds is van vele zijden gemeld, dat de nieuwe minister van Binnenlandsche Zaken een warm voorstander is der liberale beginselen. De Arnhemsche Courant stemt hier zaam met professor Vrede. Overigens verzekert de publieke faam, dat de heer van Tets een der meest bekwame en meest toegenegene leerlingen van den heer Thorbecke is. Daarbij voegt de Arnhemsche Courant nog deze bijzonderheid, dat de heer van Tets onder het ministerie-Thorbecke zulk een werkzaam deel heeft genomen aan onze voornaamste organieke wetten, dat hij te dien aanzien van zich-zelven getuigen mag: quorum pars mag na f ui. Als dat zoo is, en wij hebben geene reden om de getuigenis van de Arnh. Ct. te wantrouwen , dan blijkt daaruit, dat de voornaamste zetels, die wij de eigenlijk politieke zetels in het ministerie genoemd hebben, door liberalen bezet zijn. De Binnenlandsche Zaken worden beheerd door den heer van Tets, de Financiën door den neer van Bosse> en de Justicie door den heer Boot. Blijkbaar zijn in hunne vorige loopbaan eene andere rigting toegedaan geweest, de heeren Rochussen en van Goltstein. Dan de heer van Goltstein is in den laatsten tijd al meer en meer getreden in den geest der meerderheid der Kamer. Maar de heer Rochussen is niette klassifieeeren. In de Kamer hield hij zich bij voorkeur °p een geïzoleerd standpunt, waar hij evenwel meer liberale dan reaktionnaire neigingen aan den dag legde, zonder zich ooit bepaaldelijk te verklaren en te binden. Daarom hebben wij herhaaldelijk bij voorkomende beraadslagingen opgemerkt, dat zijne redevoeringen iets badden van 'tgeeii wij discours-ministre noemden. Intusschen, dewijl er thans geen twijfel overblijft, °f de heer van Tets is een verklaarde voorstander van de liberale beginselen, zoo is daardoor de kans vermeerderd, dat het ministerie homogeen zal kunnen zijn in liberalen zin, ofschoon zulks eerst later zal moeten blijken. Want men kan ook, wat de Uirechtsche Courant beweert, en wij in ons vorig Nommer vermoeden deden, het ministerie opnemen voor een gemengd, dat is voor een ministerie van transaktie. Wij gelooven evenwel dat ook in dit geval het groote wigt zal zijn aan de liberale zijde, omdat de voornaamste portefeuilles zich in liberale handen begeven. Maar daartegen staat, dat de heer Rochussen het kabinet heeft gevormd , en hij alzoo voor het hoofd , de ziel van 't ministerie moet worden gehouden , tot dat tegendeel blijkt. Is nu de minister van Koloniën een staatsman, die de leidende gedachte kan aangeven, de onderdeelen Van 't ministerie bij elkander houden en ze in eene bepaalde rigting sturen ? Wij weten 't niet. Verder, mogen wiJ vragen , is er iemand in het kabinet, die deze taak ?P zich kan nemen? Wij moeten het antwoord schuldig blijven. Alleen de toekomst kan dat raadsel oplossen.
De Arnhemsche Courant is meer dan het Handelsblad door het nieuwe ministerie te leur gesteld en verontrust. Wij begrijpen dat. Een ministerie-Thorbecke, zoo de Koning had kunnen goedvinden, daarop zijne keus le laten vallen, zou van stonden af aan, hebben kunnen rekenen op eene meerderheid, en een ieder zou hebben geweten , wat wij daarvan te wachten hadden. Het nieuwe ministerie daarentegen, hoezeer uit liberale mannen zamengesteld, moet zich nog doen kennen, zoo omtrent zijne beginselen, als omtrent de praktijk daarvan. Het blijft dus nog in zekere mate een raadsel, wat het zijn zal De Arnhemsche Courant, die in het ministerie geen leider ziet, en daarin bovendien gemis van éénheid en van eene bepaalde kleur vindt, noemt het daarom een ministerie van confusie. //Wij hebben, zegt ze, behoefte aan eene regering; aan eene regering, van wie leiding en impulsie uitgaat. Die haar eigen weg met vasten tred bewandelt, en daarop gevolgd wordt door de meerderheid der Vertegenwoordiging. Eene regering, die weet wat zij wil, en de kracht heeft te keeren al wat daarmede strijdt. Eene regering, die de ziel is van het raderwerk van den staat, en aan alles leven en beweging geeft. //Aan dien eisch voldoet het tegenwoordig ministerie niet.
//Door zijne zamenstelling zelve is het ministerie veroordeeld om even als zijne beide voorgangers zich in allerlei bogten te wringen, te zwichten, en in plaats van voor te gaan, gedwee te volgen. Dat kan niet uitblijven , met hoeveel bekwaamheid en talent ieder minister op zich zelf ook moge zijn toegerust. //Een ministerie, dat geen bepaald vaandel kan opsteken, om hetwelk zich eene meerderheid van volgelingen vrijwillig schaart, is wel verpligt die meerderheid te gaan zoeken. En zoekende, laat het zich de wet stellen ; moet het zich onderwerpen aan allerlei voorwaarden. Het ministetie houdt dan op te regeren, maar wordt geregeerd." Het besluit van de Arnh. Courant is derhalve: //Wij kunnen niet ontveinzen weinig ingenomen te zijn met het ministerie, hoe hoog sommige der ministers ook bij ons zijn aangeschreven, en hoeveel vertrouwen wij in hunne persoonlijke karakters en talenten steUen. //Een zamenrijgsel van bekwame personen vormt daarom nog geen goed ministerie. Als de vaste band van gemeenschappelijke beginselen faalt, kan het nooit dien \ invloed en dat werkzaam gezag erlangen, die voor eene Regering onmisbaar zijn." j Dat oordeel van de Arnhemsehe zuster is hard, en wij gelooven niet van alle voorbarigheid vrij te pleiten. Het is mogelijk, dat de uitkomst zijn zal zoo als de Ook uit dien hoofde hebben wij reden om niet af te Wijken van de gedragslijn, die wij steeds ten opzigte van alle ministeriën hebben in acht genomen, alleen het Matste uitgezonderd. Wij zullen wachten wat het geeft, en het beoordeelen naar zijne daden.
Het zal op dit oogenblik onzen lezers niet onaangenaam ssijn te vernemen, hoe de pers het nieuwe minis-
terie bij zijne opkomst begroet. Het Handelsblad wijdt daaraan tot dusverre slechts eenige korte zinsneden, die van geéfte ingenomenheid, maar ook van geene afge- | keerdheid getuigen. Het Handelsblad wacht de daden, Ziehier wat het zegt: j /'Het einde der ministeriële krizis is dan bereikt; op j zich zelf mag dit als eene winst voor het Vaderland wor- den beschouwd, want gebrek aan politieke leiding is zeker de slechtste toestand. Onder de 5 nieuwe minis-' ters verheugen wij ons mannen te zien, wier eerlijkheid en gehechtheid aan de Grondwet niet kan worden be- twijfeld, en die wij mogen gelooven vrij te zijn van den invloed van onverdraagzame rigtingen. Met dit al zou- den wij de opregtheid te kort doen , wanneer wij ont-! veinsden, dat een zuiver en konstitutioneel ministerie, even als vroeger, ons wenschelijker ware voorgekomen, Zonder homogene gezindheid om de grondwettige instel- lingen in milden zin te ontwikkelen, en lust en kracht om het intitatief vau stoffelijke verbeteringen te nemen,' kan geene Regering in den waren zin des woords de teugels voeren en leiding geven. Wij hopen en wenschen, dat deze gezindheid zich in de daden van het ministerie! Rochussen zal openbaren. //Bij de optreding van den nieuwen minister van Jus-j titie ontbeert Amsterdam eenen hoogst verdienstelijken en achtingwaardigen magistraat, wiens verlies door de ingezetenen van alle rangen en standen mag worden betreurd." Arnhemsche die voorspelt. Maar niemand weet het, en ook een andere, betere uitslag is mogelijk, De Echo Universel en Nieuwe Rotterdamsche Courant hebben zich tot dusverre niet over het nieuwe ministerie uitgelaten. Het nieuwe Amsterdamsche Handels- en Effectenblad daarentegen spreekt een luid vertrouwen uit in het nieuwe kabinet. Wij lezen daar toch het volgende: //Wij gelooven dat de keuze des Konino-s ditmaal niet ongelukkig is geweest. Mannen toch als van Golfstem* welke ook ditmaal weder de hoogachting en het vertrouwen aller fraktiën in de Kamer wist te winnen, als de geachte Bochussen, als van Bosse, die steeds voor onze grondwettige instellingen heeft gestreden, en de algemeen hooggeschatte, in eiken werkkring zijns levens geëerde burgemeester van Amsterdam, de heer Boot, die zijnen naam steeds vlekkeloos bewaard en de hoogste sympathie zijner medeburgers verworven heeft die mannen boezemen ons de hoop en het vertrouwen in, dat Nederland, zoowel ten opzigte van het binnenland als van onze dierbare koloniën, onder hunne leiding, op den weg van grondwettige ontwikkeling en vooruitgang niet zal blijven stilstaan. Moge er, met het nieuwe Ministerie, ook eene nieuwe phase van voorspoed voor ons dierbaar vaderland zijn geopend!" Nog onverdeelder is de bijval van de Vtrechtsche Courant, waarin met warmte de professor G. W. Vreede het woord voert, volgenderwijze :
//Wij verheugen on 3 in de verrassende uitkomst, door j liet beleid en den verzoenenden geest van den heer Rochussen verkregen. — Wij koesteren het vertrouwen, dat daardoor het vereiseht parlementair overleg, de welwillende zamenwerking der Regering en der Vertegenwoordiging zal herleven, en twijfelen niet, of het | Hoofd van den Staat zal persoonlijk de vruchten plukken van eene mildheid in het voldoen aan den wensch (der Natie, _ welke deze zal weten te waarderen. — Wat sommigen in de jongst verloopen jaren meer of min bedektelijk bedoeld mogen hebben, f actiën en reactiën züp. niet te rijmen met de optreding als Minister, van den achtbaren Voorzitter der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, van wiens zoolang beproefde standvastigheid in het verdedigen van onze regten, wij de handhaving van Neêrlands waardigheid en belangen tegen vreemden overmoed, met reden | mogen verwachten. — De benoeming van den oudminister van Bosse , als bekwaam financier bekend en ; die zich sedert in de gelederen der oppozitie heeft on' derscheiden, behoeft geene toelichting. — Die van den heer Boot, vroeger officier van Justitie te Amsterdam , zoozeer als iemand afkeerig van reactie en door grondig-wetenschappelijken zin uitmuntende, verdient algemeen toejuiching. — Als Hoofd van het
Departement van Binnenlandsche Zaken treedt een voortreifelijk kweekeling van den heer Thorbecke op. in wiens school de heer van Tets zich door degelijke studiën tot de taak van Staatsman heeft voorbereid, en gedurende wiens bewind, hij sedert in den hoogsten administrativen werkkring, zijne kunde en talenten heeft verrijkt. — Of de oud-Gouverneur-Generaal van Neerlands Indië, de Minister Rochussen, al dan niet voor de meest gewenschte koloniale specialiteit te houden is, vermeten wij ons niet te beslissen, zeker heeft hij het vermoeden van veelzijdige ervaring in zijn voordeel. — In 't kort, waar in de antecedenten der | nieuw-benoemde Ministers zooveel waarborgen te vinden zijn,_meenen wij van het gezond verstand zoo niet van de billijkheid der nu bovendrijvende partij te mogen wachten, dat zij, niet roekeloos de zegepraal misbruikende , haren bijval en steun aan Mannen zal schenken, die om hunne moeitevolle taak wel te verrigten, voor alles door de openbare denkwijze behóoren te worden onderschraagd." G- W. VREEDE." Wij moeten evenwel daarbij voegen, dat de redaktievan de Utrechtsche Courant, die een lang artikel levert, minder enthusiast is dan de professor, en zijne goedkeuring verbindt aan voorwaarden, namelijk aan de vraag of het ministerie homogeen zal zijn, en of het op eene meerderheid zal kunnen steunen. Hij meent te mogen
vertrouwen, dat beide voorwaarden zullen kunnen worden vervuld.
Eindelijk de Courrier de la Meuse geeft zijne teleurstelling te kennen. //De konstitutionneele meening H zoo schrijft hij , heeft geene reden om zich over die ministeriëele oplapping te verheugen. Zij ziet zich op nieuw van de leiding der zaken uitgesloten. Het is waar, men heeft haar den schijn eener bevrediging gegeven, met in het zoogenaamd nieuwe kabinet een harer leden, den heer van Bosse op te nemen; maar wij hebben gisteren aan onze lezers doen zien, dat de konstitutionneele pers daarvan niets goeds verwacht voor de beginselen, die zij verdedigt. Hopen wij dat de uitkomsten onze treurige vooruitzigten spoedig mogen beschamen." Ziedaar de verschillende uit de pers genomene oordeelvellingen. Zij loopen nog al uit elkander. En getuigen van den staat van onzekerheid, waarin wij verkeeren
Ten gevolge der plaats gehad hebbende benoemingen van nieuwe ministers zullen er verschillende verkiezingen moeten gedaan worden. In de eerste plaats zal er moeten worden overgegaan tot benoeming van een voorzitter der Tweede Kamer, in de plaats van den baron van Goltstein. Volgens de bepalingen van het reglement van orde dier Kamer, moet de tweede kandidaat voor het voorzitterschap, het prezidium bekleeden , totdat er een nieuwe minister zal zijn benoemd. Mitsdien zou de heer Baud deze betrekking moeten waarnemen. Daar deze heer evenwel tot nu toe ongesteld is, zal het voorzitterschap waarschijnlijk worden bekleed door den derden kandidaat, den heer Dullert. — Ten tweede zullen er in de kiesdrikten Utrecht en Rotterdam nieuwe benoemingen moeten plauts hebben voor leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, in de plaats van de heeren van Goltstein en van Bosse. Ook zal er eene nieuwe benoeming tot kommissaris des Konings in de provincie Zeeland moeten plaats hebben, ter vervanging van den heer Tets van Goudriaan. — Verder zal er, in de plaats van den heer Boot, een burgemeester van Amsterdam moeten worden benoemd, en zal ook aldaar eene verkiezing voor lid van den Gemeenteraad en van de Prov. Staten van Noord-Holland moeten plaatshebben. — Verder zal er te 's Hage eene verkiezing gedaan worden van een lid van den Gemeenteraad , ter vervanging van den heer van Bosse, die voor deze betrekking bedankt heeft.
Naar men verzekert zal het nieuw optredend ministerie bij de hervatting der werkzaamheden van de Kamers zijn programma blootleggen.
Gaarne bevelen wij aan de liefdadigheid onzer geloofsgenooten de kollekte, waarvan in de onderstaande cirkulaire spraak is. Een gesticht, dat honderd kinderen verpleegt, en geene andere fondsen heeft dan de vrijwillige giften, waarvan het jaarlijks leeft, behoeft de krachtige ondersteuning van allen. Tot dusver heeft die niet ontbroken, God zij geloofd. Milde handen hebben steeds door Gods goedheid in allen nood voorzien. Wij vertrouwen, dat zij zich nog zullen laten vinden, om door gezamelijke bijdragen, mildelijk bijeen gebragt, het zoo nuttig en arm gesticht te begunstigen en te vestigen. Ziehier het schrijven der heeren regenten: iißeminde Katholieken!
//Gelijk het uwer milddadigheid bekend is, wordt het door u opgerigte Aloysius-Gesticht hier ter stede door verschillende hulpmiddelen in stand gehouden, waarvan het voornaamste ongetwijfeld de kollekte is, welke jaarslijks in den 11. Vastetijd ten dien einde aan uwe huizen geschiedt. Hiermede moeten niet slechts de verpligtino-en van den bouw, maar ook het dagelijksch onderhoud zooveler arme kinderen meerendeels bestreden worden. En 't zal u, vertrouwen we, niet bevreemden noch mishagen , als wij dit jaar zelfs een bijzonder beroep op uwe Christelijke liefdadigheid durven doen. Want het getal van arme en volstrekt verlatene kinderen, welke nu in het Aloysius-Gesticht verzorgd, gekleed en gevoed worden, is reeds tot nagenoeg honderd opgeklommen. Daarbij zijn door ziekten en koortsen, welke het vorige jaar, gelijk elders, ook hier onder de kinderen heerschten, de behoeften en uitgaven grooter geweest, terwijl de inkomsten, door het verminderd getal weldoeners ingevolge sterfgevallen en vertrek naar elders, merkelijk zijn afgenomen. //Gelukkig hebben wij tot hiertoe nog nooit te vergeefs uwe ondersteuning ingeroepen, en dit is ons een troostende waarborg te meer, dat uwe immers onuitputtelijke naasteliefde zich welwillend naar de mate der behoeften zal p-elieven te verheffen, ook zonder dat we vele drangrèdenen tot uw godsdienstig gevoel rigten //We hooren den vromen Tobias, toen hij dacht, dat hij misschien spoedig zoude sterven, deze treffende woorden tot zijnen zoon spreken : '/Geef aalmoezen van uw vermogen , en wil uw aangezigt van geen arme afwenden; want zoo zal het geschieden, dat des Heeren aangezigt ook van u niet afgewend wordt. Wees barmhartig zooals gij 't zult kunnen. Hebt gij veel, geef rijkelijk ; hebt gij weinig, zoek ook het weinige gaarne te geven. Want een goed loon Verzamelt gij u op den dag des noods ,: wijl de aalmoes van alle zondeen den dood verlost, en de ziel niet laat gaan in de duisternissen. Een groot vertrouwen voor den hoogsten God zal de aalmoes zijn voor allen die haar geven" (I). //Op dien dag dan des noods, van uwen uitersten nood, Beminde Christenen I als gij voor het oordeel Gods zult staan, zal u de aalmoes, even als eerst reeds in uw stervensnood, een groot vertrouwen voor den hoogsten God, uwen Regter, wezen. Wanneer dan zij die geene liefde betoonden tot den naaste, wijl zij geene liefde hadden tot God , door Hem onder strenge verwijten toegesproken, gevloekt en verworpen worden — wat dan is het, dat zulk een groot vertrouwen geeft in dat allervreesselijkstuur?... De aalmoes, Geliefden, de aalmoes! Want hoort, wat diezelfde Regter denliefdadigen allerminzaamst toevoegt: //Komt, gij gezegenden mijns Vaders ! bezit het rijk, van de grondlegging der wereld u toebereid. Want Ik had honger en gij gaaft Mij te eten, en Ik had dorst en gij gaaft Mij te drinken; Ik was , vreemdeling en gij naamt mij op, naakt en gij kleeddet ,Mij. — Alsdan zullen de regtvaardigen Hem zeggen: Heer! wanneer zagen wij U hongerig en voedden U? of dorstende en gaven u te drinken ? of naakt en kleedden U?En de Koning zal antwoorden: Voorwaar ik zeg u : Zooveel gij aan één der geringsten van deze mijne broeders deedt, hebt gij aan Mij gedaan" (2). — O geliefden! dat zijn dan wel van die geringsten, van de allergeringsten, die arme kinderen, voor welke wij uwe goedgunstige hulp smeekend inroepen: zij waren verlaten; zij leden honger en dorst; zij waren naakt en verstooten; als vreemdelingen zwierven ze in uwe stad om, en vonden geen onderkomen, geen Godshuis zelfs, dat hén kon herbergen: zij waren helaas! eene ligt te veroveren prooi van zedeloosheid en bederf. En hén nu, en nog wel één der allergeringsten van dezen, noemt Jesus Christus, uw God en Regter, zijnen broeder! — en zooveel gij aan dezen doet, hebt gij dan aan Hem zelven gedaan! En gij zoudt voor zoovele alsdan voor u pleitende, arme broeders van den eenmaal armen Jesus niet blijmoedig hart en hand ontsluiten? niet naar het toenemen der behoeften uw hart uitbreiden uit liefde tot Hem, van wien gij toch alles ontvingt, en die ook voor vis arm geworden en nog arm in de armen is, opdat gij door zijne armoede in eeuwigheid rijk zoudt wezen. //Mogen dan mede die door u geredde, gekleede , gevoedde , geherbergde, die door u tot goede burgers en godvreezende Christenen gevormde jongelingen van het Aloysius-Gesticht op dien grooten dag uwe aanbeveling en een groot vertrouwen zijn, en hun goddelijke Broeder , uw Regter dan, ook om hunnentwille tot u zeggen: //Komt, gezegenden mijns vaders! bezit het rijk, van de grondlegging der wereld u toebereid." Met goedkeuring der Geestelijke Overheid zal deze Cirkulaire in de kerken worden afgekondigd, en deze en de volgende week de kollekte aan de huizen geschieden door een der Heeren dier Commissie vergezeld met een aanspreker. Regenten van voornoemd Gesticht: H. HOEK, P. J. HESSEVELD, E. J. H. HAERTEN.
Bij den minister van Einantiën is ontvangen ecu bankbillet van twee honderd gulden, hem door een onbekende, onder de letters M. J-, ten behoeve van het Rijk, ingezonden.
In den IJssel te Zutphen is het ijs boven de schipbrug 's nachts over het midden der rivier verdwenen ; aan de oevers zat nog eenig ijs vast. In de Maas bij Heusden het ijs vast met open vakken. In de Nieuwe Maas te Brielle en in het Scheur veel drijfijs. In de Dordsche Kil het ijs van de wacht af benedenwaarts opgeruimd. In het Hollandsch Diep dreef met den vloed aan de zuidzijde veel ijs. Den 12den. In den Neder-Rijn te Arnhem en te Vreeswijk het ijs steeds vast; ter laatstgemelde plaatse werden de open vakken grooter. In de Gelderschen IJssel geene verandering in den staat van het ijs. Te Gorinchem het ijs nog vast; doch veel zwakker. In de Maas te Heusden en benedenwaarts het ijs nog vast, doch de opene vakken werden grooter. Het ijs dik 12 duim. {St. Ct.)
Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslagen: jhr. mr. A. G. A. ridder van Rappard als min. van Binnenl. Zaken , dr. A. Vrolik als min. van Financiën; mr. F. Mijer als min. van Koloniën; mr. J. J. L. van der Brugghen als min. van Justicie ; jhr. mr. I). T. Gevers van Endegeest als min. van Buitenl. Z-dken, en mr. M. Wiardi Beekman als min. voor de Zaken der Hervormde en andere Eerediensten, met ingang van 18 dezer, en onder dankbetuiging voor de vele en ge-
(1) Tob. IV, 7—12. (2) Matth. XXV, 34-40.
wigtige diensten door hen Z. M. en den lande bewezen ; voorts benoemd: tot min. van Koloniën J. J. Kochussen ; tot min. van Buitenl. Zaken mr. J. K. baron van Goltstein : tot min. van Financiën mr. P. F. van Bosse ; tot min. van Binnenlandsche Zaken jhr. mr. J.G.H, van Tets van Goudriaan; tot min. van Justicie mr. C. H. B. Boot, met bepaling, dat hij tevens tijdelijk zal zijn belast met het beheer van het departement voor de Zaken der Herv. en andere Kercdiensten; voorts tot minister van Staat jhr. mr. van A. G. A.vanßappard; tot lid van den Raad van State mr. M. Wiardi Beekman ; tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw J. P.Feith j tot ontv. der dir. bel. in- en uitg. regten en ace. te St.-Pietef V. T. L. Coenegracht; bij het vak der posterijen. tot dir. te Bielle .). A. Hinsbeeck , tot komm. le kl J. H. L. Ho» gendijck, tot komm. 2e kl. L. de Jongh, tot komm. 3e kl. C G. Sombeek en tot surnumerair J. 11. G. van Wieheren ; tot adj.-komm. bij het depart. van Kol. mr. J. C. F. baron van Heerdt, en hem op zijn verzoek eervol ontslagen als lid in den Raad van Justicie te Batavia ; alsmede E. T. Scheltinga Winterberg eervol ontslagen als sekretaris der gemeente Nieuwe Niedorp.
's GRAVENHAGE , 14 Maart. Zoo men weet, wordt door eene kommissie uit de algemeene armenvergadering alhier bestuurd eene inrigting, bestemd tot het verschaifen van arbeid in den winter aan behoeftigen. Het hoofddoel dier kommissie is: onbebouwde woeste gronden te herscheppen in vruchtbare akkers. De weersgesteldheid van dit jaar was evenwel eene groote teleurstelling voor deze kommissie; daardoor was men genoodzaakt de arbeiders bezig te houden met applaneeren van nieuwe gronden; door deze en andere oorzaken zullen de uitgaven voor arbeidsloonen veel hooger zijn en het is daarom dat de ingezetenen dezer rezidentie worden uitgenoodigd de kommissie in hare nuttige onderneming te steunen en haar daardoor te toonen op welken hoogen prijs worden gesteld de vele moeite en zorg door haar aan dit werk besteed.
BREDA, 12 Maart. Aangaande den geweldigen N. W. storm, die tusschen Zondag en Maandag nacht gewoed heeft, verneemt men nog, dat er onder de gemeente 't Haagje daardoor nog al schade aan gebouwen en boomgaarden is aangerigt. Bij zekere van den Oudenhoven is het dak des huizes totaal afgewaaid , benevens eene daarbij gelegen schuur. Eene boerderij, gelegen nabij het Mastbosch, ontving ook aanmerkelijke schade door den hevigen rukwind; men vond des morgens de varkenskooi verwoest, aan stukken geslagen, en de varkens zoek geraakt; naderhand vond men de door vrees bevangen dieren in een hoek der schuur. Ook is onder Rijsbergen eene schuur omgewaaid en hier en daar schade door den wind veroorzaakt.
— De vangst van eendvogels is hier in de omstreken aanmerkelijk. Bij het dorp Terheyden heeft men eene kooi, waar men die dieren vangt, en heeft dagen gehad dat eene vangst van 80 koppels gedaan werd; een gevolg van de langdurige koude, die in den laatsten tijd geheerseht heeft.
HARDERWIJK, 14 Maart. In de laatste dagen dezer maand zal te Rotterdam aan boord van het schip Luconia, kapt. C. J. D. Hulshof, embarkeeren een detachement militairen, sterk 125 man, bestemd voor het leger in Oost-Indië, onder kommando van den len luiten, der infanterie, L. C. Eras en met medegeleide van den 2e» luit. der artillerie, G. Geertsema en den officier van gezondheid 8" klasse, H. J. Roskes.
BLOKZIJL, 11 Maart. Wegens den biddag in Overijssel had de markt heden plaats, welke verandering op de aanvoeren altijd ongunstig werkt, die daarom ook zeer gering waren. De prijzen der boter waren nagenoeg onveranderd, namelijk per 1£ ƒ 1.10 a. / 1.15, per I vat / 23.75 a, ƒ 24, per i vat ƒ 48.
ZUTPHEN, 12 Maart. Gisteren namiddag is door een bekomen lek, een der middelste schepen van de schipbrag gezonken, waardoor ook dat gedeelte der brug gedaald en de brug dus voor rijtuigen weder onbruikbaar is. Gelukkig zijn er geene ongelukken bij te betreuren. Het is te wenschen dat hierdoor de bouw eener vaste brug bespoedigd zal worden.
— De prijzen van granen, boter en aardappelen, op de alhier gehoudene markt, waren als volgt: tarwe/8.00 1 a ƒ 9.50; rogge ƒ 6.00 a ƒ 6.40 ; boekweit ƒ 6.50 » !ƒ 7.50, boter f 21.00 a, / 23.00 ; aardappelen ƒ 1.80 a ƒ 200.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN, 15 Maart. De volgende officieele dépêche is bekend gemaakt: Alexandrië, 11 Maart. Uit Bombay wordt gemeld, dat de voorhoede van sif Colin Campbell naar Alumbagh oprukt; de generaal zou waarschijnlijk den 25sten Febr. het bombardement van Lucknow openen, tot welks beleg 20,000 man en 100 stukken geschut gebezigd worden. De Koning van Delhi is veroordeeld tot levenslange ballingschap naar de Adaman eilanden. Sir Hugh Rosé rukt naar Jansel en Calte, op Shorapore is veroverd. In Punjab is kwartier voorbereid voor 18,000 Europeanen.
---

