AMSTERDAM, 16 Maart.
Een groot kwaad in onzen tijd is de ongeregelde lees- Zucht, die hare verschooning zoekt in -het voorwendsel, dat in onzen tijd van verlichting een mensch van alles weten moet.
O ja, als er gelezen werd om te leeren, wie zou het kunnen misprijzen ? Maar is het kennis wat de groote menigte der lezers zoekt ? Is het verlichting en beschaving die zij najaagt, in de uren van aandacht, die zij voor de lektuur over heeft ?
Mogte het zijn! Wij zouden het tegenwoordig geslacht geluk wenschen met die zucht, welke haar als een verdienste wordt toegerekend, waardoor zij zich boven voorgaande tijdperken onderscheidt.
Er is in ons tijdstip, dat zich in volle vaart werpt in het stof en in het zinnelijke, dit opmerkelijk, dat het hoog opgeeft van zijne zucht tot veredeling van de dierbaarste hoedanigheden van hart en ziel. Wanneer ooit in de wereld heeft het menschelijk geslacht met zooveel fierheid geroemd op verlichting en beschaving, als het thans geschiedt van de zijde der pennevoerders, die be- Weeren aan de spits te staan van hetgeen zij den vooruitgang noemen?
't Is wel mogelijk, wij willen 't niet betwisten, dat, sinds Laurens Coster de boekdrukkunst uitvond, nooit de persen zoo onvermoeid gezwoegd hebben, dan zij het thans doen, dag en nacht doorwerkend, om de duizende en duizendmaal duizende lezers te bezorgen wat zij vragen , lektuur. Nooit ook is welligt het aantal van lezers zoo groot geweest, dan thans. En nooit welligt heeft een zeker tal van lezers zoo veel schriften verslonden, als een zeker tal van hedendaagsche lezers doorbladert. Maar wat bewijst dat? Er is een Eransch spreekwoord, dat hier zijne toepassing vindt. Vrij vertaald luidt het: zeg mij wie uwe vrienden zijn, ik zal u zeggen wie gij zijt. Welnu, wie nagaat welke lektuur onze hedendaagsche maatschajmij bemint kan daaruit afleiden wat die maatschappij, met hare verlichting, met hare beschaving is. Men kan en moet immers boeken en schriften beschouwen zoo niet als vrienden dan toch ten minste als kennissen , die de lezer opzoekt en, bij voorkeur tot gezelschapen tijdverdrijf uitkiest. En wat vinden we dan ?
Die daarop antwoorden wil, behoeft zich geene groote inspanning te geven. Hij kan zich aan zijn eigen ha-.ird overtuigen , wat hij van de hedendaagsche leeszucht te denken heeft. Als hij zich de boekenlijst van de meest bekende en meest beklante lees-inrigting laat bezorgen, en de advertentiën van eenige groote binnen- en buitenlandsche bladen naziet, dan zal hij weldra volkomen in staat zijn om een oordeel op te maken over hetgeen de voeding uitmaakt van geest en hart in de ontelbare heirschaar van hedendaagsche lezers.
In de lees-inrigtingen en krant-advertentiën stuit hij, enkele klassieke werken uitgezonderd, op stapels van romans , op stapels van romans gepakt. Romans van allerlei kleur en gehalte, geschiedkundige romans, reisbeschrij vende romans, zedelijke romans, menschkundige romans, filantropische romans, republikeinsche romans, socialistische romans , met een woord, romans over alles wat los en vast is in de wereld. Allen geschreven tot verlichting en beschaving van den mensch, ten minste zoo luidt het blijkens de voorredenen, die daarvoor worden geplakt, maar met der daad allen ingerigt tot een gemeenschappelijk doel, waarheen langs duizende wegen gestreefd Wordt, de vergoding van den mensch, en hetgeen in hem het verderfelijkst is, zijne kwade neigingen. De Verheerlijking van het vleesch door de zinnelijke liefde, dat is, in den regel, scheering en inslag van eiken roman. Die zinnelijke liefde, daar ten troon geheven, is gebonden noch aan menschelijke noch aan goddelijke wetten. Alles moet daarvoor wijken en liever behoort de maatschappij te worden omgekeerd, dan dat een gehuwd man geene ongeoorloofde betrekking zou mogen aanknoopen met de vrouw van zijn buurman. Alle gruwelen, die, om tot dat doel te komen, worden gepleegd, vinden, zoo geen regtvaardiging, dan toch verschooning. En nu, rondom dat thema der verheerlijking van het vleesch, verschijnen als natuurijke vruchten van zulk een grond, allerlei giftplanten, die er welig opgroeijen, om het zaad der goede beginselen, door eene christelijke opvoeding in de harten der lezers gestort, te verstikken, en het ongeloof, het zedenbederf' en de omnaatschappelijkste neigingen en strevingen te begunstigen.
En, is het niet treurig, dat dit gedeelte der letterkunde — als het de naam van letterkunde verdient — den voornaamsten voorraad uitmaakt van een groot deel van het lezend publiek?
Wij erkennen 't, er verschijnen ook eiken dag andere werken. Hier ontmoet men een nuttig boek voor geleerden, ginds voor industriëelen, en elders voor land- j bouwers. Leerboeken voor de jeugd en jongelingschap, ontbreken niet. Zelfs de werken der godsvrucht vermenigvuldigen zich en worden met graagte in groote menigte afgezet. Het is een wigt, dat in de schaal geworpen wordt, zonder bij magte te zijn, om haar ten goede te doen doorslaan. Er is een verbazend groot aantal van lezers, dat niets dan romans leest, en dat voortdurend verzwelgt al wat de pers afwerpt. Een ander deel van het publiek leest romans en werken van godsvrucht te zamen, dat wil zeggen, het een na het ander, maar beide op denzelfden dag. Het is geen ongemeen verschijnsel eene fatsoenlijke en christelijke vrouw, wanneer ze uit de kerk te huis komt, haar kerkboek te zien verwisselen met een roman van Eugène Sue. Hoe dat in het hart kan opkomen van eene eerzame vrouw mag voor velen een raadsel zijn. Dat het geschiedt is onder vele anderen een bewijs, hoe de gedachten en de beginselen langzamerhand en ongemerkt zijn vervalscht, zoodat openbaarlijk geschiedt, wat in den regel onder Christenen onmogelijk moest worden geacht.
De gevolgen blijven niet uit. Niet slechts dat onder zulke lektuur het ware begrip van het Christendom verloren gaat, en ieder zich een Christendom vormt naar zijn eigen hand — een verschijnsel dat zelfs onder de Katholieken niet vreemd is — maar ingeslijks wordt daardoor het begrip van hetgeen zedelijk of onzedelijk is verduisterd.
Wil men een openbaar feit? Men vindt het in de schouwburgen. Wat zij gewoon zijn te leveren hebben wij nog onlangs aangetoond, namelijk, wat de romans beschrijven wordt daar aanschouwelijk voorgesteld. De ontucht verheerlijkt met al de hartstogten, die thans de wereld beroeren, maar die hartstogten in den glans der verleiding vertoond, zoodat wij eene omgekeerde wereld zien, waarin de deugd belagchelijk gemaakt, de ondeugd, zelfs de misdaad toegejuicht wordt. Alles staat er ten onderste boven. Hoe zou het anders kunnen, waar de ontucht ten troon zit en de schandelijkste hartstogten den schepter zwaaijen? Men spreekt van goede stukken , die men zien gaat. Er zijn er enkelen ja, die minder kwaad zijn. Maar over den grooten hoop kan het oordeel niet te streng zijn.
Nogtans , wat gebeurt ? De slechte stukken worden gelijk de zoogenaamde goede bezocht. En eiken avond, dat het overspel verheerlijkt, de ontucht gepredikt, de fortuin bewierookt, de goede zeden bespot worden, zult gij daar tegenwoordig vinden christen ouders met hunne kinderen bij zich, die in de school van het tooneel, onder het oog van een braaf vader en van eene eerzame moeder, kunnen leeren, hoe de zoon zijnen vader bedriegen, de dochter hare moeder om den tuin leiden zal; hoe de zinnelijke liefde de afgod is, en de godsdienst een lastig vooroordeel; hoe 't geluk te vinden is in het vergeten van alle pügt en eer, en de deugd en plichtbetrachting daarentegen alleen strekken, om zich bespottelijk , en daarenboven ongelukkig te maken.
Met een woord, van de tien stukken, die doorgaans vertoond worden, zijn er negen, waarbij wij zeggen niet eene christen maagd, noch eene christen vrouw, maar zelfs elke fatsoenlijke dame zich schamen moest tegenwoordig te zijn. Maar wij zijn zoo ver gevorderd in de verlichtingen beschaving, dat zulks zelfs niet wordt opgemerkt. Een droevig verschijnsel , do - vrucht vooral van dé ongeregelde leeszucht, die , in plaats van geest en hart te voeden, met de kennissen der geschiedenis, der ' wetenschap en der godsdienst, zich geworpen heeft in 1 de roman-lektuur, en eerst aangegrepen tot tijdverdrijf in een verloren oogenblik , eindelijk de voorname bezig| heid van velen is geworden.
Wat heeft de verlichting daarbij gewonnen? Wat de kennis der natuur, der geschiedenis , der godsdienst ? En hoe is de beschaving daarbij vooruitgegaan? Ontelbare hoofden zijn daardoor in de war gebragt,' gezonde begrippen door valsche vervangen; begeerten opgewekt, die niet te vervullen zijn; en eene maatschappij afgebeeld, die onmogelijk is; met één woord, men heeft een toestand van verwarring voortgebragt in het verstand en de begrippen der volken, waaruit de verwarring geboren is, die thans de politieke en maatschappelijke wereld beheerscht.
Gelukkig is er een begin van terugkeer, Middelerwijl het verderf in de schouwburgen al meer en meer schaamteloos uitspat, vermindert, zoowel ten onzent, als elders, de dwaze ingenomenheid met de romanlektuur, die, God zij geloofd, hare beste dagen gehad heeft. Zij bezwijkt onder hare eigene uitspattingen. De revolutie van 1848 heeft haar, naar verdiensten, doen vreezen, en de schromelijkste overdrijving, die haar kenmerkt , heeft door ovcrprikkeling der verbeelding en der hartstogten, eene walging doen ontstaan, waarin ook eenigermate het gift deelt, dat zij aanbiedt.
Moge de theater-litteratuur weldra deelgenoot worden in den gewenschten tegenspoed, die thans harer moeder, de roman-litteratuur, te beurt begint te vallen !
Het voorstel van den heer van Nispen van Sevenaer en acht andere leden der Tweede Kamer, tot inkoop en amortizatie van rentegevende nationale schuld heeft, bij het onderzoek in de afdeelingen dier Kamer, tot verschillende bedenkingen aanleiding gegeven. Na wisseling van denkbeelden werd men het echter vrij algemeen eens, dat in den zamenhang van dit voorstel met dat tot afschaffing van accijns op het geslagt gsen afdoend bezwaar tegen het eerstgenoemde voorstel gelegen is. Verscheidene leden verklaarden evenwel uitdrukkelijk, dat zoo zij voor de amortizatie stemden, zij daardoor niet gerekend wilden worden, ook aan de afschaffing van den accijns hunne toestemming te moeten geven.
Door de Eegering is aan de Tweede Kamer een ontwerp van wet aangeboden, om eene som van/160,000 te voegen bij hoofdst. V der Staatsbegrooting voor 1858 , tot tijdelijke instandhouding van de koloniale instellingen der Maatschappij van Weldadigheid. De begrooting voor die Maatschappij, voor 1858 , bedraagt in onvangsten ƒ 900,508, en in uitgaven ƒ 1,056,310, zoodat er een vermoedelijk te kort zal ontstaan van ƒ 155,802 , dat uit de genoemde som van f 160,000 zal gevonden worden.
Volgens een korrespondentie van de Indépendance beige zou hoogstwaarschijnlijk de heer van Eeenen weder burgemeester van de Hoofdstad worden.
In den jare 1854 werd door het prov. genootschap van Noord-Brabant als prijsvraag uitgeschreven: Eene geschiedenis der heeren van Cuijk. De uitgeloofde zilveren eerepenning werd behaald door eene omvattende verhandeling, onder de zinspreuk Sparsa coëgi ingezonden, en waarvan bleek, de schrijver te zijn dr. J. J. E. Wap, te Utrecht. De historische prijsverhandeling met vele bijlagen en toelichtingen heeft thans in een 4" deel, in evengenoemde stad het licht gezien, onder den titel van geschiedenis van het land en der heeren van Cuijk, en is opgedragen aan Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, die, naar men verneemt, den schrijver voor de opdragt van dit voor Vaderlandsche oudheidkunde en geschiedenis belangrijk werk met een geschenk heeft gelieven te begiftigen. Zeer net uitgevoerde afbeeldingen prijken ten slotte, zoowel tot aanwijzing van de plaatselijke bijzonderheden van het land van Cuijck,van de tijden der Eomeinen af, als tot voorstelling van de wapens der aan Cuijk verwante geslachten, de zegelen uit -dat geslacht, de burg van Grave, terwijl men hier tevens' Vindt eene verzameling der oir konden betrekkelijk het land en de heeren van Cuijk, allen getuigende van de groote zorgvuldigheid des schrijvers in het bijeen brengen van oude stukken en het raadplegen der zeer verspreide bronnen over zijn onderwerp. De schrijver zegt o. a., als vrucht van zijn onderzoek: //De heeren van Cuijk waren eeuwen lang helden, beroemd in den krijg; doch dat een hunner, Dirk van Holland zou hebben gedood met een vergiftigden pijl, daarvoor bestaat evenmin eenig historiesch bewijs, als voor het sluipenderwijs vermoorden van Floris I, door Herman I van Cuijk in persoon."
Men verneemt, dat er bij sommige departementen van algemeen bestuur, wier hoofden met 18 dezer aftreden, onderscheidene bevorderingen, hetzij m rang, hetzij in traktement, zullen plaats hebben, en verschillende benoemingen worden gedaan. Ook verneemt men dat de aftredende mintsters aanst. Donderdag, 18 dezer, van de chefs der afdeelingen afscheid zullen nemen en dan hunne portefeuilles aan hunne opvolgers overgeven.
Men verzekert, dat een aantal advokaten bij den Hoogen Baad der Nederlanden een adres gerigt hebben aan den Eaad van toezigt bij dat kollegie , waarbij zij voor de waardigheid der orde opkomen tegen de uitdrukkingen , die de advokaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Gelderland, de heer Pringle, zou gebezigd hebben tegen twee leden van die orde in de zaak dier vier Malëijers, en in welk adres zou verzocht worden, dat de Eaad zich deze zaak zou aantrekken en er gevolg aan geven. Men wil weten, dat de Eaad van" toezigt aanst. Donderdag zou bijeenkomen , om dat adres te behandelen.
Den 13den. De Boven-Ehijn te Keulen zonder ijs. Den vorigen dag was op de Moezel tamelijk veel sneeuwijs. In den Geldersehen IJssel het ijs boven de burg te Deventer los. Overigens de toestand der rivier dezelfde.
Te Goriuchem het ijs nog vast. In de Maas bijna geene verandering in den toestand der rivier Te Heusden het ijs in de Maas dik 9 duim. {St. C.)
Gisteren namiddag is in het Binnen-Gasthuis gebragt het lijk van een onbekend manspersoon, dat aan den Harlinger steiger was komen aandrijven.
Z. M. heeft benoemd : tot ridders-grootkruis der orde van de Kikenkroon jhr. D. T. Gevers van Endegeest, dr. A. Vrolik, mr. P. Mijer en mr. J. J. L. van der Brugghen ; voorts goedgevonden , ten gevolge van het overlijden van O. baron van Wassenaer Catwijek, in leven jongste kommandeur der Duitsche orde, balye van Utrecht, te agreëren de opklimming van J. I). graaf van Rechteren van Ahnem, totjongsten kommandeur der orde.
EGMOND AAN ZEE, 11 Maart. In den namiddagvan 9 dezer is, ten gevolge van het stormweder, bezuiden dat dorp gestrand de Pruissische brik Felicitas, o-evoerd door schipper T. Schultz, beladen met spoorïjzer, komende van Londen en bestemd naar Stettin. De zee liep hoog, en de bemanning verkeerde in doodsgevaar, toen de nagemelde personen, A.Wijker, J. Wijker en G. Krab, zeeloodsen, de matroos bij het loodswezen A. Wijker, laatstgenoemde als schipper der reddingsboot, en de visscherlieden J. Groen, J. de Vrij, K. Vuil en D. Prins met voorbeeldigen moed en eigen levensgevaar, mét de reddingboot de zware branding doorkliefden. Tot viermalen toe zagen zij zich, door branding en stroom teruggeslagen, tot dat zij de vijfde maal de voldoening mogten smaken, om, ten aanzien van honderden aanschouwere, de geheeie equipage van het gestrande schip, uit 10 koppen bestaande, van een anders gewissen dood te redden.
ALMAAE, 14 Maart. Ter kaasmarkt vandenl2den dezer waren aangevoerd 105 stapels kaas, wegende te zamen 21834 Ned. E. De prijs was kleine hooi ƒ25; dito kommissie f2B; dito middelbare f 32; kleine gras ƒ26.50 per 50 Ned. ffl.
's HEETOGENBOSCH, 13 Maart. De beeldhouwers Gebr. F. en H. Donkers Eeinh. Hz. hebben zich bekend o-emaakt als de ontwerpers van de plannen voor de restauratie der St. Jans-kerk alhier, dezer dagen door het Prov. Genootschap voor kunsten en wetenschappen bekroond. , EINDHOVEN, 12 Maart. Ten raadhuize der naburige gemeente Geldorp, is dezer dagen onder een hoop oude paperassen iets vreemdsoortigs gevonden; namelijk: een verzegeld stuk, volgens daarop staande dagteekening meer dan anderhalve eeuw oud en met het opschrift: //dit is mijn uitersten wil, die ten eeuwigen dage moet gesloten blijven;" en hier volgt eene naamteekening, naar men zegt, van een in der tijd te Geldorp in bediening geweest zijnde predikant bij de Hervormde ge-1 meente. Men is zeer benieuwd, wat er met dezen vond zal gebeuren en wat men daardoor zal te weten komen. {H-) I MEGEN, 12 Maart. De jaarmarkt, gisteren te Oss gehouden, was druk bezocht en werd weder door de gewone drukte in den handel gekenmerkt. Voor het aanwezige vee werden ferme prijzen besteed, even als voor biggen, die vrij duurder waren dan op de vorige marktdagen.
---

