
bs^^-^ssa Heeren Geabonneerden van „de »^*«"«y&> Tijd", die de verschuldigde gelden voor bet loopend kwartaal nog niet hebben ingezonden , worden verzocht die tijdig, en wel uiterlijk vóór den 25 desser •naand aan de Administratie te doen toekomen, ten einde geen vertraging in de toezending der couranten te veroorzaken.
---

AMSTERDAM, 17 Maart.
Het schijnt dat de nieuwe wet op het lager onder- Wijs zich niet goedschiks voor eene bevredigende praktijk leent. Altans als men geloof mag hechten aan korrespondentiën, uit 's Hage aan het Handelsblad opgezonden. Onze lezers weten, dat de inspekteurs reeds sinds geruimen tijd in de rezidentie zijn vergaderd, ten einde, in overleg met den minister van Binnenlandsche Zaken, te spreken over de meest doelmatige wijze, waarop de nieuwe wet zal worden uitgevoerd. Op die zamenkomsten moet het al zeer spoedig gebleken zijn, dat de wet in de uitvoering verschillende onoverkomelijke bezwaren oplevert. Wij hebben dat verwacht. Een der gebreken van de ivet is, dat er over het algemeen te veel in is opgenomen. Men heeft in eene zoo moeijelijke aangelegenheid, in plaats van algemeene beginselen te stellen, gemeend tot reglementaire bijzonderheden te moeten afdalen. Dat heeft de Tweede Kamer zoo gewild. Maar het is eenë grove misvatting. Wanneer Tacitua in 't algemeen zegt: Pessimae reipublicae plurimae leges, dan meenen wij geregtigd, die algemeene stelling ook ten aanzien van de onderwijs-wet te mogen inroepen. Er is daarin te veel geschreven, dan dat der Eegering niet telkens.,de handen moeten zijn gebonden, waar zij eenige ruimte behoeven. De onderwijs-wet toch is een der meest ingewikkelde , die zich in ons land kan voordoen. Niet slechts de menigvuldigheid der partijen, die zich bij ons doen gelden, maar ook de verscheidenheid van belangen in de verschillende gewesten des rijks, de hooge eischen der wet, de behoeften der onderwijzers, de lasten der gemeentebesturen, alles loopt zamen, om de aangelegenheid in velerlei rigting te bemoeijelijken. Het ware noodig geweest op menig punt een zekere plooibaarheid aan de wet te laten, opdat zij zich naar gelang van omstandigheden zou kunnen buigen. Nu ze daarentegen stijf, als gegoten ijzer uit den smeltkroes der volksbewegingen is gekomen, nu kan 't, niet anders of zij moet door hare onbuigzaamheid voor eene dragelijke toepassing rnenigen hinderpaal aanbieden. Wij zijn niet de eenigsten geweest, die dat verwacht hebben. Men leze de redevoering door den heer Meylink gehouden, bij de sluiting der beraadslagingen, onmiddellijk voor dat men tot de stemming overging. Die redevoering, het laatste woord dat in de Tweede Kamer over de wet is gezegd, somt eene menigte van bezwaren op, die de wet voor de praktijk onbruikbaar maken. En wat vernemen wij nu, nu de inspekteurs te zamen zijn, om over de uitvoering der wet te onderhandelen?
Juist datgene wat voorspeld is. Men heeft voorleden Week in het Handelsblad kunnen vinden een berigt töt 's Hage, dat de beraadslagingen der inspekteurs op verschillende bezwaren stuiten, bezwaren zoo gewigtig dat er reeds spraak was geweest om de wet door middel der wetgevende magt op twee punten te wijzigen. Inmiddels zijn de inspekteurs nog altijd in de rezidentie vereenigd; zij houden dagelijks vergaderingen; maar desniettegenstaande schijnen zij nog niet tot een rezultaat te zijn gekomen. Wel is waar, de optreding van een nieuw ministerie »oet een spaak in 't wiel zijn van den op touw gezetten arbeid. De optredende minister, die 'tgeen bepaald zal worden moet ten uitvoer leggen, dient kennis van de hangende quaestiën te kunnen nemen, om zijne Weening te vestigen en met overtuiging te kunnen handelen. Van daar eene onvermijdelijke vertraging, die evenwel nog andere oorzaken heeft, dewijl men verneemt, dat de inspektcurs dagelijks blijven vergaderen, en in hunne besprekingen kortdurend met verschillende bezwaren te kampen hebben. Het Handelsblad van heden verhaalt daarenboven, dat er zich werkzaamheden van verschillenden aard hebben opgedaan, waarop niet gerekend werd, en dat dien ten gevolge de vergaderingen van de inspekteurs nog wel acht dagen zullen worden voortgezet. Behalve nog, dat de thans benoemde minister van Binnenlandsche Zaken nog nieuwe onderwerpen kan ter sprake brengen. Wij kunnen omtrent den aard dier werkzaamheden en moeijelijkheden geene mededeelingen doen. Wij zullen moeten afwachten wat daarvan met der tijd zal uitlekken. Inmiddels is het ons aangenaam te vernemen, dat de zaak van het onderwijs met allen ernst wordt behartigd.
Als vervolg van 'tgeen wij in ons voorlaatst Nommer mededeelden, omtrent de wijze waarop de pers het nieuwe ministerie begroet, diene nog het volgende:
De Echo Universel vraagt zich af, of het nieuwe ministerie bezield is met den geest, waarin de publieke opinie het goevernement verlangt te zien vooruitschrijden, en of het krachtige elementen genoeg bezit om de beginselen in praktijk te brengen. Hij antwoordt daarop met zulks in twijfel te trekken , dewijl de heer Eochussen aan 't-hoofd staat, waarvan hij, om zijn antecedenten, weinig goeds verwacht. Ziehier de beweegreden, die de Echo daarvoor aanvoert:
//De heer Bochussen, een onderwezen en schrandere geest , is bovendien wat men een gelukkig mensch noemt; maar dat geluk was voor hem uitsluitend en heeft zich niet uitgebreid in de kringen, waar hij zich achtervolgens bewogen heeft. Tijdens hij gevolmagtigd minister in België' was, slaagden de ondernemingen niet, waaraan hij deel nam; als minister van Financiën leed hij, reeds bij zijn optreden, schipbreuk op het plan eener te vroegtijdige konversie; als Goevemeur-Generaal had hij, onder andere wederwaardigheden , het ongeluk een zegevierenden togt te doen door het eiland Java, op hetzelfde oogenblik, dat 200,000 inwoners te Demak en te Grobogan den hongerdood stierven; als Volksvertegenwoordiger toonde hij zich besluiteloos, immer dobberend van het eene beginsel tot het andere, zoodat hij ten laatste geen anderen invloed te weeg bragt dan dien zijner eigen stem. Aangezien zulke antecedenten , welke bij den heer Bochussen het gemis van vastberadenheid kenmerken, de eerste hoedanigheid eens staatsmans, is het moeijelijk aan het kabinet, dat met zijn geest is bezield en waarin hij natuurlijk bestemd is het overwigt te hebben, een lange schoone toekomst te voorspellen.
//De mannen, met wie de heer Bochussen zich vereenigd heeft, schijnen geen degelijken tegenstand aan dat overwigt te zullen bieden. De hoeren Tets en Boot treden slechts met hunne portefeuille in het staatkundige leven; de heer van Goltstein is te bejaard om buiten zijn departement een grooten ijver aan den dag te leggen. De heer van Bosse eindelijk , dien men meermalen ten onregte als een der pijlers van de liberale-konstitutionneele partij heeft voorgesteld, is niets meer dan een financier-handelsman, zeer verlekkerd op het ambt van minister, tamelijk bedreven in kleine bezuinigingen, maar die nooit de schranderheid zal bezitten van een staatsman, zelfs niet de omvangrijkheid van inzigt, welke hij bij de partij had kunnen vinden, met wier fortuin hij zich eenigen tijd vereend heeft. Na van den heer van Hall tot den heer Thorbecke te zijn gelaveerd, is de heer van Bosse eindelijk op zijne regte plaats aangekomen. De konstitutionneele partij moge er hem zonder leedwezen laten, en zich verblijden verlost te zijn zoowel van een hinderlijk voorwerp als van een vermeende aanhanger van breekbare trouw, en vasthoudende persoonlijkheid.
//Wij verwachten het ministerie aan den arbeid ; maar zullen niet lang wachten." De Amsterd. Cour. herinnert er aan, //dat 10 jaar geleden eene hervorming tot stand kwam, zoowel van po* litieken als administratieven aard, die algemeen, zij het ook niet in gelijke mate, begeerd werd. Het ministerie Donker-Kempenaer trad op om de nieuwe Grondwet toe te passen; het bezweek echter, welke goede verwachtingen men er ook van had, door eene hardnekkige oppozitie in de Kamer, die meer personen dan zaken scheen te gelden. Het ministerie-Thorbecke volgde, en bij het goede, dat het verrigtte , was er veel, dat de natie in zijne werking afkeurde. De gebeurtenissen van 1853 verhaastten zijn val. Het kabinet v.-Hall-v. Kee^ nen volgde toen ; dat won meer en meer de sympathie , toen de ongelukkige drijverij van eene kleine 'partij ook dat ministerie deed vallen, om er eene kombinatie voor in de plaats te brengen , die bij de achting , welke men enkelen leden toedroeg, algemeen met leede oogen werd gezien , met wantrouwen werd begroet. Busteloos werd de Kamer toen het tooneel van een vaak onedelen maar niet onnatuurlijken strijd , tot dat eindelijk de toestand zoo gespannen werd, dat de krizis onvermijdelijk was.
//Wij betreuren die gedurige veranderingen van ministerie, die een verderfelijken invloed op den geregelden gang van zaken uitoefenen. Wat al arbeid werd er te vergeefs gedaan!"
De Amst. Ct. wenscht daarom vurig, uit liefde voor Volk en Vaderland, het nieuw opgetreden bewind meer duurzaamheid toe, dan het afgetredene: ze heeft daarvoor echter ook goede verwachting, als ze de hoofdpersonen nagaat, waaruit dit kabinet is te zaam gesteld. Het programma, de voorstellen en de handelingen van het kabinet zal de Amst. Ct. met naauwgezetheid en bescheidenheid nagaan, en niets zal der redaktie aangenamer wezen, dan hare volle goedkeuring te kunnen geven aan dit gematigd ministerie.
De N. Roti. Ct. meent, dat niet vooruit te bepalen is, welken weg het ministerie zal inslaan. //Er zijn, zegt de N. Rott. Ct. onbetwistbaar liberale leden in opgenomen, en het is te hopen, dat dezen zich krachtig zullen welen te handhaven om iederen invloed te weren , die afwijking van de ware konstitutionele beginselen ten doel mogt hebben. Wij hadden hen liever aan het bestuur gezien in vereeniging met mannen, wier bekende, met de hunne overeenstemmende beginselen, niet den minsten twijfel omtrent de leidende gedachte van het bewind hadden overgelaten, waardoor wij het ministerie zonder aarzeling met vertrouwen hadden kunnen begroeten. Thans zullen wij die gedachte uit de handelingen moeten opmaken, en wij zullen ons gelukkig achten als deze steeds zoo zullen zijn, dat wij daaraan onzen bijval kunnen schenken."
Wij spraken gisteren over de ongeregelde leeszucht, Dit geeft ons aanleiding, om een verzuim te herstellen, waaraan wij ons schuldig hebben gemaakt. Wie lezen wil, om zich-zelven te onderrigten, te bekwamen, te verlichten en te beschaven, dien ontbreekt daartoe zoo min bij ons als elders de gelegenheid. Wie goede nuttige lektuur zoekt zal haar weldra vinden.
Onder de nuttigste en leerzaamste werken kan men voorzeker plaatsen die de geschiedenis, en daaronder verdienen eene eereplaats, die de kerkelijke geschiede^ nis behandelen.
Intusschen, niet ieder heeft den tijd noch de midde-1 len, om hetzij folianten, hetzij andore wijdloopige boekdeelen over kerkelijke geschiedenis zich eigen te maken. En daarom bestond er voor ons Katholiek lezend publiek, dat zich niet onder de geleerde wereld rangschikt, eene gaping, die met gewenscht welslagen is aangevuld dooiden Eerw. heer Sonjee, Pastoor te Noordwijk. De verdienstelijke auteur , die in zijn levensloop veel goeds uitgaf tot nut en stichting van de Katholieken, heeft getracht een volksboek te leveren, waarin de kerkelijke geschiedenis , hoewel beknopt, toch genoegzaam uitvoerig werd behandeld, om een denkbeeld te geven van den gang der zaken in de Christelijk-kerkelijke wereld. De schrijver getuigt van zijn werk; //Het is een boek voor iedereen, behalve voor geleer//den, wien de toegang tot wetenschappelijk en arbeid //openstaat. Lezers, zoo als ik mij voorstel, kunnen //overal,, in eiken stand, gevonden worden; immers een //gezond hoofd en warm hart, dat belang stelt in de //verschillende gebeurtenissen en lotsverwisselingen van //Jesus Kerk op aarde, zijn voldoende, om dit werk met «nut en genoegen te lezen; God te doen danken, Die //Zijne Kerk altijd bewaakt; het woord van den Zalig//maker voor den geest te roepen: Ziet ik ben met ulie//den, alle dagen, tot aan de voleinding der wereld; en vooral ii om , bij de zwaarste rampen , waardoor ooit de Kerk //mogt worden getroffen, de hoop en het vertrouwen //op redding en behoud , in de harten der kleinmoedi//gen, te bewaren en te verlevendigen." Volkomen waar. Maar als de al te bescheiden schrijver daaraan toevoegt, dat zijn werk slechts is eene schets van de kerkelijke geschiedenis; dan moeten wij daarbij opmerken, dat die schets verre is van eene dorre schets te zijn, behalve dat zij nog daarenboven tot vier lijvige oktavo boekdeelen is uitgedeid, waarvan het eerste, bij onzen uitgever uitgekomen, over de 450 bladzijden telt. Verder berigt de zedige auteur in zijn woord aan den lezer, dat zijne //Kerkelijke geschiedenis voor Boomsch- Katholieken," door hem bewerkt is naar de Geschichte der Christliehe Kirche und Religion van Ottmar Lautenschlager , te Munchen in 't jaar 1850 uitgekomen. -Hij heeft veel meer dan Lautenschlager geleverd, zoo als iedereen bevinden kan , die zijn boek met dat van zijn voorganger vergelijkt. Ook wij stippen de bron aan, waaruit de werkzame pastoor vooral heeft geput, omdat die bron aanprijzenswaard is, en omdat de verdienste van des bewerkers arbeid er niet door wordt verminderd.
Gaarne wensohen wij hem geluk, dat hij ons een volksboek heeft geschonken, geschikt om met genoegen te worden gelezen, en veel goed te doen. Geve God, dat Zijne Kerkelijke Geschiedenis in veler handen komt. Zij zal dan ook nog tot middel kunnen dienen om van vele tafels die ligtere lektuur te doen verdwijnen, waarover wij in het Nommer van gisteren zoo bittere klagt hebben aangeheven.
Den 14den te Keulen zonder ijs. In het Bijlandsche kanaal en in den mond van de .Waal is het ijs opgeruimd. Te Nijmegen was des nachts de opening der doorvaart toegeschoten. Te Pannerden was daags te voren het ijs opgeruimdtot de Koets. Te Gorinchem werd eenige ijsverzetting bespeurd. Te Dordrecht geraakte het ijs des avonds in beweging en dreef door. Bovenwaarts geraakte het later in beweging , doch zette zich tusschen de Veerplaat weder vast. Den 15den. Te Arnhem ruimde het ijs des namiddags op. De overtogt in het veer is met de pont aan den reep. Te Culemborg het ijs nog vast, met een open vak boven de stad. Te Vreeswijk het ijs nog vast met opene vakken, De Nieuwe Maas te Brielle zonder ijs. In de Maas is aan de Blaauwe Sluis het ijs opgeruimd. Te Hedel het ijs nog vast, dik 8 a, 9 duim. Overtogt in het veer met de pont en boot. Van het veer tot het kasteel te Nederhemert is het ijs over een derde der rivierbreedte opgeruimd. Van daar tot Veen het ijs vast doch zeer zwak. Te Heusden in de Doode Maas liet ijs dik 14 duim. In den Gelderschen IJssel te Westervoort 's avonds te voren het ijs losgegaan en heden verdwenen. De overtogt met de pont. Te Deventer open water. Te Katerveer het ijs nog vast doch boven het veer met open vakken. Te Kampen het ijs vast. {St. C.)
Bij besluit van 11 dezer heeft Z. M. bepaald , dat de artillerie-troepen in verschillende plaatsen garnizoen houdende en het korps pontonniers , gestationneerd te Zutphen, gedurende den loop van dit jaar praktische oefeningen zullen houden; en tevens, dat van af 15 Julij tot" 1 Oktober eenige kompanjiën van de verschillende regimenten vesting-artillerie tot het houden van proeven in de vlakte van Waalsdorp zullen kampeereii.
Volgens eene rezolutie van den minister van Financiën kan de lossing van steenkolen, bij invoer van buitenslands, slechts dan zonder pertinente verifikatie worden toegelaten, wanneer de inslag, onder genot van gedeeltelijken vrijdom van accijns , regtstreeks uit het van buitenslands gekomen schip op eene aangewezen of toegestane losplaats wordt bewerkstelligd, doch niet wanneer de steenkolen aldaar in ligters overgeladen en naar de elders gelegen fabriek verzonden worden.
De opbrengst der rijksmiddelen in de afgeloopen maand Februarij was ƒ 4,200,610.44, zijnde ƒ393,006.22 minder dan de raming en ƒ 227,221.55 i minder dan in de maand Februarij 1857.
Van af Donderdag 1 April tot en met Vrijdag den 9n dier maand, zal op de bureaux van het Grootboek der Nationale Schuld alhier, de rentebetaling geschieden voor de kapitalen a, 4 pCt., verschijnende 1 AprillBsB.
Men leest in de Luxemb. Wort: nüe bijzondere onderscheiding, die door het verkenen van het kommandeurskruis der Eikenkroon aan onzen hoogw. heer Apost. Provikarius van Z. M. den Koning- Groothertog en van Z. K. H. den Prins-Stadhouder is ten deel gevallen, verwekt overal in het land de aangenaamste sensatie, zij geldt de verdiensten van den opperherder des lands, wien priesters en Volk in de opregste liefde en verkleefdheid zijn toegedaan en zij geldt de geestelijkheid in het algemeen, die in haar kerkelijk hoofd zich-zelve ziet vertegenwoordigd en onderscheiden. »Z. M. de Koning en Z. K. H. de Prins hebben een bewijs van het vertrouwen willen geven, dat zij in de gezindheden hunner Katholieke onderdanen en vooral in de gezindheid der geestelijkheid, stellen; dit vertrouwen zal ten allen tijde geregtvaardigd blijven en even als de klerus zich vroeger in trouw en gehechtheid aan de Kroon onderscheiden heeft, zal hij ook in de toekomst daaraan beantwoorden. De*geestelijkheid, die aan de zijde van haren opperherder staat, om met hem vreugde en leed te dragen, dankt voor de onderscheiding, die aan haar hoofd in dit gewest is te beurt gevallen en weet de welwillendheid der Kroon te waardeeren, welke zij voor zich-zelve daarin ontwaart." i
's GEAVENHAGE, 16 Maart. Door vele werkzaamheden , van onderscheiden aard, waarop niet gerekend werd, zullen]de vergaderingen van de inspekteurs van het lager onderwijs altans nog wel acht dagen voortgezet worden. Wegens de verandering vau het ministerie kunnen er door den nieuwbenoemden minister van Binnenlandsche Zaken nog nieuwe onderwerpen ter sprake gebragt worden.
ZWAAG, 16 Maart. Uw korrespondent uit Hoorn schijnt niet wel onderligt te zijn geweest aangaande den brand , die den 2» dezer te Benningbroek gewoed heeft, toen hij u het in N° 3296 uwer courant geplaatste berigt zond. — De heer 8., bij wien de brand ontstond, stond niet voor zijn huis te kijken, doch was sedert verscheidene dagen vrij ernstig ziek en bedlegerig, zoodat men hem uit zijne woning heeft moeten dragen, en hij zoo zwak was, dat hij eenige papieren van waarde, die hij in den haast medegenomen had, in de vlammen achterlaten moest. Het ongeluk greep ook niet plaats ten één ure des namiddags, doch des morgens ten half tien; zoo zijn ook niet drie, doch vijf huizen de prooi der vlammen geworden, en had bij den hevigen oostenwind zeker de geheeie zoogenaamde kerkebuurt in hetzelfde lot gedeeld, ware niet door de onvermoeide hulp der buren en vooral van zekeren heer K., die daar toevallig voorbij reed, de hoeve, die genoemde buurt van de plaats des onheils scheidde, gespaard gebleven.
Daar de heer B. een man is, die de algemeene achting geniet en die ten zeerste verdient, en zijn huis en have slechts gedeeltelijk tegen brandschade verzekerd zijn, maakt het besproken berigt op velen hier in den omtrek een ongunstigen indruk, die door den inzender wel niet bedoeld kan zijn.
GOEINCHEM, 15 Maart. De marktprijzen van heden zijn als volgt: tarwe, ƒ8 a 10,25; rogge /6,50 a fl; Gerst ƒ5 a 5,25; haver ƒ3 a 4,10; boonen ƒ7,50 a 7,80; aardappelen ƒ 2,20 a 2,50; boter per Ned. t£ ƒ0,95 a 1,05.
FRANEKER, 11 Maart. Bij gelegenheid der jongste loting voor de nationale militie rezen er eenige onaangenaamheden tusschen de jongelieden, een gevolg dier onverstandige veten, welke tusschen de jeugdige bewoners van verschillende gemeenten hier en daar worden aangetroffen. De. plaatselijke politie kwam tusschen beide en moest al spoedig de balddadigheid van sommige knapen ondervinden. Een der,agenten, P. G. F., moet bij deze gelegenheid een slag op het hoofd hebben gekregen, aan welks gevolgen hij overleden iss Heden morgen arriveerden de officier van justitie, benevens de regter-kommissaris en de substituut-griffier bij de regtbank te Leeuwarden, ter bijwoning eener schouwing, ingevolge het voorgevallene gehouden over het lijk van den overledene. {Amst. Ct.)
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour.: LONDEN, 17 Maart. De heer Disraeli, kanselier der schatkist, heeft gisteren avond in het huis der Gemeente medegedeeld, dat de Eegering hare toestemming geweigerd heeft om den te Genua in hechtenis genomen Engelschman Hodge, aan Frankrijk uit te leveren, en bij de Sardiniesche Eegering heeft aanzoek gedaan om deu gevangene onmiddellijk op vrije voeten te stellen. {Tweede dépêche.) Eene goevernements-telegram meldt, dat.de stoomboot Aoa van Calcutta, iv den nacht van den 16 Februarij op de hoogte van Trincomalle totaal is verongelukt Daarbij zijn de mail-pakketten, de lading en de passa giers-bagage verloren, maar passagiers en bemanning zijll gered. 250,000 f van het Bombay-goevernement ware» aan boord der Ava; 28,500 £ zijn behouden. Volgens berigt van Canton van den 28 Januarij, weP de orde aldaar volkomenlijk gehandhaafd. Yeh was nog altijd in strenge afzondering aan boord van de InjiexibU
---

