VERSLAGEN DER GECOMBINEERDE SPOORWEG-OOMMISSIE UIT DE GEMEENTEN KAMPEN. ZWOLLE. DEVENTER EN ZUTPHEN, EN VAN DE SPOORWEG-COMMISSIE TE ZWOLLE. OVER DE SPOORWEGEN IN OOST-NEDERLAND.
Deze beide verslagen kenmerken zich zoowel door een naauwgezet onder™*k, als door warme belangstelling en onpartijdig oordeel over de Spoor- Wegen in het Oostelijke gedeelte van Nederland. Eene commissie waarvan de Heer Nering-Bogel president, de Heer van Uelden seeretari. is, liad zich te Deventer gevormd, met het doel om de 'Pfigting van een algemeen spoorweg-comité te bevorderen, waarin zij rater niet geheel geslaagd is, daar de raden enj de kamers uit de sSUieenten Groningen , Friesland en Drenthe zich ongeneigd verklaard -J&aden > om mede te werken, en de commissiën uit den raad en de kamer an koophandel te Almelo, na eerst te zijn toegetreden , verder niet meer **n de vergaderingen hebben deelgenomen. Het algemeen spoorwegwtnité werd daardoor beperkt tot de afgevaardigden uit de steden Kam-860 > Zwolle, Deventer en Zutphen. Het besloot in de vergadering van 26 eP'. jl. een adres aan den minister van binnenl. zaken aan te bieden, J" krachtdadige medewerking te verkrijgen, dat de concessionaris van den 'n..chede'schen spoorweg, de aansluiting te Zutphen en niet te Zevenaar °ude aannemen , daar de lijn van Arnhem tot Zutphen in hoofdstrekking Tenwijdig zoude loopen aan den spoorweg van Zevenaar tot Ruurlo, en , gewrzigde rigting aller belangen in zich vereenigt, ongeveer drie uren orter is dan de aansluiting te Zevenaar en daarenboven ten allen tijde de «binding met Holland verzekert, hetgeen met de rigting op Zevenaar, ".het inunderen der Lymers, het geval niet is. , -"Ü missive van 26 Oct. jl. werd door Z. Exe. daarop berigt, dat aan verzoek, zoo als het is liggende, geen gevolg konde gegeven worden, n daarop is in de vergadering van 3 Dec. het voorstel der Zwolsche com-2 sic gewijzigd aangenomen, dat aanMe raden der gemeenten Arnhem, utphen, Deventer, Zwolle en Kampen was aangeboden, om aan de Regering concessie te vragen tot het aanleggen en gedurende 99 jaren exploiteren van de lijnen , strekkende : * • Van Arnhem langs Zutphen, Deventer en Zwolle tot Kampen. t.- Van Zutphem tot de Hanoversche grenzen achter Enschedé. h 'engte dezer wegen wordt gerekend op 152 Ned. mijlen, en in het geneel, zouder de IJsselbrng, geraamd op f 12,000,000. , vermoedelijke opbrengsten worden zonder overdrijving voor de brutoontvangsten als volgt gesteld: Van Arnhem tot Zutphen 27 mijlen a ƒ 7000 maakt ƒ 189,000 » Zutphen ede grenzen 66 „ „ _ 6000 // // 396,000 ii Zutphen . Kampen 59 n „ .5000 « „ 295,000
Te zamen 152 mijlen f 880,000 Tto e -"'oitatickosten worden gerekend a6O pCt. Er blijft dan ƒ 352,000 oor de netto opbrengsten, of iets minder dan 3 pCt. van het aanlegde slotsom der overwegingen van het spoorweg-comité was, dat men (j ra('en van de gemelde gemeenten moest uitnoodigen, om bij de aanvraag j, poncessie eene rente van 4 pCt. te waarborgen of indien daartegen en*,. eden moBten bestaan, zekere som als don gratuit aan te bieden _ oaarentegen te verzoeken, dat het rijk tot een bepaald cijfer de rente- op zich neme, of althans subsidie geve, veor het geval dat dit laatste " n_ogt worden toegestaan. to nr wordt aan de raden voorgesteld: derl _i Z'C'l wenden tot de staten der provinciën Overijssel en Gel- Jni'i met verzoe^> om gedurende 20 jaren eene subsidie van f 100 per oo Vn>r e aan te ' -ëen wegen toe te staan. v~ • Dat elke der vijf gemeenten voorloopig eene som van f 250 beschikonfi. s. _'e en dat **e -Öeer Stieltjes worde uitgenoodigd om onder zijne ootdleiding en voor zoo ver die gelden strekken, zonder tijdverzuim een te doen maken met de opmetingen. Het verslag der Heeren J. C. Eindhoven, .1. A. Parker, A. J. Scrivens en T. J. Stieltjes aan den raad der gemeente en de kamer van koopandel en fabrieken te Zwolle aangeboden, is bij den boekhandelaar jeenk Willink te verkrijgen. Het strekt tot toelichting van het eerste verslag. a\l het onderzoek der voornaamste bronnen van opbrengst der spoorrin Cn > wordt opgemerkt, hoe de Hollandsche spoorweg de bevolktste en Jkste steden van Nederland verbindt, maar op korten afstand van den , 'Jn-spoorweg, zeer ongunstig gelegen is, met opzigt tot de grootte van ' gebied ter wederzijde des wegs, en van den doortogt van -reizigers, die n de eindpunten worden aangebragt, en hoe de Bijn-spoorweg minder Iprnstig ljgt met opzigt tot de digtheid en gegoedheid der bevolking aan en spoorweg, in het Geldersche heide-gedeelte, zeer ongunstig wat betreft v® Brootte van het gebied ter wederzijde des wegs, maar wederom gunstig ™f. den doortogt van reizigers, die aan de eindpunten worden gebragt. v * erder wordt opgemerkt, hoe het goederen-vervoer een der voornaamste , onnen van inkomsten bij de meeste buitenlandsche en daarentegen tot Wen eene der geringste bronnen van de Nederlandsche spoorwegen is, waartoe medewerkte: ' • Het gebrek aan doorloopende aansluitingen. ~ ¦ De concurrentie der waterwegen. Over de kosten van aanleg der voorgestelde spoorweglijnen, wordt opjprierkt, dat deze wegen in zeer gunstige omstandigheden verkeeren, door'en de geaardheid der gronden zoo goed is, grofzand of grind er ge°nden wordt, de kunstwerken weinig in getal behoeven te zijn, eiken warsleggers op de plaats voorhanden zijn, de aanvoeren van het ijzererk gemakkelijker is en de daghuren veel lager dan in Holland zijn. B'j het overzigt der meest wenschelijke rig—igen, wordt het punt Zutphen oor de rigting van Arnhem over Zutphen naar Rheine, vooral in het "elang van Amsterdam en Rotterdam aangeprezen, en daaromtrent wordt net volgende gezegd: "Noch het belangj van Holland, noch het belang der IJsselsteden, noch 't belang van Enschedé, noch dat van Osnabrück of eenige andere plaats, .vaardigt de keuze der rigting uit Zevenaar naar Rheine, die daarengen tegen het belang eener gemakkelijke exploitatie is; omdat zij twee Wnieenschappelijke stations (Arnhem en Zevenaar) vordert, terwijl er n .J. r.'St'në over Zutphen naar Rheine, slechts ée'n (Arnhem namelijk) Alleen dan, wanneer de concessionaris zich heeft voorgesteld om van evenaar direct over Nijmegen naar Antwerpen aan te sluiten, is de 'tand van Antwerpen naar Rheine ongeveer 12 mijlen korter, dan bij de insluiting te Arnhem. , Maar dat voordeel wordt gekocht door het nadeel van eenen niet altijd rujkharen weg, en de vraag is dus slechts : wMoet aan het belang, en el'igt aan het nog slecht begrepen belang van Antwerpen, de handel *n Holland en van de IJsselstreken worden opgeofferd! Ziedaar zoo het 'tBn de ondergeteekenden voorkomt, de zaak tot hare eenvoudigste uit- Ufukking gebragt." ¦ten slotte zegt de commissie, dat men niet kan aannemen, dat eene , eemde maatschappij met zekere kansen van verlies, hier spoorwegen zal omen daarstellen, na de treurige ondervinding, die men sedert 12 jaren e?ft> zoodat men zich zelf moet trachten te helpen. Dit verslag is verrijkt met zeven bijlagen, bevattende belangrijke opgaen over de grootte en bevolking van Nederland, België en Pruisen, het de » stoomfabrieken in Nederland, en het overzigt der exploitatie van Hollandsche en Pruisische spoorwegen. Deze pogingen van het spoorweg-comité voor Oost-Nederland, geven al sr_vfr°m kfit s ' **' meer en meer de overtuiging van het belang van poorwegen in Nederland algemeen is doorgedrongen en zoo wij niet in tes het gevoelen van de voorstellers deelen, zoo blijkt het toch, dat er ?**r en meer eenheid in de denkbeelden komt. Eere zij aan de voorop ' de zo° veel moe'te, zoo vele werkzaamheden voor hunne landgenooten veil hebben, en moge het niet blijven bij eene dankbare herinne- J°g m de landstreek, maar Arnhem, Zutphen, Deventer, Zwolle en Kami___ optreden > nioge zij bij de regering en de volksvertegenwoordiging die edewerking ondervinden, welke zoo vele ernstige en goede pogingen verdieen en waardoor ook de spoorwegen in het Oostelijke gedeelte van Neder'»na niet langer onbepaald verschoven worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Terstond bij de opening der zitting van bet Huis der Lords van heden zeide de graaf van Granville, dat de ministers, ten gevolge van den uitslag der stemming in het Huis der Gemeenten van Vrijdag avond , het hunnen pligt hadden geoordeeld hunne demissie in handen van H. M. neder te leggen, die dit ontslag had aangenomen en den raad van lord Derby had ingeroepen. Die lord had de taak aanvaard om een kabinet zamen te stellen en den wensch te kennen gegeven, dat de vergadering hare zitting tot Vrijdag verdaagde. Lord Granville voegde er bij , dat de tegenwoordige ministers in functie zouden blijven tot dat hunne opvolgers waren benoemd.
LONDEN, Maandag 22 Februarij (des Avonds.)
Dienvolgens werd besloten de eerstvolgende zitting aanstaanden Vrijdag te houden.
Lord Campell klaagde, dat de dagbladen aan hem de verklaring hebben toegeschreven, dat de hier te lande hun verblijf houdende vreemdelingen straffeloos binnen dit rijk misdaden kunnen plegen, die gestraft zouden worden wanneer zij door inboorlingen waren bedreven. Hij betoogde, integendeel, dat zoodanig de Engeische wet niet is, want zij maakt geen onderscheid ten aanzien van in Engeland begane misdaden tusschen de vreemdelingen en de Engeische onderdanen. Een ieder, die zich in Engeland bevindt, is wettige gehoorzaamheid aan de Koningin verschuldigd en allen zijn gelijkelijk verantwoordelijk, maar vreemdelingen kunnen hier te lande niet gestraft worden wegens misdaden in andere landen gepleegd, omdat zulks zoude zijn in strijd met de wet der natiën, terwijl de Engelschen gestraft kunnen worden voor eene buitenslands begane misdaad. Spreker uitte de hoop, dat men de wet op de zamenspanning niet zoude laten varen en besloot met de bijvoeging, dat hij elk ministerie zal ondersteunen , hetwelk die wet andermaal aan de goedkeuring van het Parlement mogt aanbieden.
Nadat vervolgens de wet wegens het verleenen van pensioen aan de weduwe en den zoon des generaals Havelock voor de derde maal was gelezen ging de vergadering uiteen. — In eene der laaste zittingen van het Huis der Lords is gesproken over de pogingen, die sedert eenige jaren van regeringswege in Indie te werk gesteld zijn, om de Inlandsche 'bevolking door schoolonderwijs te beschaven. Een lid vreesde, dat zij voor de onderdanigheid der bevolking niet bevorderlijk waren. Een van de bewindslieden, lord Granville , beantwoordde de gemaakte aanmerkingen, en zeide onder anderen: Het blijkt, dat de Inlanders, althans bier en daar, in de uitbreiding van het schoolwezen eenen toeleg op hunne godsdienstbegrippen zien. Desniettemin heeft de bevolking van Indie over het algemeen zeer weinig deel in den opstand der Cipayers genomen. Twee ambtenaren van hoogen rang, die, de een van Calcutta en de ander van Bombay, met Volle kennis van zaken spreken kunnen, hebben mij de stellige verzekering f^geven, dat die inlanders, welke in onze scholen zijn opgevoed, allen schier zonder uitzondering getrouw aan het Britsche gouvernement gebleven zijn, daar zij met hun meer verlicht verstand inzien, dat Indie voor zijn eigen en voor hun belang onder onze heerschappij behoort te blijven. Dit denkbeeld werd te Bombay op eene zoo treffende wijze aan den dag gelegd, dat een gedeeltr van onze troepen verbaasd stond over de hartelijkheid, waarmede zij er ontvangen werden door degenen, welke zij gedacht hadden als vijanden te zullen ontmoeten. Maar er is een tak van het door ons in Indie gegeven onderwijs, waarover nog nooit geklaagd is, en welks voortzetting evenwel door de ondervinding van den laatsten tijd volstrekt ontraden wordt. Het is onvoorzigtig degenen, op wier trouw men zich niet ten allen tijde en voor alle gevallen kan verlaten, in dc wetenschappelijke takken van het krijgsmansbedrijf te onderrigten. Tot nog toe heeft men zich in Indie alle mogelijke moeite gegeven om de inlanders met die geheimen der krijgskunst bekend te maken; en een deskundige, die de belegering van Delhi had bijgewoond, heeft mij verzekerd, dat de inlanders gebleken zijn in het wetenschappelijke gedeelte van de artillerie en de genie de onzen te evenaren, zoo al niet te overtreffen. Ik geloof niet, dat er eenig stelsel van volksopvoeding kan bedacht worden, hetwelk ons grond zou kunnen geven om te hopen, dat de honderd tachtig millioen onderdanen , welke Engeland in Indie heeft, allen tot denzelfden trap van beschaving zouden kunnen gebragt worden, waarop wij staan. Kon men het zoo ver brengen, dan zou het alleen kunnen geschieden door aan de inlanders een ruim aandeel in het bestuur van hun eigen land te verleenen: anders zouden zij ons uit Indie drijven. Dit wil niet zeggen, dat wij de inlanders opzettelijk in onkunde moeten houden: immers het is onze pligt al het mogelijke te doen, om het welzijn der bevolking van Indie te bevorderen. Wij moeten ons best doen om haar op te heffen en tot eenen hoogeren trap in de burgerlijke zamenleving te brengen. Om deze redenen hoop ik, dat de pogingen tot uitbreiding van het schoolwezen in Indie zullen voortgezet worden ; doch degenen, welke daarvoor werkzaam zijn, moeten onder naauwlettend toezigt worden gehouden, opdat zij niet buiten de hun gestelde perken gaan.
— In het laatst der vorige week is te Londen eene vergadering gehouden van aandeelhouders der maatschappij, welke den Leviathan heeft doen houwen. De ingenieur, welke het plan voor dat schip gemaakt en de uitvoering bestuurd heeft, de Heer Brunei, deelde mede , dat het vaartuig, met hoeveel moeite en kosten ook te water gebragt, bij die langdurige operatie niet de minste beschadiging of verwrikking geleden heeft, dat het volkomen digt is en dat het zoo na mogelijk beantwoordt aan de vooraf gemaakte berekening van den diepgang en de verdeeling der zwaarte. De vergadering besloot nieuwe gelden bijeen te brengen, voor de uitrusting van het schip.
— De stoomschepen Fulton en Canada hebhen gezamentlijk 508,000 doll. en 10,400 £ in specie uit New-York aangebragt, benevens berigten tot 9 Febr.
— Uit Dublin verneemt men, dat de jury in de zaak van pater Conway tot geen verdict is kunnen komen.
— De kleine stad Peterhead op de oostkust van Schotland heeft in dit jas.r 28 walvischvaarders naar Groenland uitgezonden, waarbij een kapitaal van 200,000 £ betrokken is en 1500 personen aan boord zijn. — Met de te Liverpool aangekomen stoomboot Fulton heeft men berigt ontvangen, dat de zoogenaamde generaal Walker, de kolonel Anderson en eenige andere vrijbuiters te New-Orleans wsgens schending der neutraliteitswet in staat van beschuldiging zijn gesteld. In het Huis der Vertegenwoordigers hield de zaak van Kansas aller aandacht geboeid; na lange debatten kwam men tot het besluit om de kwestie betreffende de Lecompton-constitutie (die voor het behoud der slavernij is) aan eene speciale commissie op te dragen. Gedurende het heetst der discussie zijn twee leden der kamer met elkander slaags geraakt, waarover zij echter later aan de vergadering hun leedwezen betuigden.
De New-York Herald meldt uit Washington, dat bij het gouvernement de tijding was ontvangen, dat het onlangs met den gezant van Nicaragua gesloten tractaat in alle opzigten de goedkeuring wegdroeg van het Britsche gouvernement.
De van New-Orleans naar St. Louis varende stoomboot Colonel Crossman , was een eind wegs boven New-Madrid gesprongen, waarbij 25 a3O personen het leven hadden verloren.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Febr. De debatten in het Engeische Parlement worden hier met de hoogste belangstelling gevolgd. Algemeen betreurt men zeer, dat de Fransche regering de adressen betreffende den aanslag, door het leger aan den Keizer gezonden, heeft openbaar gemaakt, dewijl men van gevoelen is, dat het wets-ontwerp, aan het Parlement aangeboden, niet verworpen, maar aangenomen zou zijn geworden, indien de bedoelde ontijdige demonstratie niet had plaats gehad. — Volgens een telegrafisch berigt, bij de Turksche ambassade aan ons hof ontvangen, wordt gemeld, dat een gedeelte der troepen onder bevel van Halil Pacha, te Mostar is aangekomen, en den veldtogt tegen de Montenegrijnsche insurgenten reeds heeft aangevangen. In een gevecht nabij j Boven-Zu—i zijn zij door de Turken geslagen. De pacha van Scutari i heeft in last Beoce en Kernice, welke plaatsen zich hebben onderworpen, te bezetten. Vorst Danielo schijnt thans in te zien, dat de Porte de zaken met klem doorzet. Reeds heeft hij eene proclamatie uitgevaardigd, waarin gelezen wordt, dat tegen zijn uitgedrukten wil Montenegrijnen deel hebben genomen aan de gevechten, welke bij Zubzi en Trebinjc hebben plaats gehad. — De consulta voor financiën te Rome heeft weder eenig teeken van leven gegeven. Volgens een kortelings genomen besluit heeft zij aan de eigenaren der drooggemaaktc landerijen in de Pontijnschc moerassen, het door hen aangevraagde voorschot van 15,000 scudi geweigerd, en tevens bepaald, dat zij verpligt zullen zijn grondbelasting er voor op te brengen, waarschijnlijk ten bedrage van 20,000 scudi.
— Naar luid van sommige berigten, schijnt er in den Levant meer neiging te bestaan om de vereeniging der Grieksche met de Roomsche kerk tot stand te brengen. Hiermede zou, naar nien isgl, in verband staan de aanstaande komst te Rome van Mgr. Beniamino, bisschop van Nikopolis.
BERLIJN, 23 Febr. (des Ochtends). In de zitting van het huis der afgevaardigden is gisteren het voorstel der commissie tot goedkeuring der verordening betreffende de opheffing van de woekerwetten, met bijna eenparige stemmen aangenomen. Eene door die commissie voorgestelde resolutie, gelijkluidend met die van het heerenhuis, is met 163 tegen 125 stemmen verworpen. Ook een amendement, strekkende om tot geene definitive opheffing over te gaan , is verworpen; de resolutie door den Heer Reichensperger voorgesteld, welke gelijke strekking heeft als die der commissie en aldus luidt: »Het huis der afgevaardigden verklaart, dat uit de goedkeuring der verordening niet is af te leiden, dat daardoor de beoordeeling wordt gepraejudicieerd van de groote bezwaren, welke tegen eene definitieve opheffing der intrestbeperking worden aangevoerd," is met 180 tegen 106 stemmen goedgekeurd.
—Prinses Friedrich Wilhelm heeft 1000 thalers voor de armen dezer stad geschonken.
— De Prins van Pruisen heeft onrustig geslapen, doch heeft geene pijn en is iets meer gesterkt. — De algemeene amnestie, waarvan sprake is geweest, is niet uitgevaardigd op grond onder anderen, dat een dergelijke maatregel vroeger bij de aanvaarding der regering door den thans regerenden Koning niet genomen is geworden. Aan vele staatkundige en andere veroordeelden zal echter, naar men verneemt, weldra kwijtschelding van straf worden geschonken. — Prinses Victoria heeft ten gevolge van eene verkoudheid eene ligte ongesteldheid gehad.
— Sedert kort zijn alhier eenige Russische ambtenaren der justitie aangekomen , ten einde den gang der Pruisische regtspleging te bestuderen. Het Russische justitiewezen zal hervormd worden.
— De Koning van Denemarken is door eene roosachtige ontsteking aangetast. Volgens het bulletin is de inflammatie een weinig heviger geworden. De lijder had evenwel geene koorts.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 22 Febr. Ten gevolge van de bezwaren door den bondsraad ingebragt tegen de maatregelen, welke het Fransche gezantschap nopens de afgifte van paspoorten had voorgeschreven, heeft de volgende wijziging daarin plaats gehad. Het zal namelijk aan den consul te Genève veroorloofd zijn paspoorten uit te reiken.
FRANKFORT, 22 Febr. Volgens het officieel verslag van de zitting der bondsvergadering, den 18den jl. gehouden, is het voorstel betreffende het stichten van een hospitaal in de bondsvesting Laudau aangenomen. — De directie van den groothertogelijk Hessischen Ludwigspoorweg heeft de noodige plannen voor de ontworpen brug over den Rijn te Mainz. bij de regering ingediend, ten einde die bij de militaire bonds-eommis .ie over te leggen. Volgens het aangeboden ontwerp zal de brug , even nl. die bij Keulen, slechts drie middenpilaren hebben, met zeer breede bogen. Aan den linker-oever des Rijns zal eene haven ter overwintering der Rijnsehepen worden aangelegd, waarvan de oppervlakte minstens 20 morgen zal bedragen. Het bovcngedeelte der brug zal' van ijzer zijn.
---

Fransche Post.
PARIJS, Maandag 22 Februarij. Gisteren namiddag is onder het voorzitterschap des Keizers een buitengewone ministerraad gehouden. — Het ontwerp van wet op de openbare veiligheid is bij den senaat aangeboden. — In den Constitutionnel wordt, klaarblijkelijk op hoog bevel, medegedeeld , dat nit het buitenland komende reizigers niet op het grondgebied van het keizerrijk zullen worden toegelaten, indien zij niet in het bezit zijn van eene reispas, afgegeven door de bevoegde overheid vnn het land hunner afkomst en voorzien van het visa van een Franschen diplomatieken of consulairen agent. Het Fransche visa zal moeten worden vernieuwd, telkenmale als de houder van de pas voornemens is om zich naar Frankrijk te begeven. — Onder de in den Moniteur opgenomene mededeelingen vindt men nog een berigt, hetwelk inhoudt, dat zoodra het op Vrijdag door het Britsche Huis der Gemeenten genomen besluit bekend was geworden, de zich hier te lande met verlof bevindende gezant, graaf de Persigny, last heeft bekomen om onverwijld naar zijne standplaats, Londen, terug te keeren. De graaf de Persigny vertrekt reeds heden avond van hier, gaat morgen vroegtijdig aan boord, zoodat hij den volgenden morgen ten 10 ure reeds te Londen kan aankomen. Men verhaalt, dat de Belgische en Sardinische kamers, ten gevolge van het gebeurde in Engeland, minder geneigdheid dan vroeger aan den dag leggen, om de maatregelen tegen de vlugtelingen, in den vorm zoo als zij oorspronkelijk zijn voorgesteld, thans goed te keuren. — Het dagblad la Presse is overtuigd, dat de staatslieden, die Lord Palmerston opvolgen, weldra hunne zegepraal zullen betreuren. — De vriendschappelijke betrekkingen tusschen Engeland en Pruisen trekken hier thans meer dan vroeger de algemeene aandacht tot zich. Men verzekert hier , dat deze betrekkingen binnen zeer korten tijd een bepaald karakter zullen aannemen en brengt daarmede de in de laatste dagen plaats gehad hebbende talrijke conferentien van den Engelschen gezant met den baron v. Manteuffel, in verband.
— De consulaten, welke Frankrijk het regt heeft in de Zwarte Zee te vestigen, zullen zoo men zegt, wegens het ontoereikende van het daarvoor toegestane crediet, voorshands nog onbezet blijven. Het nieuwe consulaat te Bombay zal eerst na het ten onderbrengen van den Indischen opstand bezet worden.
— De Moniteur bevat het besluit, waarbij Mgr. de Bonnechose is benoemd tot aartsbisschop van Rouaan, de abt Deroncoux tot bisschop van Evreux, en de Heer Blanguart tot eersten kanunnik van Saint-Denis.
— Heden morgen is men begonnen met het maken van de noodige toebereidselen, aan het paleis van justitie, voor het regtsgeding tegen de personen , die den aanslag op den 14den Jan. jl. tegen den Keizer hebben ten uitvoer gebragt.
De Heer Nogent-Saint-Laurent is aan Pierri tot verdediger toegevoegd. Deze persoon beweert bestendig, dat hij op het oogenblik der uitvoering van het complot door wroeging gefolterd , zich van het tooneel der misdaad verwijderde , juist toen hij gearresteerd werd. Men voegt er bij, dat Orsini dit stelsel van verdediging door zijne verklaringen bevestigt.
Men verhaalt, dat Orsini gedurende zijne gevangenschap eene teekening in potlood heeft gemaakt van het tooneel, dat de straat Lepelletier aanbood, op het oogenblik dat de aanslag tegen het leven des Keizers ten uitvoer werd gelegd. Bij het aanstaande proces tegen Orsini en zijne medepligtigen, zal het openbaar maken van hetgeen daarbij plaatsvindt, aan de dagbladen slechts in zoover toegestaan zijn, als daaromtrent in de Gazette des Tribunanx en in de Droit zal worden medegedeeld. — Volgens een verslag, opgenomen in den Moniteur, is gedurende de maand Jan. jl. 139,790 hectogr. goudmeer in-dan uitgevoerd; de uitvoer van zilver echter (heeft den invoer overtroffen met 394,120 hectogr. — De Prinses Murat is bij het naar huis terugkeeren van een bezoek, door haar afgelegd bij Mevrouw Lehon, bijna om het leven gekomen. Door het omstorten van haar rijtuig heeft zij zich zwaar gekwetst aan het hoofd en bij die gelegenheid een met diamanten omzet hoofdsieraad, ter waarde van 40,000 fr. verloren. — De toestand van den maarschalk Bosquet is veel verbeterd. Wel heeft hij zijne kennis herkregen, maar de lijder is nog niet buiten gevaar.
— Naar men verzekert zal weldra een aanvang worden gemaakt met het | afbreken van de brug Louis Philippe. Zij zal echter weder worden herbouwd en wel van gehouwen steen, in gelijken stijl als de pont-neuf. — Te Marseille zijn berigten uit Rome ontvangen van den 20sten, waarin het overlijden wordt gemeld van den kardinaal Savelli, en de ongesteldheid van nog vier kardinalen, onder welke de kardinaal Tosti werd genoemd. Aan eene Fransche maatschappij was concessie verleend voor den aanleg van een spoorweg van Frascati naar en tot de Napelsche grenzen. — In den loop der vorige week hebben verscheidene huiszoekingen plaats gehad in het departement van la Manche en van Calvados. Er is echter bij die gelegenheid niets van eenig belang gevonden. — Uit Genua wordt berigt, dat het dagblad Italia del Popoio den 17den andermaal in beslag is genomen. Weder zijn twaalf vlugtelingen in verzekerde bewaring genomen.terwijl anderen bevel hebben ontvangen om de stad of het land ten spoedigste te ruimen. — Uit Turijn wordt van 17 Febr. gemeld, dat aldaar verscheidene personen zijn gevangen genomen, die zich hadden schuldig gemaakt aan het vervaardigen van valsch Turksch papierengeld. Bij de huiszoeking, welke hierop plaats vond, werden velerlei werktuigen, benevens al hetgeen noodig was tot de vervaardiging van papierengeld, in beslag genomen. — Te Turijn is overleden de senator graaf Defornari, administrateur van de openbare schuld.
---

