AMSTErDAM, 18 Maart. De krizis in Frankrijk.
Keizer Napoleon 111 slaapt niet op rozen. Veeleer hebben de zorgen den vorstelijken zetel omringd , waarop hij over Frankrijk waakt, middelerwijl zijn afgemat hoofd de ervaring opdoet, dat in tijdperken van revolutie het menschelijk vernuft weinig vermag. In gewone tijden, als de wereld en de volken in wede zijn, als de gemoederen niet slechts verpozen, maar berusten in den toestand, dien God hun gemaakt heeft, kan een schrander Staatsman de gebeurtenissen voorzien, voorkomen en leiden. Maar als de geest des oproers de volken heeft aangegrepen, als de hartstogten in de menigte gisten, omdat hare beginselen zijn vervalscht, dan zijn 't omgekeerd de gebeurtenissen, die den Staatsman verrassen , aangrijpen en beheerschen, en wat hij ook doen moge, de middelen door hem aangewend om ze te koeren , strekken maar al te dikwerf om ze te bevorderen. E'homme s'agite et Dieu le mine, zegt de graaf de Maistre, en ten bewijze daarvan schreef hij een merkwaardig en bijna profetiesch boek over de groote Eransche revolutie, die niet geëindigd is met den val van den eersten Napoleon. Nog altijd duurt zij voort. Zij heeft de Bourbons, de Orleanisten, en zelfs de Eepublikeinen ten onder gebragt, en thans worstelt daartegen met alle inspanning de tweede Napoleon, die zich de derde noemt, zonder dat iets aan den gezigteinder verschijnt, 'twelk een goeden uitslag belooft. In den laatsten tijd, integendeel, hebben do'moeijelijkheden zich zoo zeer vermenigvuldigd , dat ecu krizis is begonnen, waarvan wij de gevolgen niet berekenen. Het was te voorzien, dat zij komen zou en sinds lang hebben wij daarop herhaaldelijk gewezen. Maar Wat hier opmerking verdient is, dat die krizis ontstaan is juist door hetgeen haar in de gewone orde van zaken zou hebben geweerd. De aanslag van 14 Januarij jl., in plaats van de krizis te keeren of althans te verdagen, is de gelegenheid, zoo niet de oorzaak, die hare komst heeft bespoedigd. Sinds lang werd de Fransche Keizer bestookt door de heethoofden der Europeesche revolutie. Herhaaldelijk Waren moordaanslagen, tegen hem gesmeed, of in de geboorte gesmoord, of bij de uitvoering mislukt. Niets Van dat alles was geslaagd, om de oppervlakte van den politieken toestand te bewegen. Desniettemin was het blijkbaar, dat de grond van Frankrijk door geheime genootschappen evenzeer ondermijnd was, als die van Italië. En wie er aan twijfelen mogt, had het bewijs gevonden in de jongste verkiezingen te Parijs, die zich in een bepaald vijaiuligen zin tegen het Keizerrijk hadden verklaard, door,middel van de uitgebragte stemmen der werklieden en der kleine burgerij. Daarin had men een voorbeeld van den vermogenden invloed der geheime genootschappen. Het had den Keizer,te regt verontrust, en den mannen der revolutie moed gegeven. Maar desniettegenstaande bleef het keizerrijk afdrijven op een systeem. van politieken druk, met liberale neigingen, en een lijdelijk toezien bij den stelselmatigen toeleg om Napoleon 111, door uitbreiding van 't ongeloof en 't zedeuboderf onder 't volk,'ten vul te brengen. Tegen het verschijnsel, dat den Keizer bezorgd had gemaakt bij den uitslag der Parijsche verkiezingen, was men op geen anderen maatregel bedacht geweest, dan op een palliatief; tot dat de gruwelijke misdaad van Orsini's aanslag, Parijs, Frankrijk en Engeland met afschrik vervulde. De oogen gingen open en men.begreep, dat men tot een keerpunt was genaderd en andere wegen moest inslaan. De gevolgen bleven niet uit. Zij kwamen spoedig in werking, als had de Keizer deu aanslag verbeid, om de verlangde wending te kunnen maken. Intusschen , "Wat daarvan ook zij, de diepe indruk door den gruwzamen aanslag allerwege voortgebragt, scheen allezins geschikt om de gemoederen, zoo in Frankrijk als in de naburige rijken, tot het nomen van krachtige voorbehoedmiddelen te stemmen. De moordaanslag, die door Qods voorzienigheid zoo wonderbaar den Keizer had
gespaard, had zoo talrijke slagtoffers uit alle standen gevergd, dat de verontwaardiging iv Europa niet min-; der algemeen was dan het verlangen , dat door doel-' matige en afdoende maatregelen zulke gruwelen zoo veel mogelijk mogten worden onmogelijk gemaakt. Ouder den eersten indruk scheen zelfs Engeland bereid , om' daartoe van zijne zijde mede te werken, als ware het plotseling aangegrepen geworden door een gevoel van schaamte, dat het voor de vierschaar van Europa zou wor- j den gehouden als de herbergzame schuilplaats, waar, het moorderen-rot, ouder het toezigt van de Engelsche policie, en door haar beschermd, hare ijselijke plannen van verwoesting veilig smeedt en ten uitvoer voorbereidt.
Alles scheen dus zamen te loopen, om den Keizer den weg j^e banen tot die verordeningen, welke hij voor de veiligheid van Frankrijk en Europa mogt noodig keuren. leder scheen bereid te willen medewerken, ten einde de rust van het oogenblik, den vrede van Europa, en de veiligheid der toekomst te verzekeren.
En welk is het rezultaat van het aanvankelijk beraamde of ten uitvoer gelegde? Juist het omgekeerde van hetgeen bedoeld en verwacht was. Zoo binnen- als buitenslands heeft de revolutie in de laatste weken hare krachten verhoogd, en al wat tegen haar ondernomen is, heeft slechts gediend, om haar te bevoordeeleu. De revolutie heeft in het tijdstip, dat sinds den aanslag is verloopen, niets verloren, en veel gewonnen.
Het is moeijelijk te weten te komen, wat in Frankrijk omgaat, buiten den oöiciëelen sfeer. Al wat ziclr daarvan
afzondert ligt onder het ijzeren juk van eene met overdreven ijver werkzame politie, die voor elk onvoorzigtig woord boeijen heeft. Nog minder kan men dus te weten komen, wat er in de fransche geheime genootschappen omgaat. Maar al wist men niets hoegenaamd van 'tgeen de Fransche korrespondenten behendiglijk in den vreemde weten over te brengen, als zij den schijn aannemen van het Fransche goevernement in bescherming te nemen, tegen de geruchten en praatjes , die zoogenaamd in de Parijsche salons rondgaan, dan nog kan de poging tot opstand te Chalons , dezer dagen gepleegd, genoegzaam zijn, om te doen beseffen, hoe de geheime genootschappen de hoofden bij elkander steken. Die opstand is eene dwaasheid, en, zoo men wil, belagchelijk. Hoe dwazer en belagchelijker men hem opneemt, hoe meer hij pleit voor een betoog, dat de revolutionnaire mannen in buitengewone opgewondenheid verkeeren, hunne hoop en verwachtingen gevoelen verlevendigd, en 't geduld niet hebben om de zaken te verbeiden, die zij meenen te voelen aankomen. De hartstogten, die daar hebben uitgespat, toonen aan wat zich onder den grond bevindt en door de menners wordt tegen gehouden.
In Italië hebben de trawanten der Europeesche revolutie de handen vrijer. Daar blijkt het openbaar, dat zij zich verheugen over den keer, dien de zaken hebben genomen; zij wenschen zich geluk over de kansen, die hun geboden worden. Alle revolutionnaire bladen van Sardinië, al de hun genegen korrespondentiën uit Italië spreken en getuigen van de toenemende hoop der revolutie , die alle zeilen uitzet, alle krachten verzamelt om zich toe te rusten tot den kamp, dien zij wachten. Van de revolutionnairen in Engeland behoeven wij niet te spreken. Onze lezers kunnen uit de door ons medegedeelde berigten weten, met welken blijden-ijver zij zich aan het werk hebben gezet, om aan hunne volgelingen moed te geven en ze in 't gelid, te plaatsen. Te meer, omdat het innig bondgenootschap tusschen Frankrijk en Engeland niet alleen merkelijk bekoeld is, maar zijn einde nadert. Op dit oogenblik verschuilt de revolutie zich niet slechts achter Engeland, maar zij steunt er op, en rekent daar meer dan ooit een hefboom aan te treffen. En te regt. Als het bondgenootschap te niet mogt gaan zonder door den oorlog te worden vervangen, dan zal Engeland weldra dienst kunnen bewijzen aan den grooten Mazzini, den vriend van lord Palmerston en den dischgenoot van lord Eussell, alhoewel in de laatste jaren in de officieele salons van Londen niet dan ter sluik en achter 't scherm toegelaten. Ziedaar den toestand, dien wij de krizis in Frankrijk genoemd hebben. Ontstaan na den moord-aanslag van Orsini, is hij de vrucht van de maatregelen, die genomen zijn om de krizis te voorkomen. Het blijkt alzoo weer op nieuw, hoe waar het woord is, Vhomme s'agite et Dieu le mène. Niemand heeft kunnen voorzien, noch iemand verwachten, dat de moord-aanslag, toen hij doel gemist had, in plaats van,-zoo als in den regel plaats heeft, aan de revolutie te schaden, haar zou bevoordeelen. En toch, het is geschied. Het Fransche goevernement worstelt pijnlijker dan ooit tegen de moeijelijkheden, die het van alle kanten omgeven -en bestormen, en 't is voor allen een raadsel of en hoe het ze te boven komt.
Het ontwerp van wet op de nationale militie, heeft bij het onderzoek in de afdeelingen van de Tweede Kamer, over het algemeen geen gunstigen indruk ge* maakt. In de eerste plaats beklaagde men zich over de weinige toelichting van dit ontwerp. Eene hoofdbedenking tegen het ontwerp bestond daarin, dat het geenszins alles bevat, wat de Grondwet in eene wet op de nationale militie vordert, namelijk de regeling van de sterkte, de inrigting en de wijze van dienen. Vrij algemeen en met nadruk heeft men zich tegen de' wijze verklaard, waarop de Begering de bepalingen van art. 186 der Grondwet in het leven wil roepen. Nog omtrent een gewigtig onderwerp, namelijk het stelsel van het voltallig maken der militie door loting en de daarmede naauw zamenhangende bepaling van den duur der militie- of dienstpligtigheid, voldoet, naar het gevoelen der meerderheid, het voorgedragen ontwerp niet aan den eisch der Grondwet. '
In de zitting van den Gemeenteraad gisteren gehouden heeft de Voorzitter in hartelijke en diep gevoelde woorden afscheid genomen van den Baad en aan de leden dank gezegd voor de medewerking hem geschonken gedurende den tijd , dat hij het moeijelijke ambt van burrgemeester der hoofdstad vervulde. Ook aan de wethouders en den sekretaris betuigde hij dank en bragt hulde aan de bekwaamheid van de hoofd-ambtenaren bij het stedelijk bestuur. Gaarne ware hij nog langer aan het hoofd _ van het_ bestuur dezer stad gebleven , althans nog dit jaar, in hetwelk zoo vele belangrijke onderwerpen door den Baad zijn vast te stellen, onder welke hij inzonderheid noemde de voltooijing der policieen belasting-verordeningen. Maar het was anders besloten en hij had gemeend gehoor te moeten geven aan den wensch des Konings, die hem had geroepen, om in het algemeen bestuur des lands werkzaam te zijn en, wel in eene rigting, die onze grondwettige instellingen wenscht te handhaven en te waarderen , terwijl zij bij de ontwikkeling van de beginselen der konstitutie steeds wil letten op de lessen der ervaring. Met weemoed scheidde hij van deze stad, waar hem zooveel goeds was te beurt gevallen gedurende de 16 jaren, dat hij het openbaar ministerie had waargenomen en later in uitgebreider kring was werkzaam geweest. In deze stad toch had hij zijne meeste bloedverwanten; daar had zich zijn huiselijke kring gevormd en uitgebreid en daar rusten panden, welke hem dierbaar waren, iv den schoot der aarde. Nooit zou hij de banden vergeten, die hem aan eene stad verbinden, waar hem zooveel genegenheid is betoond. Hij wenschte, dat Gods zegen op deze goede , hem zoo dierbare stad mogt rnsten, en de bronnen harer welvaart rijkelijk doen vloeijen; dat Hij de pogingen zegene door den raad aangewend tot bevordering van het welzijn der burgerij, welke zich kenmerkt door liefde tot orde.
Daarop rigtte de oudste Wethouder, de Heer Brouwer Ancher, het woord tot den aftredenden Burgemeester, en schetste in gevoelvolle woorden het smartelijke der gewaarwording, die, èn bij den Eaad èn bij de Wethouders , het vertrek van den door allen geachten Burgervader verwekt werd. Hij zeide, dat de Wethouders pogingen hadden aangewend, om hem te bewegen , zijne betrekking alhier te behouden, en dat zij zich meteen goeden uitslag van dezen stap hadden gevleid, tot dat het berigt zijner benoiming tot minister van Justitie hen ter oore kwam. Met weemoed zag hij hem vertrekken, in wien de stnd ecu braaf, eerlijk en regtvaardig magistraat verliest. Hij zeide hem dank voor de gemoedelijke wijze, waarop hij de werkzaamheden van den raad en van het kolïegie vau het dagelijksch bestuur had geleid. Hij wenschte hem toe, dat hij in zijnen nieuwen werkkring diezelfde genegenheid mogt ondervinden, welke j hem hier zoo hartelijk werd toegedragen, en dat Gods zegen ook in zijne nieuwere hoogere loopbaan op zijn werken mogt rusten. Den 15den Maart te Hulhuizen open water. Te Nijmegen het ijs opgeruimd. Te Tiel en te Bemmel het ijs vast doch verzwakt. Te Gorinchem heeft het ijs zich verzet, waardoor langs de stad open water was. Te Dordrecht het vastzittend ijs mede voortgedreven. In het Mallegat, de Dorsche Kil en de Noord was het ijs los en drijvend. De stoomboot der Antwerpsche spoorwegmaatschappij was van den Moerdijk naar Kotterdain en terug gevaren. In de Neder-Kijn is te Pannerden het overgebleven ijs opgeruimd. Te Eek en Wiel het ijs nog vast; overtogt met de pont. In de Lek te Schoonhoven is het ijs des middags langzaam drijvende geraakt. Te Krimpen de rivier vrij van ijs. Te Kotterdam was 's voormiddags weinig, 's namiddags meer drijfijs. In den Gelderschen IJssel te Zutphen open water. Den 16den. Te Nijmegen en te Arnhem open water. Te Vreeswijk het ijs steeds vast. Te Briefte de rivier zonder ijs. In den Gelderschen IJssel te Westervoort open water. De lage waterstand verhinderde het leggen der schipbrug en ook de overvaart met de pont, zoodat de overtogt voor voertuigen gestremd was. Te Katerveer het ijs steeds vast met open vakken. Te Kampen het ijs noff vast, doch in het Keteldiep was open water. {St. C.)
Z.M. heeft benoemd: tot ridders der orde van den Nederl. I.,"enw mr. C. H. Immerzeel , E. H. Thierens en jhr. H. P. do Koek; tot surnumerairs bij 's rijks schatkist H, A. A. baron Collot d'Kseury en mr. J. 11. F. Umbgrove; tot surnumerairs der dir. bel. in- en uitg. .regten e,i ace. J. C. F. baron van Alderwerelt Houiüyn en U. A. van Wolframsdorff; voorts H. E. Grafie" op zijn verzoek eervol ontslagen als adj.-kommies bij liet depart, van Financiën, behoudens aanspraak op pensioen, en als zoodanig benoemd M, A. F.H. Fhilipsc; tevens bevorderd bij genoemd depart. tot kommies B. Fh. de Kanter, en tot adj.-kommies J. J. de Rooy; alsmede J. E. W. Kaffert bevorderd tot kommies ter Kanselarij der Beide Orden.
's GBAVENHAGE, 18 Maart. Onder den titel van: //De haven te Scheveningen, een woord van belangstelling en erkentelijkheid" is, ten voordeele der betrekkingen van de met de Jonge Klaartje verongelukte visschers , alhier een geschrift verschenen, waarin de volgende vragen worden behandeld: 1» ligt het maken eener zeehaven te Scheveningen onder de mogelijkheden; 2°. bestaat er vooruitzigt, daartoe de kapitalen te vinden en waar; 3«. welke zijn de waarschijnlijke voordcelen die een dusdanig werk voor de rezidentie kan opleveren; 4°. als men begint met het maken der haven, krijgt men dan ook de uitwatering tot verversching van het water in de stadsgrachten, enz., 5». welk verschil zal er bestaan in de daarsteïling der zaak, als men begint met de haven, in tegenstelling van alleenlijk met de uitwatering te beginnen; 6°. welke zal de waag zijn, die men te doen heeft over het al of niet mogelijke, of omtrent den omvang enz,, het maken der haven betreffende; 7°. wat zal eindelijk te voorzien zijn, indien men blootelijk besloot om alleen, zelfs voorloopig, eene uitwatering tot verversching van het water in de stadsgrachten, in verband met eene uitlozing voor Delfland, te maken ?
— Burg. en Weth. in deze provincie zijn uitgenoodigd om , bij de regeling der jaarwedden van de openbare hoofdonderwijzers volgens art, 69 der wet op het lager onderwijs, dezen vooraf daarvan kennis te doen dragen , en, om alvorens het besluit van den Baad ter goedkeuring aan Ged. Staten in te zenden, den hoofdonderwijzer gelegenheid te geven daarvan kennis te nemen.
— De sluiting der uitoefening van het jagtbedrijf, vermeld in art. 15, litt. h. der wet op de jagt en visscherij, namelijk het vangen van eendvogels in eene eendenkooi of daarmede gelijkstaand toestel, is, voor de provincie Zuidholland, verdaagd tot op Dingsdag den 23n Maart a. s. De kooilieden zullen hunne eenden moeten opsluiten of opbokken van den 25n Maart e. k. tot en met den 30» April daaraanvolgende en van den 15a Juiij e. k. tot en met den 31» Augustus daaraanvolgende.
's HEETOGENBOSCH, 16 Maart. In eene algemeene vergadering van het provinciaal genootschap van kunsten en wetenschappen in Noordbrabant, gehouden den leden Julij 1833, werd eene prijsvraag uitgeschreven van //een plan van herstelling van het uitwendige der St. Janskerk te 's Hertogenbosch"; daarbij werd verlangd volledige teekeningen van het geheeie gebouw en. van de te doene herstellingen met de noodige toelichting. De antwoorden moesten voorzien zijn van eene ¦ < zinspreuk. Daarvoor werd uitgeloofd eene gouden me- j daille op den stempel des genootschaps en eenesom ƒ3OO. Ten blijke zijner belangstelling, werd van wegej. het bestuur der St. Janskerk nog ƒ7OO, en van wege; < deze prov. en deze stad ieder nog ƒ 500 dus gezamenlijk . ƒl7OO toegezegd. De antwoorden op deze omvangrijke vraag moesten zijn ingekomen voor den ln December 1855.' Bij het naderen van dien termijn, nog geen antwoord inge- : komen zijnde, zoude de termijn nog een jaar verlengd! worden, doch voor het verstrijken kwam er nog één ' antwoord in, met de zinspreuk: Is gij, de kerk,, niet eenig. Naar wij nu vernemen moet dat antwoord,- overigens ! niet zonder verdienste, echter de goedkeuring der daartoe geroepen binnen- en buitenlandsche beoordeelaars, waar! onder de heer Zwirner, architect vau den Dom van i Keulen, niet hebben weggedragen, als zijnde niet ge- j ' schikt om daarnaar de restauratie te bewerkstelligen. — Nu echter begreep bovengenoemd genootschap, van wien 'de prijsvraag uitging, het ingekomen antwoord, dat zooveel tijd en inspanning gekost had, niet geheel onbekroond te mogen laten en besloot dus den inzender daarvan , die bij opening van het verzegeld briefje nu gebleken is, te zijn de Gebr. Donkers, beeldhouwers alhier, in plaats der uitgeloofde gouden medaille eene zilveren toe te kennen met de daaraan verbonden ƒ 300. De uitschrijving der prijsvraag heeft echter haar nut niet gemist; daar juist bij 't beoordeelen van boyengen. antwoord aan de meerderheid der jury de grondige kennis |in 't algemeen der Gothische en in 't bijzonder der ! bouworde onzer kathedraal, van onzen beroemden stadgenoot den heer Veneman gebleken en door haar erkend is, waarom dan ook de restauratie onzer wereldberoemde en eeuwenoude St.-Janskerk aan de leiding van den heer Zwirner, is opgedragen. Gelijk wij reeds berigtten, zal dan ook hiermede in de volgende maand worden aangevangen. (N. R. Ct.) ZALT-BOMMEL, 16 Maart. Het ijs blijft, niettegenstaande den ingevallen dooi, nog onbewegelijk, ter| wijl het water in de rivier steeds zeer laag blijft. Met | beladene schietschouwen gaat men nog over het ijs., zonder invallen. j j GBAMSBEBGEN, 15 Maart, Ten gevolge dat het, | hooiverbouw zich in deze omstreken niet gunstig laat aanzien, is hier dezer dagen reeds voeder verkocht voor , den buitengewoon hoogen prijs van ƒ26 a ƒ2B de 500 , Ned. ponden. "NIEUWEDIEP, 14 Maart. Door het defekt zijn van de stoomboot Texel, varende tusschen het Nieuwediep en het eiland Texel, in verbinding met de eilanden Vlieland en Terschelling, is het reizend publiek reeds sedert bijna drie maanden van dat gemakkelijke en geregelde middel van vervoer verstoken, en is ook het brievenvervoer over en weder, — doordien de overtogt thans door de oude postschuiten geschiedt, die van wind en getij afhangen , — zeer onregelmatig. Dit is te meer te betreuren, omdat de administratie der brievenposterij geene geldelijke opofferingen en moeite heeft gespaard om die kommunikatie te* regelen. Men verwondert zich dan ook zeer over de houding der heeren reeders, die , hoezeer, naar wij vernemen, geregeld hunne belangrijke toelage ontvangende , naar het schijnt geheel onbezorgd de onbruikbare stoomboot in de haven laten rusten, en het is in het belang van de eilanders in het bijzonder en in dat van het publiek in het algemeen zeer te wenschsn, dat de bevoegde autoriteit deze zaak onderzoeke en'behartige. {Amst. Ct.)
---

