
Hcereu Geabonneerden Tan „de Biil^^SKa Tijd*" , die de verschuldigde gelden voor het loopend kwartaal nog niet hebben ingezonden , worden verzocht die tijdig, en wel uiterlijk vóór den 25 dester maand aan de Administratie te doen toekomen, ten einde geen vertraging in de toezending der couranten te veroorzaken.
---

AMSTERDAM, 19 Maart. De Krizis in Frankrijk.
11. Door den storm, dien men opjaagt, wordt de dampkring van het Keizerrijk zoo binnen- als buitenlands met elektrieke stoffen geladen. En velen dragen daartoe bij, zonder dat zij het weten. Als wij een punt Van vergelijking wilden zoeken; dan zouden wij haast zeggen, dat Frankrijk verkeert in de stelling, waarin het zich onder Koning Lodewijk Eilips bevond tenjare 1846. Wij weten dat de menschen, de quasstiën en de omstandigheden thans geheel anders zijn, dan toen Guizot in Zwitserland tegen de revolutie, beschermd door Engeland en voor het Sonderbund kampte. Toch is er in den grond der zaak overeenkomst. Er broeit een onweer , dat den toestand thans, gelijk toen, hagchelijk maakt, en het werk is der revolutie, met.dit verschil, dat het Keizerrijk gedeeltelijk langs ecu tegenovergestelden wegtot die uitkomst is geraakt, en niet gelijk Lodewijk Filipa, Voor een beroep op het zwaard zal terugdeinzen.
Binnenlands schijnt de ontevredenheid vrij algemeen, en hoe langer hoe grooter te worden. Het keizerlijk goevernement is uit zijn aard een goevernement van beteugeling , dat steunt op het leger en de policie. Zulk een goevernement van beteugeling, dat met soldaten en policie-agenten regeert, is hatelijk, en wordt op den lano-en weg niet dan met weerzin verdragen. Nogtans, het was welkom geweest in Frankrijk, toen het uit den coup-d'état verrees, en de anarchie in bedwang hield. Doch langzamerhand was de vrees geweken voor de socialistische revolutie, waaruit de coup-cfétat Frankrijk had gered, en naar gelang de bevolkingen bekwamen van hetgeen zij geleden en gevreesd hadden, gevoelden zij zich zwaarder en zwaarder gedrukt door den sterken arm, die Over Frankrijk is uitgestrekt. Te meer, omdat het Keizerrijk aan alle zijden is ingesloten door volken, die de grootst mogelijke pojj^eke vrijheid genieten, en daarvan een zoo ruim gebruik maken, dat de vergeetachtige en veranderlijke Franschen, na de vrijheid te hebben gevloekt en het militair geweld te hebben ingeroepen, weer op nieuw begonnen te verlangen naar de verlossing van de banden, die hun waren aangelegd. Daarenboven heeft 'het Keizerrijk twee groote misslagen begaan, die de revolutie onvermijdelijk moesten begunstigen. Het systeem van Lodewijk Filips, om het Eransche volk in groote industrieële ondernemingen te werpen, ten einde het,, bij gemis van andere beweegredenen, door eigenbelang aan het goevernement te binden, dat systeem werd door den Keizer met verbazende kracht doorgezet. Het is een ongelukkig systeem, Waarvan reeds Lodewijk Filips de gevaarlijke gevolgen had ondervonden, die ook nu niet zijn uitgebleven. Wat heeft het geleverd? Enkele fortuinzoekers, die in een korten tijd schatten hebben vergaderd, waarover gansch Frankrijk zich heeft geërgerd, middelerwijl duizende en duizende ingezetenen, uit alle standen, zoo uit de hoogere als uit de lagere, schromelijke verliezen hebben geleden. Tegenover eenige begunstigden staan derhalve ontelbare teleurgestelden en ontevredenen. Voeg daarbij eene tot zulke hoogte opgedrevene weelde, dat vrij algemeen het huisplijk leven der gezinnen er onder geleden heeft bij gemis van genoegzame fortuin, om in al de eischen van die zich opdringende weelde te voldoen. Wat een onzedelijkheid én uit de gewaagde spekulatiën, én uit die buitensporige weelde is ontstaan, De tweede misslag, die den voorgaanden heeft verhoogd, bestaat daarin, dat in het systeem van beteugeling, dat alles betrok wat het Keizerrijk aanraakt, vrijen teugel is gelaten aan de ongodisterij, om God, Christus, de Kerk, de priesterschap en al wat met godsdienst en zeden in verband staat, te bespotten en te verguizen. Middelerwijl aan de pers alle polemiek ontzegd was, werd haar volle vrijheid gelaten, om de godsdienst aan te vallen. Men kan begrijpen hoe zij gebruik heeft gemaakt van Be haar gelatene eenige gelegenheid, om het Keizerrijk, wel is waar langs een omweg, maar zeker te treffen. Niets is van hare zijde achtergelaten, om de reeds zeer ongodsdienstige en ongeloovige bevolking , al meer en meer tot ongodisterij te brengen. De ongodisterij en het daaruit voortvloeijende zedenbederf zijn immers de twee groote hef boomen, waarmee de revolutie de wereld beroert.
Men had dus aan den eenen kant de schadelijke werking van het systeem van beteugeling; aan de andere zijde de nadeelige gevolgen van gewaagde spekulatiën met . heur gezellin de ergerlijke weelde, en de voortplanting van het ongeloof en het zedebederf, met heure dochters de publieke ergernissen.
In dien stand der zaken kwam de aanslag van 14 Januarij jl. Men had reden om te verwachten, dat de vreeselijke ontploffing den dampkring zou hebben opgezuiverd. Helaas! tegen onze verwachting heeft het tegendeel plaats gehad. Onder den eersten incteufc van de ontzettende gebeurtenis kon men de hoop voeden, dat al wie wars in Frankrijk is van de revolutie, zou hebben begrepen, dat het zaak was zich van alle tegenkanting te onthouden, om de kansen der revolutionnaire partij niet te vergrooten. Dan die stemming, zoo zij bestaan heeft, heeft niet lang geduurd. Twee oorzaken hebben haar gewijzigd. Eerst de al te groote uitbreiding, aan het systeem van beteugeling gegeven, dat niet slechts de partij der anarchie, maar evenzeer de overige partijen met onverbiddelijke gestrengheid bestrijdt. In de tweede plaats de overdreven ijver van de policie, die op 14 Januarij verrast, thans wil goed maken, wat zij toen te kort bleef. Het gevolg van een en ander is, dat in Frankrijk niemand zich een onbedacht woord kan laten ontvallen , zonder dat de policie er bij staat om het ten minste door preventieve kerkerstraf te kastijden. Een systeem nu van beteugeling, bij een praatzuchtig volk, dat omgeven is door buren, die alle vrijheid hebben om te zeggen, te schrijven en te doen wat zij willen, als dat systeem zoo ver gaat, dat allen in toom worden gehouden , en niemand spreken kan of durft, om lucht te geven aan den wrevel, die binnen woelt, dergelijk systeem is op den duur onhoudbaar en kan niet anders dan werken ten voordeele der revolutie.
En dat is dan ook het ongeluk van den toestand, waarin Frankrijk op dit oogenblik verkeert. Het Keizerrijk heeft, om de revolutie te kunnen bedwingen, zijn systeem van beteugeling' uitgebreid tot degenen, die van de revolutie afkeerig zijn. Maar daardoor is de ontevredenheid van de gezetene bevolking al grooter en grooter geworden, en zij heelt zich al meer en meer van het Keizerrijk afgescheiden. Er is daarin juist een groot gevaar, omdat de rustige volksklasse, met tegen het Keizerrijk te zijn, reeds daardoor de krachten vermeerdert van de revolutie, welke van deze ontevredenheid gebruik maakt in het voordeel van hare rampzalige aanslagen. Wil de revolutie kans hebben van te slagen, dan moet zij de bezadigde en niet-revolutionnaire bevolking op den voorgrond van hare gelederen kunnen plaatsen, en dat doet zij op dit oogenblik in Frankrijk. Vandaar het herleven van de revolutionnaire werkzaamheid, die zich allerwege openbaart, en waartegen het Keizerrijk tot dusverre vruchteloos worstelt.
kan God alleen berekenen. Maar dit is eenieder blijkbaar, dat zij schromelijke 'gevolgen hebben gehad.
Buiten Frankrijk is de toestand niet beter. Het Keizerrijk is ingesloten door vier rijken, waar de revolutie hare batterijen heeft opgeworpen, om het Keizerrijk vrij en veilig te bevechten. Engeland staat natuurlijk aan het hoofd, en beschermt, naar de bestaande traditiën, de revolutie in Sardinië, in Zwitserland en België; Brussel nogtans is te nabij Barijs, dan dat België zich, gelijk de anderen , aan den invloed van het kabinet der Tuileriën kan onttrekken. Maar de vrije instellingen, die er heersehen, maken het moeijelijk, om er alle revolutionnaire bewegingen te weeren. Intusschen is het een feit, dat in België min of meer> maar' in Sardinië , Zwitserland en Engeland openbaarkjk en door alle middelen het Keizerrijk wordt bestookt. De afschuwelijkheid van den moordaanslag, door Orsini ten uitvoer gebragt, heeft den Keizer de hoop gegeven, dat hij .er welligt in slagen zou, om van de aangrenzende mogendheden te verkrijgen, wat hij behoeft, om zijn rijk te beveiligen tegen de revolutionnaire aanslagen, die op hunnen grond worden beraamd. Die hoop is al zeer spoedig verijdeld. Eenige voorwendselen van de zijde van Engeland hebben gediend, om zich daartegen schrap te zetten. Onmiddelijk is het voorbeeld in Sardinië en Zwitserland gevolgd. En men ziet alzoo in een anderen vorm herleven wat wij ten jare 1846 hebben aanschouwd, toen Engeland aan de spits der revolutie stond, en onder voorwendsel van de zelfstandigheid en onafhankelijkheid der volken te verdedigen, eigenlijk Lodewijk Eilips bestreed en ten val bragt» Intusschen, men kan met den Keizer niet omspringen als met Lodewijk Eilips. Daarom ziet men eene andere dekoratie voor het treurspel, dat men opzet, Men wil het bondgenootschap handhaven, en te dien einde voor den Keizer doen, wat men kan, behoudens de nationale eer en het nationaal regt. Doekjes voor het bloeden. Uit al hetgeen thans uit Engeland komt, is het duidelijk, wat er ook gedaan moge worden om den Keizer te bevredigen, dat alles zal uitloopen op palliatieven. En wat meer is, de Keizerheeft betuigd, dat te hebben verwacht, zoo als zulks blijkt uit de Nota van den heer Walewski. Maar waarom dan zoo sterk aangedrongen op niets beteekenende palliatieven? Om het bondgenootschap te kunnen handhaven , moet de Keizer gezegd hebben. Maar wat is een bondgenootschap, dat slechts blijken geeft van sclüjn-vriendsehap ? Er zit achter den eisch iets anders. Een toegeven van Engeland, moest een zwichten voor de Fransche eischen in België , en vooral in Sardinië en Zwitserland ten gevolge hebben. Maar ook waarschijnlijk daarom heeft men zich in Engeland naauwelijks willen leenen tot den schijn van eene inwilliging. Men heeft dan ook aanstonds gezien, dat bij de tegenkanting, te Londen ontstaan, Turijn en Bern het gegeven voorbeeld hebben gevolgd, Het is als een mot d'ordre. Tot voorwendsel dient: de goevernementen moeten hunne vrijheid en zelfstandigheid handhaven; het doel is: de revolutie moet de handen vrij houden.
De revolutie begrijpt dat volkomen. Overal is zij in de weer, om de beweging aan te vuren, ten einde 't onmogelijk te maken, dat haar banden worden aangelegd in de omgeving van Frankrijk.
De revolutie van buiten sterkt de revolutie, die binnen is, en zij, die binnen zich verlevendigt, geeft kracht aan die buiten staat. Maar de draden van die beweging zijn in Engelsche handen, gelijk in 1846.
Daar is 't gevaarlijkste punt van den op vele zijde kwestbaren toestand van het Keizerrijk. Wil de Keizer de revolutie met alle kracht bestrijden; hij moet haar daar aantasten, waar zij , ten minste op het Vasteland, hare werkplaatsen heeft opgeslagen. Kan hij dat zonder met Engeland, te breken? En moet een breuk met Engeland niet op een oorlog met Engeland uitloopen ? Ongetwijfeld zou een oorlog den binnenlandschen toestand onmiddellijk verbeteren, omdat hij de lucht in Frankrijk zou zuiveren. Maar waar te beginnen en waar te eindigen met een oorlog, waarin Engeland de hand heeft?
Men begrijpt dat de Keizer aarzelt, en, wat men nooit in hem hem heeft opgemerkt, weifelt en besluiteloos schijnt. Wat ons betreft, wij willen ons niet wagen in gissingen. Wij hebben slechts doen uitkomen, dat Frankrijk in eene krizis verkeert, die 't gevolg is van eene gebeurtenis , welke veeleer geschikt scheen om de bestaande bezwaren weg te nemen. "Hoe zij zich zal oplossen is het geheim der toekomst, waarvan God alleen den sleutel heeft.
Men heeft nog altijd lieden, die de Italianissimi op de handen dragen, en zich verbeelden dat die warme vaderlanders bewondering en medelijden verdienen. Zij zijn het immers, welke hun geboortegrond willen verlossen van het dwingclandsche juk, dat de Keizer van Oostenrijk, de Koning van Napels ,de Groothertog van Toskane en andere barbaren, waaronder vooral de Paus niet vergeten mag worden, op de schouders der Italiaansche volken doen drukken. Daarentegen verdienen de Begering en het volk van Sardinië allen lof voor hun edel voorbeeld van vrijheidszucht, en hun belang-loos streven om de naburen te helpen, welke hun knellende boeijen willen slaken.
Die romaneske voorstelling van den toestand in het Italiaansche schiereiland wordt niet weinig in de hand gewerkt door de oordeellooze naschrijverij van verreweg de meeste onzer binnenlandsche bladen, welke hun Italiaansche nieuwstijdingen putten uit de korrespondentiën van de Indépendance beige. Wij spreken nog niet eens van die bladen ter kwader trouw, welke met de Amsterdamsche Courant aan het hoofd, de anti-Katholieke vooroordeelen van een ligtgeloovig gedeelte des publieks aanzetten, door de Begeringen in de Pauselijke en naburige Staten af te schilderen als stelselmatige onderdrukkers van de meest billijke wenschen der bevolkingen. Het wordt echter mogelijk, dat men langzamerhand den Italiaanschen patriot in zijn ware gedaante leere kennen.
De Italiaansche struikroover, van wiens bedrijven jaren achtereen de kranten zulke sterk gekleurde verhalen opclischten, dat het den rustige burgers bij het lezen benaauwd om het hart werd, is nog niet uitgestorven. Men heeft wel eens gemeend, dat dit belangwekkend persoonaadje niet meer bestond dan in de verbeelding der romanschrijvers, en dat het ballet en het paarden spel de eenige tooneelen waren, waar hij nog optrad. Men oordeelde verkeerd. Die struikroover, met zijn pittoresk gewaad, zijn gentleman-like manieren, zijn theatrale grootmoedigheid, is nog in wezen. Hij heeft echter de mode gevolgd en zijn kleedij en uitrusting gewijzigd. Er is iets vanden Yankee, van den jübustier in hem gevaren. Den sombrero heeft hij verwisseld voor een ronden hoed; de brodequins voor verlakte laarzen; den dolk voor een revolver; de karabijn voor een handgrenaat; hij plundert geen diligences meer, maar schrijft boeken; hij legt geen hinderlagen in bergpassen, maar valt in een volle straat soevereinen aan ; hij eischt niet meer een losgeld of het leven, maar vraagt staatkundige hervormingen'; hij noemt zich niet meer Era Diavolo, maar Orsiui. Hoedanig hij zich echter gemodernizeerd hebbe, zijn uiteinde blijft hetzelfde: hij sterft op het schavot. j
In zijn nieuwe gedaante vindt hij , niet minder dan vroeger, lieden welke zijn beeldtenis met romaneske kleuren opsieren. Doch even als hij-zelf zijn ook zijn lofredenaars gemodernizeerd. Hij wordt, wel is waar, niet meer op muziek gezet, om in den vorm eener Fransche romance voor de piano door jonge juffers bezongen te worden ; maar dit wordt hem vergoed door ernstige artikelen in de dagbladen , welke de bevalligheden van ziju persoon, zijn moed, zijn geestkracht en zijn ondernemingsgeest prijzen , en, zooals dezer dagen de Indépendance, van hem getuigen, dat hij gestorven is uavec calme et dignité."
pen: //Orsini is een groot mari !T' "Kortom Orsini wordt gevierd als Pianori, Agesdao Milano en de moordenaar van den Hertog van Parma. Een Piëmonteesch blad berigt uit Florence, dat men, in weerwil aller policie-maatregelen, van Orsini met //godvruchtige (religiösen) vereering spreekt" en het wü //uit goede bron weten", dat den Groothertog, zijne ministers en de gezanten een Apotheose van Orsini over den post is toegezonden. Men ziet daarop eene vrouw, Bome voorstellende, uit den Tiber stijgen en aan Orsini twee palmtakken aanbieden, het martelaarschap en den roem beduidende, met het onderschrift: //De dwingelandij kan u uwen roem niet ontnemen." Opdat ook de gebruikelijke inteekenlijsten niet zouden ontbreken, opende de 'Unione er een, ten doel hebbende Orsini's verdediger, Jules Favre, een gouden penning aan te bieden. De Unione is het blad van den Lombardijschen vlugteling Bianchi Giovini. Dit blad laat zich uit Bomagna schrijven: //Gij kunt u voorstellen welke werking de aanslag van Orsini op aller gemoederen heeft uitgeoefend. Van ganscher harte wordt hier zijn naam gevierd, eerstens wijl hij wegens zijne hoedanigheden, talenten, karakter en moed algemeen bekend en geschat was; maar ook omdat men hier over den staatkundigen moord geheel anders denkt dan elders."
Wij gelooven intussehen, dat door zulke manifestatiën en verklaringen de partij der Italiaansche vrijheidsvrienden vele sympathiën in Europa verliezen zal, die zij er, gewonnen hadden door de schoone kleuren, waarmede een bevriende pers hun drijven en woelen opsierde en poogde te regtvaardigen.
De Staats-Courant behelst een besluit van den 12» Maart 1858, betrekkelijk het reglement voor de Binnenlandsche dienst van den Bijkstelegraaf.
Den 16den Maart zat te Tiel liet ijs nog vast. Beneden den Kooden molen was eene geringe ijsverzetting van 8 a 10 el lengte ontstaan, die echter zonder gevolg bleef. Te Eek en Wiel zat het ijs nog vast, doch het werd niet meer te voet overgegaan. Ook te Culemborg zat het ijs nog vast. Beneden de stad was het eenigzins in elkander geschoven. In de Maas te Grave aan de Blaauwe Sluis open water. Bij Casterenshoeve en te Hedel het ijs nog vast, dik 5 a, 6 duim. Lageraf tot Nederhemert blank water; van daar tot Veen het ijs grootendeels opgeruimd; slechts enkele kleine vakken ijs zaten nog vast. Den 17den in de Merwede te Gorinchem zeer weinig drijfijs. De Waal was bovenwaarts nog hier en daar met ijs bezet, hetwelk met gedeelten afdreef. De Heusdensche stoomboot was naar Rotte-tdam en terng gevaren. In de Lek te Vreeswijk het ijs doorgedreven; thans open water. In den Gelderschen Us3el was te Katerveer open water. Te Kampen zat het ijs boven de brug nog vast. Benedenwaarts tot aan zee langs het Keteldiep open water. {St. Ct.)
Z. M. heeft benoemd tot burgemeesters: te Dieden c. a., A. F. vaa Dijk; te Schoonhoven, F. J. van Voorthuysen; op zijn verzoek, eervol ontslagen, met 2 April aaiist., jhr \V. G. van de Poll, als lid en voorzittend lid van den Raad van State, onder dankbetuiging voor de vele en gewigtige diensten, door hem Zijner Majesteit en den laule bewezen ; en hem gelijktijdig benoemd tot Minister van Staat.
Het blijft er niet bij; talrijke vrienden in zijn vader-' SCHOONHOVEN, 17 Maart. De weekmarkt van land steken de loftrompet ter zijner eere; bewierooken heden, die zich door ruimen aanvoer van hennep en hem als een afgod; verheerlijken hem als een held ; boter kenmerkte, vertoonde veel levendigheid. Beide provereeren hem als een hedige; het zijn de Italianissimi, de dukten waren meer gewild en zijn gemiddeld verhandeld : vrienden van een eenig Italië; het zijn de dagbladschrijvers, hennep ƒlB a ƒl9, boter ƒ1.05 a ƒl.lO.
die het bewind van graaf Cavour ondersteunen en toejuichen. Onder hen geniet Orsini een populariteit, waar Mazzini naijverig op wezen mag. Zoo men daarvan het bewijs wil hebben, leze men de volgpnde korrespondentie uit Turijn , die niet aan een //ultramontaansch" maar aan een Protestantsch blad, de Neue Pr. Zeitung, is ontleend :
//De kolommen onzer dagbladen zijn opgevuld met het proces van den Parijschen moordaanslag op 14 Januarij, en in alle koffijhuizen worden die verslagen gretig verslonden. Maar welke oordeelvellingen hoort men sedert Orsini's brief aan den Keizer , sedert de pleitrede van Jules Favre voor Orsini, van mond tot mond loopen. Orsini is — ten spijt van alle drukperswetten — een held, een patriot, een groot man geworden. Hoe kan het bij onze heethoofden anders zijn ? De Opinione, bij voorbeeld, grijpt deze gelegenheid aan om tegen de Pauselijke Begering los te trekken, welke, na hare meening, veel strafbaarder dan Orsini is. De Gazette del Popoio besluit haar artikel tot verdediging van Orsini met de volgende woorden: //Wij betreuren het, dat het wetsontwerp-Deforesta nog niet aangenomen is, om ten minste nog met eenig gevaar luide te kunnen nitroe- WOBMEEVEEB, 17 Maart. Heden was de aanvoer van kaas alhier aan de markt 15 stapels. Hoogste prijs ƒ 23 voor kleine en ƒ 28| voor middelbare per 50 Ned. f&. — Gisteren was te Purmerend de aanvoer van kaas 80 stapels. Hoogste prijs ƒ 25 voor kleine en ƒ2B voor middelbare, per 50 Ned. ffi.
's HEETOGENBOSCH, 17 Maart. Het provinciaal geregtshof heeft gisteren uitspraak gedaan in het appel van A. van Doorn, sekretaris der gemeente Boekei, door de arrondissements-regtbank veroordeeld tot eene gevangenisstraf van vijf jaren wegens verwonding met voorbedachten rade en geleider lage op den burgemeester dier gemeente. Het hof heeft overwogen dat uit de debatten en het getuigenverhoor, tegenover de pertinente ontkentenissen van den aangeklaagde geen bewijs zijner schuldpligtigheid te vinden was en mitsdien, het vonnis der arrondissementsregtbank vernietigd, den appellant niet schuldig verklaard aan het hem ten laste gelegde feit en hem vrijgesproken, de kosten, ook, der door den aangeklaagde opgeroepen getuigen a. décharge, te dragen door den Staat. De beschuldigde is onmiddelijk op vrije voeten gesteld.
---

