AMSTERDAM, 20 Maart. De April-beweging mislukt.
ï Bij 't scheiden van de markt leert men zijn klanten jennen. Een oud spreekwoord, dat altijd nieuw blijft. ¦Meiijk ook dat andere spreekwoord , 'twelk, bij den lof van grienden, de kwaaddenkende vraag stelt: hebt ge er al ï&ede gedeeld? Hoe dat te pas komt bij de April-beweging, en wel |bij de April-beweging mislukt? Dood eenvoudig, omdat |de April-beweging eene markt was , waarop veel werd verhandeld, waar de bewegers goede vrienden bleven totdat er moest gedeeld worden , en waarbij , nu de markt ten einde is geloopen, de wederzijdsche grieven als in eene vechtpartij op de straat, luide worden uitgeschreeuwd. Het is nooit een geheim geweest, dat aan de Aprilbeweging verschillende inzigten hebben voorgezeten. Wij ! hebben van den beginne begrepen, dat de beweging, tegen de hiërarchie gerigt, eigenlijk ten doel had om ken buit van Thorbecke's erfenis onder elkander te I deelen. De Bisschopsquaestie was het middel; de Pauselijke breve het voorwendsel; maar de ministriëele magt ! het oogwit. Ongetwijfeld kwamen daarbij te pas zoo | kerkelijke vooroordeelen als reaktionnaire strevingen. Want ware dat niet het geval geweest, men had niet een 'zoo groot aantal van bedrogenen kunnen verzamelen. Ivlaar middelerwijl dat alles door elkander liep, was het stormloopcn op de Bisschoppen toch slechts voornamelijk een stormloopen op het roer van Staat. Natuurlijk, zoo lang er eenig leven, hoe weinig dan °ok, in de April-beweging overbleef, is dat nooit openhaarlijk erkend. Veeleer, toen de April-beweging reeds lag te zieltoogen, heeft men beproefd haar te galvaniseren door een nieuwen veldtogt, die aan de driemanschap, Vrolik-Simons-van der Brugghen, de magt in handen speelde. Het was eene poging van de te leur gestelden, om de schade in te halen, die zij bij de April-beweging meenden te hebben geleden, dewijl zij Wen de verdeeling van den buit waren gevallen. Zij kwamen te laat. Zij misten steun en kracht en bezweken onder hunne magteloosheid. Bij den aftogt dezer laatste vertegenwoordigers der A-pril-beweging, die met eene stille trom, zonder eenig blijdschaps- of meewarigheidsbetoon van het tooneel zijn getreden, blijkt de April-beweging, niet slechts als een °ud paard aan een boom, maar als een betreurenswaardig onding te zijn afgedankt. De markt is gesloten, en ïnen leert nu de vrienden kennen door hunne eigene elkander toegeworpene verwijten. Wij hebben eene lijkrede op de April-beweging voor ons liggen. Zij is van de Fakkel, die bereids in een vorig Nommer een grafschrift ten beste gaf. Die lijkrede is te belangrijk voor de geschiedenis, dewijl wij daarin een confdentem reum vinden, dan dat wij mogen nalaten daarvan aanteekening te houden. Wij behoeven intussohen niet het gansche verhaal, dat zij van //de April-beweging mislukt" geeft, op te nemen. Daarenboven, zij-zelve verzwijgt volkomen het aandeel dat zij daarin had. Maar dat kan men toch opmaken uit hetgeen zij geeft. Wij bepalen ons tot de slotperiode, waarin de Fakkel de gansche geschiedenis rezumeert in eenige weinige w°orden. Zij zijn merkwaardig en verdienen bewaard te DHjven. Na betoogd te hebben, dat noch het April-ministerie, »och de meerderheid der Kamer, uit de April-beweging geboren, hunne roeping hebben gekend , gaat zij voort: "Evenwel behoeft het thans niet verzwegen te worden, . //dat die meerderheid verkregen was door eene toevallige //coalitie van drie onderscheidene fracties, die ja allen anti//papistisch waren en als zoodanig werkzaam deel hadden //genomen in de Aprilbeweging, maar die bij den triomf uvan die beweging, ieder iets groots voor zich zelve wilden. ii leder der drie fracties wilde voor zich de eer en dus ook uhet grootste deel van den buit. De anti-revolutionaire //fractie met Groen aan het hoofd en de Nederlander tot //orgaan , handelde daarbij het meest onbescheiden, en dus //ook het meest onstaatkundig. Doch ter harer verschooning //mag het gezegd worden, dat zij de fractie der liberale //Protestanten de hand had geboden onder de uitdrukkelijke //voorwaarden , dat deze den buit met haar deelen zou. En //toch was zij de zwakste der drie door ons bedoelde frac//ties. Maar [na] dat zij bij de verkiezingen het meeste gewon//nen, had, voerde zij weldra een toon , die niet weinig aan//stootgaf. En het ministerie-DoNKEE-vAN Hall achtte het //staatkundig haar te vleijen. Divide et impera. Een mi//nistericie portefeuille, haar bedriegelijk voorgespiegeld, //deed haar reeds in de de maand September het zwaard //trekken tegen de Fakkel en voor het ministerie. En wat //daar verder op gevolgd is , ligt nog allen versch in //het geheugen. //Alles heeft dus al zeer spoedig zaamgeloopen om de //tegenstanders van de Aprilbeweging van haar als van //een Aprilkoorst te doen spreken , om haar in minach//ting te brengen en zóó te doen mislukken." De April-beweging bestond dus uit drie frakties; drie frakties, die eeue koalitie maakten, eene monstrueuze koalitie, zoo als de April-bewegers dat noemen. Welke waren die drie frakties? De Fakkel noemt er slechts twee, omdat zij de hare verzwijgt, die de derde is. I°. De anti-revolutionnairen met Groen aan het hoofd en den Nederlander tot orgaan. 2°. De konservatief-liberalen met van Hall als leider en de Amsterdamsche Courant tot woordvoerder. En
3°. De Utrechtsche faktie met Simons-Vrolik tot vertegenwoordigers, en de Fakkel tot brandtoorts. Die drie fraktié'n waren, ja, allen min of meer antipapistiesch, maar bij den triomf van de beweging wilden zij uieder iets groots voor zich-zelven". En of dat nog niet duidelijk genoeg ware, zoo wordt de bekentenis nog eens omgezet en nader aangedrongen: uieder der drie //fraktiën wilde voor zich de eer en dus ook het g>-ootuste deel van den buit." Het was dus hoofdzakelijk om den buit, om de magt, om de ministerieële zetels te doen. En om dien buit, om eene ministerieële portefeuille werd dus het gansche land beroerd! Wat eene bekentenis! En w-at eene verblindheid, of wat eene onbeschaamdheid, om daarmee, als ware het eene prijsbare zaak, openbaarlijk voor den dag te komen.
Waarlijk, dat is de kroon op de April-beweging gezet? En let wel op, dat de bekentenis komt van diezelfde zijde , die den Koning met het lot der Stuarts en der Bourbons bedreigd heeft, als hij niet toegaf aan hare eischen! Dat wil zeggen, dat de Koning bedreigd is met het lot der Stuarts en der Bourbons, als hij niet de eerder April-beweging, dat is, het grootste deel van den buit, de ministerieële portefeuilles aan de vrienden van de Fakkel wegschonk. Zij bekent dus dat den Koning geweld is aangedaan, geweld langs oproer af, geweld om eenige ministeriële portefeuilles te bemagtigen. Wat eene veropenbaring voor den Koning, als hij uit de Fakkel verneemt: Sire, wij hebben u geweld aangedaan en bedreigd, omdat wij wilden, dat Gij zoudt gedwongen zijn, om onze vrienden tot ministers te nemen. Maar ook welke veropenbaring- voor het Protestantsch publiek, als de Fakkel 't hem belijdt? Wij waren wel anti-papistisch en dat zijn wij nog; maar het was en is voornamelijk, omdat wij een groot brokstuk van den te verdeelen ministeriëelen buit wilden bekomen. Wij hebben u verontrust, opgejaagd, met duizendtallen te werk gezet, voornamelijk om eenigen onzer vrienden op eenige ministerieële zetels te schuiven. Te dien einde hadden wij daarenboven een bondgenootschap aangegaan met Groen, dien wij haten , en met van Hall, dien wij verfoeijen. Wij hadden gehoopt sterk genoeg te zijn, om èn Groen te vertrappen èn van Hall te doen versmaden. Wij hebben ons vergist. Groen is wel verguisd en van Hall gevallen; maar 't beeft ons niet gebaat. "Wij hebben alzoo vruchteloos den Koning bedreigd, het land beroerd en u bedrogen! Ziedaar wat in de belijdenis van de lakkei ligt. Maar ziedaar dan ook de «onverbeterlijken geschetst naar het leven. Wij wenschen, dat het Protestantsche deel der be\olking, vooral dat deel, 'twelk zich ter goeder trouw bij de April-beweging, door eene ergerlijke misleiding, heeft aangesloten, de ooren en oogen opene, opdat het uit de Fakkel-zelve verneme, waartoe het misbruikt is. Krachtiger voorbehoedmiddel tegen toekomstige lagen tot misleiding, zal het niet ligtelijk aantreffen.
Inmiddels, wat ons betreft, die de draden van dat eerzuchtig drijven hebben kunnen naspeuren, ook voor ons is de bekentenis van belang. Zij bewijst ons op nieuw, dat de April-beweging dood en begraven is en ten derden dage niet zal opstaan. Men komt toch slechts tot zulke veropenbaringen, als alle kans verloren is, en alle hoop is opgegeven, om nog eene rol te spelen.
Men verneemt, dat de Tweede Kamer der Staten- Geveraal, tegen Dingsdag, den 13n April, hare werkzaamheden zal hervatten.
De verkiezing te Utrecht en Eotterdam, voor leden van de Twede Kamer der Staten-Generaal, in plaats der heeren van Goltstein en van Bosse, zullen den 7n April aanst. plaats hebben.
In den loop dezes jaars zal er voor drie jongelieden de gelegenheid worden geopend, om geheel voor rekening van den lande aan het koninklijk instituut voor de marine te Willemsoord als adelborsten voor den scheepsbouw ten dienste der marine-werven in Ned. Oost-Indië te worden opgeleid , mits zij behoorlijk voldoen aan het voor de betrekking van adelborst bij de Marine vastgesteld examen, waarmede zij door den minister van Marine , door middel van de Nederl. Staats- Courant, nader zullen worden beken gemaakt.
's GBAVENHAGE , 19 Maart. Het nieuwe kabinet is gisteren voor het eerst vergaderd geweest. — Naar wij vernemen zullen don 30" April aanst. voor den Hoogen Baad burgerkamer, de pleidooijen worden gehouden in de zaak van den heer van Vlissingen te"-en den Staat der Nederlanden over de bekende quasstie der O. I. duitenplaatjes. Voor den eischer zal optreden Mr. Lipman en voor den verweerder Mr. Faber van Eiemsdijk. Zoo de pleidooijen den gemelden dag niet mogten afloopen, dan zullen zijden 6n Mei daaraanvolgende worden voortgezet. — Men verneemt, dat de kaart van het koningrijk der Nederlanden in negen bladen van den luit. gen. Krayenhof, door de zorg van het ministerie van Oorlog herzien en daarvan eene nieuwe uitgaaf gereed gemaakt wordt; en dat thans het in dien zin herziene zesde blad (Noordbrabant) bij gemeld departement verkrijgbaar is.
— Gisteren middag zijn vier dragonders van het alhier in garnizoen liggende reg. gevankelijk binnengebragt, die zich moeten hebben schuldig gemaakt aan diefstal van kleedingstukken. Men wil weten, dat zij voor den krijgsraad zullen te regt staan.
PUEMEEENDE , 19 Maart. Gisteren avond omstreeks 'half tien ure heeft hier bij de Gebr. Engeln, handelaars in manufacturen, een brutale diefstal plaats gehad. Men heeft namelijk, met vasthouding van de winkelschel, zachtjes de deur opengedaan, de lamp uitgedraaid en van de toonbank eene vracht laken medegenomen ter waarde van pi. m. drie honderd vijftig a, vier honderd gulden. Met het sluiten van den winkel bemerkten de eigenaars den beganen diefstal en gaven daarvan onmid' delijk kennis aan den kommissaris van policie. Het toeval wilde, dat juist iemand het gebeurde, hetwelk als een loopend vuurtje rondging, vernemende, twee personen met zwart en wit goed (de omslagen waarin het laken was gewikkeld) had zien loopen, hunnen weg ne-
mende nnav de Amsterdamsche poort. Met een rijtuig, waarin de brigadier der Eijksveldwacht benevens een policieagent was gezeten , werden dadelijk de bewuste personen op een groot half uur afstand van deze gemeente, aan den weg zittende achterhaald en daar het gestelene bij hen werd bevonden, zonder omslag in hechtenis genomen. De beide personen waren eergisteren avond met de trekschuit van half zeven ure, van Amsterdam hier aangekomen. (H-)
HOOEN, 18 Maart. Op de markt alhier werden 6-A stapels kaas aangevoerd. Prijs: kleine gras-ƒ 26, dito hooi-ƒ 23.
MEPPEL, 17 Maart. Eene vrouw, heden namiddag bezig zijnde met eene wasch te spoelen in eene sloot, had het ongeluk voorover te vallen en te verdrinken. Onmiddellijk aangewende geneeskundige hulp vermogt de vrouw niet in het leven terug te roepen. (TV R. Ct.)
ZUTPHEN, 18 Maart. De prijzen van granen, boter en aardappelen, op de heden alhier gehoudene markt, waren als volgt: tarwe ƒ8.25 a ƒ9.50, rogge ƒ6 a ƒ0.50, boekweit ƒ7.50, boter ƒ 21.75 S,ƒ 22.25, aardappelen ƒ 2 a ƒ 2.25.
GEONINGEN, 17 Maart. Een zeer belangrijk proces houdt op dit oogenblik ons Prov. geregtshof bezig. Eene vrouw (weduwe) wordt beschuldigd: I°. van nu wijlen haren echtgenoot en 20. ook de vrouw van een anderen man, beiden , door middel van arsenicum, van het leven te hebben beroofd, terwijl van medepligtigheid beschuldigd wordt de man van de sub. 2°. bedoelde vrouw. Heden werd het groote aantal getuigen gehoord en zou heden avond de zaak worden voortgezet.
HABLINGEN, 16 Maart. Sedert den laatsten dooi is de vaart van hier op Amsterdam, door de stoombooten Har lingen en Friesland, met goed gevolg hervat. De boot de Burgemeester Zijlstra is door de groote ijsmassa tegen gehouden, en daarom gisteren hier gebleven.
CAPELLE (langstraat) , 18 Maart. Meldden wij in de beide vorige jaren den publieken verkoop der uitgestrekte heerlijkheden Loon-op-Zand, Boxtelen Brakel, thans wordt aangekondigd, dat op verzoek van de erven van wijlen de hoog-geboren vrouwe douairière gravinne van Hoogendorp van Hofwegen, in de maand Augustus publiek zal worden verkocht de heerlijkheid Tilburg en Goirle. Aangaande deze heerlijkheid deelen wij de navolgende geschiedkundige bijzonderheden mede: Deze heerlijkheid was sinds eeuwen eigendom van prinsen en adellijken. De oorsprong van Tilburg ligt, gelijk die van vele plaatsen, in het oude Taxandria of Toxandria, in de verre oudheid verborgen. Tilburg bestond reeds in 711, zoo als blijkt uit een brief van Engelbrecht, den salischen Frank; in 1422 was Tilburg en Goirle reeds een allodium, vrij eigendom van den hertog van Brabant. Op St. Gillis-dag in 1329 gaf hertog Jan van Brabant te Brussel aan de goede luiden van het dorp West-Tilborg en Goirle de heide, daarbij gelegen, voor 200 ponden zwarte tournoysen. Achtereenvolgens kwam die heerlijkheid in handen van Jan den Overwinnaar, Jan den Vreedzame, Willem IV graaf van Henegouwen , enz., Adriaan van Malzen graaf van Grobbendonk , van prins Willem van Hessen-Kassel en vervolgens van den graaf Gijsbertis Steenbergensis van Hogendorp, aan wiens afstammelingen thans die heerlijkheid nog behoort. {Amst. Cour.) HEENSCHEDOEP, (Gem. Steenbergen) , 17 Maart. Het misbruik van sterken drank eischte hier weder een offer. Een jongeling L. v. G., ging zich bij gelegenheid van eene verkooping, gisteren alhier gehouden, aan het gebruik van sterken zoodanig te buiten, dat hij dezen morgen in eene weide dood gevonden is. (11. en Ef.)
---


b\._ï»*TIrss, Heeren ficabonnccrdca Tan „de pü^Ss Tijd" , die de verschuldigde gelden voor het loopend kwartaal nog niet hebben ingezonden , worden verzocht die Mjdig, en wel uiterlijk vóór den 25 rte&er faaand aau de Administratie te doen toekomen, ten einde geen vertraging in de 'oezcndïasjr der couranten te veroorzaken.
---

