AMSTERDAM, 22 Maart.
Er heerscht in ons tijdperk veel overspanning in de j Gereld, en weinig volken zijn er vrij van. Zij bepaalt; Zich in verre na niet tot- Frankrijk en Engeland; noch: tot België, Zwitserland en Sardinië. Gansch Italië, I üuitschfand en Rusland zijn er door aangetast met de j Scandinavische volken. En wanneer men goed toeziet,! ontwaart men, dat de overspanning zich een wegheeft gebaand over de zeeën, gelijk over de bergen, en dat Amerika en Azië deelen in het lot van Europa.. Er is namelijk een verbazende gang in de wereld Zigtbaar, die de volken opjaagt en in beweging zet. Eene vaart, die niet slechts merkwaardig is om de uitgebreidheid , die zij genomen heeft, maar nog meer belangstelling verdient om de beginselen, die daarbij doorzitten. Overal ziet men strijd voeren over die hoofdvragen, waaraan het maatschappelijk bestaan der volken is verbonden. Wat toch zijn de quaestiën van den dag? Wat anders dan quaestiën van politieke inrigting; quEestiën van godsdienst; quEestiën van maatschappij? En men lette wel op dat de strijd niet loopt-over een of ander onderdeel, noch over een of anderen zijtak der opgenoemde hoofd- Vragen. Dergelijke twisten zijn er altijd in de wereld geweest en zullen er altijd blijven, volgens 't gezegde van de Schrift, dat God de wereld heeft overgelaten aan de twistredenen der menschen, opdat zijniet zouden vinden. Neen, thans worden al de quaestiën in het hart aangetast, en men kampt om de grondslagen van het Christendom, om de grondslagen van de maatschappij, en om de grondslagen van den Staat. Niet overal is dat even blijkbaar, en nog minder hebben de volken daarvan overal de bewustheid, en dat kan ook niet zijn. De geest des verderfs beweegt Zich niet op eene opene baan; hij zon dat met kunnen, zonder zich onmiddellijk den weg te versperren. Hij leeft van de verwarring, en van de duisternis, en dooide verwarring in de-begrippen en de verduistering van iet verstand is 't hem mogelijk naar zijn doel te streven, dat, zoo het gekend ware, verfoeid zoude worden door' de 'meesten dergenen, die hem thans ten dienste
staan. ¦ -, , ¦ Onder de werking van dien geest, is de beteekems der woorden, die in de wereld gangbaar zijn, aan de volslagenste verwarring prijs gegeven; zoodat twee welonderrio-te menschen van hetzelfde vaderland , sprekend in hunne eigene taal, beiden verrijkt met de gave van een schranderen geest, zich kunnen onderhouden over de gewigtigste thans hangende quaestiën, zonder elkander een oogenblik te verstaan. Maar juist in die verduistering van de taal, die algemeen is in de wereld, ligt het bewijs hoe diep de strijd ligt, die de volken beroert. In alle quaesticn van politiek, van maatschappij en godsdienst, zijn woorden opgenomen,'die een ieder in den mond heeft, maar duizenden op duizenderlei wijze vertalen. En dat verschil loopt niet over nuances, het staat tegen over elkander als ja en neen, als zijn en niet zijn. Daaruit wordt een maalstroom geboren, waarin de volken worden verzwolgen,. zonder dat zij weten, waarheen zij gevoerd worden, om de eenvoudige rede, dat de moeijelijkste quaestiën van staat, maatschappij en kerk, dewijl zij essentieel praktische quaestiën zijn, onder het bereik schijnen van een ieder. Wie is er die daarover niet een oordeel meent te kunnen uitspreken ? Wie is er niet die met betrekking tot beginselen van politiek, van maatschappij en van godsdienst meent zijne inzigten te kunnen doen gelden? En toch is en blijft het eene waarheid, dat slechts weinigen, zeer weinigen met de noodige kennis, en nog minderen met den noodigen praktischen blik zijn begaafd, om in die quaestiën een passend woord in het midden te werpen. . . Men kan daaruit begrijpen, hoe de verwarring m de wereld is verhoogd door de ontelbare stemmen , die klanken doen hooren in de babylonische spraakverwarring en ze opvoeren tot een onbestemd geraas, dat als het geloei der ze<», wanneer de storm giert, de stem verdooft van den scheepsbevelhebber, die bevelen geeft voor die aan zeil en roer staan.
Dat is dan ook ten naastenbij de toestand van de wereld. Er loeit een storm, .een storm die den bodem beweegt van alles wat is in de wereld. Te midden van dien storm, is de stem van de geregte leiders der volken of door het gebral der opgezette baren verdoofd of door de waanwijsheid der schepelingen miskend. Zoo drijven dan de volken af op eene onzekere toekomst, middelerwijl zich allen, ieder op zijne wijze, tot redding aan 't werk zetten; maar in verschillende rigting. Wateene slingering ontstaat er door die duizende handen, die en tegen elkander zijn opgeheven, en tevens het roer in duizend rigtingen wenden! Hoe dreigend is. met elk oogenblik het gevaar, dat men stoot op eene klip, verzeilt door eene roekelooze wending, of verzinkt door moedwillig veroorzaakte schaden. Gelukkig, er is een Opperstuurman, die in den hemel woont, de baren en de stormen tot zijn wil heeft, over de volken gebiedt, en de harten der koningen kneedt naar zijne ondoorgrondelijke plannen. Hij gaf de vrijheid aan den mensch ten gebruike; en laat aan de volken en koningen den teugel. Maar de vrijheid, die ieder bezit, verhindert niet dat Zijn wil geschiede. Integendeel. De vrije werken der vrije menschen rangschikken zich door orde en wanorde in het plan Gods , en brengen voort wat Hij heeft vastgesteld. Houden wij daarop- het oog gevestigd. Dan zullen wij te midden van al hetgocn gebeurt, niet slechts de hoop bewaren, maar wat meer is, zelfs redenen van bemoediging en van blijde verwachting vinden. De omi :,L der volken, hun strijd, die in duizend | rigtingen gaat, de storm, dien zij voortbrengen en die 1 alles schijnt te bedreigen, wat ten grondslag der Staten, ! der maatschappij en der godsdienst is gelegd, dit alles, ! waarvan God alleen de draden in handen heeft, veropen: baart ons, dat Hij grocto plannen voorheeft, die hij ter | bekwamer tijd, tot herstel van 'tgeen^ bedreigd wordt, door onverwachte gebeurtenissen zal uitwerken. En zoo moge dan de laatste halve eeuw, die wij beleefd hebben, aan de klemmoedigen tot opbeuring strekken. God heeft daarin toch wonderen verrigt. Hij heeft getoond wat Hij kan en wat Hij wil, al was het slechts daarin , dat Hij al wat de geest des verderfs heeft ondernomen tegen de Kerk van Christus , ten voordeele van de Kerk heeft doen werken; zoo dat zelfs de aanval tegen de Kerk heeft gediend tot haren opbouw. Wie dat beseft gaat de toekomst betrouwend en met blijdschap te gemoet.
I Nog altijd duren de vergaderingen der inspekteurs jvan het lager onderwijs voort. Men vindt daarin aanleiding om te vertrouwen, dat de daarbij betrokkene Igewigtige belangen met allen ernst worden besproken jen behandeld uit een praktiesch oogpunt. De inspekteurs, allen mannen, die de school hebben leeren kennen in de praktijk, weten welke behoeften en leemten [ daar zijn, en hoe moeijelijk het is, ook met den besten iwil, om daaraan tegemoet te komen. Men mag derhalve ;van hen verwachten, dat zij maatregelen zullen beramen, waardoor de wet uitvoerbaar zal kunnen worden ' gemaakt. I Omtrent hunne verrigtingen voor het lager onderwijs ' wordt ons het volgende in het Handelsblad gemeld: //Tot de zaken, welke in behandeling zijn, behóoren in de eerste en voornaamste plaats het opmaken van programmata voor de examina van de verschillende acten van hoofd- en hulponderwijzers, hoofd- en hulponderwijzeressen en huisonderwijzers. '! //In het algemeen helt men over, omdat er gebrek 'aan hulponderwijzers is, om met de examina van de hulponderwijzers in den beginne de hand wat te ligten, dat inderdaad te betreuren is. i //Ook met de examina van de hoofdonderwijzeressen, die eene provinciale toelating bezitten, en nu niet in andere provinciën kunnen solliciteren of geplaatst worden, wenscht men eenige consideratie te gebruiken. ; //Met het afgeven van de acten voor hoofd-onderwijzer wenscht men algemeen de noodige gestrengheid in acht te nemen, omdat er thans genoeg hulponderwijzers van den tweeden rang zijn, om in de vacatures van hoofd' onderwijzers te voorzien. //Men heeft van den minister van binnenlandsche zaken met eenigen aandrang om explicatie van art, 70 der wet verzocht, wegens de uitbetaling van 's rijks jaarwedden aan de openbare school in die gemeenten, waar men wenscht over te gaan tot de regeling van het onderwijs volgens de wet, omdat het schijnt alsof bij de regeling die toelagen komen te vervallen , zoodat men met talmen financieel voordeel zal kunnen behalen voor de gemeenten, hetwelk toch in strijd zou zijn met den geest en de bedoeling der wet.
//Verder houdt men zich bezig met de regeling van 's rijks kweekscholen voor schoolonderwijzers , waaromtrent advies en voorlichting van de vergadering gevraagd wordt. Of de bestaande te Haarlem zal blijven voortduren , is wel denkelijk , doch dan zal zij op eenen geheel anderen voet ingerigt dienen te worden. Waar de tweede kweekschool zal komen , is nog eene vraag, die onbeantwoord is. Er is wel een adres uit Groningen ingekomen , doch daaromtrent is nog geen besluit bij de regering genomen. //Het tijdschrift de Nieuwe Bijdragen voor het lager schoolwezen , zal, zoo niet in vorm, dan toch in inhoud belangrijke verandering ondergaan. Men heeft voorgesteld , om het mededeelen van advertentiën aangaande oproepingen van soUicitanten , verpligtend te maken. Er was ook sprake van het uitgeven van een weekblad voor onderwijs en opvoeding , opdat de berigten te spoediger ter kennis van het publiek konden komen. //Eindelijk houdt de vergadering zich bezig met het maken van instructiën voor schoolopzieners , het maken van ontwerpen voor huishoudelijke reglementen voor de verschillende provinciën. Bovendien kwamen er nog onderscheidene zaken ter sprake, als : het houden van vergelijkende examina en het al of niet toelaten van alle bevoegde sollicitanten voor de openbare scholen; het regelen van zaken in zoodanige gemeenten, waar men aan het onderwijs uitbreiding wenscht te geven, zonder dat de hoofdonderwijzer daartoe de bevoegdheid had, het toevoegen van bevoegde personen, bij het afnemen der examina, enz.
//De vergadering der inspecteurs voor het lager onderwijs is dus allezins belangrijk , en het kan niet anders of zij zal rijpe vrachten dragen voor het onderwijs." Men ziet uit het bovenstaande, dat de werkzaamheden der inspekteurs zeer uitgebreid zijn. Wij wachten met belangstelling de uitkomsten van hun arbeid af. Inmiddels zoo het al kan betreurd worden, dat het examen der hulponderwijzers niet zoo hoog zal worden opgevoerd, als de wet het veroorlooft; dan moeten wij er bij aanstippen, dat de Regering zeer voorzigtighandelt , indien zij plan heeft, om, althans in den beginne, daarmee wat de hand te ligten. Men moet toch in bemoeijingen ter zake van lager onderwijs verkeeren, om te kunnen ondervinden, hoe weinig kandidaten er zijn voor het lager onderwijs. Dat vermindert telken jare. En wij zijn thans gekomen tot het punt, dat er werkelijk gebrek bestaat aan hulponderwijzers.
Het is wenséhelijk dat alle hulponderwijzers allezins in den zin der wet bekwaam zijn. Het zonde zelfs goed zijn, als de minste der hulponderwijzers de bekwaamheid had van den knapste der hoofdonderwijzers. Maar, naast de vraag der wenschelijkheid, staat die der mogelijkheid. En deze is wel de voornaamste, want zij is de praktische quaestie. En daaraan is wel niet alles maar toch het meest gelegen.
Eene wet, als die op het lager onderwijs, wanneer zij de bekrachtiging der Kamers en des Konings heeft, is daarom nog geen boom, die weinig zorg behoeft om vele vruchten af te werpen. Zij is daarentegen, op zijn hoogst genomen, slechts eene plant, een teêreplant, die met veel voorzigtigheid en beleid moet worden behanhandeld, en tijd noodig heeft, om te worden opgekweekt, opdat zij wortel schiete, opgroerje, takken vorme en zich ontwikkele. Met één woord, de wet moet langzamerhand, met omzigtigheid, en veel voorzorgen in de praktijk komen, wil zij niet dooden wat bestaat, niet afbreken wat in aanbouw is, en niet zelve een hinderpaal zijrrdat er ooit iets uit voorkome.
Daarop moet men wel bedacht zijn. Wij hebben daarop reeds gewezen tijdens de beraadslagingen in de Tweede Kamer, en wij vernemen niet zonder genoegen, dat in de vergaderingen der inspekteurs deze praktische zijde der hangende quaastiën niet uit het oog wordt verloren.
Men verzekert, dat de betrekking van minister, belast met het beheer van het departement voor de zaken der Hervormde en andere eerediensten, die tijdelijk door den minister van Justitie, de heer Boot, wordt bekleed, spoedig door een definitieven minister zal worden vervuld.
tusschen de fokke- en grootemast, aan bakboordzijde, ongeveer IJ Rijnl. voet onderde waterlijn, een gat van li duim middellijn, waarin het zwaard van een zwaardvisch stak ter lengte van 4 a 5 Rijnl. duimen. Het zwaard was gedrongen door de buitenhuid van djattiplanken van 22 duim -dikte, daarna door de zoogenaamde vulling van 5 duim dikte en vervolgens door de binnenhuid mede van djattiplanken van 11 Rijnl. duim. Overigens behelzen die bladen geen nieuws van eenig belang.
LUXEMBURG, 19 Maart. Ik moet u eene tijding mededeelen, welke gij zeker niet te wachten waart: de proscriptie van de Nieuwe Rotterdamsche Courant. Heden, morgen kwam de brievenbesteller mij kennis geven, dat ik mijn exemplaar van uw blad niet meer zoude
Aanstaande Woensdag, den 24* dezer, zal op het' omvangen, en dat ik u moest schrijven het mij niet plein van den St. Joris Doek te Schiedam, door de af- ™f *? eenden mdien ik u onnoodige frankeergelden deeling Rotterdam, Schiedam en omstreken, der Holl. wüde besparen daar aan het postkantoor bevel was ont- Maats van Landbouw, worden gehouden eene tentoon- vanSen ,het blad n,let "ff te be*orgen en de exemplastelling van vAe en pluimgedierte. Het terrein dat veel ren bIJ -1™ inkomst te verscheuren geschikter enieter gelegen is dan de plaats (het Fran- , GlJ ziet .du* onder welk regermgsstelse wij leven en kenland) waadde laatste tentoonstellingen gehouden wer- h°ezef+ WIJ te bemjden. zijn. Wy zijn dus als t ware den, zal voorzeker nog meerderen tot het bezoeken van nieuws uit Nederland. Ten opzigte van dezer tentoonstelling uitlokken, terwijl het aanwezig zijn de overige bladen die sedert een jaar uit het land gevan een lokaal, waarin een gedeelte van het vee tegen "Tnen zIJn' heeft men ten minste eenige vormen m het mogelijk gure weder kan beschut worden, aan de acht Se™™™> ™* beeft zich de moeite gegeven hen inzending niet dan bevorderlijk zal zijm Op grond dooJ justun» te laten veroordeelen. De Nieuwe Rothiervan wordt eene buitengewone tentoonstelling ver- f^msche Courant heef die eer met gehad: ongetwijwacht. Ter gelegenheid der tentoonsteUing zal eene ver- feld ls daaraatl welbekende edelmoedigheid van onloting van vee plaats hebben, waarvoor de loten aƒ! ze" .^ff van Justitie den heer Augustm, schuld zijn verkrijgbaar gesteld. De Soeleteïi de Vriendschap is . Wij hadden gehoopt dat de optreding van een liberaal op den dag der tentoonstelling voor de leden der maat- kabmet m Nederland met zonder weldadigen invloed op schappij van Landbouw opengesteld. |ons land zoude bbjven; het schijnt dat wij ons bedro-11 ¦«¦¦" \Sen hebben. Het is welligt juist die verandering van
Bij den minister van Financiën zijn van onbekenden , ten behoeve van 's Rijks schatkist ontvangen: onder het postmerk Groningen van den 16den dezer, een muntbiljet van ƒ 10; en onder het postmerk 's Gravenhage van den 17den dezer, twee koepons te zamen betaalbaar met ƒ 2.47. IMIBIIIiWiHIII —
Bij Zr. Mjs. besluit van den 17n dezer is bepaald, dat de tirailleurs-kompanjiën van het 4° batt. van het 2» reg. infanterie, van het le en 3<= batt., 7e reg.; van het le, 2e en 4° batt. van het 8e reg., en het geheeie personeel der normaal schietschool, van af 15 Julij tot 1 Oktober in de legerplaats bij Zeist zullen kamperen.
Z. M. heeft benoemd tot ridders der oi-do van den Nederl, Leeuw mr. A. M. Becius en jhr. i". Damas van Citters.
's GRAVENHAGE, 21 Maart. De regtbank alhier heeft beslist, dat eene dagvaarding in zake van franduleuzen invoer van wijn binnen deze stad, geregistreerd moet zijn. Mitsdien is eene aktie ingesteld tegen een persoon, beklaagd van dusdanige overtreding, niet ontvankelijk verklaard.
LEYDEN, 19 Maart. Heden aanvaardde dr. J. G. Hulleman het hoogleeraarsambt bij de faculteit der bespiegelende wijsbegeerte en letteren, met het houden eener Latijnsehe redevoering: de litterarum imprimis Latinarum apud Romanos studiis Nervae et Trajani tempore, d. i. over de studie der Latijnsehe letteren, bij de Romeinen ten tijde van Nerva en Trajanus.
DOKKUM, 17 Maart. De handel in vlas blijft zoo op het land als aan de markt steeds levendig, waardoor de voorraad zeer vermindert en in sommige dorpen bijna geheel is opgeruimd; de prijzen worden daardoor dan ook gaande weg vaster, en wordt het moeijelijker tot de opgegeven prijzen der vorige week in te koopen. Heede of snuit zeer willig; men besteedt daarvoor van 4—lo ets. per kilo naar kwaliteit — Granen in één doen; verkocht van witte tarwe (67 W) /7.37 i a, ƒ7.40; gerst (57 ffi) ƒ4.90. Puik wit klaverzaad ƒ5O per mud geboden, ƒ54 gelaten. Boonen als voren. — Vette koejen in één doen. — Doordien de scheepvaart hier nog steeds door het ijs wordt belemmerd, ondervindt de handel hier in het algemeen veel vertraging.
BLOKZIJL , 17 Maart. De aanvoer van boter was niet zeer ruim; terwijl de markt lager gestemd was, daar over het algemeen besteed werd per ffi f 1.10 a, ƒ1.12, per i vat ƒ 22 a ƒ 22.50 , per i ƒ45.50.'
ZUTPHEN, 19 Maart. Heden heeft men een begin gemaakt met het afbreken der schipbrug. De overtogt op den IJssel geschiedt thans per pont, terwijl men hoopt tegen de volgende maand eene hulpbrug in gereedheid te hebben.
Aan de heden ontvangen Javasche Courant van 13—23 Jan. ontkenen ,wij het volgende :
Als eeïie bijzonderheid wordt uit Banka vermeld, dat men in den nacht van den 2 Dcc, in het ruim der Nederl. Indische bark Timbang, liggende ter reede van Muntqk, 3 voet water ontdekte. Na lang vruchteloos zoeken naar de oorzaak van het lek vond men eindelijk ? op de hoogte ministerie, die den maatregel, waarvan ik vin den aanhef gesproken heb, heeft uitgelokt; want men wil niet dat wij zelfs eene dergelijke hoop koesteren en dat wij dezelfde gevoelens aankleven, als de liberale Nederlandsche bladen. Let wel, dat er in dit land geene authoriteit bestaat, bij welke gij in appèl kunt komen tegen een dergelijken administrativen maatregel. Wij zijn in dit opzigt even als in velerlei andere opzigten geheel en al overgeleverd aan de willekeur van ons ministerieel triumviraat. In de staatkunde gaat niets om. Men hoort niets meer van de buitengewone zitting, welke de stenden gevraagd hadden. Niets is ook natuurlijker: de regering zal er alles behalve haast mede maken, om de maar al te gegronde grieven der natie den koning-groothertog ter oore te doen komen. Ongeveer twee maanden geleden is de afgevaardigde van het kanton Echternach, de heer Hardt, voormalig socialist en leeraar aan het athenaeum, bevorderd tot den post van archivaris der regering, om het nieuwe regeringsblad te redigeren. Men wachtte nieuwe verkiezingen, — 'tot nu toe is er echter nog geen sprake van geweest. Het regeringspersoneel is met een nieuwen raadsheer versterkt. Men heeft tot dezen post bevorderd een jong mensch, die eerst sedert eenige jaren de functiën van substituut van den procureur van staat vervulde. Met den minister van justicie en dien van binnenlandsche zaken heeft men dus drie leden van ons regeringspersoneel, die bij het parquet zijn aangeworven. Hierdoor laat zich ons regeringsstelsel een weinig verklaren. (AT. R. Ct.)
---

