AMSTERDAM, 23 Maart. Benoemingen.
Wat wij daarvan hadden te zeggen is niet afgehandeld. Onze bespreking is slechts onderbroken geworden, eerst door de beraadslagingen der Tweede Kamer, later door de daarop gevolgde ministerieële krizis. De Kamer is huiswaarts getogen in afwachting van den arbeid, die haar bereid zal worden, en de ministerieële krizis heeft een nieuw kabinet gebaard, 'twelk niet Zonder inspanning in 't licht gebragt, tijd noodig heeft om bewijs te leveren, dat het levenskracht bezit. In dien stand van zaken is er niets dat ons verhindert ons begonnen maar niet voltooid thema weer op te Vatten, waar wij 't hebben gelaten. Intusschen herhalen wij met betrekking tot dit ministerie wat wij van 't vorige gezegd hebben. Onze beschouwingen over de benoemingen zijn minder tegen de Eegering , dan tegen die gevestigde orde van zaken gerigt, Welke door middel van bestaande gebruiken, in de traditiën levend en door de geheime genootschappen begunstigd worde, onregt plegen jegens de Katholieken. Toen Wij dat zeiden, hadden wij de vorige Eegering aan 't werk gezien, en bij enkele goede benoemingen een aantal onverklaarbare opgemerkt, die moeijelijk zouden zijn te regtvaardigen geweest, als zij daarvan rekenschap had moeten geven. Men begrijpt daaruit, dat wij bij 't bespreken der benoemingen, al is het dat wij luid klagen over 'tgeen wij meenenmisbruik te zijn, daarom niet zullen toegeven aan eenig drijven, noch de palen der gematigdheid te buiten gaan. Wij voeren geen strijd tegen personen, maar tegen zaken. Wij verdedigen geene persoonlijke belangen , maar regten. En dewijl, bij deze onze bekende gezindheid, het nieuwe ministerie als dusdanig — want de antecedenten van enkelen laten wij geheel ter zijde — zelf den tijd niet heeft gehad, om zich met benoemingen in te laten , zoo is het blijkbaar, dat het geheel staat buiten hetgene ons ten dien opzigte nog op het hart ligt. Laastelijk toonden wij aan, hoe het systeem heeft ge- Werkt, toen het onder wijlen koning Willem I op België Werd toegepast. Wat wij daarvan gaven is opgemerkt door onze //onverbeterlijken". Maar dewijl zij daarop geen antwoord wisten, ' zoo hebben zij eerst onze verklaring van het gebeurde valschelijk voorgesteld, en vervolgens daaraan een laakbare bedoeling toegeschreven. Een bewijs dat wij de waarheid gezegd hebben. Wij hebben op de geschiedenis der benoemingen in België slechts gewezen als op een voorbeeld, hoe dat systeem van bevoorregting van het eene deel der bevolking ten nadeele van het andere tot de roekelooste en dwaaste verblinding heeft gevoerd. Of wat is het anders, als wij zien, hoe men 't heeft durven bestaan, van de Walen te eischen, wat zij onmogelijk konden doen, het offer hunner taal? Men wist, dat het offer niet kon worden gebragt, maar juist daarom vond men in den onzinnigen eisch de gewenschte en gezochte gelegenheid om Protestantsche Nederlanders als ambtenaren in België in te planten, middelerwijl men voor het grootste deel der Belgen alle gelegenheid uitsloot, om ze in Nederland eene plaats te geven. Deze eisch, het offer der volkstaal, heeft den laatsten en gevoeligsten schok gegeven aan de toenmaals bestaande orde van zaken. En hoe men de zaak ook opneme en kleure, het is en blijft duidelijk, als het licht der zon, dat de «-onverbeterlijken" -door hunne nooit bevredigde begeerlijkheid, België aan Koning Willem I hebben doen verliezen. En nu mogen er Zijn. die zich verheugen over den afval van België; Wij,'van onze zijde, achten het een onherstelbaar verlies voor het Huis van Oranje, dat, aan het hoofd geplaatst van het vereenigde Koningrijk , zeker een deischoonste kroonen heeft bezeten, die Europa aanbiedt. En nooit zal men ons wijs maken, dat de vorsten van Oranje dank schuldig zijn aan de //onverbeterlijken", omdat zij, de //onverbeterlijken", de helft van dat schoone Ilijk hebben vervreemd van het Huis van Oranje.Steekt dan de trompet op, o //onverbeterlijken", verkondigt van d© daken uwe liefde voor Oranje, getuigt openlijk dat gij alleen Oranje bemint; — wij weten welke waarde daaraan moet worden toegekend; wij kennen de gehalte uwer liefde ; zij is als v^Jsch goud, dat in de oogen schittert, maar bedriegt. Uwe liefde voor Oranje is geene andere dan uwe zucht tot eigenbaat, en tot heerschzucht, waarvoor ge de eer en de roem en het geluk van Oranje veil hebt. Leve Oranje! ja, mits Oranje voor uw wil bukt, mits Oranje ten uwen gerieve de dierbaarste belangen van troon en rijk ten offer brengt! Sinon, non/
Dat blijkt niet slechts uit de geschiedenis van Belgiëns afscheuring. 'In veel van 't geen onder ons is gebeurd, sinds het koningrijk der Nederlanden weer op zich zelf staat, is dat insgelijks in het oog springend. Het ras toch der //onverbeterlijken" plant zich regelmatig voort. Zij zouden geen zijn als het anders ware. En Koning Willem I, toen hij ze met den naam van //onverbeterlijken" brandmerkte, hij, die ze van nabij kende, had daarvan de diep gewortelde
overtuiging. , Hun rusteloos drijven en woelen, toen België hun ontvallen was, begon op Nederlandschen bodem.
Wel is waar, de revolutie van België had hen ontzet. Eerst spatteden zij uit in grenzeloozen hartstogt en verijdelden daardoor de vele kansen, die aan koning Willem I nog overig bleven, om België te herwinnen. Daarna verzonken zij in een soort van moedeloosheid en uitgeputheid: die, toen zij er uit ontwaakten, gelijk meermalen gebeurt, eene andere wending nam', zich tegen Willem I keerde, en oversloeg tot eene wraakneming op dezen, nog onlangs zoo geliefden Koning. Tot voorwendsel diende het morganatiesch huwelijk van Willem I. Maar het ware doel was, dat Koning Willem I moest gedwongen worden om te abdiceeren. Er zaten daarachter andere drijfveeren, wij weten dat; maar de //onverbeterlijken" waren 't, die zich beschikbaar stelden, om den Koning tot de abdikatie te dwingen, en die de onedele taak met verachtelijken ijver opvatteden en ten uitvoer bragten. Op Koning Willem II hadden zij geen vat, omdat hij ze diep minachtte, gelijk zij verdienden. Hij had van zijn vader geleerd , waartoe zij in staat waren , en daarom bewaakte hij hunne gangen, dewijl hij ten hunnen opzigte nooit onbezorgd was. Hij was zoo zeer overtuigd van de verderfelijkheid van hun streven, dat hij al wat van hunne zijde kwam, nimmer zonder wantrouwen ontving.
Zij achtteden zich dus voor gewaarschuwd, maar gaven daarom den moed niet op. Het is hun onmogelijk te rusten ,en zij leven in 't rumoer, als de visch in het water. Daarom wierpen zij zich in de geheime genootschappen , die schier allen van den tijd van Koning Willem II dagteekenen. Konden zij zich al niet bewegen in 't licht van den dag;- zij verscholen zich in de duisternis, wroetten in den grond, en ondermijnden den bodem van Nederland.
Zij beraamden allerlei plannen, die grootendeels mislukten , hoewel zij er in geslaagd waren een groot aantal van volgelingen in hunne geheime gelederen op te nemen. Die volgelingen misleid, gelijk de April-bewegers, waren in de geheime genootschappen gelokt door schoonsehijnende verleidingsmiddelen, en moesten daar bewerkt worden. Want, God dank, ja, het ras der //onverbeterlijken" in Nederland is niet talrijk. En zeer zeker zou men zich vergisssen als men al de ledematen der geheime genootschappen onder de //onverbeterlijken" rangschikt. Het is er ver af. Het is met de leden der geheime genootschappen, als met de deelnemers aan de April-beweging gesteld. De overgroote meerderheid dient tot werktuig van lieden, die de draden in handen hebben, maar 't doel van hun streven verheelen achter verleidelijke voorwendsels, die ongelukkig nooit ontbreken. Zoo slagen de //onverbeterlijken" er in, om een hoop te vormen, ten steun dienende van doeleinden, die door de medeleden, zoo zij daarmee bekend werden gemaakt, zouden worden verfoeid. Want neen, het Protestantsche deel van onze bevolking is niet zoo onverdraagzaam,'noch zoo liefdeloos, noch zoo hatelijk jegens de Katholieken, als de onverbeterlijken 't trachten te maken. Wanneer mert wist wat al valsche. leugenachtige en lasterlijke middelen worden gebezigd, om het Protestantsche deel der bevolking tegen het Katholieke op te jagen; dan zou men zich moeten verwonderen , hoe de Protestanten niet vijandiger tegen de Katholieken gezind zijn, Wat ons betreft, al hetgeen wij zien aanwenden, om de Protestanten op te vullen met de ergerlijkste vooroordeelen , geeft ons de overtuiging, dat de geaardheid onzer Protestantsche broeders zich door een hooge mate van goedheid moet onderscheiden , dewijl zij zelfs, door de schromelijke misleiding, waaraan zij bloot staan, en waarvan Velen hunner 't slagtoffer zijn, in den regel kalm en meerendeels verdraagzaam blijven. Zoo er onder hen blijk komt van partijzucht,_ van onverdraagzaamheid en van liefdeloosheid; het is het werk der //onverbeterlijken", die ook dan nog van hunne volgelingen in verre na niet kunnen gedaan krijgen, wat zy hun voorleggen. Intusschen hebben zij er zich voornamelijk op toegelegd, om de Katholieken te benadeelen, nu wiet slechts meer bij de //benoemingen", maar door uitbreiding van het systeem, bij al hetgeen , wat van de Protestanten uitgaande, aan de Katholieken voordeel kan verschaffen, Wij zien weldra, hoe dit plan van oorlog voeren tegen de Katholieken in praktijk komt.
Naar aanleiding van den tegenwoordigen toestand iv China, na de inneming van Kanton, deelt een Duitsch blad eenige niet onbelangrijke beschouwingen mede, welke wij in haar geheel overnemen, en hier laten volgen. Omtrent sommige punten deelen wij het gevoelen van het Duitsche blad niet. Voor onze lezers, die zich nog gelieven te herinneren wat wij eenigen tijd geleden over het Chineesche vraagstuk hebben gezegd, is het niet moeijelijk te vatten, welke die punten zijn, zonder dat wij ze opzettelijk opgeven. In het algemeen zijn wij van oordeel dat het gevaarlijk is over sommige aangelegenheden en toestanden van het Hemclsch Eijk zulk een beslissend oordeel te vellen als de steller van dit artikel doet. China is nog een gesloten boek, waarvan slechts een enkele bladzijde gelezen is, en zal dit vermoedelijk nog lang blijven, ondanks de verovering van Kanton, en wat daarvan ook het gevolg kan worden. Na deze voorafgaande opmerking geven wij plaats aan de volgende beschouwingen van het Duitsche blad,
Een van de grootste steden der wereld, welke door het boosaardigste haven-gepeupel van het aan gepeupel zoo rijke Azië bewoond werd, die een stedelijke bezetting van keurtroepen en geweldige krijgsbolwerken bezat — Kanton — is den 28 December door 4,800 Engelschen en 900 Franschen, inhet geheel derhalve 5700 Europeesche marinesoldaten en matrozen ingenomen, zonder bijzondere moeijelijkheden of verliezen. En nadat de overwinnaars zich langer rustig gehouden hadden, als het tot krachtige voortzetting van den zege verwacht kon worden — want het gold bij hen meer een bloote vreesaanjaging dan een verovering — zijn zij in de stad afgedaald en hebben op een schoonen morgen de hoogste overheden der stad en der provincie gevangen genomen en aan boord van een schip gebragt, benevens de goed voorziene oorlogskas; daarna hebben zij een voorloopige regering ingesteld, aan welks hoofd de vroegere overheden onder opzigt eener Engelsch. - Eransche kommissie zich geplaatst hebben. Dé gansche toedragt der zaak heeft iets zeer wonderlijks, om niet te zeggen ongerijmds en tragi-komiesch, maar als wij den tegenwoordigen toestand van dit ontzaggelijk rijk beschouwen , kan ons niets meer verbazen.
Het is geen fabel, China is het grootste rijk in het werelddeel, waar de verhoudingen van plaats met een geheel anderen omvang dan in Europa optreden. Dat rijk bevat minstens 350 millioen inwoners. Het eigenlijk China is verdeeld in vijf landgroepen, van welke het eerste de vijf Noord-, het tweede de twee West-, het derde de twee Zuid-, het vierde de vier zeeën het vijfde de zes binnenprovincien omvatten. leder dezer provinciën is wederom verdeeld in departementen, (Eu) ieder departement in ringen, (Tseu) iedere ring in distrikten, (Tschili). Over elke provincie is een landvoogd
aangesteld, welke regtstreeks met de centrale Eegering in de de hoofdstad des rijks in gemeenschap staat, terwijl de overheden der departemementen enz. zich slechts aan hem te verantwoorden hebben. De Keizer is zulk een geheiligd persoon, en hij is voor alle rampen des rijks in zulke mate verantwoordelijk, dat men hem geen onaangename tijdingen mededeelt, als dan, wanneer die onmogelijk langer te verbergen zijn. De vijf trappen van ambtenaren zijn dus even zoo vele lichtschermen, die den Keizer het helder inzigt in den toestand des rijks en der wereld ontnemen. Ook is de verantwoordelijkheid der beambten even groot naar boven, als gering naar onderen, zoodat ieder zijn onmiddelijken chef slechts wat goed en aangenaam is, en zoo weinig mogelijk kwaad mededeelt.
Volgens theorie steunt het Hemelsche Eijk op trouw, eerbied, geregtigheid en eerlijkheid; volgens die theorie kan alleen de geleerdste eu beschaafdste de hoogste in den Staat zijn, en zoo naar beneden af tot den laagsten bespieder, doch in de praktijk is het in den loop der jaarduizenden zoover gekomen, dat op den troon, in plaats der onafgebroken waakzaamheid en beleid, de hoogmoed en de verblinding zit, en in de rijks-kollegiën logen en bedrog, trouw- en eerloosheid heerschen. De beambten bezigen de wetten niet als teugel tegen hun eigene ontembare begeerten, maar als duimschroeven en geldpersen tegen het gemeene volk, en dit laatste, dat in zijne ambtenaren slechts bloedzuigers ziet, verheft zich, zoodra het zich sterk genoeg gevoelt, met het doel om een gehaten ambtenaar, wiens terugroeping of afzetting het niet kan doordrijven, in een oploop dood te slaan of door het verbranden van zijn paleis te verstikken. Op zich-zelf staande opstanden van dien aard zijn in het Hemelsche Eijk iets zoo alledaags, als wind en regen in de lente en het najaar bij ons. Na verloop van eenige eeuwen trekt zich dan gewoonlijk een onweder te zamen, dat over verscheidene streken en provinciën heenstormt, na langdurige burgeroorlogen, een verandering van dynastie ten gevolge heeft, of ten laatste in stroomen bloeds verstikt wordt. Na zulk een ramp treedt voor eenigen tijd kalmte in, tot de taaiste van alle hierarchiën , de hiërarchie der Chineesche ambtenaren , zich weder vast in den zadel gevoelt, en het oude spel van druk en wederdruk op nieuw begint. Zulk een evenachtsstorm woedt sedert 1850 weder in China, en de opstandelingen hebben, ofschoon zij ook dikwijls onder elkander streden en moordden, langzamerhand de oude rijkshoofdstad Nanking en het stroomgebied van den Yantse Kiang voor het grootste gedeelte bezet, terwijl enkele korpsen daarvan hoog in het Noorden en Zuidwesten huizen, en in de beide Kuangs, in weerwil van Yéh's schrikbewind en zijnteregtstellingen in massa, de fakkel des opstands niet is gebluscht, maar zelfs tot een snelle inneming van Kanton door de geallieerden werkelijk heeft medegewerkt. De omstandigheid, dat Yeh in de gewesten onder zijn beheer niet zeker was van zijn loven en bezittingen, verklaart waarom hij evenwel na Kantons inneming met have en goed, geld en papieren in de stad bleef. Herhaaldelijk zijn benden opstandelingen tot in de volkrijke voorsteden gedrongen, en nog onlangs werd bij een uitgebroken brand door die benden een geheeie wijk der groote zeestad geplunderd.
Aan de rijke fabriekanten en kooplieden moesten bij zulk een gang van zaken //de roodborstelige barbaren" veel welkomer toeschijnen dan de muitelingen, daar de eersten sedert 1840 er ten minste voor bekend zijn, dat zij het bijzonder eigendom weten te eerbiedigen. Vaderlandsliefde en eer, in den Europees chen zin dezer hoofddeugden, moet men overigens bij de Aziaten en in het bijzonder bij de Chineezen niet zoeken; men zouzich evenwel misrekenen als men geloofde dat de Chineesche laatdunkenheid zich reeds door het verlies eener stad, ook al ware die de bevolkste en gewigtigste, of van een provincie, al ware die de vruchtbaarste, gevangen gaf. Deze laatdunkenheid te breken en de beambten des rijks tot een blijvend levend bewustzijn te brengen van de Europeesche wapenen en knltuurmiddelen, moet de hoofdtaak van den tegenwoordigén krijg zijn, zoo die werkelijk een hooger doel heeft dan de verlangde voldoening voor de ellendige knevelarijen, die de Engelschen van de zijde van het Kantonsche gepeupel en der beambten hadden te lijden. Hoe leugenachtig, trouweloos en huichelend deze Chineezen zijn, toont Yeh, die inderdaad stoffelijk en geestelijk een waar prachtexemplaar is van den Chineeschen eigenwaan tegenover de //Barbaren." Deze alvermogende onderkoning, die in het afgeloopen jaar in het belang der algemeene zekerheid, alleen in de stad Kanton 70,000 (??) hoofden deed afslaan, heeft niet het minste gedaan om eene bestorming der geallieerden te kunnen terun-dringen; even zoo werkzaam toonde hij zich na de overwinning der //Barbaren". Geheel verbijsterd stond hij daar, tot dat hij als eene vette ortolaan in het nest gevangen werd. Naauwelijks ontdekte hij echter dat men er niet aan dacht hem te onthoofden of hij werd weder overmoedig. Toen hem bijv. aangekondigd werd dat hij voor de gevolmagtigden gebragt zou worden, antwoordde hij op stouten toon: //Zegden Engelschen en Franschen gezanten dat ik" hun gehoor verleenen zal, en toen hij aan boord van het admiraalschip gebragt werd, zeide hij: //nu, het zal mij aangenaam wezen eens een uwer schepen te kunnen in oogenschouw nemen." Dit was geen ironie, het was de hoogmoed van den man, die voelt, dat hij wel is waar een oogenblik in de handen van menschen gevallen is, welke diep onder hem staan, doch die meent zich iets te kort te doen, zoo hij hun toegeeft werkelijk hnn gevangene te zijn.
Die mandarijnen zijn in den regel huichelaars,en intriganten. Zoo was het eerste woord van Pikh-wey, toen men hem gevangen nam: «Yeh is de man, die al het kwaad heeft bedreven." Die edele stadsgoeverneur, zoo ook de dappere generaal der Tartaren, die zich beide gedurende den storm niet hadden laten zien, waren , toen de gezanten hen voor zich lieten komen om hun het bestuur der stad over te dragen, dwaas genoeg, over de Stoelen te twisten, welke hun bij dit gehoor aangewezen geworden waren, en zij gedroegen zich zeer barsch, totdat lord Elgin en baron Gros hun zitplaatsen onmiddellijk naast zich eu voor de aanwezige generaals en admiraals der overwinnaars aanwezen. Ja naauwelijks was daartoe de vergunning gegeven, of zij lieten zich nog gedurende de zitting fraaijere stoelen dan die der beiden gevolmagtigden brengen. Diezelfde Pikh-wey was het, die de Blaauwjakken op het spoor van Yeh bragt, en wiens beambten de //Barbaren" tot de schuilplaats van den vice-Koning leidden, waarbij zij den Kantonners, die reikhalzend uitzagen en hun staarten bij elkander staken, toeriepen: //goede lieden, gaat onbezorgd aan uw zaken; deze heeren trekken van een eerbiedige audiëntie bij Pikh-wey, na eene dergelijke bij Yeh." Dat is Chineesche opregtheid, eer en waaardigheid. Het is ongeloofelijk dat zulk eene verwaande ambtenaren-hiërarchie zich gewillig tot koncessiën laat overhalen , doch een grondige genezing van den Chineesche eigenwaan zal, buiten een blijvende en overheerschende stelling der Europeesche gezanten aan het hof van. Peking, niet mogelijk z:jn. Het verkrijgen daarvan , zonder tot middelen gedwongen te worden, die de instorting van den ontzaggelijken staats-kolossus onmiddellijk ten gevolge hebben, dat juist is de hoofdzwarigheid in deze tweede Oostersche quaestie, welke meer en meer haar oplossing nabij komt.
Een negenjarig persoon, ter zake van diefstal, dooiden kantonregter te Winschoten veroordeeld zijnde, tot gevangenisstraf van zes dagen en in de kosten-, zoo werd van dat veroordeeld vonnis door den wettigen'vader, namens dezen zijnen minderjarigen zoon, in hooger beroep gekomen, doch dé'regtbank te Winschoten verklaarde, naar aanleiding van art. 255 van het wetboek van strafvordering, dien vader niet-ontvankelijk, op grond dat hij tot die aanteekening van hooger beroep van geene volmagt was voorzien; waarbij zij hoofdzakelijk overwoog, dat hier niet obsteerden de jeugdige jaren van den veroordeelden vermits, in materie van strafzaken , de bepalingen van het burgerlijk regt omtrent meerderjarigheid en minderjarigheid niet gelden. Hiervan kassatie zijnde ingesteld, is deze zaak in de zitting van den Hoogen Eaad van gisteren behandeld en is uit het deswege uitgebragt rapport gebleken, dat bij de ingediende memorie van kassatie is beweerd: schending van art. 255 meergemeld, in verband met de artt. 66 en 67 van het wetboek van strafregt en artt. 354 en 355 van het burgerlijk wetboek, omdat hier het hooger beroep zijnde ingesteld door den vader van den requirant, namens zijnen minderjarigen zoon, dat beroep uiet kon geacht worden ongeldig te zijn.
De heer adv. gen. Romer achtte dit middel ongegrond en onaannemelijk. Hij gaf te kennen, dat de vraag eenvoudig deze is: of een vader geregtigd is hooger beroep aan te teekenen van een vonnis , waarbij zijn minderjarige zoon is veroordeeld. Hij nu geloofde niettegenstaande het tegenovergesteld gevoelen van den hoogleeraar de Bosch Kernper, deze vraag ontkennend te moeten beantwoorden, waarbij hij de opmerking voegde dat genoemde schrijver de vraag slechts in transitu behandelt. De requirant beweert, dat er moet worden uitgemaakt, of er is gehandeld met oordeel des onderscheids en de wettige vader van den minderjarigen veroordeelde inde gelegenheid moet zijn dat oordeel te betwisten. De adv. gen. antwoordt hierop , dat de eerste regter ten deze heeft aangenomen en beslist, en wel op gronden, die geheel ter beslissing van den regter stonden, dat hier dat oordeel der onderscheids aanwezig was. Hij wederleg-de vervolgens de argumenten, in de memorie voorkomende en gaf hoofdzakelijk als zijn gevoelen op, dat art. 255, even als art. 242 strafvord. aan den veroordeelde het regt van hooger beroep toekent en er geene reden bestaat om dat regt aan een ander dan den veroordeelde te verleenen. Hij , die zonder bijstand van den vader is veroordeeld ,- moet ook het middel van redres daar tegen mogen uitoefenen. De spreker staafde zijn oordeel nader met. een arrest van den Hoogen Raad van 28 Maart 1848, waarbij beslist is, d-it de aanteekening van hooger beroep in strafzaken door een man, namens zijne vrouw , doch zonder volmagt dier vrouw , niet als gel dig is te beschouwen, en alzoo niet ontvankelijk is. Hi erkende evenwel dat de jurisprudentie in Frankrijk di punt anders heeft beslist. Hij konkludeerde op de voorschreven en andere gronden tot verwerping der voorziening met de kosten. De uitspraak is bepaald op 7 April
Wij lezen in den Gelderlander: //Mogen wij ons verblijden over de wezenlijke verbeteringen, in het Ministerie gebragt, éene zaak is ei echter, die ons bitter grieft. Zij is deze dat, behalve voor het Departement voor E. K. Eeredienst, alle Departementen van Algemeen Bestuur wederom een Protestant tot Minister aan het Hoofd hebben. De keuze van onzen Koning, indien daarop van ter zijde geen' dwang uitgeoefend is, eerbiedigende, betrenren wij het dat Katholieken nimmer in aamerking schijnen te komen voor de betrekking van 's Konings Ministers. Het is een verschijnsel, waarover men zich niet genoeg verwonderen en beklagen kan. Eenmaal echter zal men het onstaatkundige daarvan inzien, misschien als het te laat is. Maar wij vragen: zijn dan alle aftredende Ministers, die toch als wijze Raadslieden, de Kroon moeten voorlichten door de laatste jaren nog niet wijzer geworden? Is het bloot toeval of voorafgemaaktc berekening als het getal van Protestantsche ambtenaren , van den minister tot den minsten Bureau-beambte dat der Eoomsch Katholieke altijd zoo schromelijk overtreft?"
Met 7a-. Ms. goedkeuring is door den konsul te Elseneur tot zijnen vice.konsul voor het noordelijk gedeelte van het ambt Ribe benoemd A. (j. IlaiuiStrup te Warde.
's GBAVENHAGE, 21 Maart Op den 19° dezer is door Z. M. in een bijzonder gehoor ontvangen de graaf von Königsmarck, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Koning van Pruissen, ter overhandiging der kennisgeving wegens de bevalling van H. K. H. Mevrouw de Prinses Frederik Karel van Pruissen.
's HEETOGENBOSCH, 21 Maart. Wij waren gisteren van een ontzettend ongeluk alhier getuige. Een geacht huisvader ging wel te pas eene dochter van zijnen buurman begraven en bleef plotseling op het kerkhof dood. Eene beroerte had helaas den ongelukkige getroffen. (Arnh. Ct.) BEEDA, 22 Maart. Ook in onze stad beginnen sommige melkverkoopers dagelijks al meer en meer de melk te vervalschen; men verkoopt die thans duurder en slechter. Ook veler boter wordt van week tot week slechter, en van wigt te ligt. Het ware te wenschen dat de policie hierop lette of het bestuur zich daarmede bemoeide.
MAASTRICHT, 21 Maart. Als kandidaten voor de vakante betrekking van griffier bij de arrondissementsregtbank te Maastricht, zijn voor dit kollegie voorgedragen de heeren Bauduin, griffier bij de arrond.-regtbank te Eoermond; Claessens, substituut-griffier bij de regtbank te Maastricht, en mr. M. Nijst, kommissaris te dezer stede.
LEEUWABDEN, 20 Maart. In den loop van deze week zijn van regeringswege in deze provincie opmetingen gedaan voor spoorwegen.
---

