AMSTERDAM, 24 Maart. Benoemingen.
' De geheime genootschappen zijn een merkwaardig en bijna onverklaarbaar verschijnsel in ons land, waar zij geen eigenlijk gezegd raison d'être schijnen te hebben Gewoonlijk toch ziet men geheime genootschappen daar ontstaan, waar het werkzaam deel der bevolking geene vrijheid heeft om zich openlijk te bewegen. Of als die Vrijheid onverlet is, waar men haar wil misbruiken tot omverwerping Van eene bestaande orde van zaken. In dit laatste geval dient het gebruik d?r vrijheid eensdeels om den arbeid, die onder den grond plaats heeft,
zooveel mogelijk, te maskeeren, anderdeels om aan dien onderaardschen arbeid kracht en leven bij te zetten. De openbare strijd helpt dan de kruidmijnen laden, die onder de voeten der bevolkingen worden aangelegd. Is er voor zulk streven in Nederland plaats ? Er ontbreekt in Nederland waarlijk geen vrijheid. Geen land in Europa, zelfs niet Engeland, geniet grootere politieke, maatschappelijke en religieuze vrijheden, dan Nederland. En dat die vrijheden niet slapen wordt door niemand meer bewezen, dan door //de onverbeterlijken", die ze niet slechts gebruikt, maar misbruikt hebben op duizenderlei wijze en in alle rigtingen. Dient dan ten onzent de vrijheid en 't misbruik, dat er van gemaakt wordt, slechts tot heillooze aanslagen, ten einde af te breken wat bestaat en er eene nieuwe orde van zaken voor in de plaatste brengen? Wij mogen 't niet ontveinzen, dat onze geheime genootschappen, in de laatste jaren aan zulke doeleinden zijn dienstbaar gemaakt. Maar toen zij ontstonden was voor zulk streven geen grond. "Wat toch zou men toen gewild hebben? De Grondwet afbreken? Maar men had taen nog de Grondwet van 1840 en de gebeurtenissen Van 1848 waren nog niet in 't verschiet. Het huis van Oranje aantasten? Evenmin, want de partij is er ten tillen tijd op uit geweest om het huis van Oranje, zoo door misleiding, als door intimidatie , tot zijn wil te doen buigen. Want zij is magteloos, zoo dikwerf hare pogingingen, om het huis van Oranje op hare baan te slepen, mislukken. En slaagt ze daarin, dan is 't regel, dat zij het huis van Oranje, daarvoor ten dank, met duizend moeijelijkheden en kommervolle zorgen overlaadt. Hoe meer men derhalve onzen toestand overweegt, hoe duidebjker het wordt, dat onze geheime genootschappen , toen zij haar werk begonnen, slechts daarom opstonden, omdat een onbestendige wrevel van ontevredenheid en woeling en vernieling-zucht ze aandreef. Zij moesten, gelijk kwaadaardige lieden, iets hebben, Waarop zij hun luimen zouden kunnen botvieren; iets, Waaraan zij zich zouden kunnen bekoelen; iets, dat zij zouden kunnen verbrijzelen. De Katholieken waren natuuriijk 't aangewezene slagtoffer.
Er is herhaaldelijk in de Tweede Kamer , tot ons leed- Wezen door den heer Groen, gewezen op hetgeen hij met een zacht woord genoemd heeft: de traditionneele antipathiën. In duidelijk en rond Hollandsch wil dat zeggen: erfelijke haat. Dat heenwijzen op den erfelijken haat geschiedde , als de heer Groen van 't rumoer der 'onverbeterlijken" hoopte profijt te halen voor zijne eenzijdige rigting. Het is bekend , hoe de heer Groen van de //onverbeterlijken" voor dergelijk en meer ander dienstbetoon is beloond, als hij zich niet ontzag, om ten minste in schijn , hun laakbaar streven te begunstigen en te regtvaardigen. De sluwheid dier ellendige politiek is, ten spijt van zijne onmiskenbare talenten, [ uitgeloopen op de jammerlijkste en belagchelijkste { algeheele nederlaag, die ooit een staatsman in Ne-i derland beleefd heeft. De steun der traditionneele antipathiën, met zoo veel warmte en vertrouwen inge-j roepen, heeft hem niet gebaat. Waarom? Omdat die antipathiën, noch zoo traditionneel zijn, noch zoo sterk j gekleurd als hij 't liet voorkomen. Daarenboven is Groen ! een veel te beschaafd, te fatsoenlijk man, en zijne pen te fijn versneden, dait dat hij in 't kamp, waar de geweldige en' wilde hartstogten heersenen, iets anders ! zou kunnen zijn, dan een gedulde toongever, die elk oogenblik overschreeuwd wordt. Maar als de heer Groen dan toch behoefte had, om van traditionneele antipathiën te spreken, waarom niet gewezen op het ras der //onverbeterlijken", dat hij, die de archieven van het huis van Oranje heeft bestudeerd, beter dan iemand had kunnen leeren kennen ? Zoo er iets traditionneel is in Nederland, dan zijn 't boven alles de //onverbeterlijken", dan is 't hun //drijven en woelen", dan zijn 't de lage middelen, die tot hefboom van hun rusteloozen haat strekken. "Want, ja, laten wij 't zeggen, er bestaat haat in Nederland, gloeijende haat, door niets te verbidden en door niets te bekoelen. Het is de haat der //onverbeterlijken" tegen de Katholieken.
Lees al hunne schriften, spoor al hunne werken na, hoor hen spreken, zie hen handelen; altijd en overal i zult ge slechts ééne zaak vinden, den haat. Die haat , wordt gepredikt hier op den kansel, ginds in maandschriften en dagbladen, elders in vergaderingen en bijeenkomsten , niet slechts zonder blikken en blozen, ' maar als ware de haat het natuurlijke element, waarin .' de Frotestant zich tegenover den Katholiek moet bewegen! • [ Dat is verbazend voor wie er een oogenblik bij stil ¦ | staat. ; En wanneer men nu, naar hetgeen openbaarlijk ge| schiedt, afmeet hetgeen in de geheime genootschappen ; moet omgaan; dan kan men zich daaruit een denkbeeld , I makon, hoe en wat al brandstoffen daar worden aan; I gevoerd, opeen gestapeld, en in gisting gebragt om | dien haat, waardoor men verteerd wordt, feller te doen , ontvlammen en tot anderen te doen overslaan. En toch, wat zien wij ? Bij al dien arbeid, die nu reeds bijna een twintigtal jaren duurt, die geene middelen hoegenaamd heeft gespaard, en noch voor rumoer, . noch voor volksbewegingen is teruggedeinsd, heeft men 'geen, andere uitkomst bereikt, dan dat men een enkele maal door eene grove misleiding, het protestantsche .' deel der bevolking heeft verontrust en opgejaagd, zonder 'van die geweldige beroering in Staat en Kerk eenig voordeel te bekomen. Wil men duidelijker bewijs, dat ue traditionneele antipathiën niet dat zijn, wat men goed vindt daar van te maken? Het is waar, waarom het te verbloemen, Frotestanten en Katholieken staan in de zaken des gejloofs tegen elkander in vijandige houding. Maar dit ligt in deu aard der dingen. En men zou moeten ophouden aan eenige waarheid te gelooven, om niet .Idatgene te bestrijden, wat men voor eene schadelijke dwaling houdt. Maar het verschil over de zaken der godsdienst kan en moet gepaard gaan met burgerlijke verdraagzaamheid. En op dat punt onderscheidt zich het Protestantsche deel der bevolking evenzeer als het Kai tholieke. Zoo er onder sommige Protestanten eenige meerdere hartstogt, eenige meerdere verbittering wordt aangetroffen, dan is zulks alleen het werk der //onver-
beterlijken," die zich de onchristelijke en verfoeilijke taak hebben -opgelegd, om hunne geloofsgenooten tot den felsten haat op te voeren. Het kan wel niet anders of zulk een streven moet eenigen ingang hebben ten minste bij een gedeelte der Protestantsche bevolking, omdat men niet nalaat daartoe die middelen te gebruiken, die de Heidenen bezigden, toen zij, bij de wording van het Christendom, de Christenen door de schroomelijksten laster wilden gehaat maken. Maar het eerlijke hart onzer Protestantsche broeders is nog diep doordrongen van de christelijke waarheden, die zij hebben overgehouden, en daarom zijn zij niet vatbaar voor dien haat, dien men hun wil instorten. Zij worstelen daartegen met steeds vernieuwden zin, zonder zich dikwerf rekenschap te kunnen geven van de valsëhheid der afsehuwelijkheden, die zij aan Katholieken hooren toeschrijven. Dat is het, dat ons dikwerf, ook als wij treuren bij de pogingen tot misleiding, waarvan wij getuigen zijn, in plaats van spijtig te worden over vele daden van onverdraagzaamheid, veeleer verwonderd doet zijn, dat die daden niet menigvuldiger, niet meer algemeen zijn. Maar datzelfde verbittert de //onverbeterlijken", en dwingt hen om in de geheime genootschappen te zoeken, wat zij daarbuiten niet vinden kunnen. En dewijl hunne publieke aktie telkens op het gezond verstand van de Frotestantsche bevolking stuit; zoo verschuilen zij zich in de geheime genootschappen, om langs slinksche wegen, door middel van kuiperijen, met behulp zoo van fijn gesponnen list als van grof bedrog tot hun doel te komen. Dat doel werd door een hunner aldus uitgesproken: De Katholieken moeten er onder.
Nu en dan waagt men 't, voor dat doel naar buiten te werken, 't Geschiedt bij uitzondering. In zijne onmagt is men wel gedwongen zich doorgaans te bepalen tot eene andere aktie, die van de burgeriijke onverdraagzaamheid in de dageüjksche zamenleving. En zoo is het systeem opgezet, om de Katholieken in hun eigen vaderland stelselmatig uit te hongeren.
De Univers van gisteren bevat weder een artikel van zijn hoofdredakteur over de betrekkingen tusschen Engeland en Frankrijk, naar aanleiding van de jongste artikelen in den Times. In de tegenwoordige omstandigheden kan het niet missen of dit artikel moet nog meer indruk maken dan het vorige, betreffende hetzelfde onderwerp. In dien tusschentijd toch, zijn Engeland en Frankrijk elkander niet meer genaderd. De brochure Napoleon 111 en Engeland heeft op het Britsche volk een geheel andere uitwerking teweeg gebragt, dan men daarvan schijnt te hebben gewacht. De Univers nu spreekt op vrij hoogen toon tegen Engeland, en daar men in den laatsten tijd, sedert de ontvangst van zijn hoofdredakteur bij den Keizer, te regt of ten onregte veel gewigt hecht aan zijn staatkundige beschouwingen, is het niet onbelangrijk daarvan nota te nemen. "Wij geven hier het slot van het bedoelde artikel, waaruit ieder de strekking van het geheel zal kunnen opmaken:
//"Welk genoegen de bewoners van Londen er ook in vinden om Parijs te bezoeken, en welk genoegen Parijs van zijn kant er ook in vindt hen te ontvangen, [de Times heeft, zooals men weet, hiervan gewaagd, alsmede van het belang der Engelsche en Fransche fondsenhouders bij de beursnoteeringen der effekteu van beide natiën] zoo kan dat wederzijds genoegen toch de andere belangen niet vergoeden, welke er onder zouden lijden. Frankrijk bepaalt zijn wenschen niet tot het zien van een gedeelte, zij het ook het voortreffelijkste, van de inwoners van Engeland, oplettend de prijzen zijner fondsen en de verfraaijingen van zijn hoofdstad gadeslaande. Ongetwijfeld, het is gevoelig voor die eer en versmaadt de voordcelen niet, welke er uit geboren worden voor de Parijsche schouwburgen en gaarkeukens, maar wat hooger gewigt heeft, is de oplossing van verschillende groote vraagstukken, niet alleen staatkundige, maar ook godsdienstige; niet alleen van landen, maar ook van de zee; niet alleen Europeesche , maar ook algemeene; niet alleen van handelsbelang, maar ook van zedelijk gewigt; niet alleen van voordeel , maar ook van eer. Ziedaar waar het voor Frankrijk, de beschaving en de toekomst der wereld op aankomt. Frankrijk kan alle denkbeelden van suprematie opgeven, en de gaven, welke het ontvangen heeft, besteden om zich onder de natiën zusters en gelijken te bezorgen. Maar in een zedelijke minderheid verwijlen tegenover wie het ook zij, maar langen tijd de vriend te zijn van den sterke tegenover de zwakken, maar voldoeningen te eischen, waarop het regt heeft, en die niet te ontvangen — dat is een rol, die Frankrijk niet voegt, en een toestand waarin het niet kan leven. Er zijn geene eervolle rampen , die aan Frankrijk niet zeer verkieslijk toeschijnen boven deze vrijwillige verlaging; er is geen tegenspoed , die aan Frankrijk de hoop, den wil, de dringende behoefte kan ontnemen om zijne ware bestemming te vervullen, welke bestaat in den gewapenden arm van het regt te zijn. Daarheen zal Frankrijk streven , ten koste van alle offers; en hoe geducht zich het
gevaar ook vertoone, waaraan het wederstand te bic-: den moge hebben, zal Frankrijk, standvastig op zijn goed regt vertrouwende , bezwaarlijk verdragen dat men het tot geduld aanraadt, en alleen hun toelagehen, welke bloed eischen."
In Italië blijft nog steeds hier en daar geestdrift voor Orsini heerschen, De revolutionnaire partij schijnt van dien sluipmoordenaar haar held te willen maken. Gisteren hebben wij onder onze nieuwsberigten gewag gemaakt van demonstratiën ter zijner eere te Milaan. Turijn blijft niet achter, en dat te minder omdat zulke schandelijkhedeu daar grootere gelegenheid vinden om zich te uiten dan in de Lombardijsche hoofdstad. Het volgende schrijven uit den Courrier des Alpes overgenomen, levert daarvan het bewijs: uSe weerslag der teregtstelliug van Orsini en Pierri heeft zich te Turijn op onrustbarende wijze doen gevoelen. Men dicht er verzen ter eere der beide //martelaars"; met veel vertoon heeft men er hun levensbeschrijving en portret uitgegeven; men voegde er de teekening bij der bommen, waarvan zij zich bedienden om hun afsehuwelijken aanslag uit te voeren; men heeft talrijke toelichtingen gegeven aan de pleitrede voor Orsini , en ten laatste heeft men de dood dier rampzaligen tot de 'wolken verheven. De Ragione is bij deze gelegenheid met rouwranden uitgekomen. Verscheidene andere bladen hebben hetzelfde gedaan bij de teregtstelling van Agesilao Milano, den moordenaar vanden Koning van Napels. De Gazetta del Popoio verklaarde dat //de Italianen niet moeten weenen, daar het niet met tranen is, dat men de vrijheid wint." //Wat het bedroevendst mag heeten is dat zulk een taal niet het minst de openbare verontwaardiging opwekt. Integendeel. In de koffijhuizen, in de openbare plaatsen van bijeenkomst, zelfs in de scholen, spreekt het volk en de studenten van de gebeurtenissen te Parijs op eene wijze, die doet voorzien wat bij ons gebeuren zou zoo ongelukkigerwijze een revolutionnaire beweging uitbrak. Men zegt zonder schroom op openbare plaatsen van bijeenkomst en op de straat, dat de tijd der j Koningen voorbij is, en de beurt van te regeeren aan het volk komt. Men beschouwt Orsini en Pierri als de laatste voorloopers van de groote gebeurtenis , die alle troonen met denzelfden slag omver moet werpen. j //Tegenover zulke denkbeelden heeft de wet-Deforesta slechts een ondergeschikt belang, want, zooals gij ziet, wordt de gansche maatschappij bedreigd." Het is bekend dat de heer de Cavour zich sedert jaren op zijn zetel handhaaft door den steuri der revolutionnaire partij. Wij betichten dien staatsman daarom niet van in te stemmen met het moordziek drijven der omwentelingsmannen, maar het valt niet te betwijfelen, dat zijne toegefelijkheid en lijdelijkheid hun overmoed hebben in de hand gewerkt. Het kan niet anders of hieruit moeten noodlottige gevolgen ontstaan, die hij-zelf het eerst ondervinden zal. Zijn populariteit wordt allenskens minder. Hij kan de revolutionnairen niet volgen op de baan, welke zij thans zijn ingegaan , wat is er natuurlijker dan dat zij hem verlaten, ' en hem veel te zwak en gematigd in de tegenwoordige oogenblikken vinden? Een andere korrespondentie uit Turijn in den Courrier des Alpes schrijft hierover het volgende: //Graaf Cavour heeft er zich gedurende zijn bewind op toegelegd om slechte zaden in het land te zaaijen; zij zijn tamelijk wel opgeschoten. Sedert eenige dagen is de oogst begonnen, en hij alleen zou u kunnen zeg- | gen, of "hij er tevreden over is. Het is een feit, dat de glans, welke hem in Piëmont omgaf, langzamerhand afneemt. Men heeft zich in den jongsten tijd zeer gemeenzaam met het denkbeeld gemaakt van hem wel te - kunnen missen. De bladen zelfs, die hem gewoonUjk als een noodzakeijk man willen doen vooorkomen, konstateeren nu zelven de omkeering, welke zich in de openbare meening heeft voorgedaan , die alles behalve gunstig voor hem gestemd is."
De minister van Binnenl. Zaken heeft, bij beschikking van 17 Maart jl., aan C. E. Bobbers, te Amsterdam, onder zekere bepalingen en tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee, van Amsterdam lang den Amstel, de Vecht, den Vaartschen Bijn, het Zederikkanaal, de Maas en de Dieze , naar 's Hertogenbosch en tusschenplaatsen , en terug. 1— i
Bij arrest van den Hoogen Baad der Nederlanden van heden is uitspraak gedaan in de zaak van den minister van Financiën tegen een arrest van het Hof in Noordbrabant, waarbij de heer J. Huybrechts is vrijgesproken van de aanklagt van het vervaardigen van zeep op verboden wijze. De Baad heeft het arrest wegens een gebrek in den vorm vernietigd en de zaak verwezen naar het Hof in Gelderland.
Wij zijn in staat mededeeling te doen van de volgende missive en dier bijlage, door dea raad van toezigt en discipline voor de orde van advokaten bij den Hoogen Baad aan Z. Exc, den Minister van Justitie verzonden. "'s Gravenhage, 18 Maart 1858. Aan Z. Exc. den Minister van Justitie. De raad van toezigt en discipline voor de orde der 1 advocaten bij den hoogen raad der Nederlanden geeft zich de eer hiernevens aan Uwe Excellentie te doen I toekomen het afschrift van een aan den raad van toe' zigt door vijf en veertig advocaten ingezonden adres over zekere uitdrukkingen, welke de advocaat-generaal bij bet provinciaal geregtshof van Gelderland, bij de ontwikkeling- van zijn requisitoir in de bekende zaak van de Maleijers zoude gebezigd hebben. Aan het verzoek der adressanten, om de door hen opgegevene feiten ter kennisse van uwe excellentie te brengen, wordt door de toezending van het nevensgaand afschrift voldaan, makende de raad van toezigt almede geen bezwaar, om ook aan het andere gedeelte van het verlangen der adressanten gevolg te geven, zijn gevoelen over de bedoelde uitdrukking te uiten. Dat gevoelen stemt volkomen overeen met de zienswijze der adressanten, daar het gedrag van den advokaat-generaal bij het provinciaal geregtshof van Gelderland (zoo althans de door de dagbladen medegedeelde en in het adres aangeduide feiten juist zijn) door den raad van toezigt ten sterkste wordt afgekeurd en een miskenning geacht zoowel van het regt van ver- i dediging, dat 'volgens de wet aan eiken beschuldigde1 toekomt, en de verpligting welke dat regt aan de! advokaten oplegt, als van de verhouding van wederkeerige eerbiediging van elks . standpunt, welke tusschen de ambtenaren van het openbaar ministerie en de advokaten in het belang der handhaving van wet en regt en eener goede regtsbedeeling wordt gevorderd. De Raad van Toezigt en Discipline voor de orde van Advocaten bij den Hoogen Raad der Nederlanden. \ (get.) Faber van Biemsdijk. j u L. Metman. •\- Bijlage. Aam den Raad van Toezigt en Discipline voor de ordg van Advocaten bij den Hoogen Raad der Nederlanden. I •-¦ De ondergeteekenden, allen advocaten bij den Hoogen Baad der Nederlanden, achten zich verpligt aan uwe geëerde vergadering te kennen te geven: dat 4 der leden van de balie te 's Gravenhage inde • zoo bekende zaak der 22 Maleijers door den heer voor- ; zitter van het Provinciaal geregtshof in Zuid-Holland aan die beschuldigden overeenkomstig art. 140 Wetb. van Strafv. toegevoegd werden, om die in dier verdediging behulpzaam te zijn, welke toevoeging hen uit , krachte van art. 10 van het reglement van orde en discipline voor de orde van advocaten, de verpligting ". oplegde, om de verdediging dier beschuldigden zonder f eenige belooning of vergoeding van onkosten op zich "¦ te nemen en te volbrengen; \ 1 dat zij, met opoffering van moeite, tijd en geld aan ' de behandeling eener zooveel omvattende zaak verbon- ' den, zich van dien hun opgelegden pligt voor den hove van Z. Holland met ijver en naauwgezetheid hebben gekweten, gelijk dat hof dan ook gemeend heeft in de teregtzitting van 16 October 1857 bij monde van den geachten voorzitter hun daarvoor opregten dank toe te moeten brengen; , I dat zij tegen het arrest van dat hof in diezelfde teregt- i zitting van ] 6 Oct. uitgesproken, waarbij 4 der beschul- ( digden tot straffe veroordeeld w-erden, beroep in cassatie ] hebben aangeteekend; ! dat daarna twee hunner dit beroep voor den Hoogen i Baad hebben gestaafd met gronden, welke door dien ( raad bij arrest van 72 Jan. 1858 allezins juist zijn be- ¦ vonden, — en, nadat de zaak dientengevolge door i den raad is verzonden naar het provinciaal geregtshof i in Gelderland, op nieuw moeite , tijd noch kosten hebben ontzien om de taak der verdediging aldaar voort te zetten; dat beiden daardoor, naar het oordeel der onderge- ' teekenden, zich van hun pligt hebben gekweten; dat beiden evenwel, naar luid der dagbladen, ter teregtzitting van laatstgenoemd geregtshof door den na- ; mens den prokureur-generaal requirerenden advokaat- j generaal ter zake van deze hunne pligtsbetrachting op j de meest grove wijze zijn bejegend en met woorden i mishandeld; 1 dat bepaaldelijk naar luid der dagbladen, i 10. door gezegden ambtenaar het aanteekenen van beroep in cassatie eene onbeschaamdheid is genoemd, en beide advocaten deswegens van onvoorzigtigAeid en onberadenheid zijn beticht, 1 en 2°. door hem gestreng in onderscheidene vormen < gedurende anderhalf uur is gegispt, * dat die verdedigers j aldaar nog symphatie hadden durven aan den dag leggen ; voor de beschuldigden, en door hunne pleidooijen den i kostbaren tijd van het hof waren komen misbruiken"'; i dat mitsdien, zoo die berigten der dagbladen juist zijn , hetgeen tot de wettelijke en pligtmatige verrigtingen dei : advocaten behoort, aangerand is, — en die aanranding des te meer gewigt heeft, daar zij gepleegd werd dool , een ambtenaar des konings in de uitoefening zijner functien; dat de ondergeteekende onder die gegevens de vrij; heid nemen op deze de aandacht uwer vergadering te . vestigen en haar in overweging te geven, om: schriftelijk die feiten ter kennisse te brengen vaii i den minister van justitie, met de verklaring, dat (zoo i althans die door de dagbladen medegedeelde feiten > juist zijn) dit gedrag van dien onder de bevelen van Ljden minister staanden ambtenaar door uwe vergadering, • als belast met de zorg voor de eer van den stand der ! advocaten, ten sterkste afgekeurd wordt, en eene misi kenning wordt geacht zoowel van het regt van verde¦ diging, dat volgens de wet aan eiken beschuldigde toe: komt en de verpligting, die dat regt aan de advocaten i oplegt, als van de verhouding van wederkeerige eeri biediging van elks standpunt, welke tusschen de amb: tenaren van het openbaar ministerie en de advocaten in het belang der handhaving van wet en regt en ¦ eene goede regtsbedeeling wordt gevorderd, of zoodanigen anderen meer afdoenden maatregel te nemen, als uwe vergadering mogt oordcelen overeen. komstig het gewigt der zaak te zijn. Volgen vijf-en-veertig handteekeningen van advokaten bij den Hoogen Raad.
's GBAVENHAGE, 24 Maart. Door de arrond. regtbank alhier is gisteren eene voor de waterschapsbesturen belangrijke beslissing gegeven. Door het Hoogheemraadschap van Delfland was een dwangbevel uitgevaardigd tegen de afkoopskas van het ambacht van Tedingerbroek tot betaling van sluisgeld voor 493 bunders. Het bestuur dej afkoopskas beweerde slechts voor 274 bunders verschuldigd te zijn, en kwam tegen het dwangbevel in verzet. Op de pleidooijen van Mr. G. M. v. d. Linden van het Hoogheemraadschap en van Mr. L. Metman voor het opponerend bestuur, is bij vonnis van gisteren het gewigtig beginsel aangenomen, dat het beheer van den aanslag geloof heeft in regten, zoolang de onjuistheid van den aanslag door den oppozant niet wordt bewezen; en op grond dat zoodanig bewijs niet was geleverd, werd in dezen het dwangbevel gehandhaafd. DQETICHEM, 19 Maart. De heden alhier gehouden jaarmarkt was tamelijk druk bezocht en de handel in vele artikelen vrij levendig. — Dragtige koeijen gingen tot eenigzins verlaagde prijzen vlug van de hand; — in jong vee weinig omgang; — wagenbiggen tot ƒ 4 a ƒ 5 spoedig opgeruimd; — hókkelingen van ƒ 12 tot ƒ 18; — schapen met weinig handel. GOEINCHEM, 22 Maart. De marktprijzen van heden zijn als volgt: tarwe ƒ 7.60 a 9.75; rogge ƒ 6,20 a ƒ6,50; gerst ƒ4,70 l 5,22; haver ƒ3 a 3,90 ; boonen ƒ7 a, 7,50; aardappelen ƒ2,25 a/3; boter per Ned. ff' ƒ0,90 l 1. De handel in granen was bijzonder slap. Die in aardappelen buitengewoon levendig; in het algemeen klaagt men over kwaliteit, van daar dat voor zeer goede zelfs tot ƒ3,50 werd besteed. GBONINGExN", 19 Maart. Eergisteren , gedurende den geheelen dag tot 's avonds 10 ure , werd bij het provinciaal geregtshof alhier behandeld de zaak van vergiftiging , volgens de akte van beschuldiging gepleegd met rattenkruid, door G. E., wed. E. M. op wijlen haren echtgenoot en de vrouw van J. d. S., haren nu aanstaanden echtgenoot, die als medepligtige in de zaak betrokken is. Het getal getuigen bedroeg 41 , behalve 6 doctoren. Het O. M. rekwireerde, na het getuigenverhoor en de verdediging van den raadsman der beschuldigden mr. W. de Sitter, de straffe des doods over beide echtgénooten , die evenwel alles volkomen bleven ontkennen. De uitspraak van het hof is bepaald op Woensdag den 24 dezer. In lang is er geen zaak behandeld , die in zoo hooge mate de belangstelling van het publiek getrokken heeft. ZIEBIKZEE, 22 Maart. Heden hebben zich alhier weder een veertigtal personen naar Antwerpen ingescheept , om van daar naar Brazilië te vertrekken. Weldra zullen zij nog door meer anderen worden gevolgd. 's HEETOGENBOSCH, 22 Maart. Jl. Zaturdag is alhier gevankelijk binnengebragt v. d. P., gewezen burgemeester en ambtenaar van den burgerlijken stand der gemeente Bijswijk, ten einde voor het provinciaal eregtshof alhier te regt te staan, als beschuldigd van twaalf onderscheidene daden van knevelarij in zijne bediening gepleegd.
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour. LONDEN, 24 Maart.^De boekhandelaar Stanislas alhier is in hechtenis genomen , wegens het uitgeven van de bekende brochure van Felix Pyatt tegen Napoleon. (Tweede depêche.) Volgens den Morning Post heeft de graaf de Persigny Londen nog niet verlaten (?) en zal hij door maarschalk Pélissier, hertog van Malakoff, worden opgevolgd.
Officieel berigt is ontvangen dat de gevangen genotaen onderkoning Yeh van Canton naar Calcutta is gezonden , en dat de Bussen en de Amerikanen de engelsche eischen tegen China ondersteunen. (Derde Dépêche.) T Bij de Gemeenten heeft de heer Milnes de aandacht gevestigd op de moeijelijkheden, teweeg gebragt door onlangsche verandering in het paspoortenstelsel van Frankrijk. De ministers antwoordden dat paspoortbureaux zouden gevestigd worden in onderscheidene britsche havens, en de mogelijkheid om de kosten te verminderen zou in overweging worden genomen. Lord Bury verkreeg verlof eene bill in te brengen tot wettiging van het huwebjk met de zuster der overleden echtgenoot; bij divisie werd het verlof verleend met 105 tegen 62 stemmen. De Nubia arriveerde te Suez, vertrokken van Calcutta den 17 Februarij. Het nieuws was reeds bekend uit de laatst over Bombay ontvangen berigten.
---

