AMSTERDAM, 27 Maart.
Sedert de benoeming van den heer Boot tot minister van Justicie, bevindt de Hoofdstad zich in een toestand, welke zich op gezette tijden voor haar voordoet— zij is zonder burgemeester. Het is te wenschen dat spoedig een benoeming worde gedaan, welke de openstaande plaats vervult, die niet zonder groote schade voor de stad ledig is. In den laatsten tijd duren bij ons de burgemeesters niet lang. Het burgemeesterschap van Amsterdam schijnt door de omstandigheden tot een school geworden te zijn, waar staatslieden voor de toekomst worden gevormd. Den heer van Reenen, tien heer Provo Kluit en nu weder den heer Boot zagen wij achtereenvolgens na een kort bestuur opstaan van den burgermeesterszetel om een hoogere bediening te gaan vervullen. Den een na den anderen heeft Amsterdam met opregt leedwezen zien vertrekken, want populariteit is een voorregt, dat onzen burgermeesters altijd ten deel valt. Het moet voor hen een streelende voldoening zijn dat zij steeds met zooveel leedwezen worden nagestaard. Trouwens kan dit slechts een kleine vergoeding opleveren voor de moeite en zorgen, welke het bestuur eener stad, als Amsterdam, na zich sleept, en waarvan de regtstreeksehe gevolgen gemeenlijk eerst later worden bespeurd. Of na eenige jaren van hun bestuur, de benoeming tot een hooger ambt hun gegeven wordt, gedeeltelijk met het doel om hun daarvoor een tastbaarder belooning te schenken, kunnen wij niet beslissen. Is het zoo, dan wordt die belooning zeker niet onverdiend verkregen, maar aan den anderen kant, werkt het voor de Hoofdstad noodlottig, dat haar burgemeesterschap langzamerhand niet als een definitief ambt, maar als een trap tot iets hoogers zal gaan beschouwd worden. Wanneer de burgemeester zich eerst regt goed met de betrekking, die hij bekleedt, gemeenzaam heeft gemaakt, ziet men hem heengaan om de kundigheden en ondervinding, welke hij in het belang van de stad met veel inspanning heeft opgedaan, elders in praktijk te brengen. Amsterdam blijft dan eenigen tijd zonder hoofd, om na korter of langer tusschenpoos aan de handen van een nieuwen burgervader te worden toevertrouwd, die een geruimen tijd noodig heeft om zich op de hoogte der zaken te stellen. In dien toestand, bevindt zij zich tegenwoordig, en zal zich, na wij vreezen, nog dikwijls bevinden. De hoofdreden hiervan zal wel daarin gelegen zijn, dat de Burgermeesters-post niet zeer aanlokkelijk is en slechts zeer weinge bekwame lieden daarvoor te vinden zijn, zelfs met het vooruitzigt van later welligt tot de eerste staatsbetrekkingen op te klimmen. De Burgermeester van Amsterdam is uit oude herinneringen, Welke niet geheel dood zijn, nog omgeven met een overblijfsel van den glans, die zijn voorgangers voorheen omstraalde en hun tot personen van het allerhoogste gewigt in de republiek maakte. Hoewel door de werking van het latere mechanismus zijn magt naar buiten geheel verdwenen, en naar binnen zeer verminderd is , blijft de Amsterdamsche Burgemeester in de oogen van het publiek nog steeds, om het zoo eens te uitdrukken, iets Doge-van-Venetië-achtig behouden. Nu moet het voor een bekwaam en vastberaden man op den duur een zeer onaangenaam gevoel wezen, dat hem een groote magt wordt toegeschreven, terwijl hij in het wezen der zaak niet veel meer in te brengen heeft dan elk ander lid van den Raad, dien hij voorzit. Voeg daarbij, dat het traktement aan deze betrekking verbonden — het bedraagt meenen wij ƒ 8000— zeer karig is in verband met den staat, waarin hij door zijn ambt genoodzaakt is te leven. In het laatste zou de Raad zelf verbetering kunnen brengen , en wij gelooven niet dat het nadeelig voor de belangen der stad wezen zou, als men die bezoldiging met de helft verhoogde, en dus gelijk maakte aan een ministers-traktement.
Wat het eerste punt betreft, al 'kent de wet den burgemeester weinig magt toe — door de stelling, waarin hij zich tegenover den Raad en de burgerij bevindt, en den grooten invloed, dien hij zou kunnen uitoefenen , kon een burgemeester op zijdelingschen weg veel goeds en nuttigs tot stand brengen. lemand, die dat begrijpen zou en liefde genoeg voor de Hoofdstad koesterde om al zijn krachten aan dat doel te besteden, gelooven wij dat veel nut zou kunnen verrigten. Een aantal zaken van het grootste belang woUïen met verbazende naauwgezetheid en wijdloopigheid in ónzen achtbaren Raad besproken , doch dit levert per slot van rekening voor de burt gerij niets anders op dan bij bladen van de Amsterdamsche Courant. De Raad is een stelsel toegedaan om het een van het ander afhankelijk te maken; deze zaak in verband te brengen met gene; dit voorstel aan te houden tot er over het lot van een vorig voorstel zal zijn beslist, welk laatste weder Macht op het verslag van een kommissie, die daarvoor inlichtingen noodig heeft van een andere kommissie, wier zittingen voor het oogenblik geschorst zijn, enz. enz. Hoewel dit stelsel zeer pleit voor de hooge combinations-gabe van den stedelijken Raad, zou het ons toch zeer verblijden zoo wij met een Burgermeester werden begiftigd, die den Raad aan het verstand bragt, op welke wijze dan ook, dat alle klokken niet gelijk loopen, en dat men door het een na het andere te doen, geen gevaar loopt om te veel hooi op zijn vork te nemen en alles te laten liggen. Ook zou hij veel nut kunnen stichten, zoo hij sommige raadslieden door zijn invloed en voorbeeld van de vrees genezen kon, dat de stad te hard zal vooruitgaan, wanneer men met eenige algemeen verlangd wordende werken een aanvang maakte. De ontboezemingen tor eere van den Raad der Goudbloernsgrachters toch, bij de feestelijke inwijding der tot straat gemaakte sloot, schijnt een bedwelmenden invloed gehad, en sommige leden in het denkbeeld gebragt te hebben, dat zij er nu aanspraak op hadden"-» -vooreerst op hun laauweren te gaan rusten. Een burgemaester, die hen wakker schudde uit dien aangenamen droom, en leven en beweging wist mede te deelen aan het Gemeentebestuur, zou zeker een in de tegenwoordige omstandigheden onschatbare weldaad zijn, en zoo 's Konings keus op zulk eenen viel, zou de burgerij er zich ongetwijfeld opregtelijk over verheugen. Een dergelijk burgermeester liep echter groot gevaar van een uitzondering op den algemeenen regel aan te bieden ; hij zou geen populaire burgermeester zijn in den kring van den Raad en de hiërarchie der stedelijke ambtenaren; onder de burgerij zou hij echter weldra een grooten aanhang vinden.
Begrijpt men in Engeland dat het tijd wordt om water in den wijn te mengen? Het schijnt. De eerste berigteu uit Engeland melden, dat de Morning-Post en de Times zich zeer gevleid betoonen met de benoeming van den maarschalk Pélissier tot gezant te Londen. Van den Morning-Post, het orgaan van lord Palmerston , was ztdks te verwachten. Maar op de ingenomenheid van den Times met deze benoeming viel des te minder te rekenen, dewijl hij nog dezer dagen hevig was uitgevaren zoo tegen den Keizer, als tegen zijn militair bestuur. De bekeering van den Times is zeer plotseling, en in het artikel, dat wij bespreken , wendt hij zich nifet ten halve om. Zijn brutale toon is afgewisseld door een zeer beleefden, en zoo weerbarstig hij nog eergisteren scheen, om aan de eischen van Frankrijk te gemoet te komen, zoo toegevend treedt hij van daag op. Gisteren was alles te veel; heden verklaart hij, dat den maarschalk al zal worden vergund, wat hij door een rond en open woord redelijkerwijze zal vragen. De Times is alzoo binnen 24 uren omgezet. Wij zullen zien of en hoe lang dat duurt.
Het artikel van den Times is te karakteristiek om er niet eenige zinsneden van onder de oogen onzer lezers te brengen. Wij laten het begin hier volgen : //Wij gelooven dat de Engelsche natie gegronde redenen heeft om zich te verheugen over de benoeming van maarschalk Pélissier, tot Fransch gezant te Londen. De Keizer moet verklaard hebben, dat hij dezen uitnomenden krijger als een schatting van achting voor het Engelsch-Fransch verbond, voor het Engelsche volk en voor de beide legers gekozen heeft. Zoo de hertog van Malakoff werkelijk met verzoenenden geest tot ons komt, kan hij van een hartelijke ontvangst zeker zijn. Engeland heeft den vertegenwoordigers zijns nabuurs steeds bijzondere oplettendheid bewezen en hun in Zekeren zin, een soort van voorrang onder liet korps diplomatiek toegekend. Niet alleen hun hooge rang als gezant, maar ook hun stelling als tolk van de Pransche Regering wordt beschouwd als een aanspraak op bijzondere achting. //Ook onder persoonlijk opzigt heeft de maarschalk Pélissier er regt op van met achting te worden ontvangen. Zijn rang en persoonlijk aanzien geven hem plaats onder de eerste mannen des keizerrijks. Hij is een uitstekend generaal, die het Pransche leger bij de grootste militaire onderneming van onze dagen heeft aangevoerd.
//Zijn roem en de titel, dien hij draagt, verwierf hij in een veldtogt, waar de legers van Engeland en Frankrijk naast elkander streden, en als de Keizer der Franschen het verbond tusschen beide landen een huldiging wilde brengen, kon hij geen gezant kiezen, welke dezen wensch voor de oogen van Europa duidelijker uitdrukte. Hoewel de diplomatische pligten der vertegenwoordigers van beide landen, door de nabijheid hunner hoofdsteden, en de gemakkelijkheid waarmede hun Regeringen onder elkander gemeenschap houden , eenigermate beperkt zijn, zoo is het toch niet aan twijfel onderhevig« dat de aanwezigheid eens mans van rang en aanzien, die zich -zelven een oordeel over de volksteinming en den stroom der openbare meening vormen kan, de grootste voordcelen voor Europa moet opleveren. Onze nationale gewoonten, onze meetings en gastmalen met de daarbij behoorende aanspraken, bieden den vertegenwoordiger van een vreemd land veel gelegenheid, in kennis te komen met eene wereld, welke buiten den engen diplomatischen kring ligt, en tot een natie te spreken, bij welker hof hij geakkrediteerd was.... Wij heeten daarom den hertog van Malakotf opregtelijk welkom en hopen dat zijne zending het herstel moge ten gevolge hebben van die hartelijke goede verstandhouding, welke de jongste voorvallen twijfelachtig hebben gemaakt." Op dezen toon_ gaat de Times nog eenigen tijd voort, om aldus het artikel te besluiten, aan welks einde hij toch nog van ter zijde een schimpscheut op Frankrijk los laat:
//Maarschalk Pélissier zal op het gunstige oogenblik te Londen aankomen om te zien, hoe de Engelsche wetten op lieden worden toegepast, die , wegens zware vergrijpen tegen den Keizer der Franschen, aangeklaagd zijn. Hij zal zien hoe het regt zonder gunst of vrees wordt gehandhaafd, en kan er zich op verlaten, dat als men zich op betamelijke wijze tot het Britsche volk had gewend, dat de vraagstukken, die thans behandeld staan te worden, reeds lang geregeld zouden zijn bij gelegenheid van een der omstandigheden, toen, om een zinsnede van het Fransche manifest te gebruiken, de misdadigers straffeloos ontsnapt zijn.
//De Fransche gezant kan verzekerd zijn, dat alle billijke wenschen vari een vreemde magt, op vrijmoedigen en verzoenlijken toon geopenbaard , van de zijde der Engelsche natie goede ontvangst zal ontmoeten, en dat zulk een gedragslijn veel meer uitwerken zal dan dubbelzinnige Notaas of dreigende taal."
Den 7 xVpril e. k. zal bij het provinciaal geregtshof van Noord-Holland behandeld wordende zaak Hendrik Bulder, Jan Fop Vegter, Aiexander Lorenz Eeck en Pieter Storm , beschuldigd van I°. op of omstreeks 21 Augustus des jaars 1856 , zeilende met het kofschip Henriette in de Middellandsche zee, op de terugreis van Galatz naar Nederland, op welk schip de le beschuldigde als gezagvoerder en de drie overige als schepelingen geplaats waren, met voorbedachten rade en in vereeniging met elkander, moedwillig aangegrepen en opzettelijk over boord in zee geworpen te hebben den stuurman Sjoerd Zeelt, van IJlst, die in zee liggende nog de rust van het want greep, doch genoodzaakt werd die los te laten, door eenige trappen met den voet, hem jdoor den 2den beschuldigde moedwillig, toegebragt, ten gevolge waarvan genoemde stuurman den dood in de golven heeft moeten vinden ;, ert 2°. van vroeger gedurende dezelfde reis, moedwillig aan genoemden stuur - raarl, op onderscheidene tijdstippen, schoppen en slagen toegebragt te hebben , en mitsdien I°. van doodslag met voorbedachten rade gepleegd (moord) en 2°. van moedwillig toebrengen van slagen of stooten. De heer mr. L. H. Kuhn zal voor den lsten, 2den en 4den beschuldigde , als door hen gekozen verdediger \ optreden. De 3e beschuldigde is voortvlugtig.
Uit Meppel schrijft men van den 24 Maart: Gisteren namiddag zijn hier aangekomen de officier van justitie , de regter-commissaris en de griffier van de regtbank, om in loco onderzoek te doen naar eene veel opspraak verwekkende zaak, vóór eenige dagen plaats gegrepen met zeker aanzienlijk heer, die des avonds door zijne hnisgcnooten op zijn kantoor in geheel bewusteloozen toestand werd gevonden. Men meende aanvankelijk, althands zoo luiden de verhalen, dat hij plotseling door eene beroerte was getroffen, ten gevolge waarvan hij met het hoofd op den rand van zijn openstaande geldkist zou gevallen zijn en daardoor onderscheiden zeer gevaarlijke wonden aan het hoofd zou bekomen hebben. Daar de ongelukkige, zoo wij reeds opmerkten, in bewusteloozen toestand alleen werd gevonden en in dien toestand onderscheiden dagen heeft verkeerd, kon men de juiste toedragt der gebeurtenis niet vernemen; doch nu moet de lijder, ofschoon nog altijd sprakeloos, zoover zijn gekomen, dat bijkan schrijven, zoodat hij het. een en ander heeft kunnen te kennen geven. Het gevolg is, dat men nu niet meer aan een toevallig ongeluk meent te moeten denken , maar aan eene opzettelijke mishandeling, ten minstede justitie heeft het noodig geoordeeld om een naauwkeurig onderzoek naar deze zaak te doen. De daaromtrent in omloop komende geruchten zijn treurig, maar wij zullen ons vooreerst van verdere mededeelingen onthouden, om niet te voorbarig te zijn. (U. C.)
In de zaak van een notaris te Hoorn, die bij veertien vonnissen, ter zake van even zoovele overtredingen van art. 36 der wet op het notarisambt, wegens elke overtreding was veroordeeld in eene boete van ƒlO en in de kosten, is ter teregtzitting van den Hoogen Raad van gisteren door den heer adv.-gen. Gregory konkluzie genomen. Hij heeft, zich met de gronden der beklaagde vonnissen van de arrond.-regtbank te Hoorn vereenigende, de ingestelde voorziening in kassatie bestreden, en hoofdzakelijk beweerd, dat art. 36 meergemeld niet onderscheidt en, zoowel blijkens zijn inhoud als blijkens de geschiedenis der wet, in ieder geval bij doorhalingen de aanduiding van den regel, met schrijfletters (niet bij teekens) verlangt, en alzoo geen onderscheid maakt tusschen doorhalingen in het ligchaam der minuut of van den oorspronkelijken tekst zelven, en doorhalingen in eene aan den kant der ruimte geplaatste verandering of bijvoeging. Hij kon zich dus volkomen vereenigen met de uitlegging, door de regtbank aan het woord aanduiding gegeven, en verwees daartoe nader tot de artt. 925, 1231, n°. 1 en 4 van het burgerlijk wetboek, en art. 548 no. 2 van het wetboek van burgerlijke regtsvordering, waarin alsmede aan dat woord dezelfde zin is gegeven. Hij vermeende nogtans, dat de beklaagde vonnissen gedeeltelijk zullen moeten Wórden vernietigd, wegens verkeerde toepassing van art. 52 van liet wetboek van strafregt, en zulks doordien de boeten en kosten bij die vonnissen invorderbaar zijn verklaard bij lijfsdwang. Vermits hij reeds meermalen in dergelijke gevallen zoodanige verkeerde toepassing had betoogd , onthield hij ziek thans van de gronden daarvoor op te geven, maar refereerde hij zich tot zijne konkluzie , die in gelijken zin was gevolgd door een arrest van den Hoogen Raad van 28 April 184 S. Hij konkludeerde op deze en andere gronden tot vernietiging der beklaagde vonnissen, alleen voor zooveel daarbij de boeten en kosten zijn verklaard invorderbaar bij lijfsdwang, doch overigens tot verwerping der ingestelde voorziening, met veroordeeling van den req. in de kosten in kassatie gevallen. De uitspraak is bepaald op 24 April.
Door den minister van Oorlog is bepaald, dat de le serie betreffende de normaal schietschool zal aanvangen den 15u April aanst. en eindigende den 10» Julij daaraanvolgende; dat aan gemelde serie zullen deelnemen de tirailleurskompanjiën van de le, 2e, 3« en 4G reg. infanterie, en de tirailleurs-kompanjiën van de 2« en 4" batt. van liet regiment grenadiers en jagers. Van iedere tirailleurs-kompanjie zal bij gemelde schietschool tot opgemeld tijdstip gedetacheerd worden een luitenant, een sergeant, een korporaal en twee soldaten. De 28 serie zal plaats hebben in de legerplaats van Zeist, van af 15 Julij tot 1 Ooktober daaraanvolgende. Daaraan zullen deelnemen de s'>,6e,7e en B»reg.inf., alsmede de 1* en 3? batt. van het reg. grenadiers en jagers.
Bij koninklijk besluit van 19 Maart 1858, no. 54, is ter belooniug van menschlievende daden toegekend : De sUoeren medaille en getuigschrift aan Joseph Edgehill eu Satnuel Proverbs, visschers, voor het redden van een matroos bij het «ergaan van het Nederland;-sehe barksehip Snelheid,, op de Co blessrotsen nabij. Karbados, op 21 Maart 1857; aan A. Hooft, te Rotterdam , voor het; redden op verschillende tijden vaa vijftien menschen uit het water; aan Frans, slaaf, aankomende aan den heer G. Duyckink, te Paramaribo, voor het redden van twee menschen op 25 April 1857, uit het kanaal van Saramacca; aan J. J. van Leeuwen, eerste stuurman op het stoomschip Ambon, voor het redden bij storm en onweder, van 22 personen, die in den nacht van 24 op 25 April 1855 van een omgeslagen vaartuig in de Javazee waren gevallen; aan A. N. Mooijart, matroos der 3de klasse op Zr. Ms. stoomkorvet Groningen, voor zijn kloekmoedig gehouden gedrag bij den brand te Middelburg, op 28 Junij 1857; aan M. van Gijzelen, 2de zeilemaker op de schoonerbrik Padang, voor het redden van een matroos, die van de fokkera dier brik in zee, was gevallen en in dien val het been had gebroken, op de reize van Batavia naar Padang, op 17 September 1855.
Eene gratificatie van tien gulden en getuigschrift aan S. Noortman, appointé van het 4de regement dragonders, voor het redden van een jongeling in zinkendeu toestand, uit eene der grachten te 's Gravenhage, op 16 Augustus 1857; aan Hermina Rer.se, dienstmaagd te Breda, voor het redden eener vrouw uit de Oude Vest aldaar, die buiten staat verkeerde zich-zelve te redden, op 27 Oktober 1857.
Crediet-vereeniging. — Maandelijksche Balans, opgemaakt 31 Januarij 1858. 959 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van ƒ 4,790,475. Credit. In Portefeuille. ... ƒ 560,552.58 Diverse debiteuren . . // 233,527.58 Cassa // 15,478.68 ! ƒ 809,558.84 Debet. Gedane stortingen . . ƒ 479,047-50 Diverse crediteuren . . // 303,783.96! Reserve-Fonds. . . . u 20,098.0 U Balans // 6,629.36 // 809,558.84 In disconto genomen . ƒ 975,926.55 J // // gegeven. . * 877,786.30 De Voorzitter van De Directie Commissarissen, BERG. i J. HEEMSKERK, Az. BüCHLER.
Z. M. heeft de benoeming van P. L. Kbeüng, burgemeester der gemeente Westervoort, tot sekretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring bekrachtigd.
's GRAVENHAGE 27 Maart. Het bestuur der vereeniging tot verbetering van den werkenden en dienstbaren stand heeft weder haar jaarlijksch verslag openbaar gemaakt. Na hartelijke dankbetuiging voor de blijvende belangstelling, die zij hebben mogen ondervinden , zoo van (Ie verschillende leden van het koninklijk huis, als van Vele leden en begunstigers , wordt in het verslag betreurd, dat onverschilligheid en gemis aan belangstelling het bestuur verhindert, de belangen van den dienstbaren stand naar eisch te bevorderen. Er zullen wederom bronzen medailles en getuigschriften worden uitgereikt aan hen , welke meer dan 12 achtereenvolgende jaren in een en dezelfde betrekking zijn werkzaam en dienstbaar geweest, en aan dezulken die van den aanvang dezer inrigting, zijnde 12 jaar, nog ijverig werkzaam zijn in die betrekking, waarin zij door de vereeniging zijn geplaats, een zilveren medaille toe te kennen. Het vegen der straten , het schoonhouden van poorten en sloppen en het wieden van grachten en pleinen neemt dagelijks toe.
— Gisteren zijn de vergaderingen van de inspekteurs voor het lager onderwijs, die den 16den dezer zijn aangevangen , afgeloopen.
HAARLEM, 24 Maart. Li de op den 17» Februarij alhier gehouden vergadering van Tioofdingelanden van den Haarlemmermeerpolder is door het dagelijksehe bestuur eene begrooting ingebragt van de dienst voor 1858. Geene bezwaren zijn daartegen van de zijde der ingelanden ingebragt. Aan eene kommissie uit hoofdingelanden, bestaande uit de heeren mr. M. S. T. de Moraaz Imans, A. van Stralen en mr. J. P. A. van Wickevoort Crommelin, is het onderzoek dier begrooting opgedragen, die daarop bereids rapport hebben uitgebragt, zoodat zij weldra zal worden behandeld.
GRONINGEN, 24 Maart. De' twee van vergiftiging beschuldigde personen , waarover in een vroeger berigt is gesproken, zijn heden bij arrest van het.hofvrijgesproken, en wel op grond dat, hoewel de overledenen aan liet gebruik van rattekruid gestorven zijn, de daad der beide beschuldigden niet bewezen was.
DORDRECHT, 25 Maart. Gisteren avond, ongeveer 7 ure, heeft de stoomboot de Slwd Roermond voor deze stad schade bekomen door een op de reede liggend schip, waardoor zij hare rei» niet heeft kttnaen vervolgen; en heden morgen, ongeveer 6 ure, is de Venlosche stoomboot de Maas, een geladen schip slepende, met het uitloopen van den Noord, onklaar grworden. Het schip heeft daarbij tegen de stoomboot gestooten, en wel met zulk een vaart, dat het zwaar lek geworden, in korten tijd vol water liep en zonk. Met veel moeite is een weinig van de lading nog kunnen geborgen worden, doch het grootste gedeelte zal verloren of zwaar beschadigd zijn. Het schip was geladen met suiker , koffij , granen , kandij , katoen, enz. (N. R. Cl.) MIDDELBURG, 24 Maart. De gemeenteraad heeft heden besloten, dat naar aanleiding van de onlangs in werking gekomen verordening op de makelaardij in deze gemeente, waarbij het getal makelaars in alle vakken is, bepaald op zes, in eene volgende vergadering tot de benoeming van nog twee makelaars over te gaan. In dezelfde zitting is besloten eene kommissie uit den raad, bestaande uit Burgemeester en Wethouders en twee leden te benoemen, om den afgetreden kommissaris des Konings in dit gewest, Jhr. Mr. van Tets van Goudriaan, het leedwezen van het gemeentebestuur en der burgerij te betuigen over die aftreding. Morgen wordt door genoemden afgetreden kommissaris alhier nog eene openbare audiëntie gegeven.
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour. LONDEN, 27 Maart. De kanselier van de schatkist heeft gisteren avond in het Lagerhuis het wetsontwerp tot regeling van het Indisch bestuur aangeboden. Bij dit ontwerp wordt o. a. het volger;de- bepaald: De te benoemen sekretaris van staat (minister)., die zal worden de president van den raad van Indië, mot da bevoegdheid een vice-president -te benoemen. De raad van Indië zal bestaan uit achttien leden , voor de eene helft door de kroon benoemd, en voor de andere helft gekozen. Onder de negen leden door de kroon te benoe > men zal er één moeten zijn die tien jaren eene burgerlijke staatsbetrekking in Opper-Indie, één die tien jaren eene burgerlijke staatsbetreking in Bengalen heeft bekleed, een derde moet van Bombay, een vierde van Madras wezen; het vijfde lid moet minstens vijf jaren als resident hebben gediend; de overigen moeten tien jaren in het leger der, koningin, of in de legers van Bengalen, Bombay en Madras gediend hebben. De namen der te benoemen leden zullen in de wet, wanneer zij wordt vastgesteld, worden opgenomen. De negen leden, die gekozen worden, moeten tien jaren in dienst van de koningin of van de kompagnie hebben gestaan, of gedurende vijftien jaren op het gebied van landbouw, handel of nijverheid werkzaam zijn geweest. Deze leden zullen moeten gekozen worden als volgt: Vier door kieskollegicn, bestaande uit indische eigenaren of deelhebbers der tegenwoordige oostindische kompagnie en vijf door kieskollegiën zamengesteld uit parlementsleden van Londen, Manchester, Liverpool, Glasgow en Belfast. Voor de eerste maal zullen de namen der gekozen leden in de wet worden opgenomen, als deze wordt afgekondigd.
De bill werd voor de eerste maal gelezen; de tweede lezing is op 19 April bepaald.
(Tweede dépêche.) Lord Malmesbury heeft benoemd: tot gezant te Weenen lord August Loftus, thans gezantschapssekretaris te Berlijn; tot gezant te Petersburg, sfr Georg Fiennes Crampton, thans te Hannover; tot gezant te Madrid, de heer Andrew Biichanan, thans te Kopenhagen, en tot gezant te Kopenhagen de heer Elliót.
---

