AMSTERDAM, 26 Maart.
De Fransche Keizer heeft niet slechts verrassende Woorden tot zijne dienst, wanneer hij goedvindt tot de Wereld te spreken — hij weet benoemingen te vinden, die 6en niet minder verrassenden toon aanslaan. Onder de laatsten mag men ongetwijfeld rangschikken de aanstelling van den maarschalk Pélissier tot gezant te Londen. Dat deze opzien baart behoeft niet gezegd te worden. Zij zal overal de aandacht trekken en aanleiding geven tot velerlei zeer uiteenloopende gissingen. Te Parijs inmiddels is de eerste indruk verontrustend geweest , wel te verstaan , bij de beursspekulanten en de aktiehouders van industriëele ondernemingen. Maar men kan er op rekenen , dat, bij het volk evenzeer als bij het leger, de afvaardiging van een maarschalk naar Londen, in de gegevene omstandigheden, algemeen genoegen zal geven. Want men moet niet uit het oog Verliezen , dat naarmate de Engelschen zich al meer en Dieer beijveren om van hun moeijelijk te bereiken eiland met minachting op Frankrijk neer te zien ; de Franschen daarentegen zich al meer en meer opwinden en Verbitteren.
Wij zagen gisteren in het Parijsche spekulanten blad de Indépendance , die te Brussel uitkomt, de benoeming van Pélissier aangekondigd, als een bewijs vanden Vredelievenden stand der betrekkingen tusschen Frankrijk en Engeland. Wij hebben er niet op tegen, zoodra men Van 't beginsel uitgaat, dat het er niet op aankomt als het kind slechts een naam heeft. Maar als men geen belang heeft bij de tijdelijke fluktuatie van eenige beursnoteeringen , en de feiten noemt naar den naam van het karakter dat zij hebben ; dan 'behoort men hier op de omstandigheden te letten en met onderscheid te spreken. De Fransche Keizer heeft in zijne brochure, die de beer de la Gueronnière heeft onderteekend, gezegd : dat de alliantie om te kunnen worden in stand gehouden, dusdanig zijn moet, dat zij met eere kan worden gehandhaafd.
Wat dat is, dat zij met eere moet kunnen worden behouden, blijkt uit de laatste Nota van den heer Walewski aan het Engelsch ministerie. Daarin voert de minister den Keizer sprekende op en laat hem zeggen: dat het Frankrijk niet te doen is om het leven van den Franschen Keizer te beschermen, maar om de alliantie te redden.
Die woorden zijn uit hunnen aard zeer ernstig en van groote beteekenis. En als nu daarbij komt de vervanging van den heer de Persigny door den hertog van Malakoff, als gezant te Londen; dan komt het ons Voor, dat die benoeming geschikt en gezocht is, om op de brochure van den Keizer en op de Nota van den heer Walewski nog eenige meerdere kracht te leggen.
Intusschen, als de Keizer dan toch een man van het zwaard naar Londen wilde afvaardigen , is de keus van Pélissier zeer gelukkig. Ligt er in de benoeming eene Waarschuwing voor de Engelschen, zij wordt behendig daardoor verbloemd, dat de beroemde maarschalk de vertegenwoordiger van de alliantie is geweest in de Krim. Hij heeft met de Engelschen in 't vuur gestaan en de alliantie in 't bloed bezegeld. Uit dien hoofde kan hij niet dan een welkom personnaadje schijnen, al is het dan ook, dat hij in zijn titel de trofee draagt der overwinning, waardoor hij de Engelschen in de schaduw beeft gezet, en hun hunne minderheid heeft laten gevoelen. Van den anderen kant, heeft de maarschalk vrij goed, en beter dan andere Fransche hoofd-officieren met de Engelsehen weten om te gaan. Maar daarnaast staat, dat hij een rond soldaat is , gewoon om een luid woord te spreken, en qui ne badine pas, zoo als zijne soldaten van hem getuigen. Hij heeft overigens te zeer getoond, dat hij veerkracht bezit, dan dat zulks bewijs behoeft. Met een soldaat, als Pélissier, die zijn leven in het kamp heeft doorgebragt, kan geene diplomatieke diskussie over haarkloverijen worden opgezet. En men zal derhalve te Londen moeten trachten , de onderhandelingen te Parijs te doen voeren', of men zal zich overtuigd houden , dat de tijd is aangebroken, waarop men niet meer met woorden , maar met zaken kan voor den dag komen.
Wij veronderstellen dat de Engelschen liever direktelijk met den Keizer, dan met zijn gezant zullen handalen. Misschien is wel ook daaraaryj&e benoeming van Pélissier, gedeeltelijk altans, te danken. De heer de Persigny was te zeer persoonlijk in de quasstiën gemengd, dan dat hij te Londen, zoo het mogt verlangd worden, de rol van toeschouwer kon aannemen. Als nu de Keizer plan heeft, om de onderhandelingen met Engeland onder zijn onmiddellijk toezigt te doen plaats hebben, dan is er niets in den maarschalk, dat zulks verhindert, en veel dat het begunstigt, zonder dat daardoor zijne benoeming iets in beteekenis verliest. 't Zou slechts een bewijs te meer zijn, dat de toestand uiterst gespannen is, en dat de Keizer, geneigd om van zijne zijde te doen, al wat hij kan, om de alliantie te behouden, nogthans tot de overtuiging is gekomen, dat hij het punt nadert, waar hij haar zal moeten laten gaan.
De Keizer heeft het niet verborgen, hoe hij aan de alliantie hecht, en daarom laat het zich verklaren, nu zij bedreigd is, dat hij zelf al de draden van de daarover te voeren onderhandelingen in de hand wil houden. Maar dat is niet zonder gevaar.
De Engelschen hebben een zonderling gebruik gemaakt van de gehechtheid des Keizers aan de alliantie. Zij hebben 't zich in 'het hoofd gezet, dat hij haar onmogelijk missen kan, en dat zij dien ten gevolge vrijelijk kunnen doen wat zij willen , dewijl de Keizer toch altijd zal" moeten toegeven. Dan hoe meer dat streven openbaar wordt, hoe minder de Keizer in de gelegenheid zal zijn om te kunnen toegeven. En zoo kan de opregte zin van -'t Fransche goevernement om de alliantie te handhaven , de gelegenheid worden waarover ze struikelt.
Men voelt te Parijs dat aankomen, en men waarschuwt daartegen. De brochure van den Keizer had geen ander doel, en w-as een avertissement. De Nota van den heer Walewski drong dat avertissement nader aan. En de benoeming van den maarschalk Pélissier is een derde avertissement, dat een zwaar wigt legt op de beide voorgaande. Wij hebben nu af te wachten, hoe de Engelschen dat opnemen.
Volgens den Parijschen korrespondent van de Kölnische Zeitung zal te Parijs weder een vlugtschriftje verschijnen, waaraan een officieele oorsprong wordt toegeschreven. Het zal ten titel voeren: //Een woord over de brochure Napoleon 111 en Engeland," en moet nadrukkelijk aandringen op de uitzetting der staatkundige uitgewekenen , die zich te Londen ophouden.
Wij vernemen, dat de minister van Oorlog eene cirkulaire aan het leger heeft gerigt, inhoudende , dat er voor onder-officieren de gelegenheid bestaat om eenmaal bij de rijks-veldwacht geplaatst te worden en eene zoodanige plaatsing in de militaire dienst af te wachten.
Sedert den heer jhr. W. G. van de Poll, op diens herhaald verzoek, eervol ontslag werd verleend als lid en voorzittend lid van den Eaad van State , is de aandacht weder op den ledigen presidents-stoel gevestigd en hoort men zelfs als caudidaat noemen den heer Thorbecke. (dr. N.)
In de Staats-Courant leest men een koninklijk besluit van den 17den Maart 1858, nopens de intrekking van het daarbij bedoeld besluit en Eeglement van den 30sten Maart 1827 op het houden van huissynagogen of bijzondere bidplaatsen buiten de openbare kerkgebouwen bij het Israëbtische Kerkgenootschap, waarbij voormeld Eeglement, als zuiver van kerkelijlijken aard zijnde en volgens de tegenwoordige wetgeving niet meer behoorende tot den werkkring der Begering, wordt ingetrokken.
Den 16n dezer werd bij den Hoogen Eaad der Nederlanden, (Kamer van Strafzaken) behandeld eene zaak, waarin de vraag zich voordeed, of het visschen op Zondag, zonder vergunning van het plaatselijk bestuur geoorloofd is. De regtbank te Gorinc'hem besliste deze vraag toestemmend. Van dit vonnis kwam de officier van Justicie bij die regtbank in kassatie, beweerende dat dit visschen verboden was. Ten dage dienende werd deze voorziening door den verdediger der gereq., mr. A. de Pinto, breedvoerig bestreden, met welk gevoelen de adv.-gen. Bomer zich in de zitting van den Baad van gisteren, vereenigde. Hij hield de beslissing der regtbank voor volkomen juist, en achtte de gronden, door den officier van Justicie aangevoerd, onjuist, welke gronden hij echter niet breedvoerig heeft onderzocht, daar hij van oordeel was, dat die reeds genoegzaam bij pleidooi waren gesteld. Volgens zijn oordeel is bij de zondagswet van 1815 niet verboden op Zon- en feestdagen te jagen en te visschen, onverschillig of dit geschiedt als kostwinning dan wel voor vermaak. Het verbod om op dergelijke dagen te jagen, in de jagtwet voorkomende, is slechts te beschouwen als eene aanvulling der zondagswet, terwijl daar dergelijk verbod nergens ten aanzien van het visschen te vinden is, dit feit niet strafbaar is. Hij konkludeerde mitsdien tot verwerping van het beroep en bevestiging van het vonnis der regtbank te Gorinchem. De uitspraak is bepaald op 7 April.
De heer J. A. C. Damnitz is erkend als vice-konsul van Zweden en Noorwegen te Samarang.
Zr. Ms. stoomkorvet Prinses Amelia, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee A. D. S. Clarkson, is den 20n Januarij jl. ter reede van Hongkong aangekomen, ter vervanging van Zr. Ms. stoomkorv-et Medusa , welke laatstgemelde bodem den 23» daaraanvolgende weder naar Batavia is vertrokken.
Zr. Ms. brik de Zeehond, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee M. C. van Vreeland, zou den 15» Maart jl. de reede van Malta verlaten en zijne reize naar Nederland voortzetten.
Z. M. heeft benoemd: tot ridder 4e kl. der Mi!. Willemsorde de sergeant der infanterie van het leger in Oost-Indië J. A. Bresler ; tot plaatsverv. kantonregter te Delden G. ten Cate Az.; tot komm. van pol. te Sneek S. Wyma.
'sGEAVENHAGE, 25 Maart. Z. K. H. Prins Frederik heeft heden de afgetreden ministers ten gehoore toegelaten, tot het nemen van afscheid.
— H. K. H. Prinses Maria zal Donderdag aanst. hare geloofsbelijdenis afleggen voor den hofkapellaan, den Wel-Eerw. Heer Ds Buitenschild. Deze plegtigheid zal worden bijgewoond door de leden der koninklijke familie en vele genoodigden.
— Heden heeft bij den Hoogen Eaad der Nederlanden plaats gehad de beëdiging van den heer mr. W. Tonckens, laatstelijk vice-prezident van het provinciaal geregtshof in Drenthe, als prezident van gemeld Hof, daartoe bij kon. besl. van 1 Febr. 11. benoemd in de plaats van deu beer mr. S. Gratauvi, overleden.
DELFT, 24 Maart. In de zitting van den gemeenteraad alhier van gisteren is o. a. goedgekeurd het reglement voor de plaatselijke school-kommissie. — Wijders is ingekomen eene missive van de gezondheids-kommissie , waarbij was ontvangen een voorstel van eene andere korporatie , tot oprigting in deze stad van een waschhuis, gelijk dit reeds in andere steden gevestigd is. Overeenkomstig het voorstel van den voorzitter werd besloten een kommissie uit den Eaad te benoemen, om te onderzoeken hoe in deze gehandeld zal worden.
GOUDA, 25 Maart. De veemarkt was heden met geringen aanvoer, het melkvee flaauw en tot lagere prijzen niet geheel verkocht; de koeijen met de kalf geschikt tot de verzending vlug verkocht , vette schapen tot lager prijzen. Hooiboter van ƒ 0,84 a, ƒ 0,92.
UTEECHT, 24 Maart. De Utrechtsche factie , welke onderscheidene nederlagen bij de laatste verkiezingen alhier heeft geleden, verkeert in groote bezorgdheid over de onverwachte verandering van het ministerie, vooral omdat de hoofdleiders de naauwgezetheid van den achtingswaardigenvau Bosse vreezen. Zij heeft zich daarom in schijn ontbonden, en is bezig eeue nieuwe kiesvereeniging, voornamelijk bestaande uit de oude elementen daar te stellen, ten einde- op den 7den April een lid voor de staten-generaal te doen optreden, dat, met de overige behoudsmannen van Koning en Vaderland door Utrecht gekozen, tegenover het bestaande ministerie staan zal. (N. R. Ct.)
AENHEM, 25 Maart. Heden ochtend is hier behandeld de zaak van 11. Stephout en J. B. Jansen, smeden, wonende alhier. Ofschoon de zaak op zich zelve geen juridisch belang heeft, verdient echter vermelding, dat deze beide personen voor een geringen diefstal van enkele sparre slieten, ter waarde van ruim zestien cents, eene preventieve gevangenisstraf van vier weken hebben ondergaan, daar zij gearresteerd waren, onder verdenking van medepligtigheid aan belangrijke diefstallen door zekeren Schultze bedreven.
De regtbank heeft hen echter die voorloopige gevangenisstraf in rekening gebragt en na de gehoorde verdediging van hunnen advokaat, mr. Eeigersman, ieder hunner slechts veroordeeld tot eene gevangenisstraf van aciit dagen.
---

