AMSTERDAM, 29 Maart.
Eindelijk heeft de vergadering van inspekteurs voor iet lager onderwijs hare werkzaamheden volbragt. De uitslag daarvan is ons niet bekend. Wij weten alzoo niet of men er in geslaagel is, om de moeijelijkheden te overwinnen, die de wet op het lager onderwijs in menigte aanbiedt, en of men reglementaire maatregelen heeft kunnen opsporen , die haar uitvoerbaar maken. Wij moeten afwachten wat te dien aanzien van regeringswege zal worden openbaar gemaakt.
Inmiddels wordt met eiken dag dit al meer en meer door de ondervinding bevestigd, dat het onmogelijk is het aantal hulponderwijzers bij elkander te halen, dat, behoorlijk van bewijzen van bekwaamheid voorzien, bevoegd is en gevorderd wordt om in de lagere scholen onderwijs te geven. Van vele zijelen gaan klagten op over het gebrek aan hulponderwijzers, dat al grooter en grooter wordt. Het Handelsblad bespreekt zulks in zijn Nomrner van beden volgenderwijze: //Het gebrek aan hulp-onderwijzers vertoont zich thans door het geheele land; hoofd-onelerwijzers uit verschillende aanzienlijke dorpen wenden alle pogingen aan, om in de bestaande behoefte te voorzien, doch zij zien te vergeefs uit naar aanbiedingen. Indien er door het oprigten van drie scholen, in het aanmoedigen van onderwijzers, overeenkomstig art. 12 der wet, door de Eegering niet weldra wordt voorzien, dan zal er al heel spoedig stagnatie in het openbaar onderwijs ontstaan." Men ziet hoe het Handelsblad de behoeften erkent, en daarenboven hulp zoekt in de op te rigten normaalscholen. Wij hebben er niet tegen, maar stippen aan, dat middelerwijl de normaalscholen zullen worden opgerigt, en zij de gelegenheid zullen erlangen, om kweekelingen te vormen, er een geruime tijd verloopen zal. Hoe inmiddels te voldoen aan de eischen der wet? Men improvizeert geen onbedreven kweekeling tot een geëxamineerd onderwijzer onder tle werking van eene wet, •die examens voorschrijft, waarover een professor eener hoogeschool zou kunnen struikelen, zelfs als men niet opklimt tot het maximum van het voorgeschreven e. Men zal wel gedwongen zijn om bij de examens veel toegevendheid te gebruiken, wil men niet in de noodzakelijkheid worden gebragt, om scholen te sluiten bij gebrek aan bevoegd personeel.
Maar wij vreezen, elat zulks niet genoegzaam zal zijn. Het onderwijzersambt is tegenwoordig weinig gezocht. Eu wij vreezen , dat de tijd niet nabij is, dat daarin verandering zal komen. Wel is waar, de wet wil, dat het lot van den onderwijzersstand zal worden verbeterd. Zal die verbetering groot genoeg zijn om knappe jonge heden in het onderwijs te lokken? Wij betwijfelen zulks. De intrede in het onderwijs wordt óf door allerlei bepalingen bemoeijelijkt, óf voor velen letterlijk onmogelijk gemaakt. Dit laatste blijkt daaruit, dat de toegang^ tot den onderwijzersstand gesloten is voor allen wien, 18 jaren oud zijnde, de lust bekruipt om zich daaraan te wijden. In plaats van den weg tot den onderwijzersstand gemakkelijk te maken, heeft men goed gevonden allerlei hinderpalen op te werpen. Dit is des te meer te betreuren, omdat het onderwijs uit zijn aard, in onzen tijd, weinig aanlokkelijks heeft. Het onderwijs is een cul de sac, dat voor een karig loon, een leven van opofferingen vergt, zonder vooruitzigt van ooit fortuin te maken. De stuelie en de kennis, die voor een onderwijzersplaats noodig is, is genoegzaam, om in elke andere loopbaan, welke dan ook, zich een weg te maken, waardoor men in de hoogte klimt, en zich-zelven en zijne nakomelingen óf verrijkt, óf in aanzienlijker stand plaatst. Hoe meer kennis men van den onderwijzersstand vordert, hoe meer de ouders der kweekelingen en de jonge lieden-zelven tot de overtuiging komen, dat met die verkregen kennis buiten 't onderwijs betere toekomst is te verwachten. Daaraan is de schaarschheid van hulponderwijzers te wijten, en wij vreezen, dat die schaarste hoe langer hoe grooter zal worden onder de werking van de nieuwe wet, dewijl zij de maat van kennis, voor de lagere school gesteld, hoe langer hoe hooger opvoert.
Onder de geruchten van den dag meldt het Zond. Il het volgende:
//De heer Thorbecke wordt genoemd, als Vice-Pre sident van den Eaad van State.
//De bezoldiging daaraan verbonden is ƒBOOO. //Den Kommissaris des Konings in Utrecht noem men als Minister van Herv. en andere Eerediensten.
//De heeren dr. Vrolik en Mijer, gevraagd of zij een mandaat als volksvertegenwoordigers zouden aannemen, geven een ontkennend antwoord. //Laatstgenoemde gaat met der woon naar Leyden.
//Als kandidaten voor de Tweede Kamer in hetkiesdistrikt Utrecht, noemt men de heeren van der Brugghen en Boer."
Uit Parijs is berigt ontvangen, dat jhr. mr. H. E. ridder Huijssen van Kattendycke, advokaat bij den Hoogeu Baad der Nederlanden, die zich tot herstel van zijne gezondheid derwaarts had begeven, aldaar is overleden.
GOUDA, 25 Maart. Er was heden weinig vee ter markt; terwijl de kalf koeijen voor de verzending vlug verkocht werden , ging daarentegen het melkvee traag van de hand ; ook vette schapen waren flaauw.
Boter bij goeden aanvoer tot vrij wat lagere prijzen, namelijk 40 ii 41 cents per i Ned. t£, ten gevolge der lagere prijzen te Londen. HOORN , 2a Maart. Of> dë markt alhier werden 24 stapels Kaas aangevoerd, wegende 4578 8L Prijs: kleine gras ƒ24.50, kleine hooi ƒ23.
WOKMEBVEEB, 25 Maart. Gisteren waren alhier ter markt gebragt 7 stapels kaas. Prijs voor kleine ƒ 22£ per 50 Ned. ffi, middelbare niet aangevoerd. Verlaagde prijzen door inferieure kwaliteit.
Eergisteren te Purmerend aangevoerd 71 stapels. Prijs voor kleine ƒ Zli, middelbare ƒ 28 per 50 Ned. É. Vlugge markt, alles spoedig verkocht.
BLOKZIJL, 24 Maart. De handel in boter was heden bijzonder flaauw en werd tegen aanmerkelijke prijsvermindering verkocht, daar over het algemeen niet meer besteed werd dan /"0.80 a ƒ0.90 per W, fl9 a ƒ2O per { vat, en ƒ38.50 a ƒ40.50 per i vat.
DOKKUM, 24 Maart. De handel in vlas is nog even als vorige weken zeer levendig, waardoor dan ook het aangevoerde, hetgeen door de heropening der scheepvaart zeer aanzienlijk was, vlug tot vorige prijzen werd opgeruimd. Snuit is mede zeer hoog in prijs; men besteedt tegenwoordig voor zeer geringe kwal. 6 c. en 9 c. voor middelmatige soort per kilo. In granen gaat hier weinig om en verkocht van tarwe witte (68 ko. ƒ7,60, gerst 60 a 62 ko, ƒ5, haver 40 ko. ƒ3,70, boonen goede kwal. f 6,40. Handel in vee stü.
ABNHEM, 26 Maart. Heden avond, omstreeks half acht ure, is op twee plaatsen langs den Eijnspoorweg brand ontstaan in het gras dat langs dien weg staat, veroorzaakt door de vonken van de lokomotief. Dit ongeval is in den laatsten tijd meermalen gebeurd , zoodat het te wenschen is dat maatregelen worden genomen, om onheilen die welligt van grooten omvang kunnen worden, te voorkomen.
STAPHOEST, 28 Maart. Het gebrek aan hooi doet zich thans in deze omstreken algemeen gevoelen. Te Giethoorn is het hooi voor den handel zoo goed als opgeruimd. Te Kolder, Nijveen en Staphorst wordt die voorraad ook meer en meer onbeduidend. Het gevolg is, dat het goede hooi te Dedemsvaart en Gramsbergen tot de zeldzame hoogte van ƒ3O de 500 Ned. ponden gestegen is.
MEPPEL, 26 Maart, Ten vervolge op ons berigt betreffende het open zijn der Zuiderzee bij Kraggenburg, deelen wij thans de op heden ons geworden tijdingen mede. Het ijs heeft zich aldaar op nieuw opgestuwd, zoo zelfs dat het op den noorder-leidam der kribben moet geschoven zijn. De vaart is alzoo weder gestremd, en de beurtschepen op Amsterdam hebben die stad niet kunnen bereiken. Een groot aantal met turf geladene schepen bevindt zich reeds te Zwartsluis en Genemuiden ', om, wanneer de weg nam- zee niet meer versperd is , (zooals men hoopt dat spoedig zal gebeuren), naar Holland over te steken. {Amst. Ct.)
BATAVIA, 11 Febr. Op de hoofdplaats Palembang was men van uit den Ilira Banjoeasin Java rijst komeninkoopen, wegens het aldaar ontstaan gebrek aan dat graan. De nog te veld staande oogst beloofde aldaar echter gunstig te zijn. In de Kommering Hier werd op sommige plaatsen aan de rijstvelden veel schade toégebragt door olifanten. De bevolking had die dieren bij kudden p. m. 200 stuks verdreven; eenigen waren aangeschoten , doch men had geen derzelve kunnen vangen, — Van Sambas zijn gunstige berigten ontvangen omtrent den padioogst; te Pamangkat is de padi reeds ingezameld en elders in de Dajaklanden begint zij te rijpen. De mijn-arbeid in de afdeeling Montrado, die door gebrek aan water lang heeft stil gestaan, wordt weder hervat. Op de hoofdplaats Pontianak neemt de welvaart zigtbaar toe; overal zoowel in de Chineesche als inlandsche kampongs wordt voortdurend gebouwd, ook de handel en het vertier breiden zich uit, Het wordt ook minder moeijelijk om werkvolk en koelies te huren.
Men leest in de Tweede Editie van de Amst, Cour'-
LONDEN, 28 Maart. Een berigt uit Malta van gisteren, 27 Maart, meldt, dat generaal Outram twee maal door de oproerlingen werd aangetast, doch dat hij hen terugsloeg en hun een groot verlies berokkende. Met eene sterke krijgsmagt was sir Colin Campbell naar Lucknow opgerukt. Eeeds bevond hij zich met 50,000 man voetvolk, 10,000 kavalerie en 120 kanonnen, op eene mijl afstand van de stad. Outram was met 6000 man en 30 stukken de Goontee overgetrokken, aan de oostzijde van Lucknow. In Zuid-Malabar zijn onlusten uitgebarsten. De Punjaub bleef rustig.
(Andere Dépêche.)
De minister van buitenlandsche zaken heeft heden morgen de volgende telegrafische dépêche ontvangen, gedagteekend Alexandrie 24 Maart: //De australische mailboot Simla is heden morgen te Suez aangekomen. Eenige uren vóór haar had de Ottawa Aden verlaten. De Simla brengt het volgende nieuws mede: Sir James Outram werd elen 24 Febr. en den 25 Febr. door eene zeer sterke vijandige legermagt overvallen, Beide keeren werd de vijand met verlies van zeer veel dooden geslagen, zonder dat wij eenig verlies leden, Den 1 Maart bereikte sir Colin Cainpbell Alumbagh en viel met geweld in de Dhilkoosh-tuinen, een koninklijk zomerverblijf op een mijl van Lucknow gelegen. Op denzelfden dag voegde zich generaal Franck met eene kolonne van 4000 man bij het gros des legers van Oldabad. Den 6 Maart trok sir James Outram met 6000 man en 30 stukken geschut de Goontee over, en nam eene stelling in binnen het rayon van de oostzijde der stad, bijna tegenover het hoofdkwartier van den opperbevelhebber. Ons leger voor Lucknow bedraagt thans 50,000 man infanterie en 10,000 man kavalerie met 120 kanonnen. De engelsche dames, die als gevangenen bij de koningin vertoeven, zijn, naar men verneemt, welvarende en worden goed behandeld. De kolonnes van de generaals Bose en Whitelock rukken voorwaarts naar Ghansi en Alahabad, ten einde eene stelling in te nemen, van waar zij de oproerlingen in hunne gemeenschap met die steden kunnen belemmeren.
(Derde Dépêche.)
Bij de regering is het officiële berigt ontvangen dat generaal Franck, op marseh naar Lucknow zijnde, drie schitterende overwinningen op de oproerlingen heeft behaald ; 2800 van deze-zijn gesneuveld. — Sir Grant heeft op Nena Sahib eene zege bevochten en 1800 van zijne manschappen gedood.
---

