AMSTERDAM, 30 Maart.
De algemeene staatkunde heeft voor eenige dagen rust, nu al het rumoer tusschen Engeland en Frankrijk bij de zending van Pelissier oawr een oogenblik inslaapt. Inmiddels komt een ander vraagstuk op het tapijt.
Engeland heeft een daad verrigt, welke het gaarne als onbeduidend zou laten voorkomen, doch die desniettemin beschouwd kan worden als een regtstreeksche schending van Jiet Parijzer vredesverdrag. Engeland heeft bezit genomen van het eiland Perim, een kale onbewoonde rots in de straat van Bab-el-Mandeb. De Turksche Eegering nu, beweert dat dit een schending is van haar grondgebied , welks integriteit formeel bij het genoemde vredesverdrag is gewaarborgd. Deze zaak is dus een der onophoudelijke aanhangsels van het zoo vreeselijk verward diplomatiesch kluwen, dat men de Oostersche quaestie noemt. Nu doet zich de vraag voor, waartoe het bezetten van die naakte klip in de Eoode zee dient, en wat de reden is, dat daaruit een gewigtig staatkundig strijdpunt kan voortspruiten. Deze moet gezocht worden in het verband tusschen het bezit van het eiland Perim, en de doorgraving der landengte van Suez. Men weet dat lord Palmerston, hoewel die grootsche onderneming ook in Engeland een tal verklaarde voorstanders telt, alles gedaan heeft wat mogelijk was om haar tegen te houden. Lord Strattford de Eedcliffe stelde alle diplomatische hulpmiddelen in het werk om de voorstanders van de doorgraving te Konstantinopel te dwarsboomen , en met den besten uitslag. Lord Strattford de Eedcliffe en lord Palmerston evenwel zijn beide vooreerst niet bij magte om die tegenwerkingdoor te zetten, en graaf Derby is door de oppozitie tegen Palmerston's bewind altijd geprezen als voorstander van de doorsteking. Tusschen de bedoelingen, welke een oppozitie-liei worden toegeschreven , en de staatkunde, elie hij als minister in praktijk brengt, is zoowel in Engeland als elders een groot verschil Tot dusverre heeft men nog niets vernomen van pogingen van Derby tot bevordering van het Suez-kanaal. Buitendien mag men het er voor houden dat hij daartoe niet mede werken zal, wat ook zijn bijzondere meeningen zijn, als Engeland niet een of ander voordeel boven de andere natiën bij de zaak bedingen kan. Met deze gelijk opdeelen is iets wat Engeland niet voldoet; het moet voorregten erlangen, en dan eerst als het die verkrijgt, wordt het mogelijk' dat het schoorvoetend de hinderpalen opruimt, welke het zelf in den weg gelegd heeft. Lord Palmerston heeft getracht door de Eufraat-spoorweg een koukurreerende onderneming tegen het Suez-kauaal in het leven te roepen, en Lord Strattford de Eedcliffe verkreeg daartoe de koneessie van de Porte. Nogtans wordt er geen aanvang met den spoorweg gemaakt, welks aanleg door deskundigen voor onmogelijk wordt gehouden, en waarschijnlijk nooit iets anders geweest is, dan een middel om het verleenen der koncessie tot doorsteking der landengte van Suez op te houden. Engeland schijnt echter te gevoelen ,* dat vroeg of laat die koncessie zal gegeven worden, en neemt bij voorbaat maatregelen om zich, als het zoover komen mogt, een bevoorregte stelling te bezorgen. Door het bezit van Perim nu, dat door versterking misschien tot een tweede Malta te maken zal zijn, beleerscht Engeland de Eoode-Zee, even als het de Middellandsche-Zee door Malta en Gibraltar beheerscht. Men ziet van hoeveel gewigt dit is, als eenmaal, wanneer het Suez-Kanaal gereed komt, de vaart op de Indien door de Eoode-Zee loopen zal. Dit groote voordeel voor Engeland ligt evenwel nog 'in de verre toekomst, doch het bezetten van Perim levert reeds dadelijk een ander voordeel op, dat de Engelsche diplomatie niet versmaadt. Het geeft namenlijk een middel aan de hand om, nu het plan van den Eufraat-spoorweg daartoe bezwaarlijk meer dienen kan, op nieuw het doorsteken van het Suez-kanaal te vertragen.
De Porte schijnt, sedert de afreis van lord Strattford de Eedcliffe, geneigd te zijn den firman, de koncessie voor de doorgraving behelzende , te verleenen, maar maakt nu zwarigheid, en verklaart daartoe niet te kunnen overgaan, zonder dat hel; eiland Perim, dat haar toebehoort, weder terug worde gegeven.
Engeland, van ziju kant, wil daarvan niet hooren, en het behoud van het eiland.is de conditio sine qua non voor zijn toestemming tot den aanleg van het Suez-
kanaal,
Erankrijk , dat het meeste belang bij de zaak heeft, omdat het hier de regtstreeks che gemeenschap geldt van zijne Middellandsche-Zeehavens met de Indische vaarwaters, ziet met leede oogen al die hinelerpalen aan. Het is om die reden, dat een naakte en schier onbekende rots in de Eoode-Zee, waarschijnlijk een voorwerp wordeu zal van ernstige diplomatische geschillen, welke wederom hoofdzakelijk tusschen Engeland en Erankrijk zullen hangen.
De Amsterdamsche Courant waagt zich van tijd tot tijd, bij wijze van proefneming, aan het zamenstellen van artikelen. Het lust haar nu en dan te bewijzen dat zij iets meer kan dan nieuws- en beursberigten mededeelen , doch het noodlot wil dat uit die proefnemingen altijd juist het tegendeel blijkt. Teleurgesteld neemt zij haar toevlugt tot halstarrig zwijgen, maar geeft elen moed niet op. Na weken, soms na maanden overpeinzing, komt zij dan met een nieuw waagstuk voor den dag, in de hoop eenmaal de spreuk aan zich bevestigd te zien: //de aanhouder wint.!'
Die hoop is thans verwezenlijkt. In het bijvoegsel van haar Nomrner van gisteren geeft zij een prachtig artikel, dat hoewel het de zedige ruimte van niet meer dan veertig regels beslaat, echter van de loffelijke zucht getuigt om het zoo fraai mogelijk te maken. Het munt vooral uit eloor een "bloemrijken stijl, die veel arbeids gekost moet hebbeu. Het onderwerp leent zich dan ook bijzonder voor dichterlijke zinsneden. De Amsterdamsche Courant bespreekt het werk van Orsini: //de Oostenrijksche gevangenissen in Italië," Welke rijke stof voor een weelderige fantazie! Een revolutieheid —¦ een moordaanslag — een staatkundige toestand — een ontsnapping uit de gevangenis! waarlijk het bevreemdt ons niet dat de Amsterdamsche Courant daarbij in geestvervoering geraakte. Men hoore de aanhef:
//De politieke gezigteinder is ontegenzeggelijk donker. I Zware stormen zijn voor een tijd bezworeij, maar hangen nog altijd broeijend over het vaste land van Europa. De jongste aanslag op het leven van den Keizer der Eranschen was gelijk een bliksemstraal uit een van onweder zwangere lucht, en voorbode van den naderenden donder. Aller oogen zijn naar Frankrijk en het zuiden gerigt, waar de wolken zich meer en meer schijnen zamen te pakken."
Welke hooge vlugt! Die //zware stormen", elat //broeijen", die //bliksemstraal", die //naderende donder", die //zich zamenpakkeude wolken", eu vooral die//ontegenzeggelijk donkere gezigtcinder", hoe rijk en hoe nieuw zijn al die beeltlen , en welk heerlijk uitwerksel brengen zij te weeg als inleieliiig eener boekaankondiging van veertig regels I Kan het den schilder dier gloeijende voorstelling ten kwade worden geduid, dat zijn genie te hoog in het luchtruim is opgevaren, om een helder inzigt te kunnen verkrijgen van hetgeen er diep onder zijne voeten voorvalt? Is het te bevreemden dat hij iv zijn duizelende vlugt zich bijkans weet te verheffen tot de hoogte der Gazetta del Popoio, en Orsini's werk met geestdrift prijst? Moet het ieder niet veeleer natuurlijk voorkomen, dat hij een warmen traan van weemoed stort bij het graf van den Italiaanschen held, en met droeve belangstelling de volgende woorden over zijn boek nederschrijft: //Bij het verhaal van zooveel leed en jammer, maakt diep medelijden met den ongelukkig verdoolde zich van het gemoed meester; en zijne wonderdadige ontsnapping uit den meest zekeren Oostenrijkschen kerker, waarvan niemand het boeijend verhaal zonder de levendigste belangstelling lezen kan, betreurt men bijna, omdat men gevoelt hoe onvermijdelijk zulk een verleden leiden moest tot daden, als waardoor Europa op 24 Januarij 11. aan de vreeselijkste beroeringen werd blootgesteld."
Arme miskende Orsini! Wat heeft de wereld en de regtbank u verkeerdelijk beoordeeld! Het schavot heeft aan uw //leed" en //jammer" een einde gemaakt, maar toch, de -schande omgeeft uw hoofd niet. Wat gij in vroegeren tijd geschreven hebt, wordt verzameld, gedrukt en gelezen. Men onderzoekt niet of gij waarheid gesproken hebt; men uit de beleedigende vraag niet, of de getuigenis van een sluipmoordenaar tegen zijn sïagt* offers eenige waarde hebben kan; neen! men gelooft u op uw woord als edelman; men gevoelt //diep medelijden" met u //ongelukkig verdoolde!" Men volgt met //de leveneligste belangstelling" het //boeijend verhaal" uwer //wonderdadige ontsnapping", en ach, vergram u niet, zoo men het — wel niet volkomen — maar toch bijna //betreurt", dat gij uit uw kerker ontsnapt zijt { men bevroedde het immers, wreed vervolgde man, dat een //verleden" van //zooveel leed en jammer" u //onvermijdelijk" tot den moord van veertien menschen, die u nimmer iets hadden misdaan, en daarna tot het schavot moest brengen! Men betreurde uw ontsnapping derhalve alleen om uw eigen bestwil! Maar zijt getroost, edele schim! de Bravo's in uw vaderland dragen rouwfloers ter uwer eere, en uw werk erlangt de glorie eener dichterlijke aanprijzing in de Amsterdamsche Courant!
1 Over de oorzaken van den opstand in Britsch-Indië ligt nog altijd een sluijer. Het spreekt van zelf, dat die geweldige gebeurtenis niet te verklaren is door de rede-< nen, welke daarvoor gewoonlijk worden opgegeven, Het bevestigt zich echter meer en meer, dat de godsdienst der Indiërs een groote rol gespeeld heeft in de algemeene beweging tegen de Engelschen. De Inlandsche hoofden mogen al die godsdienst als voorwendsel hebben gebc zigd, om de Sepoys tot gisting te brengen, en in zamenzweeringen te lokken, ten einde zekere verborgen bedoelingen te bereiken, evenwel valt het niet meer te ontkennen, dat de opstand een sterk godsdienstig en bepaald anti-christelijk karakter had. Ten bewijze hiervan kan, ondermeer, een stuk gelden, dat de Londensche bladen thans mededeelen. Het is een proklamatie van Bahadoor-Khan, oproerig Nabob van Bareilly, waarin hij de Indische hoofden tot wederstand tegen Engeland aanzet. Deze Bahadoor-Khan bekleedde vroeger den post van leeraar in de Perzische taal aan een der scholen van de 0.-I. Kompanjie. De Nabob beschuldigt de En* gelschen van de Indiërs tot het Christendom te hebben willen brengen, en doet dit in bewoordingen, die aanduiden hoe allerzonderlingst het denkbeeld is, dat de. Hindoes zich van de christelijke godsdienst maken. Waarlijk het beste bewijs voor de ongegrondheid van het beweeren, dat de Engelschen ijverig gepoogd hebben het Christendom in Hindostan te verspreiden, wat hun door sommigen als een misdaad wordt aangerekend. Ziehier de grieven, welke de Bahadoor tegen hen opsomt.
„De Engelschen hebben een wet afgekondigd, welke de Hindoesche weduwen tot hertrouwen verpligt. In de tweede plaats hebben zij met geweld de plegtigheden van Sutee opgeheven, krachtens welke de weduwen zich aan de vlammen van den brandstapel overleveren, die het lijk van hun echtgenoot verteert; in de derde plaats hebben zij ons dikwijls uitgenoodigd hun godsdienst te omhelzen, onder belofte van promotie; en ons dikwijls aangemaand hun kerken binnen te gaan, en hun leeringen te hooren prediken.
//Als vasten regel hebben zij aangenomen, elat, zoo een Eadjah sterft zonder mannelijke erfgenamen bij zijn echte vrouw verwekt te liebben, zijn grondgebied verbeurd te verklaren, enz. enz. Daarenboven o Eadjahs! blijkt hun doel om uwe godsdienst te vernietigen uit de door hen genomen maatregelen, waarbij de gevangenen gedwongen worden te zamen te eten. //Een aantal gevangenen, die weigerden hun maaltijd te zamen te gebruiken, zijn uitgehongerd geworden tot er de dood op volgde. Anderen hebben te zamen brood gegeten en aldus hun godsdienst verloochend. Toen de Engelschen zagen dat zelfs die middelen ontoereikend waren om de Hindoes te bekeeren, hebben zij beenderen met suiker en meel doen malen, en in de winkels korrels gedroogd vieesch en beenderstof met rijst vermengd doen verkoopen. In een woord, zij hebben alle mogelijke middelen aangewend om uw godsdienst te vernietigen."
Het befaamde vraagstuk der met vet besmeerde patronen blijft niet achterwege, maar daaruit wordt voornamelijk aanleiding genomen om Muzelmannen en Hindoes op te wekken de Engelschen in Indië bij massaas te vermoorden. De gronden, waarop tot een vereeniging van Muzelmannen en Hindoes wordt aangeraden, zijn zeer karakteristiek. Ziehier hoe die luiden:
//Daar alle Hindoes en Mahommedanen van Indië van oordeel zijn dat de uitroeijing der Engelschen het eenige middel is om ons leven en onze godsdienst te redden, hebben wij deze afkondiging gedaan. Wij bezwoeren u, o Eadjah, bij het geheiligd water van den Ganges, bij de gewijde plant Tolsee, bij het heilig bloed van Shalugran, en wij bezweeren u, o muzulmannen, bij den almagtigen God en den Koran, van ons aan te hooren. Deze Engelschen zijn zoowel de vijanilen der Hindoes als der Muzulmannen, en het is de pligt van beiden alle Engelschen in Indiö te dooden. //Onder de Hindoes wordt het slagten eener koe als ecu vreeselijke misdaad gerekend. Al de Muzelmansche hoofden zijn overeengekomen dat, zoo de Hindoes zich bij hen voegen om cic Engelschen in Indië te dooden, zij in het vervolg geen koeijen meer zullen slagten. De Muzelmannen hebben plegtig bij den Koran beloofd van zich voortaan, zoo deze voorwaarde wordt vervuld, te onthouden van het eten van rundvleesch. Zoo de Hindoes zich bij hen voegen, zullen de muzelmannen voortaan het rundvleesch met denzelfden afschuw beschouwen als het varkenvleesch. Maar als de Hindoes geen gevolg geven aan deze plegtige uitnoodiging en de Engelschen niet dooden, zullen zij beschouwd worden als schuldig aan het slagten van koeijen en het eten van rundvleesch."
Men schrijft uit 's Gravenhage, dd. 28 Maart aan de Amst. Cour.-
//Dat de laatste aftredingen en nieuwe benoeming in 's Koning ministerraad, onder het personeel van eenige hooge staatdienaren vakatures , die op vervulling wachten , heeft veroorzaakt, is bekend. Dat dit tot allerlei geruchten heeft aanleiding gegeven, is niet dan zeer natuurlijk. Ofschoon niet gewoon u en uwe lezers met geruchten lastig te vallen , zoo wil ik u dan toch, maar ook niet anders dan als zoodanig, mededeelen een gerucht, als zoude de heer de Koek, direkteur van's Konings kabinet, benoemd worden tot kommissaris des Konings in de provincie Utrecht, en aan den tegenwoordigen titularis eene andere funktie worden opgedragen. Wat van al deze en soortgelijke geruchten al of niet waarheid zij, zal zeer spoeelig moeten blijken."
Men verneemt elat de hoofdstad dit jaar niet met het gewone bezoek , 't welk Z. M. de Koning haar in de maand April brengt, zal vereerd worden.
LEIDEN, 29 Maart. De Leidsche afdeeling der Hollandsche maatschappij van Landbouw heeft, in hare vergadering van den 25ste Maart jl., besloten in de maand September 1858, binnen cic gemeente Voorschoten eene tentoonstelling te houden van vee en pluimgedierte
ALKMAAE . 28 Maart. Ter kaasmarkt van den 26n elezer zijn aangevoerel 130 stapels kaas, wegende te zamen 24316 Neel. fft. De prijs was: kleine hooi ƒ24.50 dito middelb. ƒ32 per 50 Ned. W.
BEEDA, 29 Maart. Op heden werd voor de regtbank alhier, de zaak behanelelel tegen F. H. K., van beroep klêermakersknecht, welke op den Vastenavond jl. in de herberg het Groenhids , bij Muis, den meubelmaker J. van Eooij, met een bierglas op het hoofd heeft geslagen, en daareloor verwond. Verscheidene getuigen werden gehoord. Het Openbaar Ministerie eischte cene gevangenisstraf van zes weken, en eene geldboete van ƒ5O, en in de kosten van het proces. Mr. fi. Maarschalk trad als verdediger voor hem op.
— Men verneemt, dat het vaartuig van een onzer beurtschippers op Eotterdam, gevoerd wordende door de weduwe A. Moolenberg, in den mond der Dortsche kil, door aanzeiling totaal is gezonken.
OOSTEEHOUT, 27 Maart. De gisteren gehoudene Palmmarkt was niet druk bezocht, hetgeen men daaraan toeschrijft dat die markt een dag is uitgesteld; er is over het -algemeen zeer weinig verkocht met uitzonelering van jonge varkens, waarin veel omging (de prijzen waren per stuk van 5 tot 7 gulden) , en van het klaverzaad waarvoor per i Ned. B van 20 a 25 cents werel besteed.
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour;
LONDEN, 30 Maart. Weder heeft de Eegering een officieel berigt uit Indië ontvangen. Den 5 Maart heeft sir Colin Campbell, zich te Beedecoll, niet generaal Franck vereenigd. Het leger der opstandelingen is sterk verschanst. De Engelsche batterijen waren in vijf dagen gereed. Generaal Outram zuivert het land tot Fyzabad; zijne voorposten staan reeds bij het begin van den ouden weg naar Cawnpore. Bij Badshangunge heeft Franck eene overwinning op den vijand behaald, die 1800 man en 20 stukkeu geschut verloor. Het proces van den Koning van Delhi is nog niet geheel afgeloopen. Nena Sahib bevindt zich te Oude.
(Tweede Dépêche^
De Oriënt, die den 21 December Adelaïde verliet, len 600 onsen benevens eene volle lading koper aan ' j boord heeft, bevindt zich reeds in het Kanaal. Zij brengt ';kaapsche berigten mede van 12 Februarij. Het weer is zeer warm.
---

