MINISTERIE EN VERTEGENWOORDIGING, STANDPUNT. VERWACHTINGEN. VERKLARINGEN.
V IV. 30 j? 8 oer Koloniale aangelegenheden. la' hef 56 Tan uitgifte der Cultuur-contracten. geheele "^?Voerige opstel, voorkomende in ons N°. van 21 April, is de in de Tgesc'liedenis van dit onderwerp sedert 1852, toen het meer speciaal zaak jWpde Kamer ter sprake kwam, medegedeeld. De behandeling;der 'Cr v'anV ,r' -il' geschorst, en later door de aftreding ook van den Minisals w ° "--""Oiiien niet weder opgevat, werd daarna op 21 April bepaald , in het ieer de I*oer van Hoëvell, die vroeger het punt meer dan eenmaal om zün e?de ha(l uiteengezet, den tegenwoordigen Minister uitnoodigde De _f' • kbeelden oyer deze zaak in het midden te brengen. »]). WiniBter voldeed daaraan volgenderwijze : eontrap,'neening' die ik als lid van de Kamer had omtrent de cultuurja r uf--6,' beb ik «le eer gehad menigmaal uit te spreken. Reeds m het belan,r ' b-J de eerste maal, dat ik bet woord voerde over koloniale Paaldef-l' • 'k hier de mèening geuit, dat de cultuur-contracten , beuitbest'_ ¦ dS hetreffende de suiker, vatbaar waren voor eene publieke fegenho \"9' Ik heb dit gevoe'en menigmaal herhaald bij verschillende geten van •"•Ik zal de aandacnt van de Kamer niet veimoeijen met cita- Dat n !D'J .ze*-ven > maar mijn gevoelen komt neder op het volgende : uitgj, var ttVJne meening, in de eerste plaats alle nieuwe contracten, die 'emmer.611 werden > moesten worden overgegeven aan eene vrije en onbe- Ik heb t concurreßtie, met uitsluiting van Chinezen en vreemdelingen, dat ik Jen aanzien van de continuatie van afloopende contracten verklaard, op Xe ,me*nde , dat deze niet erfelijk moesten blijven, niet van geslacht geven ' moesten overgaan, maar dat ook zij moesten worden overge- Waarin.4*" de concurrentie, nadat zij in een toestand zouden zijn gebragt, 'aigin. f daarvoor vatbaar waren. Ik ben ten dien aanzien dezelfde over- D_J s? . °^gedaan gebleven en ik zal dat stelsel in toepassing brengen, heeft t VOnd echter Seen weerklank bij mijne voorgangers en het traeten k" e<;leid tot llot denkbeeld, dat de regelen voor die cultuur-conon.oi,u.-- uU, de wet zouden worden vastgesteld. Dan zouden de contracten Ook e-Cn in2rediënt daarvan uitmaken." gedaa °V6r d*' laatste punt was de Minister zijne vroegere meening toebjj rfen,namelijk: daarlatende de vraag of hier behoefte bestaat tot regeling onderzo t' Z°° 'S M ol> dit 00Senblik geene mogelijkheid tot regeling. Een ' der S-ri olntrent do velerlei gewigtige kwestiën, die zich aan dc zaak «en ra™ .~C""Uur en fabrica!5e vasthechten, is ingesteld en heeft tot "och _P?rK-°e'eid' dat biJ het Indische bestuur in behandeling is, doch is om ' • J ilet OPPerDe0PPerDestuur is ingekom.-n, zoodat dit niet bij magte daar a^a te -WC,en welke vünrs(cl'en bij dit verslag zijn gedaan. Van Minister het oogenblik nu zeer slecht gekozen acht om eene ge^cn rttr^Cl'ns tot stand te brengen ook dan, wanneer men kon toeziin ,„ 4 onderwerp moest behandeld worden in de Kamer en kon TTn ? °nderwerp van wetgeving. »Wa .2cgt 'le Minister: een ontw^ 'k m^ zou moeten belasten met het tot stand brengen van klaren TP ?Cn wet tot regelmg van die zaak, dan zou ik moeten verzou in' . )Llk miJ on dit oogenblik daarvoor niet in staat gevoelde. Ik "iet and* Cen ontwerp kunnen schrijven, dat de contracten voortaan c"rrentïe'rp ZOuden Wl,rden uitgegeven, dan bij uitbesteding, bii vrije eonden; m-iar °?iler bc!,oorliJk tijdige aankondiging en duidelijke voorwaargeljjk welke die voorwaarden zouden moeten zijn, het zou mij onmoniet toep2*-11 "^ te &even- Derhalve kan ik op dit standpunt der zaak een vomt'V' dat wet za' moeten worden geregeld en dat ik daartoe voor t .s™! zal doen. Wat later hot geval moge wezen, wensch ik mij a's Min len ' maar ik herhaal bier in duidelijke woorden, dat ik ook openbn °r bl','f aanl£levGn het stelsel, om de suiker-contracten voor eene eer hoh& C? Vr^e concurrentie open te stellen, op de wijze zoo als ik dc De T. ad Zo° CTen te ontwikkelen." hij de -Tan Hoëvell betuigde over de mededeeling van het beginsel, dat Boe_ re^el'ng der cultuur-contracten zou worden aangenomen, zijn gede - . e die regelen zouden zijn, kwam nu nog niet te pas. En dat die n °P dlt 00ülenblik nog niet tot stand kon komen, leverde voor hem N'ett'm-ner van een'ge tijdsbepaling had gesproken, ook geen bezwaar, de M'"1-11 'ler-laaldc hij zijne verwachting, dat als het rapport, waarvan wj 'mster gesproken had, ontvangen zou zijn, deze de overtuiging zal GouvpCn' dat D'et oen koninklijk besluit of eene ordonnantie van den ho.^Jneur'Generaal, maar de wet Ac uitgifte van cultuur-contracten benoorde te regelen. on eon1, Minister verklaarde daarop, dat hij ten aanzien dezer kwestie ¦_k Tr° terrein wilde b,Üven, en zeide: op a\, wenscb de vraag, of het een onderwerp van wetgeving moet zijn, omvatte °?Benb!ik niet te behandelen , evenmin als de kwestie of het veel wiide th 6-n Veel omstag'ige, als men het tot de verschillende cultures fc'ißen "rn ' als ook het afwisselende der toestanden het mogelijk niet uit"\v <ie zaak bÜ de wet te rege'en- Ik sluit dat echter ook beuren z' 1 irnnecr. het mogelijk is, dan is het ook mogelijk, dat het geaanzien o' .ik wensch alleen hierbij te verklaren, dat ik ten dien uit Almpf 6en "^ terre'n blijf. Maar daarin ben ik het met den spreker het "emi° volk°men eens, dat er regelen moeten worden gesteld en dat bestaan h* f 3" rege'en en de groote onzekerheid, die in de laatste 'jftren heto-een 1 ' Daa^ Tr'Jo overtu'ging de oorzaak zijn van het stationaire, gronden » opzigt is waargenomen, en dat, als er eenmaal op goede ïittinep r-e*'e'en zuilen zijn gesteld , het productief vermogen van onze besteed n m d°n -^ndischen Archipel, zonder druk voor de bevolkingen , •¦> voor verdere trapsgewijze uitbreidingen vermeerdering vatbaar is." de zaakV^T2611 niet' dat de verklaring: wanneer het mogelijk is dat beuren 1 • Wet kan Beregeld worden, dan is het mogelijk dat het gestaat e f'_m Terband tot den geopperden twijfel of er wel behoefte belled ver 1 Zaak de Vertegenwoordiging tehuis behoort, ons niet behoefte "81- D*- vorige Minister, het is zoo, ontkende niet alleen dc ,je 'v ' niaar zelfs dc minste aanleiding om een dusdanig voorstel aan de uit^er tCA d°en' omdat de zaak uitsluitend tot het opperhestuur en gaan d°e_ .?¦• lna^' zou behooren, en zóó ver is zijn opvolger niet gezèlfdé s°v > beeftüzich in ieder geval de mogelijkheid voorbehouden om hetdeverhani e_™ t 0 ombo'2sl"» dat eigenlijk ook meer ligt in het geheelerevroeecre •v onderscheiden afgelegde verklaringen , zich aansluitende aan of verboreen mCer bePaalden aiu'd en ip minder officieel kleed gewikkeld Wat d kan bij de^W °°r ' tot de gescbiedenis dezer zaak behoort ook en motie vanhctv?n™_?g Zv.r gevoegeliJk op het tapijt gebragt worden de deel der Karnlr ? . ge lld' den Heer van Bosse' uitdrukkende het oordat er tei?e.S-? ?r behoefte bestaat aan regeling bij de wet, zonder en omvano Aio* v mtSemaakt behoeft te worden omtrent den aard trekkeliike „". rcgelinS. hetgeen eerst bij het onderzoek eener daartoe beis in .er tivTts'Voordragt zal behooren ter sprake te komen. Die motie te midden der _• -Stem verworpen, omdat er door den Heer Baud motie werd vooreest CUSSr ' ¦als zo°genaamde bliksemafleider , eene andere eenvoudig verschoof T~ 1 °'ieders gevoelen ongeprejudicieerd latende, de zaak dat doel is voorloori h ?ewoniien 's veel gewonnen.zegt het srpeekwooid.en Kamer evenzeer il. ?f.' Maar bl-ft de Minister op een vrij terrein, de '•"" Hoëvell' ware 7 aVvu wel gewenscht hadden dat ook door den Heer Minister het woord oraam - ' juist om dezelfde reden als waarom de delijk zou worden uitSelee. -amellJk "°Pdat z'jn stilzwijgen niet verkeérstilzwijgen geene toestemmin. Te woorden, omdat men uit dat 4°. Meer°duidelijk en _Jee8r vrii afleiden,' genoegen de verklaring des m VaD v.eer'e' reserve was tot ons groot afgelegd omtrent de slavernij mW~l8f '"• dezcl<de zitting van 21 April gedane vraag door den lieer van T**?jnd'e' m antwoord op de deswege optreding heeft hij zich met de W,- ' Van het eerste oogenblik zijner gehouden. w«»iie van de vrijmaking der slaven bezig »Ik gevoel, zeide hij, dat op de rp„_.;-„ . , ? het departement van koloniën de "roote?irnlspecml op het hoofd van slavernij w spoedlg mogdijk te I"?^g rust om de banden der leen te geven de vriiheid maar tP trZiT J?ns aan die slaven niet al" alles wat noodi?. .=JZ .„„T -l^ .ten biJ hen tevens op te wekken verheven geb uk 1 Ir. «» goed, nuttig, idel en meer jelijk is oS X blnZdi maken,lkree-t>datdietaaktenhoogstemoei¦»<*¦_».dat ik er in.ff , k™*en te , m.ar ik wil » <mt ik er in zal gesterkt worden om middelen te beramen, ten einde
deze zaak tot een gelukkig einde te brengen. Ik kan hem dc verzekering geven, dat ik met de meeste volharding aan dien arbeid zal werken, en dat het mijn voornemen is om in de najaarszitting een gewijzigd, misschien zeer gewijzigd , of laat ik liever zeggen , een nieuw ontwerp van wet voor te dragen." j Zoo lang de emancipatie van de slaven niet zal zijn tot stand gebragt, zal zich, ook volgens den ministor, geen ondernemingsgeest kunnen vertoonen en zal men er ook niet op kunnen rekenen om nieuwe werkkrachten daar te kunnen aanwenden. Het was derhalve des ministers ernstig voornemen , om daaraan de htnd te houden. Hij had reeds een begin van uitvoering gemaakt, en overwogen, of het niet mogelijk zou zijn, dat de Regering een voorbeeld stelde op de gouvernements-plantagien. Hoe ? De Minister zegt: «Die slaven onmiddellijk vrij te laten, zoude eene onvoorzigtigheid zijn geweest, want het zoude voor anderen nadeelig hebben kunnen werken, maar ik heb getracht een begin te maken door het lot van die gonvernementsslaven eenigermate te veranderen en te verbeteren, door te trachten bij hen op te wekken het gevoel van menschenwaarde, het begrip van eigen bezit en de zucht naar het familieleven. Ik heb in dien geest aanschrijvingen gedaan aan de gouverneurs van Suriname en van Curacao, aanschrijvingen, die ik bereid zoude zijn om voor te lezen , als het verlangd wierd en waarvan ik nu den zakelijken inhoud zal mededeelen. Die komt daarop neder, dat die landvoogden gemagtigd zijn, om aan al zulke slaven, die in meerdere of mindere mate reeds toonen prijs te stellen op het familieleven, te vergunnen om met hunne vrouw en kinderen zich in eene afzonderlijke woning te vestigen, welke dan ten koste van het gouvernement zal worden daargesteld: daarbij te voegen "een stuk gronds ter hunner beschikking en bebouwing en hun voor die bebouwing een dag in de week vrij te laten van plantage-arbeid, denzelfden weg openhoudende voor allen, die zouden gevoelen en begrijpen de voordcelen, welke aandien staat zijn verbonden en dus te beginnen met de emulatie op te wekken, ten einde in dien zelfden staat te komen. //Ik wil er niet aan wanhopen, (zegt dc Minister ten slotte) dat de emancipatie zal kunnen worden tot stand gebragt, zonder dat men zou zien, dat de vrijgemaakte slaven in de bosschen en wildernissen terugkeeren. Ik wil er echter bijvoegen, dat de vrijheid, aan de slaven te schenken, in werkelijkheid en niet in schijn zal moeten bestaan." s°. Het Drukpersreglement voor Ned. Indie. Dc Heer Thorbecke had zonder nu een dadelijk antwoord te verlangen van den pas optredenden minister, de verwachting en het vertrouwen uitgedrukt op eene herziening van dat reglement en wel cene herziening bij de wet. Hij meende reden te hebben om aan te nemen, dat de tegenwoordige Minister van Koloniën tot een drukpersreglement, als hetgeen thans bestaat, niet zou hebben medegewerkt. De Minister antwoordde: ('Omtrent het punt, dat de geachte afgevaardigde uit Deventer heeft besproken, zeg ik hem dank, dat hij op dit oogenblik geen antwoord van mij verlangt. Ik zeg hem dank voor den wenk, dien hij mij gegeven heeft, maar ik kan op dit oogenblik omtrent dit onderwerp niets anders zeggen, dan dat, nadat de Kamer te kennen heeft gegeven, dat zij cene herziening verlangt, er eene briefwisseling tussehen den Minister van Koloniën en het Indische bestuur, den Gouverneur-Generaal, is aangevangen, en dat die briefwisseling nog niet tot een resultaat heeft geleid. Wat mij betreft, mij is de wensch van de Kamer bekend, dat er eene herziening piaats hebbe. Wanneer die herziening met andere oogen --esehitxlt dan met die van den ontwerper, is het mogelijk dat daarvan eene andere beschouwing het gevolg is." Wij blyven het resultaat der aangeknoopte briefwisseling met belangstelling verbeiden. Wij hebben wel eens in der ijjd vernomen, dat de vrijwillige aftreding van den Heer Rochussen als lid der Kamer, juist op het oogenblik, dat het O. I. drukpersreglement in de Kamer zou in behandeling komen, zamenhiug met zijne overtuiging, dat hij ook op dat punt de vorige Regering niet kon ter zijde staan, doch gecne roeping ge voelde haar openlijk te bestrijden. Maar wat wij bovenal van den Heer R. in deze zaak verwachten, is, dat juist de inlandsche drukpers in onze Overzeeschc bezittingen, de eenige die als onder het bereik van de bevolking en hare hoofden vallende, bij slappe bepalingen en ongenoegzame controle groot onheil zou kunnen stichten , niet langer door de wet bevoorregt zij boven dc Nederlandsche. die alleen onze eigen landgenooten op de hoogte houdt van de gebeurtenissen in het moederland of van de behoeften in Indie. Er zou ons nu nog ten slotte van de herinnering aan het tussehen de Regering en de Kamer verhandelde, overblijven stil te staan bij het feit der aanneming van de begrooting van oorlog met algemeene stemmen en bij de beteekenis, welke aan dat votum is gehecht. Wij doen dit niet, inde eerste plaats omdat, zonder nu een bloot eindcijfer als éénigen grondslag of maatstaf van beoordeeling aan te nemen, niettegenstaande een aantal omstandigheden op zoodanig cijfer grooten invloed uitoefenen , wij deze begrooting als een overgang tot een anderen toestand beschouwen; maar in de tweede plaats ook daarom niet, dewijl wij den pas opgetreden Minister, die thans eigenlijk meer een budget van zijn voorganger dan cene eigene begrooting voor zich had, den tijd willen geven om zich geheel op de hoogte van het onderwerp te stellen en bij zijn ambtgenoot voor de financiën inlichtingen in te winnen, omtrent een ander element van beoordeeling, dat bij elk financieel vraagstuk, waarbij groote sommen zijn betrokken, niet voorbij is te zien, namelijk de beschouwing en toets der te doene uitgaaf van gewonen aard, in betrekking tot de financiële krachten des lands en het bedrag der van de natie gevraagde belastingen. Nu weten wij zeer goed, dat de reactionaire pers zich bij voorbaat verlustigt daarover, dat de Minister van Oorlog als eerlijk man , nog geene bepaalde beloften heeft kunnen geven, maar het is juist daarin en daarom dat wy met vertrouwen afwachten het plan van organisatie, door den Minister beoogd en volgens zijne eigene woorden ten grondslag hebbende: //meer innerlijke sterkte van het leger, ten einde daardoor een krachtiger defensie-wezen bij geene grootere uitbreiding in het leven te roepen." (bl. 504). Waar de pers der versleten rigting het Ministerie aanvalt, zeggen wij : Het strekt dc Regering tot lof en eere. Waar zij met een valsch gemoed en onder allerlei bogten en omwegen zijdelings den een of anderen maatregel of voornemen prijst of aanraadt, daar zeggen wij tot de Regering: Wees op uwc hoede, en zie nog even in, wat uw Programma in zijn geheel verband van die rigting gezegd heeft, en denk er ook bij , wat er welstaanshalve niet gezegd is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdai; 18 Mei (des Avonds.)
In de zitting van het Huis der Gemeenten op gisteren zijn dc discussien voortgezet over de afkeuringsmotie van den Heer Cardwell.
De Heer Roebuck sprak ten gunste der regering. Volgens dezen redenaar vergat men hier de belangen van 200 millioen zielen , om de eene of andere partij van het Huis te doen zegevieren. Over het geluk vni) eene ontzagehelijke bevolking wordt niet gediscussieerd, maar alleen ecu strijd gevoerd over de vraag, aan welke partij het bestuur des lands zal toevertrouwd worden. Wat hem betrof, zoo had lord Ellenborough wel degelijk bet regt, om op de proclamatie van lord Canning te antwoorden; dit antwoord was overigens regtvaardig, maar het is nietwaar, dat het geheele ministerie daarvoor verantwoordelijk kan worden gesteld. Spreker trad daarna in een onderzoek van lord Cannings handelwijze, en deze verdiende afkeuring. Er is slechts eene wijze, waardoor de overheersching eener natie geregtvaardigd kan worden, namelijk door de natie, die overheerseht wordt, gelukkig te maken ,en dit doel kan alleen door edelmoedigheid worden bereikt. Nu vraagt hij, of de proclamatie van lord Canning niet lijnreut tegen het zedelijk gevoel aandruischt. Men bad reeds vroeger hoogst lakenswaardig jegens Oude gehandeld* Er bestond een tractaat; het Huis was in der tijd van oordeel, dat het : eoi" volledig tractaat was; later werd dat,land ingelijfd, onder voorwendsel, dat de bevolking zich niet wel gedragen had, en nadat'men dit verrigt had, werd zij van hare bezittingen beroofd. Spreker verklaarde ronduit, dat in de geheele geschiedenis der menschheid geen voorbeeld van zulk een ongehoord feit bestaat.
Sir Ch. Wood gaf te kennen, dat men bij de discussien het standpunt uit het oog heeft verloren, waarop men zich moet plaatsen. Het Huis behoeft de staatkunde van Lord Canning, betreffende Oude, niet goed te keuren. Dit hehoort zelfs niet tot zijne taak. Het is bovendien niet inhet bezit der noodige bescheiden; doch het Huis behoort het gedrag der regering af te keuren , hoedanig zijn oordeel ook zijn moge, over de handelwijze vanden gouverneur-generaal. Verder vroeg hij, of die landvoogd thans zoo ver gekomen is, dat men het minste vertrouwen niet meer in hem kan stellen. Toen dc opstand was uitgebarsten en de geheele Engelsche bevolking zwakheid en weifeling aan den dag Jcgde, zoowel ambtenaren als gewone burgers, toen behield hij alleen zijne kalmte en vastberadenheid, de noodige voorzigtigheid en den zedelijken moed. De landvoogd is vergevingsgezind en zacht geweest, toen vergevingsgezindheid en zachtheid gevaarlijk schenen, en thans beschuldigt de regering denzelfden man van onmenscherijkheid en wreedheid. Indien overigens de regering van oordeel was, dat de proclamatie te streng was, dan had zij hare depêche anders moeten inkleeden en in geen geval behooren openbaar te maken; voor die regeringsdaad is het geheele kabinet verantwoordelijk. De uitwerkselen dier openbaarmaking zullen buitendien noodlottig zijn voor Indie, omdat het hier het gezag geldt van den gouverneur-generaal. In plaats van eene boodschap des vredes te zijn, zal door het document de fakkel der tweedragt worden ontstoken. De Heer Byng was van oordeel, dat de afkeuring van het gedrag des landvoogds door de regering, gevaarlijk is voor de suprematie van Engeland in Indie.
De Heer Hope was tegen de afkeurings-motie en voor het amendement van den Heer Dillwyn, waaraan, volgens zijne zienswijze, alle vrienden van lord Canning hunne stem behooren te geven. Hij zelf wordt ten deze geleid door het gevoel van regtvaardigheid, en niet door de overweging, om de eene of andere partij te dienen. Sir Robert Peel verdedigde het gedrag van lord Ellenborough, dat volgens hem , hier eigenlijk de hoofdzaak niet was, maar door de oppositie als middel is aangegrepen om zoo mogelijk het kabinet te doen vallen , en lord Palmerston weder aan het bestuur te brengen. Ondertusschen is overtuigend bewezen, dat deze staatsman zijn hoofd gebogen heeft onder vreemden invloed (luide toejuichingen , doch ook teekenen van afkeuring). Het is bewezen, dat hij aan de gunst van despoten dc voorkeur heeft gegeven boven de vriendschap van die natiën , welke een constitutionelen regeringsvorm hebben en dien man zou men nu weder aan het bestuur willen zien ? Het Huis heeft liet bewijs verkregen, dat het bewind van lorü Derby oneindig liberaler is dan dat van zijn voorganger. Immers, de wet op de zamenspanningen en de kwestie der Cagliari zijn de voornaamste aangelegenheden , die het tegenwoordige kabinet als nalatenschap van het vorige ministerie geërfd had. Eerstgenoemde kwestie is thans ten genoege van het land beslist, en de twee Engelsche machinisten zijn door lord Derby's bewerking in vrijheid gesteld, terwijl bet bovendien waarschijnlijk is, dat bun eene schadevergoeding zal worden toesi-ekend. Nadat nog verscheidene redenaars, zoowel voor als tegen de motie, het woord gevoerd hadden, zijn de discussien verdaagd tot den volgenden dag. — Bij den Heer Disraeli heeft eene bijeenkomst plaats gehad van een aantal ministeriele leden van het Huis der Gemeenten. Daarin is bepaaldelijk te kennen gegeven, dat lord Derby de Koningin eene ontbinding van het parlement zal aanraden , ingeval het ministerie eene nederlaag lijdt bij de afkeuringsmotie van den Heer Cardwell. Het amendement van den Heer Dillwyn, waarbij liet gcd-ag van lord Canning goedgekeurd wordt tot ™ de uHiaatéigfng **'." ptodaÉatio, omtrent welke een oordcel voorbehouden wordt tot nadere bijzonderheden dienaangaande bekend zijn, wordt daarentegen door de regering ondersteund. — Aan het parlement is thans overgelegd een brief van dc Oost- Indische compagnie aan lord Canning, gedagteekend 5 Mei. Ds ai in_ wordt den gouverneur-generaal aanbevolen iv Oude met veel zachtmoedigheid te werk te gaan, en niet uit het oog te verliezen, dat de bewouerj van dat rijk geene rebellen of verraders in den strengsten zin des woords zijn; en verder om niemand gestreng te straffen dan alleen liegenen, welke zich aan wanbedrijven of wreedheden hebben schuldig gemaakt. — Het onlangs op Trafalgar-square opgerigt .standbeeld van Dr. Jemicr is gisteren op zijn verjaardag, in tegenwoordigheid van Prins Albert, plegiig onthuld geworden. Het bronzen gedenkteeken stelt den grooten uitvinder voor in eene zittende houding. In e«ne bij deze gelegenheid gehouden redevoering, zeide Z. K. H., dat het bedroevend was te zien, dat door het veronachtzamen der vaccinatie, jaarlijks ongeveer 5000 personen hier te lande slagtoffers der kinderziekte werden. — ln het jaar 1857 is de handel van het vereenigd rijk gedreven door 27,596 Britsche stoom- en zeilschepen met 6,853,705 ton en 21,942 vreemde schepen met 4,621,494 ton voor den invoer en 27,113 Britsche schepen met 6,840,402 ton en 23,469 vreemde schepen met 4,863,191 ton voor den uitvoer. Verleden jaar zijn 1085 houten en 193 ijzeren schepen gebouwd, 1727 werden verkocht, 662 leden schipbreuk en 79 werden afgebroken. — De Parana is met berigten uit West-Indie, loopende van St. Thomas tot 2 Mei, benevens 973,807 doll. in specie te' Southarnpton aangekomen. Het met deze gelegenheid ontvangen nieuws is van weinig belang. Uit Venezuela had men vernomen, dat de revolutie zonder bloedvergieten was volbragt; de generaal Castro was op den 25sten Maart aan bet hoofd van 10,000 man Caraccas binnengerukt en tot president ad interim van het gemeenebest benoemd geworden. De berigten uit Mexico luiden bij voortduring ontmoedigend voor de rust van dat land; men gelooft intusschen, dat de toestand eene crisis nadert. Brieven uit Buenos-Ayres spreken zeer gunstig ten aanzien van dc schikking met de fondsenhonders; de gewone inkomsten zullen volkomen voor dat doel toereikende zijn; van den verkoop van landerijen zouden 2/3 besteed worden aan de vermeerdering van het amortisatie-fonds der Eng_sche schuld.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Mei. Gisteren werden ten hove het naamfeestderaartshertogin Sophia en het geboortefeest van den aartshertog Ludwig Victor gevierd. — Heden ochtend is de Aartshertog Max. naar Venetië gereisd. Men vermoedt, dat zijn vertrek derwaarts in vei band staat met de maatregelen , welke ten gevolge der Montenegrijnsche kwestie zullen genomen moeten worden.
.— De Groothertog van Saksen Weimar en zijne gemalin zullen op de terugreis uit Aix ons hof komen bezoeken. '— In diplomatieke kringen wordt verzekerd, dat de Porte aan ons kabinet heeft verklaard , dat zij geene inmenging eener vreemde mogendheid in haar geschil met de Montenegrijnen zal dulden, en derhalve den voorslag, van den Keizer der Franschen uitgegaan, om dit vraagpunt door dc groote mogendheden te doen beslechten, van de hand heeft moeten wijzen. — Men zegt, dat door de bemiddeling van Oostenrijk bereids sedert eenige dagen een wapenstilstand voor drie maanden tussehen de Montenegrijnen en de Turksche troepen is gesloten, en dat Hussein-Paclia en vorst Danielo het verdrag reeds hebben onderteekend. — De kolonel Stratinorowich is met eene officiële zending belast, naar Tzettinje vertrokken. Van den uitslag, dien zijne vertoogen bij vorst Danielo zullen hebben, zal het * afhangen welke maatregelen oflze regering vermeent te moeten nemen ter yerzekcring van de rust iv dat gedeelte van Europa. — Eergisteren is vin hier per telegraaf bevel naar Vcnetic gezonden, om de beide aldaar voor anker liggende stoom scheren onverwijldmet roepen naar Cattaro af te zenden. De aan boord genomen strijdkrachten bestaan uit een bataillon jagers, twee bataillons infanterie en eene batterij —"lieden is alhier eene algemeene vergadering van aandeelhouders der. Lombardische spoorweg-maatschappij gehouden. Op voorstel van den raad van bestuur is bepaald, dat een extra-dividend zal worden uitgedeeld len bedrage van 12 lireper aandeel, hetgeen ongeveer 12 pCt. der gestorte somhad beloopen. Tevens is goedgekeurd het voorstel, om den spoorweg van Pistoja naar Florence over te nemen voor eene som van 5:50O,O0O fr. Het extra dividend van de Oostenrijksch-Fransche spoorweg-inaattschappij is vastgesteld op 12J; de Julij-coüpon zal met 29 fr. worden betaald.
— Uit Rome wordt berigt, dat aldaar op den lOden dezer is ovcrU-derf de ridder Prospero Bernini, de laatste afstammeling van den beroemden kunstenaar Lorenzo Bernini.
— Onder de in de maand Eebruarij laatstleden te Athene gestorvenen hadden, naar verzekerd wordt, zeven den leeftijd tussehen de 90 en 100 en vijf dien van tussehen de 100 en 115 jaren bereikt.
BERLIJN, 19 Mei (des ochtends). Men verneemt, dat de Koningen de Koningin Zaturdag a. s zich naar Charlottenburg zullen begeven, ten einde aldaar de Pinksterdagen door te brengen. — Gisteren werd door den Prins van Pruisen in bijzonder gehoor ontvan de graaf v. Nostitz, Hanoversch gezant alhier; ook den Prins v. Pückler- Muskau viel die onderscheiding te beurt. — Prins Adalbert van Pruisen is naar Dantzig vertrokken. — De Turksche gezant alhier had gisteren met den minister-president eene langdurige conferentie.
— Men ziet beraadslagingen te gemoet over de regeling van de kwestie van het papierengeld, daar eenige Duitsche regeringen dit voor wenschehjk en practisch houden en zich met dat doel tot onze regering gewend hebben. Aan deze conferentie zouden in elk geval Pruisen, Saksen, Brunswijk en de Turingsche Staten deel nemen. — De conferentien te Hamburg over het algemeene Duitsche zeeregt, worden met ijver voortgezet. De wijs, waarop vele Duitsche staten daarbij vertegenwoordigd zijn, wordt vrij algemeen gelaakt. De Noordwestelijke Duitsche staten hadden zich bij deze conferentien, door in dat vak bedrevene personen behooren te doen vertegemyoordigen , namelijk door reeders, kooplieden, enz. In plaats hiervan nemen 14 regtsgeleerden, en slechts 5 reeders en kooplieden daaraan deel. Dat deze conferentien te Hamburg worden gehouden, doet niets ter zake, indien dit zeeregt niet door deskundigen bewerkt wordt.
— In het verleden jaar werden aan Keizer Alexander eenige herten uit het park bij Potsdam ten geschenke gezonden. Heden zijn alhier uit Petersburg aangekomen aoht zesjarige Siberische herten van de fraaiste soort, begeleid door twee Russische beambten, die in last hebben ze den Koning van wege den Russischcn Keizer aan te bieden.
— Nadat de Noorwcegsche Storthing of wetgevende vergadering den kroonprins den 12den dezer door eene deputatie had doen kennis geven , dat zij zich geconstitueerd had, werd die vergadering 11. Vrijdag door dien prins plegtig met eene aanspraak geopend, in welke hij als hoofdaanleiding tot het zamenroepen van deze buitengewone vergadering de noodzakelijkheid opgaf om de gevolgen der in het land ontstane geld-crisis te stuiten, met welk doel het sluiten van eene staatslcemng, ten bedrage van 3,600,000 Noorweegsche specie-daalders, wordt voorgeslagen. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat op den tweeden Paaschdag de stad Acuscha voor een groot gedeelte in de asch is gelegd. Honderd drie en dertig huizen zijn daarbij vernield.
FRANKFORT, 18 Mei. Men verzekert, dat de bondsvergadering eerhing een besluit zal nemen ten aanzien van de brug over den Riin bii Keulen. -** J
— Men verzekert, dat de Kroonprins en de Kroonprinses van Wurtemberg tot in den herfst te Petersburg zullen blijven. Dc Keizer van Rusland zou dit jaar geene buitenlandsche reis ondernemen. Ook is het onzeker of de Keizerin Weduwe te Wildbad zal komen. — De Koning Max van Beijeren wordt binnenkort te Darmstadt ten bezoeke bij het hof verwacht.
— Sedert eenige dagen neemt de groote voorraad van geld op onze beurs aanmerkelijk af. Zelfs wissels van den eersten rang kunnen niet meer onder den koers van het disconto der bank alhier verhandeld worden. — Het dividend van de Frankfort-Hanover-spoorwegmaatschappij is voor het afgeloopen boekjaar vastgesteld op 5_ pCt., met inbegrip van de 3| pCt. rente. r
— Men meldt uit Kassei, dat de ketirvorstelijke regering de Israëlieten onder het bijzondere toezigt der policie heeft geplaatst. Zij zijn uitgesloten geworden van alle openbare betrekkingen. — D« Russische generaal Murawieff, bekend door de inneming van Kars bevindt zich sedert eenige dagen te Faïdo, in het kanton Tessino.
---

