AMSTERDAM, 31 Maart. Benoemingen.
De geheime genootschappen hebben dan hun ontstaan te danken aan den haat der //onverbeterlijken" tegen de Katholieken. Zij, de //onverbeterlijken" hebben bevonden dat het Protestantsche deel der bevolking te verdraagzaam was, om dienstbaar te worden gemaakt aan den gloeijenelen haat, die op het aaugezigt der //onverbeterlijken" te lezen is, als het teeken van Caïn. Die haat intusschen moest bekoeld worden ; en dewijl zulks in 't licht van den dag niet kon geschieden, zoo hebben zij de duisternis gezocht. De geheime genootschappen zijn aangegrepen, als middel, om door list en bedrog de Protestanten in hunne strikken te vangen, ze zoo mogelijk met haat op te vullen, of altans dooide slinksche wegen der misleiding te doeii deel nemen aan de werken van haat.
Wat heeft men toen zien gebeuren ? Men heeft eene zamenzweering tot stand gebragt van Protestanten tegen Katholieken. Eene zamenzweering, die de Katholieken in hun eigen vaderland door Protestanten heeft doen belegeren. Eene zamenzweering, die een oorlog Was van landgenoot tegen landgenoot, en waarbij de Protestantsche landgenoot wordt opgezweept om tegen den Katholieken landgenoot ten strijde te gaan, ten einele hem door middel van eene stelselmatige zamenwerking als in eene vesting te omsingelen, en uit te hongeren. En om wel te beseffen, dat zulk eene taak niet die van geloofsijver, maar van haat was, zoo let op de omstandigheden.
Was het eene minderheid, elie eloor de meerderheid aangevallen, tot zulk een uiterste haar toevlugt nam, om niet°te bezwijken? Was hot ceno kleine, zwakke,inagtelooze partij, die op het punt gebragt van verpletterd te worden door het overwigt van eene groote, krachtige en vermogende menigte, in wanhoop naar een uiterst middel rondgreep? Juist het omgekeerde blijkens de verklaring der //on- Verbeterlijken"-zelven, elie al de Protestanten tegen al de Katholieken ten strijde poogden te vereenigen. Het was de meerderheid, die ten oorlog werd opgeroepen tegen de minderheid, de kracht tegen den zwakke, de magtige tegen den onvermogende. Men heeft er immers, de Katholieke ingezetenen ten smaad, lang genoeg op geroemd, dat zij onaanzienlijk, arm en dom zijn. En het werd huu met bitterheid toegeduwd op het oogenblik, dat men de handen begon te slaan aan het werk der geheime genootschappen. Het is noodig dat in herinnering te brengen, opdat het uitkome hoe hatelijk de zamenzweering der geheime genootschappen is. Wel is waar, dc Katholieken in Nederland zijn noch zoo dom, noch zoo arm, noch zoo onaanzienlijk, als men 't voorgeeft. Maar onbetwistbaar is het, elat cic Protestantsche bevolking in de eerste plaats de meerderheid uitmaakt; dat elie meerderheid der Protestanten zich niet bepaalt bij het getal, maar daarenboven ver boven de Katholieken uitmunt door fortuin; dewijl bijna al de groote schatten van Nederland in handen van Protestanten zijn. En nu komt bij die meerderheid van getal en fortuin, nog de meerderheid van invloed, dewijl schier alle magt uitsluitend in handen is van de Protestanten ! En het is nu die meerderheid, die als drie tegen twee staat, die bijna alle fortuin, alle aanzien, allen invloed, alle magt in handen heeft, die men heeft opgeroepen tot eene zamenzweering tegen eene minderheid, waarvan men getuigde, dat zij dom, arm en onaanzienlijk was! Maar wat is dat anders dan een onbarmhartige verdelgingsoorlog, waarbij de //onverbeterlijken" plan hadden om de Katholieken te verpletteren! Hoe! als men zoo veel overwigt, zoo veel kracht en alle magt en fortuin gekant wil hebben in eene zamenzweering tegen zoo veel zwakte, onmagt, behoeften en nood; wat is daar anders dan onverbiddelijke haat, die moedwillig en boosaardig den landgenoot den voet op den hals wil zetten, om hem te vertrappen?
Maar wij hebben daar nog niet alles. Er blijven nu nog de middelen van uitvoering tot zulk een schandelijken toeleg te bespreken. Want alles loopt hier zaam, om op den arbeid der geheime genootschappen het brandmerk tier schande te prenten. Er is in alles eene zekere orde, zelfs in de wanorde. En daarom moesten de middelen gelijkvormig zijn aan het snood plan.
Een uitliongcrings-systcem werd opgezet, maar onder den dekmantel, dat de Protestantsche godsdienstige belangen dringend ondersteuning vorderden. Aan Tartuffe, die niet gestorven is, was daar, bij dat onedel werk, de eerste rol toevertrouwd. De huichelarij zat er op den voorgrond; en de godsdienst werd uitgestald als het lokaas , dat de geen kwaad vermoedenden moest doen binnen gaan.
Twee zamenzweeringen werden schier te gelijker tijd opgerigt. Eene voor de meer deftige standen, eene andere voor de eenvoudiger burgerklasse. Gene onder de leiding van eenige aanzienlijken; de andere onder het bestuur voornamelijk, van sommige predikanten. Beide blijkbaar met den toeleg, om de gansche Protestantsche bevolking te omvatten, en weldra openlijk verbroederd, ofschoon gescheielen blijvende, ten einde elen gentleman te behoeden voor de aanraking van de welligt door arbeid besmeurde handen van den burgerman. Bij hunne verbroedering bleek, elat zij naar één doel door 'tzelfde middel van uithongering streefden.
Er werden namelijk in beide zamenzweeringen verbindtenissen aangegaan, dat men door zich-zelven en door allen, bij wien men invloed had, aan de Katholieken zou onttrekken wat hun eenig voordeel, eenige eer, eenige magt, eenig aanzien zou geven.
Zulks geschiedde intusschen onder het voorbehoud: //behoudens eer en pligt." Maar wat dat voorbehoud beteekent kan men afleiden uit het doel, dat aan de zamenzweering voorzat. Het is niet in de reglementen opgenomen ten behoeve der Katholieken; maar het was onmisbaar, om bij do Protestanten, die men lokken wilde, geene verontwaardiging op te wekken. Desniettegenstaande kunnen wij Protestanten van allerlei rigting , die tot geene politieke partij behooren, met naam en toenaam aanwijzen, die met ons het voorbehoud als ecu doekje voor het bloeden hebben aangezien, en elk deelgenootschap aan dc zamenzweering hebben afgewezen. Ook het in werking brengen der iv de zamenzweeringen aangegane verbindtenissen heeft aangetoond, wat eer en pligt bij de //onverbeterlijken" te beduiden hebben.
Eer en pligt? Als men zich verbindt om aan werklieden, omdat zij Katholiek zijn, gedaan te geven en hun met den arbeid het brood te weigeren, waarvan zij leven.
Eer en pligt? Als men zich verbindt om dienstboden aan de deur te zetten, omdat zij Katholiek zijn, en haar een heenkomen te laten zoeken, op het gevaar af van ze broodeloos aan de verleiding bloot te geven.
Eer en pligt? Als men zich verbindt, om nooit bij eenig Katholiek in zijne neering-, of nijverheid, of handel ter markt te gaan, opdat zij, niets verdienende, met vrouw en kinderen zouden verarmen.
Eer en pligt? Als men zich verbindt, om alle pachters, die Katholiek zijn, alleenig, omdat zij Katholiek zijn, van zijne landerijen te verjagen, ten einde ze van eenige welvaart tot armoede te brengen.
Eer en pligt? Als men door alle middelen er op uit is, om de Katholieken, omdat zij Katholiek zijn, zoo veel mogelijk, bij voorkomende verkiezingen, uit alle gemeente-, provinciaal- en landsbestuur te houden.
Eer en pligt? Als men zich daarenboven nog verbindt om bij benoemingen de voorkeur te geven aan Protestanten, omdat de Katholieken Katholiek zijn!
Eer en pligt? Ja, wat kunnen zij te beduiden hebben, bij hen, voor wie de godsdienst een masker is, om door dergelijke verbindtenissen zamenzweeringen aan te leggen in de duisternis der geheime genootschappen, opdat in die duisternis de zwakke en onvermogende minderheid door de rijke en magtige meerderheid worde uitgehongerd? Wie nog niet wist, wat de //onverbeterlijken" zijn, en hoe wraakzuchtig hun haat is, die kan 't daaruit leeren. Maar hij kan daarenboven nog een kommentaar vinden van deze en dergelijke handelingen in hun hoofdorgaan de Fakkel, die, toen eenmaal door verontwaardigde Protestanten openbaarheid was gegeven aan het schandelijk drijven der //onverbeterlijken", het masker heeft afgeworpen en openbaarlijk bekend, en begunstigd, wat men vroeger met alle zorg aan de publiciteit onttrok.
Niets heeft zij achtergelaten van al hetgeen leugen en laster kan aangrijpen om een vijand te onteereu. Er is geen slijk.zoo afzigtelijk bezoedelend of zij heeft het ons, Katholieken, naar het hoofd geworpen. En onder al dat honen, versmaden en verguizen, heeft zij het onmogelijke gedaan, om den werkkring der //onverbeterlijken" te regtvaardigen en te begunstigen. Hoe dikwerf hebben wij haar niet heure raauwe stem hooren verheffen , om de Protestanten door schampere verwijten tot de werken van haat aan te sporen? Hoe dikwerf heeft zij niet de Protestanten van ergerlijke laauwheid beschuldigd , omdat deze niet naar den zin der «-onverbeterlijken" Roomsche werklieden, Roomsche dienstboden , Roomsche industrieelen , Roomsche handelaars , Roomsche boeren, hielpen verarmen ? Als de Protestanten haar geloofden dan konden zij niet goed Protestant zijn, of zij moesten haat in het hart dragen en de werken van den haat verrigten tegen de Katholieken , omdat zij Katholiek zijn.
En nu leide men uit de openbare taal van de Fakkel af, wat er in 't geheim der duisternis omgaat bij degenen , die gezworen hebben het woord van een hunner waar te maken: de papen moeten er onder.
Maar er valt uit de kwaadaardigheid van de verwijten der Fakkel tegen de Protestanten nog iets anders te leeren, wat wij wel is waar van elders weten, maar dat zij dan toch bevestigt. Namelijk, dat de Protestanten niet zijn op te winden tot den haat, die zich bekoelt door schandelijke wraakzucht, zelfs niet bij velen dergenen, die zij in hunne genootschajipen hebben ingelijfd. De met boozen hartstogt aangehevene klagten van de Fakkel tegen hetgeen zij de flaauwheid der Protestanten noemt, is eene getuigenis dat het werk deigeheimenis op vele eerlijke harten stuit, die wars ziju van al dat drijven, dat even onmaatschappelijk als onchristelijk is, en op den ondergang van 't land zou moeten uitloopen , als het werd doorgezet.
Ja, 't is waar, de poging om de Katholieken uit te hongeren , heeft niet ven bijval gehad , waarmee zich de //onverbeterlijken" gevleid hadden. Maar zij heeft toch veel kwaad gedaan en doet dit nog. De //onverbeterlijken" hebben een tijdperk gehad, dat zij er in waren geslaagd, om uiet weinigen te misleiden. Zij hadden zelfs mirldel weten te vinden, om in de onmiddellijke omgeving des Konings door te dringen. Het was in den itijd, toen het Zondagsblad het berucht artikel gaf, waarin men zich niet ontzag te betoogen, dat in de nabijheid des Konings niet konden worden geduld dan Protestanten. Gaarne zou men er hebben bijgevoegd, dat die Protestanten nog daarenboven moesten zijn //onverbeterlijken", als men 't had durven bestaan. De meening was er, al ontbrak het woord. Men was toen toch op weg om den Koning geweld aan te doen, en hem ministers op te dringen, die, eer zij aan Zijne Majesteit konden worden voorgesteld , reeds bij het Zondagsblad bekend waren, 't Is vruchteloos geweest. De Koning is aller Koning en wil en kan niet anders willen , dan hetgeen regt en billijk , en voor allen goed is. Maar het toen gebeurde getuigt én van de stoutheid der aanslagen, die zij toen beraamden , én van het gevaarlijke van hun drijven , dat niets spaart en niets ontziet.
Het is voor ons eene reden te meer om er ons over te verwonderen, dat ofschoon de overgroote meerderheid der Protestanten zich aan de geheime genootschappen onttrok, niet eenigen hunner zijn opgestaan, om haar openlijk te bestrijden. Zij hebben die taak alleenig aan de Katholieken overgelaten tot onze eu hunne schade. Hebben zij niet ingezien, dat de //onverbeterlijken" in hun strijd tegen de Katholieken, politieke nevenbedoelingen hebben, en door middel van dien strijd, naar de oppermagt streven, die hun 't bestuur over Koningen Volk moet in de hand geven ? De ondervinding der laatste jaren heeft geleerd, wat er van Nederland gewordt, als men 't hooge woord laat aan den wilden hartstogt van den haat, die naar heersehzuclit dingt. Wil men daaraan een einde maken ? Dat men dan spreke en handde.
Men verneemt omtrent het jaarlijksch bezoek van Z. M. den Koning aan de hoofdstad nader, dat Z. M. voornemens is dit bezoek te doen plaats hebben in de maand September, als wanneer de Prins van Oranje meerderjarig wordt.
Bij beschikking van den minister van Binnenlandsche Zaken is aan den opzigter van den Waterstaat '&<le kl. W. Springer Jr., op zijn verzoek, met ingang van 1 April ek., een eervol ontslag verleend, en tot opzigter van den Waterstaat 3'e kl. bevorderd J. D. Berkhout, thans opzigter der 4;le kl.
Z. M. heeft J. J. Rochnssea op zijn verzoek eervol ontslapen als 's Konings kommissaris bij de Nederl. Handel-maatuciniiipiji voorts benoemd: tot grillicr der arr. regtb. te Almelo mr. 1). fi. Korlenhovu van der Sluys , en tot regter plaatsv. in de arr. regt». te 's Hertogenboscli jlir. mr. 11. ,). J. van Kijckevorsel van Kessel, en liem eervol ontslagen als kantonr. te Oss.
's GRAVENHAGE 31 Maart. Het diner , dat gisteren door den minister van Staat en van Koloniën, den heer Rochüssen , is gegeven , was zeer luisterrijk. Het werd vereerd met de tegenwoordigheid van HH. DD. HH.de hertogen Bernard, Eduard en Gustaaf van Saksen- Weimar, terwijl het wijders ook werd bijgewoond door de leden van het korps diplomatieme, al de ministers, den Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, den lieer Philipse, den direkteur van het kabinet des Konings , Jhr. de Koek, en de ministers van Staat, baron van Hall en D. Donker Curtius. BREDA, 30 Maart. Eenige tirailleur kompanjiën van het alhier in garnizoen liggenele sde reg. infanterie waren gister voormiddag op cic Ginneksche heide bezig met losse patronen vuur te geven , toen eensklaps de heide vuur vatte , en geweldig aan het branden ging. De solelaten wedijverden om den brand, eloor hun vuren veroorzaakt, zooveel mogelijk uit te dooven , en slaagden daarin. —Op de heden gehouden voorjaars paarden- , beestenen linnenmarkt was de aanvoer groot. Vele Fransche en Belgische kooplieden bezochten deze markt. De verkoop was in het algemeen levendig. Er waren uitmuntende ossen en koeijen aangevoerd, die tot goede prijzen verkocht werden. In jonge varkens (biggen) was de verkooop groot, die tot willige prijzen van de hand gingen. De linnen-soorten gingen flaauwer dan ten vorige jare. Men wil, dat de zucht tot landverhuizing naar de Braziliën zich hier ook begint te openbaren. GRONINGEN, 27 Maart. Sedert de stoombootvaart van Haiiingen op Amsterdam weder geopend is, wordt in het personenvervoer van hier op Harlingen eene buitengewone levendigheid waargenomen. Eiken avond vertrekken een groot aantal wagens van hier, meestal met zeevarenden uit deze stad en provincie opgevuld. Volgens gehoudene aanteekening, zijn met de diligenceen stoombootreeelerij Harligen in deze en de vorige week 488 , met de onderneming van de heeren van Gend & Loos 385 en met de diligcncedienst de Vriendschap 67 passagiers overgevoerd, zoodat in 't geheel met deze elrie diligencediensten 940 personen via Harlingen naar Amsterdam zijn vertrokken. Op den 24sten alleen bedroeg het aantal passagiers met eerstgenoemde diligencedienst 136. In weerwil van dit groot aantal reizigers, ging steeds het vervoer met cic grootste orde en regelmaat gepaard. GORINCHEM, 29 Maart. De marktprijzen van heden ziju als volgt: tarwe ƒ 8.50 a / 10.20; rogge ƒ6.25 a ƒ 7 ; gerst ƒ 4.90 a, f 5.80; haver f 4- a, ƒ4.50; boonen / 7 a ƒ 7-65; aarelappelen ƒ 2.50 ii ƒ 3; boter per Ned. » ƒ 0.80 a ƒ 0.90. ZWARTSLUIS, 29 Maart. Wij vernemen betreffende cic rijke nalatenschap van Pieter Teijler van der Hulst, in den jare 1778 te Haarlem overleden, dat wel verre van de nasporingen omtrent de erfgenamen te staken , zij thans allen moeten bekend zijn. Hun aantal is natuurlijk zeer groot; evenwel verwacht ieder voor zich nis erfdeel eene aanzienlijke som. De fabelachtigste verhalen omtrent den rijkelom der erfenis, zijn te Meppel, Staphorst, Ruinerwold en in veel meer plaatsen waar belanghebbenden wonen, in omloop gebragt en worden aanhoudend door de boeren verbreid en vergroot. Na bereids vele kosten en nog meer moeite aangewend te hebben, is het toch eindelijk zoo ver gekomen, dat men spoedig de onderhavige kwestie aan de beslissingdes regters denkt te onderwerpen. (H.)
---

