AMSTERDAM, 1 April.
Even als in Frankrijk schijnt Oostenrijksch Italië zich in een soort van krizis te bevinden, welke zich in schijnbaar op zich-zelve staande manifestatiën uit. . Alles wat het bestuur van den Aartshertog Ferdinand Maximiliaan in den laatsten tijd voor het Lombardijsch-Venetiaansch Koningrijk heeft gedaan, schijnt te vergeefs te zijn geweest. Ja, het is, of de klove die Duitschers en Italianen scheidt, er des te wijder door geworden is. Deze toestand is des te droeviger, omdat hij aanleiding geven kan tot het in werking brengen van een streng regeringsstelsel. De Aartshertog, om zijn persoonlijk karakter algemeen geacht, die elk middel in het werk stelde om de Italianen aan zich te verbinden en hunne wenschen nog meer te voorkomen dan hij ze inwilligde, die met zijn jonge en beminnenswaardige gade aan zijn zijde te Milaan een glansrijk hof vestigde, en den Italiaanschen adel, die zoozeer op feesten en praal verzot is, om zich heen zocht te verzamelen, leed in die pogingen schipbreuk. Hij beproefde bij de minder voorname klassen sympathie te wekken, en deze de plaatsen te doen innemen, welke de adel ledig liet. Te vergeefs. Adel en deftige burgers hielden zich met zekere afgekeerdheid van het Duitsehe hof verwijderd, en rigtten bijeenkomsten onder elkander op, waarvan zij alle Duitsehe officieren en ambtenaren zorgvuldig uitsloten. Is het woneler.dat Ferdinand Maxitniliaau zich door moedeloosheid voelt aangegrepen, en in de overtuiging, dat hij in Lombardije geen goed kan doen, zijn ontslag als Stedehouder aan den Keizer, zijn broeder, heeft ingezonden?
De Lombardijsche en Venetiaansche adelijken en patriciërs spelen een gevaarlijk spel. AVat kunnen zij van hun vijantlige houding, welke door niets geregtvaardigd en alleen verklaard kan worden uit het verschil van nationaliteiten , verwachten ? Welk doel hopen zij er mede te bereiken? Is het hun oogmerk een muur tusschen den regerenden vreemdeling en de inboorlingen op te trekken , om ze op een of ander gunstig oogenblik met lano- voorbereiden haat tegenover elkander te doen staan ? Waarschijnlijk. Doch hoe men de zaak ook bezie, elit schijnt zeker, elat de gevolgen van die staatkunde deiverwijdering altijd .op het nadeel van haar aanleggers en uitvoerders moet uitloopen.
De Oostenrijksche Eegering, ziende dat zij door zachtheid en welwillendheid niets anders wint dan een opzettelijke afgekeerdheid, die zich soms op de hatelijkste wijs openbaart, (zooals bij voorbeeld onlangs in den schouwburg te Venetië, waar alle voorname en een groot gedeelte van het andere publiek de zaal verlieten, toen de Aartshertog en zijn gemalin binnen traden) kan het plan opvatten om een geheel tegenovergestelde staatkunde te volgen,. waartoe haar de aftreding van den Aartshertog, de; warme voorstander van het stelsel van toenadering en verzoening, een gereede aanleiding zou kunnen geven. Welligt ook dat de omstandigheden er haar toe verpligten, want de haat tegen het Duitsehe element vertoont zich even sterk bij het volk als bij de hoogere klassen. Alles, wat aan den Oostenrijker doet herinneren, wekt er afkeer. Een der vele bewijzen daarvan heeft Venetië op den 22n Maart, den gedenkdag der omwenteling in die stad in 1848, opgeleverd. Een dame van het hof, begaf zich van den aarts-hertogelijken disch naar den schouwburg. Het toeval wilde, dat zij in zwart en geel, de kleuren van het Oostenrijksche Keizershuis, gekleetl was. Zoodra vertoonde zij zich daarmede in het openbaar, of de menigte ontving haar met gefluit, jouwde haar uit, en beleedigde haar op de grofste wijze. De bedaardheid van de aldus mishandelde persoon en hare geleiders was oorzaak dat er geen botsingen tusschen het volk en de overheid uit ontstonden. Maar niemand kan het bevreemden, dat tegenover zulke demonstratiën het kabinet te Weenen zich bezorgd maakt, de troepen in de Italiaansche' garnizoenen versterkt, en- er misschien aan denkt Lombardije en het Venetiaansche gebied te gaan besturen in eten geest van het stelsel, dat thans in Frankrijk wordt toegepast. Aangenomen dat de Italiaansche edelen dit wenschen, en zich het strenger bewind voorloopig getroosten , in de hoop dat daardoor de volkshaat nog heviger worden en een omwenteling te weeg brengen zal; aangenomen dat die vooruitzigten slagen, -ivat anders hebben zij daarvan dan te wachten dan de grootste nadeelen voor zichzelven ?
De Oostenrijksche Eegering is de eenige waarborg, welke die edelen ter instandhouding hunner voorregten bezitten. De omwenteling, die de Oostenrijkers uit Italië verdreef, zou den eersten dag harer zegepraal vieren met aan de heerschappij van dezen trotschen adel een einde te maken , al staat die ook op dit oogenblik in de voorhoede harer gelederen. Dit is voor elkeen zoo klaar als de dag. De adel-zelf schijnt het echter niet in te zien. Men sla het oog op de demonstratiën, van het revolutionnaire deel der bevolking in Oostenrijksch-Italië. Waar komen die op neder? In de verheffing van den sluipmoordenaar Orsini; in de huldiging van zijn bedoelingen; in het verheerlijken van zijn naam. Te regt noemde een Duitsch blad dezer dagen den brief van Orsini aan den Franschen Keizer, „een bom, die Orsini nog stervend naar Italië slingerde." Als eenmaal de Hemel toeliet dat die bom losbarstte zouden haar scherven in de eerste plaats diegenen treffen, welke er zich nu om heen scharen en met verlangen het oogenblik van haar ontploffing schijnen te verbeiden.
De weinig of niet gelezen bladen, welke het afgetreden ministerie voorstonden, hadden een zonderlinge taktiek om hun beschermers te verdedigen. In plaats van hunne regeringstlaelen te prijzen, tegenover de bladen , welke redenen hadden daarmede niet tevreden te zijn, ontzegden zij dien bladen het regt, de voordragten en maatregelen van het ministerie te bestrijden. Dat ministerie toch, was het ministerie des Konings; zijn leden waren dienaren der Kroon; wie hen aantastte, tastte derhalve de Kroon aan. Dezelfde redeneering werd toegepast op de afgevaardigden, welke het durfden bestaan, om niet voor de ministerieele wetsontwerpen te stemmen. Evenwel hadden en bladen èn volksvertegenwoordigers gezond verstand genoeg om zich aan deze potsierlijke beweeringen niets hoogenaamd te storen. Met naauwgezetheid de regten der Kroon eerbiedigende, onderzochten zij de maatregelen, waarvoor de ministers verantwoordelijk waren, al werd ook beproefd den koninklijken mantel der onschendbaarheid om de schouders van de tot rekenschap verpligte staatslieden te hangen. De taktiek der ministerieele woordvoerders mislukte derhalve geheel. Zij leverde geen het minste voordeel op. Wat meer is, zij, welke die vernuftige wijze van verdediging hebben uitgevonden, ondervinden er in de tegenwoordige omstandigheden een groot nadeel van, waarop zij waarschijnlijk niet bedacht zijn geweest. Nu zij eenmaal aan de ministers, die op de staatkundige tentoonstelling verschenen, het etiket gehecht hebben : //verboden aan te raken", zou het zeer onvoegzaam wezen als zij dit met eigen hand wegnamen. Het nieuwe ministerie zagen zij met leedwezen optreden , maar dat leedwezen mogen zij niet te kennen geven. Dat zou een aanranding wezen van de dienaren der Kroon, en bijgevolg, volgens hun eigen redeneering, een aanranding van de Kroon-zelve. Zij kunnen hun afgetreden vrienden, hoe gaarne zij het ook wilden, de dienst niet bewijzen van hun opvolgers te bestrijden. Onaangename toestand voorwaar, lijdelijk te moeten blijven, of te schermen met een degen, waarvan men zelf de punt heeft afgebroken!
Wie een oog slaat in hetgeen de bladen, waarvan wij spreken, in den laatsten tijd hebben geleverd, ontwaart terstond dat zij dit diep gevoelen. Voor ons liggen de Tielsche Cour ant, de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode en het Zondagsblad. Zij maken de vreemdste sprongen om het ministerie zijdelings te bestrijden, zonder daarvan den schijn te hebben. De Tielsche Courant beproeft den minister van Financiën aan te wrijven, dat hij tot hare partij is overgegaan, en betoogt derhalve dat zijn vrienden, zoooals de Nieuwe Rotterdamsche Courant, redenen hebben om hem te mistrouwen, De Tielsche Courant schijnt bestrijders van het ministerie te willen aanwerven, om de taak te verrigt ten , welke zij voor zich-zelve onmogelijk heeft gemaakt. De 'ef Gravenhaagsche Nieuwsbode betreedt denzelfden kronkelweg. Hij haalt eerst de redeneringen van de Tielsche en daarna die van de Friesche Courant aan, welke mede anti-ministeriëel zijn. Het Zondagsblad heeft een geheel nieuwe manier van bestrijding uitgedacht. Zelf treedt het niet tegen het ministerie op, maar geeft voor, eenige daaraan vijandige ingezonden stukken te hebben ontvangen, welke het niet plaatst, zekerlijk uit eerbied voor de nieuwe //dienaren des Konings." Terwijl het die artikelen echter afwijst, doet het in haar rubriek //Correspondentie," den korten inhoud er van kennen. Ziehier wat wij daar te lezen vonden:
"— De van Bossiade is aardig, maar wij gelooven dat de dichter te veel vrijheid nam. Zou dat politiek heldendicht, 'twelk blijkbaar eene oudere dagteekening moet dragen dan er onder staat, niet ter helfte verkort kunnen worden, met een slotzang, genomen uit de. jongste Minister-crisis en de ontknooping van deze? //Wij kunnen geen ruimte in drie Nommers, en die eischt het dichtstuk wel, missen.
//— Ook de staatkundige artikelen, waarvan er twee doelen op het Ministerieel peterschap des Heeren Eochussen , zijn te schertsend voor eene zoo gewigtige betrekking, ook voor de toekomst van ons vaderland.
//Of zou het werk des Heeren Eochussen geen toekomst hebben?"
//—_ //De sprong naar de portefeuille" een dichtstukje dat luimig moet heeten, mist alle eigenschappen daarvan en zou dus de bedoelde uitwerking niet hebben.
//Wij gelooven ook niet, dat de dichter van alles goed ingelicht is, als hij spreekt van sommige gestelde voorwaarden en gedane beloften."
Men ziet in welke bogten het Zondagsblad en ziju vrienden zich wringen moeten, om hunnen lezers te doen verstaan, wat zij niet ronduit durven zeggen.
Wij hebben, reeds eenige maanden geleden , aan een Eussische korrespondentie van het Journal de Bruxelles eenige berigten ontleend over den toestand der Latijnsche Kerk in het eigenlijk Eusland eu Eussiesch Polen. De daarin medegedeelde feiten, betreffende het diocees Chelm, welks Bisschop met het voornemen zwanger moet gaan om zich bij de schismatiek-Grieksche Kerk aan te sluiten, hebben in der tijd tegenspraak uitgelokt, onder anderen in den Univers. Een brief van de Poolsche grenzen, in de Augsbürger Zeitung, heeft echter onlangs bewezen, dat de korrespondent van het Journal de Bruxelles goed was ingelicht. Het blad doet dit uitkomen en voegt er bij:
//Wat geen twijfel lijdt is, dat het belang der Katholieke Kerk medebrengt, dat Europa onderrigt zij van alles w-at in Eusland op het godsdienstig terrein voorvalt. Wij weten ook dat het zeer moeijelijk is in dat land personen te vinden, die ,de godsdienstige vraagstukken begrijpende, er aan vreemde dagbladen over durven schrijven.
//Niemand is er onbewust van dat in dit uitgestrekte land de ooren en oogen van de Eegering overal zijn. In België heeft men de zoogenaamde kanunnik van Warschau niet vergeten, die zich in het vertrouwen van den redakteur van het Luiksch Journal Historigue et Littéraire wist te dringen, om den naam van zijn Eussischen korrespondent te weten te komen."
Wij vernemen en haasten ons te melden, dat Mgr. de Bisschop van Haarlem niet, als naar gewoonte, aanstaanden Dingsdag, den eersten der maand, maar den daarop volgenden, dat is den tweeden Dingsdag, te Amsterdam komen zal, om er gehoor te geven aan die hem verlangen te spreken.
Uit 's Hage schrijft men ons van den 30n Maart.--// Naar men verneemt, zijn op last van Z. M., de luitenant kolonel van Motzen, de kapitein Enderlein van den generalen staf, benevens de kapitein Prince van de genie, naar het kamp te Beverlo in België gezonden, jten einde het op te nemen en te zien, in hoeverre de inrigtingen in hetzelve getroffen, van toepassing zouden kunnen zijn op het van wege Z. M. in aanbouw zijnele groote kamp op de heide in de nabuurschap van Appeldoorn." (Ut. Ct.)
De minister van Buitenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden dat, naar aanleiding eener dezerzijdsche gelijksoortige verklaring, door de Eegering van het Groot-Hertogdom Mecklenburg-Schwerin, onder dagteekening van 4 Februarij jl., is verklaard, dat aan de schippers en bevelvoerders van Nederlandsche koopvaardijschepen binnen de havens van genoemd Groot- Hertogdom, de hulp der sterke hand zal worden verleend, ten einde diegenen der manschap, welke weigeren aan boord te komen, hetzelve zonder verlof verlaten, of weigerachtig zijn de verhuurde dienst ten einde toe te volvoeren, weder aan boord te brengen.
Wij hebben van onzen Berlijnschen korrespondent eenige mededeelingen ontvangen , betrekkelijk het nieuwe tarief, dat met den 1 April bij de Duitsch-Oostenrijksche telegraaf-vereeniging zal in werking treden. Daaruit blijkt, dat voortaan eene dépêche van niet meer dan 20 woorden, met inbegrip van het adres, als een enkelvoudig berigt zal worden geteld. In plaats van ƒ1.20 zal voor iederen kring thans 70 cent en voor iedere tien woorden boven de twintig 35 cent worden betaald. Bij de aanbieding van een berigt, met een afschrift, betaalt de afzender voor dit laatste afzonderlijk nog 35 cent, voor verdere verzending per post 47 cent, door boden ƒ1.40 cent. De Staten, tot de vereeniging behoorende en waar aldus het gewijzigde tarief in werking treedt, zijn: Pruissen, Oostenrijk, Saksen, Wurtemberg, Nederland, Beijeren, Hanover, Baden en Mecklenburg. In de overige Staten van Europa blijft, met uitzondering van Engeland, het oude tarief voorloopig van kracht.
Wij voegen tot verdere toelichting hierbij, dat voor het binnenlandsche verkeer dezelfde bepalingen gelden, met uitzondering dat voor het geheele rijk , onverschillig over welken afstand, 50 cent voor een enkel berigt van 20 woorden wordt beteald. ledere 10 woorden meer kosten 25 cent, terwijl eene verdere opzending per post 20 cent, per bode 75 cent en elk afschrift 25 cent zal bedragen. (N. H. en E. bl.)
Z. M. heeft mr. S. baron van Heemstra benoemd tot kommissaris des Konings in de provincie Zeeland, en hem als zoodanig eervol ontslagen in de prov. Utrecht. voorts benoemd tot burgem. van Hedikhuizen J. van Heensbeen ; en Barnet Lyon erkend als vice-konsul van Frankrijk te Paramaribo; alsmede mr. C. H. B. Boot, op zijn verzoek, op de meest eervolle wijze , ontslagen als voorzitter der hoofd-kommissie van de West- Indische Maatschappij, gevestigd te Amsterdam; nog op hnn verzoek eervol ontslagen, behoudens aanspraak op pensioen : H. Bierman als onlv. der dir. bel. en ace. te Hijum, C. A. Be verlij als ontv. der dir. bel. te Arnhem, en C. J. Brand als ontv. der dir. bel. in- en uitg. regten en ace. te Zaandam.
's GEAVENHAGE , 31 Maart. In de zitting van den Gemeenteraad alhier van heden is o. a. mededeeling gedaan van een Koninklijk besluit, waarbij de beslissing omtrent verordeningen van gemeenteraden, wegens de helling van begrafenisregten, wordt verdaagd tot de maand September aanstaande. — De schaalkollekte, die heden heeft plaats gehad ten behoeve van het Oude Mannen- en Vrouwengesticht der Ned. Herv. Diakonie alhier, heeft de aanzienlijke som opgebragt van ƒ1707,04. — Den eersten Paaschdag, des morgens ten 10 ure, zal in de IL Antonies- en Lodewijks-kerk aan den Boschkant, de mis van Beethoven, met koor en begeleiding van vol orkest, onder de leiding van den heer Hekking worden gezongen. Deze plegtige dienst zal worden bijgewoond eloor Mgr. Vechiotti, pauselijk in-» ternuntius alhier.
LEEUWAEDEN, 29 Maart. Van den 20sten tot en met den 26sten zijn in de provincie Friesland 66 runderen aan de heerschende longziekte gestorven en 57 van die ziekte aangetaste runderen door de eigenaars afgemaakt, waardoor het totaal der gevallen sedert 1 Jan. 11. 1831 bedraagt.
MEGEN , 30 Maart. De op gisteren te Erp plaats o-ehad hebbende vrije jaarmarkt, was, door het schoonste voorjaars-weder begunstigd, druk bezocht. Ee aanvoer van vee kon aanzienlijk genoemd worden, evenwel was daarin weinig omzet, hetgeen voornamelijk is toe te schrijven aan de veel verminderde prijzen van het vee en het bestaand gebrek aan veevoeder, hetwelk zich bij de landbouwers in deze streken voordoet. Ook in varkens, die mede zeer in prijs verminderd zijn, bestond weinig handel.
GOEINCHEM, 30 Maart. Op de palm-paardenmarkt van heden waren buitengewoon veel en vele zeer schoone paarden aanwezig. De handel echter was slap, de prijzen hoog en waren er weinig vreemde koopers. Evenwel werden er door eenige Fransche kooplieden belangrijke sommen besteed.
LUXEMBUEG, 28 Maart. Onze minister van justitie en van finantien, die voor zijne komst aan het bewind, nooit iets anders heeft gedaan dan de toepassing van den Code pénal tegen ongelukkige misdadigers te vragen, schijnt van oordeel te zijn, dat de industrie bij ons niet ganoeg onder het bereik der wet staat. Hij beijvert zich dan ook om in het arsenaal der wetten en reglementen te snuffelen, ten einde iets te vinden om de industrie, wier vrijheid hem vrees schijnt aan te jagen, aan banden te leggen. Men sprak onlangs van een maatregel, die in gereedheid gebragt werd, en die ten doel had het verbruik van hout van eiken Hoehof en tot 2000 vamen per jaar te beperken, terwijl men er minstens 6000 noodig heeft. Deze maatregel had velen verontrust, vooral de eigenaren van bosschen, en het schijnt, dat men hem heeft opgegeven. Thans wil men het regt van exploitatie van de partikuliere bosschen beperken en vooral de ontginningen verbieden.
I Dagelijks behelst het officiëele dagblad eene kennisgeving van de regering, waarbij honderdjarige decreten, betreffende de exploitatie van verschillende takken van industrie mede in het leven worden geroepen. Doch de regering zelf doet haar pligt niet. Ik ben bekend met een eigenaar van een Hochofen, die aan de regering attthorisatie had gevraagd, tot oprigting van een derden oven onder een dak, waar er reeds twee waren , zonder antwoord daarop te bekomen. Negen a tien maanden na zijne aanvrage , gaat hij zijn oven branden, en nu eerst bemoeide de regering er zich mede , namelijk in dien zin, dat zij den oven weder wilde laten uitblusschen! Gelukkig waren er regtvaardiger en gematigder subalterne ambtenaren dan onze directeur-generaal, de heer Augustin ; men heeft er zich toe bepaald procesverbaal op te maken, en de minister heeft eene circulaire uitgevaardigd, waarbij hij de industrieelen aan de wetten en reglementen en de straffen op de niet naleving er van gesteld , herinnert.
Gij ziet het, ons ministerie is niet alleen reaktionnair in het staatkundige, het meent de industriële zaken op dezelfde wijze te kunnen behandelen. De Courrier heeft eenigen tijd geleden, eene laatste vaderlijke waarschuwing van de zijde des Heeren Augustin ontvangen, omdat het blad gewaagd had de openbaarmaking te verlangen van het stenografisch verslag der handelingen van de kamer. Gij weet dat in plaats van dit verslag men de processen-verbaal openbaar maakte, welke slechts de door de vergadering genomen besluiten inhouden, zonder het geringste overzigt der debatten mede te deelen. De Courrier had door dit verlangen te uiten, volgens den brief van den minister van justitie, een proces verdiend, doch deze hooge ambtenaar haei in zijne welwillendheid gemeend slechts eene waarschuwing, eene laatste, te moeten
geven. De natie zal dus niet te weten komen wat dit jaar in de Staten is voorgevallen. Het is evenwel waarschijnlijk, dat de meerderheid hare redevoeringen in het buitenland zal laten drukken om ze aan de kiezers te zenden, ten einde deze weten wat er gezegd is. Men zal moeten bekennen, dat het zeer treurig voor eene vertegenwoordiging is, tot zulke uitersten verpligt te zijn.
Zie hier een ander feit, dat pleit voor de begeerte tot verzoening en regtvaardigheid bij onze bewindslieden. Op voorstel van den heer N. Metz hadden de Staten de jaarwedden der leeraren aan onze inrigtingen van middelbaar onderwijs met 200 francs elk verhoogd. Die ambtenaren zijn betrekkelijk de slechtst betaalden en door de verhooging in kwestie is slechts regt wedervaren aan de door hen bewezen diensten. Evenwel heeft de Eegering zelfs den schijn niet aangenomen van het besluit der kamer te willen ten uitvoer brengen en men noemt uitdrukkingen van den minister van Staat, president der Eegering, die bewijzen dat die onwil geene andere beweegreden heeft dan de omstandigheid, dat de vermeerdering door de kamer is toegestaan op het voorstel van het hoofd der meerderheid.
Sedert 18 maanden dat de coup d'état heeft plaats gehad, wachten wij te vergeefs op de organisatie van den staatsraad tot de administrative regtbank. De nieuwe constitutie heeft aan de regtbanken de bevoegdheid ontnomen over de wettigheid van besluiten der regering uitspraak te doen, om die over te dragen aan het committé voor de contentieuse zaken van den staatsraad. Dit committó is echter nog niet benoemd, evenmin de advocaten bij den staatsraad; ook is de te volgen wijze van procesvoering nog niet geregeld. De behoefte aan die instelling doet zich echter vooral thans levendig gevoelen bij de anti-industrieele neigingen onzer regering. (N. R. Ct.)
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour.
LONDEN, 31 Maart. De Times zegt, dat er niet zoo spoedig als men gevreesd had, een tekort in de inkomsten zal wezen, die over het geheel voldoende zijn te achten. Voor het volgende jaar echter worden wij met een te kort van 6 millioen bedreigd,
Het stoomschip Wye met de Australische mails is heden morgen ten 10 ure te Marseille aangekomen. Twee man der equipage van de Hollandsche stoomboot Feijenoord zijn heden veroordeeld tot eene boete van f 100, en bij onvermogen tot zes maanden gevangenisstraf, wegens het smokkelen van tabak.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad:
MAESEILLE, 1 April. Berigten uit Konstantinopel van 24 Maart melden, dat de Montenegrijnen hunne strooptogten voortzetten, een lid van den Senaat voert daarbij het bevel; een Turksch legerkamp werd overvallen en Saleh Pacha bij die gelegenheid gewond. De militaire operatiën tegen vorst Daniëlo zullen spoedig een aanvang nemen. De Presse d'Oriënt klaagt, dat Oostenrijk aan uitgewekene familiën van bergbewoners eene schuilplaats verschaft. In Bosnië hebben tusschen de Grieken en de Katholieken botsingen plaats gehad; de Pacha van Brussa heeft den Grieken doen aanzeggen, dat zij binnen twee maanden de streek moeten ontruimen.
De Sultan heeft Kiamil Pacha, Safetti Pacha en Mustapha Pacha tot ministers zonder portefeuille benoemd. Te Smirna had men, een schok van aardbeving ondervonden.
---

