AMSTERDAM, 2 April. Het Kruis.
De standaard van Christus, onzen Koning, toen Hij, geleverd door een der Zijnen, door de Joelen verworpen , door Pilatus veroordeeld, den triomftogt aanving , elie door de straten van Jeruzalem naar Golgotha voerde. Waarlijk Hij was de Zone Gods, die het schandhout des Kruises tot werktuig en teeken der overwinning aanvaardde, en door de diepste vernedering de hoogste glorie voortbragt. «Gij zult als goden zijn," was onzen eerste ouders toegefluisterd, en 't begin der zonde was de hoovaardij, die 't gansche menschelijk geslacht ten val bragt. En toen de Messias als een lam ter slagtbank toog, was 't Wederom de hoovaardij die hem den diepsten smaad van den schandelijksten dood had toegedacht. In Hem werd letterlijk vervuld de voorspelling van Jeremias. De hoofden der Joden, door afgunst gedreven, opdat niet het gansche volk Christus zou aanhangen en hen verlaten, hebben tot elkander gezegd: //dat het hout zijn brood worde, dat hij van het land der levenden uitgeschrapt, en zijn naam nooit meer genoemd worde." Eu daarom hebben zij Hem onder de goddeloozen geplaatst, en tusschen twee moordenaars gekruisigd.
Maar zij, elie toch cic profeeten hadden en kenden, zij hebben niet bedacht, dat in de handen van God alles midd el is en dat aan het hout eles kruises, zoo verachtelijk bij de Joden, nadat het geheiligd zou zijn door den dood van Christus, bij de volgende geslachten de hoogste eer zou toekomen. Meer dan achttien eeuwen zijn verloopen sinds de moordkreet aan een muitend gepeupel werd in den mond gelegd: Crucifige, Crucifige: //Kruis hem, kruis hem. Zijn bloed kome over ons en over onze kinderen". En Jeruzalem is verwoest, geen steen is gebleven van den Israëlitischen tempel, en het Joodsche volk, verspreid door de gansche wereld, is cic levende getuige, dat het onschuldig vergoten bloed het bloed was van den Messias. Al de rijken zijn verwoest, al de volken zijn vergaan, nieuwe rijken en nieuwe volken hebben zich o-evestigd op de puinhoopen der ouden. Maar waar ge den blik wendt op de wereld en waar Christus gekend is, daar prijkt het kruis op de kroonen der koningen, en op de hooge tinnen eler tempels; en beschermt zoowel de paleizen der magtigen, als de nederige verblijven van cle o-eloovigen. Christus regeert en heerscht door het kruis. Is het wonder dat de vereering van den God-mensch vergezeld gaat van de vereering van zijn heilig kruisbeeld? //Ziet hier het hout des kruises, waaraan de Verlosser der wereld gehangen heeft!" zoo klinkt het"telken jare en ook heden, op Goeden Vrijelag, in onze kerken, als des morgens de priester aan het altaar, het ontbloote kruisbeeld aan het toegevloeide volk vertoont. En het koor antwoordt namens de geloovigen met luider stemme: Venite adoremus , //komt, en laten wij 't vereeren.'-'
Eerbiediglijk wordt te dien einde dat kruisbeeld op den voet van het altaar nedergelegd. De priester nadert met ongeschoeide voeten. Driemaal buigt hij op zijne knieën voor het afbeeldsel van het dierbaar kruis, en werpt zich uitgestrekt op d'en grond, om in diepe vernedering en met liefde de voeten van Christus' beeld te kussen. En de rij van bedienaren, die hem omgeeft, volgt zijn voorbeeld; allen naderen op hunne beurt, en worden opgevolgd door de ontelbare schaar van geloovigen, die de behoefte gevoelt, om zich aan de voeten van het kruis te werpen, en een blijk van liefde te geven aan zijn Verlosser. . . Welke gewaarwordingen bezielen dan met het volle gemoed als de Kerk zingt: //Weest gegroet, o Kruis, onze eenige hoop, Standaard //des Konings", waarop het geheim der verlossing heeft geschitterd, waaraan het leven den dood heeft ondergaan, en door den elood het leven heeft voortgebragt. Wij vereeren uw Kruis, o Heer! en prijzen en verheerlijken uwe verrijzenis: want ziet, door het hout (des kruizes) is vreugde over de gansche wereld aangebragt!" Treffende woorden die de Kruis-vereering begeleiden of opvolgen, en diep in het hart gaan! Menige traan besproeit dan de voeten van het Kruisbeeld, wanneer het rouwmoedig hart overvloeit van aandoening, bij de gedachtenis aan den dooel van Hein/ die onze zonden gedragen, en op het Kruis onzen schuldbrief verscheurd heeft.
Men gevoelt dan wat het zegt: //Christus is voor ons gehoorzaam geweest tot elen dood, tot den dood des kruises; elaarom heeft God Hem verheven en Hem een' naam gegeven, die boven alle namen is en voor welken alle knie moet buigen. Men erkent daarin namenlijk de overwinning behaald op de hoovaardij des levens, die 't begin is van alle zonden, door de vernedering in de gehoorzaamheid.
Helaas! eene waarheid thans in de wereld door weinigen gekend, en door talloozen versmaad! De hoogmoed des geestes heeft de plaats ingenomen van de nederigheid der onderwerping. Met elen bijbel in de hand is opstand gepredikt tegen de vele eeuwen-oude bruid van Christus, de Kerk, en ieder heeft zich opgeworpen als regter in den tempel, over de gansche veropenbaring beslissende — als Gods gezant! O dat is niet de dwaasheid van het Kruis, die den Joden en den Heidenen eene ergernis is geweest! Dat is de dwaasheid van der menschen bedorven natuur, die, zich vrij makend van alle gezag, het Kruis versmaadt.
"Wien zal het bevreemden , dat dan ook do kruisvereering weldra ophield en plaats maakte voor de kruisversmading? De opstand had ten gevolge de kruisverbrijzeling. En het was, alsof men op Christus' beeld wreken wilde, dat door het kruis eeuwenlang de onderwerping en de boete was gepredikt. Wel is waar, nog staat het kruis boven de kroonen der Christen Vorsten. Maar 't heeft voor cic volken zijne beteekenis verloren. En waar is het kruis in uwe tempels , o afgedwaalde broeelers , en waar is het kruis in uwe woonsteden ? Zoo het er te vinden is , dan is 't als kunststuk , niet als middel om uw geloof op te wekken en u de knie te doen buigen voor Zijn aanbiddelijken naam.
Gij draagt Christus in uw hart, zegt ge. Gij meent het. Maar waarom vreest ge elan Zijn afbeeldsel aan het kruis te aanschouwen ? Omdat uw Christus niet meer de Christus is. Gij hebt u, vijftien eeuwen na Christus' dood, een Christus gemaakt naar uw hand, dien de voorgaande eeuwen niet gekend hebben. En daarom hebt gij het teeken van den Cristus verworpen , dat het teeken des kruizes is, zoo oud als de Kerk, en reeds ten tijde van Tertulianus, gelijk nog heden ten dage onder de Katholieken , algemeen in gebruik.
Het kruis eischt de werken des kruises, en in de eerste plaats cle gehoorzaamheid, die de nederigheid en liefde insluit, welke te zamen den grondslag en de bekrooning van het godvruchtig leven vormen.
Ach ! dat gij 't niet beseft, en in uwe dwaling zoo talloozen meesleept, elie verder gaan, en niet slechts het gezag van de Kerk, maar insgelijks dat der vorsten versmaden.
De strijd, die thans de wereld beroert, heeft geen andere oorzaak. Ook nog heden ten dage, gelijk in 't Paradijs, willen de menschen als goden zijn. En dewijl zij de wereld in hunne hand dragen, als wetgevers van de grondbeginselen waarop God de maatschappij heeft gebouwd; waarom zouden zij zich laten gebieden en niet zelven heerschen?
Schouw vrij de wereld rond, en beproef of gij eene andere oplossing kunt vinden van het raadsel, dat de staatslieden in vruchteloozen arbeid afmat. En zoo ge niets vindt, dan de dwaasheid van het Kruis; waarom niet die dwaasheid omhelsd, en met ons uitgeroepen: Laat ons het Kruis vereeren, waaraan de Verlosser der wereld gehangen heeft? Want het Kruis vereerende neemt Gij de verpligting op u, om het Kruis te aanvaarden, dat is, Christus te volgen in de gehoorzaamheid tot den dood. Die mij lief heeft, die neme zijn kruis op en volge mij, ook in het lijden, ook in de vernedering, ook in de versterving, ook iv hetgeen gij thans dwaasheid noemt, en toch wijsheid en waarheid is.
Wij hebben dit dezen morgen voor u gebeden, wanneer wij door den mond van den priester God hebben gevraagd, dat Hij u tot de eenheid der waarheid zou terug voeren.
Maar helaas! niet allen, die 't voorregt hebben van in de eenheid der waarheid te zijn opgenomen, waardeeren en begrijpen hun geluk en hunne verpligtingen. De dwaling heeft schaduwen geworpen zelfs bij velen oih der ons, die andere wegen zijn ingegaan, dan die Christus heeft bewandeld. O mogen ook zij verlicht worden; en beseffen wat hun tot zaligheid dient. Dat het Kruis hun standaard worde, niet slechts met woorden, maar met der daad. Dan zal welligt de elag bespoedigd worden, dat allen gezamenlijk zulleu neerknielen aan den voet van het Kruis, en dat er maar één geloof, ééne hoop en ééne Kerk zijn zal!
Tot nadere toelichting van den toestand in Oostenrijksch Italië , welken wij gisteren bespraken , kan een brief dienen , dien wij vinden in de Indépendance van heden. Dit schrijven is gedagteekend uit Venetië 27 Maart. Wij geven er hier een uittreksel van. Sommige feiten, welke reeds medegedeeld zijn, worden er naauwkeuriger in beschreven , en ontkenen aan de nog niet bekende bijzonderheden een nieuw gewigt.
Gedurende den karnaval, zoo verzekert de Venetiaansche briefschrijver, heeft het publiek niet opgehouden demonstratiën van oppozitie te maken. Zoo er bij voorbeeld een tooneelstuk werd vertoond, waarin een zamenzweering voorkwam, werden de zamengezworenen, en het meest opmerkelijke hunner woorden, met doldriftig handgeklap begroet. Bij een ballet, waarin een Doge verscheen in het oude ambtsgewaad, greep een uitbundig gejuich plaats bij het optreden van den onbeduij denden figurant, die het geschiedkundig kleed van den Doge droeg.
Omtrent de beleediging der hofdame, waarvan wij gisteren spraken , lezen wij nog in dien brief het volgende: *Den 22» Maart, verjaardag der omwenteling, was de schouwburg Fenice het tooneel van een vreeselijk tumult. Mevrouw Strozz, de echtgenoot van een officier was er de, ongetwijfeld onwillekeurige, oorzaak van. Zij verscheen in de zaal met zwarte en gele pluimen (de Oostenrijksche kleuren). Het misbaar, dat toen uitbrak, was zoo geweldig, dat zij geloofde zich te moeten verwijderen , en dit kon alleen geschieden door de bescherming van een groep officieren. Eenige jonge lieden werden des.avonds in hechtenis genomen, maar later weder op vrije voeten gesteld. De schouwburg echter werd ophoog bevel gesloten. Dien dag verdrong zich de menigte bij de tuinen van het Koninklijk paleis, doch deed duidelijk blijken dat zij er niet in wilde gaan. De lanen bleven tot den avond ledig."
Eeeds lang liep het gerucht over demonstratiën in Padua en Pavia. Hieromtrent vinden wij in denzelfden brief gemeld, dat in de eerstgenoemde plaats de studeerende jeugd de uitvaart van Orsini heeft willen vieren. Men zonet twintig franken aan een priester, en verzocht hem op dien dag en op dat uur een lijkdienst te houden, zonder hom te zeggen voor wien. Alle studenten woonden die plegtigheid bij en tegen het einde van cic H. dienst, ; hief een hunner de Profundus voor Orsini aan, waar al cic 'aanwezigen in koor op antwoordden. Te Pavia heeft zich hetzelfde tooneel voorgedaan. De politie liet begaan, maar sloot de scholen , zoowel ter oorzake dezer feiten als ter gelegenheid van twist en tweedragt tusschen de studenten en het garnizoen. Ten gevolge van een vrij hevig krakeel, heeft het weinig gescheeld of men had een hunner van de borstwering naar beneden geworpen. Al deze feiten hebben ieder op zich-zelven geen groote beteekenis, maar door hunne gelijktijdigheid en overeenstemmende strekking krijgen zij gewigt. Het besluit van den Aartshertog schijnt ook aan te toonen, dat men dit in de officiëele kringen gevoelt. Het droevig verschijnsel, dat een booswicht als Orsini zoo populair is, dat elke staatkundige demonstratie in Italië zijn naam als leus kiest, bewijst welke breidelooze hartstogten aan gene zijde dei- Alpen woelen. Dat er uit Oostenrijk troepen naar het Müaneescte op weg gaan, kan waarlijk niet aan overmatige bezorgdheid worden toegeschreven.
(*)Bij het ontvangen der 7e aflevering, de eerste des tweeden Jaargangs, van den Cantor, waarover wij wel eens gesproken hebben, zij ons een ander woordje gegund , betrekkelijk deze interessante uitgave van den Wel-Eerw. heer Janssen.
In de 7 afleveringen, elie voor ons liggen en 26 nommers bevatten, zien wij dat de komponist, ingevolge het prospektus, eene eerste keuze heeft willen leveren van gezangen, gebruikelijk in het Lof, ofschoon vele er van ook bij andere goelsdienst-oefeningen gebruikt kunnen worden. Zoo heeft men dan nu reeds, in deze eerste reeks, een geheel van al wat in den loop van het jaar in een gewoon Lof voorkomt. Wij zien met belangstelling de 8° en volgende afleveringen te gemoet, waarin men ons eene drie- en tweestemmige Mis heeft toegezegd.
Dit betrekkelijk den gang der uitgave. Doch belanghebbenden zullen welligt gaarne iets wegens de gehalte dier gewijde muziek vernemen. Welnu, wij voor ons gevoelen geene behoefte, om iets terug te nemen van de lofspraak, die wij der eerste aflevering bragten. Zij werd overigens volkomen bevestigd door de appreciatie der Revue de Vart chrétlen van Parijs, eu van anelere zijden weten wij, dat de Cantor ook in liet klassieke Duitsciiland met gretigheid werel ontvangen. Wij vinden ons elerhalve niet teleur gesteld in de goede verwachting, welke wij aanvankelijk van deze uitgave koesterden. Wij wenschen en verlangen dat de komponist zijn zoo nuttig werk in denzelfden geest voortzette, en hopen elat deze zielroerende en echt christelijke muziek weldra algemeen in onze kerken moge gebruikt worden. Wel hebben wij hier of elaar iets hooren aanmerken, elat in sommige opzigten niet allen bevredigde; maar, gelijk het middelmatige in den regel meer algemeen gesmaakt wordt, omdat de smaak in de kunst — vooral in die der gewijele muziek — dikwerf veel heeft van wansmaak , zoo kan ook het ware goedo niet dan door deskundigen en lieden van goeden smaak naar waarde geschat worden. Geen wonder inderdaad, dat ook in z'i]ngenre zulk verdienstelijk werk onverschilligen of ontevredenen aantreft. Men is zoo algemeen en lang aan ligte , dat is ligtzinnige, eu, omdat zij niets in of om hebben, gemakkelijk uit te voeren deunen en arietten gewoon, en de christelijke kunstzin is bij ons zoo weinig aangeprikkeld en in beoefening gebragt, dat er tijd en geduld noodig is, om van het gewone, al is het ook nog zoo slecht, tot iets dat goed is over te gaan. Het zou ons te ver voeren (ook de Cantor hehoeft geene apologie), wilden wij in het belang der zaak, die wij als Katholieke kunstminnaars voorstaan, datgene wederleggen wat wij, als bij uitzondering, daartegen hebben hooren mompelen. Alleen willen wij een paar bedenkingen oplossen, die ons een oogenblik van eenig gewigt, maar weldra geheel ijdel zijn voorgekomen: het wordt wat moeijelijk. Maar kenners hebben ons gezegd:
dat is het niet, of altans niet te veel. WTel is waar, alle stukken zijn niet even gemakkelijk, maar kan, maar behoort het anders ? Bij eene verzameling en opvolging van zoo vele stukken veronderstellen zij 't niet natuurlijk , dat de beoefenaars, het gemakkelijkere magtig zijnde, van lieverlede tot het ietwat moeijelijkere en no»' meer degelijke komen? Anders toch vervalt men schier onvermijdelijk in het langwijlige, in het eentoonige, inhet flaauwe, dat men tracht te verdringen. Anderen hebben iets tegen hetgeen zij stijf, dat is, niet lustig genoeg noemen, 'tls meest adagio, andante of hoogstens allegretto! Volmaakt; 't is juist daarom te doen, om het vrolijke, dat meestal niet genoeg afsteekt bij het ongewijd lustige, buiten de godsdienstoefeningen te houden. Men wordt helaas maar al te veel, tot ergernis der vromen, en dat in de vergadering der Heiligen en in de heiligste verrigtingen, vergast op muzikale Vrolijkheden, die beter geplaatst zijn in schouwburgen en konoertzalen dan in Gods Huis, dan in het Huis cies geheels. Desaangaande lazen wij met genoegen een citaat uit den 11. Bernardus, dat de schrijver op den omslag eler laatste aflevering van den Cautor plaatste. Men weet, dat die groote H. Kerkleeraar gansch niet onervaren was in de gewijde toonkunst. „De zang, zegt iiij, zij vol deftigheid; hij zij noch verwijfd, noch ruw en onbeschaafd; bevallig ja, maar niet dartel, week of wellustig; hij streek de ooren, maar om door te dringen tot in de harten; hij verligte de droefgeestigheid -en bedare de gramstorigheid; hij bevruchte den zin deiwoorden, in plaats van hen te ontledigen. Want, het is o-een gering verlies van geestelijke genade, doorligtzinnin-e en lugtige gezangen afgetrokken te worden van het nut der woorden, en zich meer en meer toe te lego-en om de stem te doen uitkomen, dan om te treffen door elc kracht der woorden." Eindelijk zullen sommige organisten vreemd hebben opovzien bij het akkompagnement der gregoriaansche strofen in de zoo keurig bewerkte hymnen lste Confesso, en Jesu Corona. In eler daad, dat is wat vreemds, dat is ecne wezenlijke innovatie. Eene geheele strofe te begeleiden met, behulp van slechts twee akkoorden ! Maar is het slecht omdat het vreemd is? Is elke innovatie af te keuren ? De meeste organisten, dit weten wij, houden zulke wijze van akkompagneeren voor de beste, waarin een schat van rijke , ingewikkelde, dikwijls ver gezochte, met allerlei slag van dissonante toonen doorwrochte en als doorspekte akkoorden kunstig gebezigel worden; maar deskuntligen, en in de ware beginselen des gregoriaanschen gezangs meer ingewijden, zullen het anders en beter opvatten. Zij zullen iv de breede middeleeuwachtige akkoorden van den coiitrapuntist wel niets anders zien dan een logiesch gevolg van een tot nog toe onwederlegd beginsel, dat de schrijver geboekt, verklaarden bewezen heeft in zijn, in geheel Europa bekend, werk: De ware grondregels van den Gregoriaanschen Zang. Dat beginsel, hetwelk bijna overal door de ervarenste gregorianen in Italië, Duitschland, Frankrijk, Engeland, België, enz. is aangekleefd en ook hier te land dagelijks meer veld wint, leert ons, dat de Boomsch-Katholieke kerkzang van den H. Gregorius is een gezang van zuiver diatonischen toonaard, waarin gevolgelijk zoogenaamde dissonanten een vreemd element, een onzin zijn.
j Daarom noemen wij het hoogst gelukkig, dat de uitgever van den Cantor ons als bij voorraael eene proef heeft geleverd van een zuiver diatoniesch akkompagncment, toegepast op een zuiver diatonischen zang. De zaak is overigens zoo vreemd niet voor degenen, die met een aandachtig oog ronelzien en gadeslaan wat! er vroeger was, en nog heden, vooral waar men zoo, veel mogelijk tot het oude zuivere Gregoriaansche te-, rugkeert, gepleegd wordt. Of is het daarom afkeurenswaardig , omelat het terugkeert tot datgene, waarvan men in latere tijden , vergetende de goede, altoos wel erkende, maar niet altoos getrouw nageleefde begin-, 'selen, en bedwelmd door aan cic ongewijde muziek, ontleenele elramatische effekten, is afgeweken? Het zij j verre !
En nu wij ons eenmaal op het Gregoriaansch terrein bevinden, besluiten w-ij ons opstel, met een woord te reppen vau een pas verschenen werkje deszelfden schrijvers. Het heet, zeer wèl, //de Gregoriaan , een hanelleesboek van den Gregoriaanschen Zang," enz., zoo als het voor eenige dagen in ons blad is aangekondigd. Wij wenschen ook dit nuttig werkje in veler handen. Het is eene beknopte, duidelijke en boeijende uiteenzetting der regels van den B. K. kerkzang , opgehelderd door velerlei oefeningen en gezangen; het is allezins geschikt voor kollegiën, seminariën en zangscholen, ja voor allen die geroepen zijn of zich opgewekt gevoelen , om den Gregoriaanschen zang te beoefenen. Welligt geven wij later een verder verslag van dit nuttig handboek. Bij voorraad echter raden wij den lezer dat, mogt hij er ook al wat in aantreffen dat van het gewone afwijkt, hij niet te haastig zij in het oordcelen of veroordeelen ; hij bestudeere eerst het werkje met aandacht en in zijn geheel, en oordeele dan naar bevinding.
Wij ontkenen aan den Echo Universel het volgende: Het blad herinnert, dat het bestuur te Batavia onlangs genoodzaakt was strenge maatregelen te nemen tegen een engelsch onderdaan, genaamd Wilson, in het rijk Siak. Die persoon had zich aan verscheidene gewelddadigheden op elat grondgebied schuldig gemaakt, zoodat de Sultan van dat gewest de hulp van het Nederlandsche goevernement had ingeroepen.
De laatste mail heeft nadere bijzonderheden omtrent die zaak aangebragt, waaruit blijkt, dat Wilson, met zijne aanhangers, Boeket Batoe had verlaten, doch later in Siak terugkeerde, waar hij zich op het eiland Bongkales verschanste, de Britsche vlag heesch en belastingen hief.
Den 18° December 1857 vertrokken de heeren Nieuwenhuysen en Tobias derwaarts met de Merapi, om zich van den staat van zaken te overtuigen.
Voor Klapa Pati aangekomen, zag men verscheidene bamboes- en aardenwallen, van geschut voorzien en waarop de blaauwe vlag wapperde. Men zond een officier,' die door den zoogenoemekn goeverneur van Klapa Pati ontvangen werd. Deze verklaarde dat hij geen andere bevelen kende dan die van Wilson afkomstig waren. Denzelfden dag werd hij aangemaand om vóór 6 ure van den volgenden ochtend de wallen te slechten, die opgerigt waren in strijd met de bepalingen van het Londensche traktaat van 17 Maart 1824, gesloten tusschen Nederland en Groot-Brittanje.
De heer Carnie, de zoogenaamde goeverneur antwoordde op de sommatie, dat de opgerigte verschansingen dienden ter bescherming der eigenelommen van Wilson te Klapa Pati, en dat deze als Engelsch koopman onder de hoede van het Britsche goevernement stond, en hij uitstel verzocht tot het goevernement te Singapoor zijn besluit zou hebben te kennen gegeven.
Men weigerde hierin toe te treden, terwijl men aan de andere zijde aan de voltooijing der verschansingen ijverig voortwerkte. Men waarschuwde Carnie, dat, deed hij die werkzaamheden niet dadelijk staken, het geschut eler Meraji hem er tóe zou dwingen. Deze bedreiging was van uitwerking.
Den 221 i December kwam Wilson van Siugapoor .ts Klapa Pati, en zond den rezident het afschrift eener akte, waarbij de Sultan van Siak hem het eigendom van geheel Bankales had afgestaan. Daar de echtheid van dit stuk door den Sultan en de rijksgrooten werd ontkend, zoo waarschuwde men Wilson, dat wanneer het etablissement niet op den bepaalden tijd was opgeheven, men die maatregelen zou nemen, welke noodig waren om Neerlands regt te handhaven. Den 23» December was men op de wallen werkzaam om ze te ontwapenen. Den 24" deed men een landing, de verschansingen van Wilson werden bezet, terwijl hij en de zijnen die onder protest verlaten hadden. Vervolgens werden de wallen geslecht, en de verlaten eigendommen aan een militaire wacht ter bewaking overgegeven.
De Hooge Baad der Nederlanden heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van den heer Mr. C. C. E. d'Engelbronner tegen den Staat der Nederlanden. Zoo als men zich herinneren zal strekt de vordering des eischers tot uitbetaling aan hem door den gedaagde van een wachtgeld , waarop hij , ingevolge het daaromtrent bestaande koninklijk besluit als eervol ontslagen sekretaris-generaal bij het departement van Justitie, regt zou hebben. De Raad heeft zich ambtshalve onbevoegd verklaard van deze zaak kennis te nemen, o. a. opgrond: dat er volgens algemeene beginselen van staatsregel bij de Grondwet erkend en aangenomen, en volgens het koninklijk besluit, waarop de eischer zich beroept (daargelaten nog de vraag of en in hoeverre dit besluit in casu toepasselijk is), het verleenen van wachtgeld bij ontslag aan ambtenaren , is eene administratieve daad, welke bij den Koning behoort, dat alzoo het toekennen van zoodanig wachtgelel aan ontslagen ambtenaren , is eene daad van het administratief gezag, buiten den kring eler attributen van de regterlijke magt; en dat mitsdien de regterlijke magt niet bevoegd is van dergelijke zaken kennis te nemen.
Staat eler Nederlandsche Bank op 31 Maart jl.: om¦ loopende bankbiljetten ƒ 76.048,650, saJelo's van reke| ningen ƒ 11.081,950.201 , munt en muntmateriaal !ƒ 70,452,188.511.
Gisteren namielelag omstreeks 4 ure, had het volgende ongeluk plaats. Het schip Julia, toebehoorende aan den heer E. Serruys, van Botterelam zullende vertrekken, wilde de gezagvoerder eenige saluutschoten geven. Nadat er één schot gedaan was, zou een der schepelingen, de 22jarige matroos L. Buttelaar, het stuk ten tweedenmale laden. Ongelukkigerwijze gaat echter, terwijl hij hiermede nog bezig is, het schot af, verbrijzelde hem de regterhand en gedeeltelijk den voorarm, en de ongelukkige stort in het water. Hij werd spoedig daaruit gered en onmiddelijk naar het Ziekenhuis aan elen Coolcingel vervoerd, waar hij onmiddelijk eene amputatie heeft ondergaan. (AT. R. O.)
Z.M. heeft jhr. IJ. J. L. T. de Vaynes van Brakell ver. gund het aannemen en dragen der versierselen van korain. der orde van den Verlosser, hem door den Koning van Griekenland geschonken ; voorts benoemd tot komm. van politie te Breda mr. F. .!. A. Fles, en tot plaatsverv. kanton., to Delft mr. J. K. Valeton ; alsmede Robert Godschall Johnson erkend als konsul van Hare Groot Britrannische Majesteit te Amsterdam.
WOBMEBVEEB, 31 Maart. Heden waren alhier ter markt gebragt 3 stapels kaas. Hoogste prijs/221 per 50 Ned. t£ voor kleine kaas.
Gisteren te Purmerend aangevoerd 48 stapels. Hooo-sto prijs voor kleine ƒ25, middelbare ƒ3O per 50 Ned. {£.
SCHOONHOVEN, 31 Maart. De heden gehouden weekmarkt, door aangenaam weder begunstigd, was druk bezocht en kenmerkte zich door ruimen aanvoer van hennep en boter. Hennep heeft zich op den prijs van ƒlB a, f 18.50 gesouteneerd, doch de boter, tot 80 a 84 cents gedaalcï, heeft veel teleurstelling veroorzaakt. Kaas, die na de stalling weinig wordt gemaakt, is schaarsch en geldiger; voor die van September en Oktober wordt 24 a 27 cent per 5 ons betaald.
GBONINGEN, 30 Maart. In een der afgeloopen nachten strandde een Engelsche schooner, met steenkolen van Sunderland naar Hamburg, op het Borkumer rif. Het scheepsvolk redde zich met groote moeite in eene sloep en bereikte het land, doch een der manschappen was op het punt van in de golven om te komen, toen een honcl, die zich op het schip had bevonden, naar don in doodsgevaar verkeeerenden zeeman zwom, de tanden in zijne kleederen zette en hem met de uiterste inspanning boven water hield, tot dat het den afgematten matroos gelukte zicli op een voorbijspoeknd voorwerp te redden en daarmede het land te bereiken. De hond werd echter het slagtoffer van zijn hulpbetoon en vond zijn graf in de golven.
BALK, 25 Maart. Tijdens den jongsten storm scheen het alsof alle zeevogels voor de geweldige sneeuwjao-t en de kracht van het drijfijs de vlugt naar het vastelaad namen; althans waar meu zijn oog wendde, overal zag men duizenden van die dieren. De meesten waren rotganzen. Hier ving men verscheielene met de hand; honderden zijn met stokken doodgeslagen. Een persoon ving alleen eloor middel van een stuk hout over de 30 , terwijl de geoefende schutter met gemak een honderd per dag schoot. De vangst was zoo algemeen en groot, dat zij" voor 8 cents per stuk te koop werden aangeboden. Ook zijn er wilde zwanen geschoten. (Gr. Ct.)
---

