AMSTERDAM, 3 April.
Graaf Cavour ziet zich in zijn ministeriëelen zetel bedreigd. Zijn staan of vallen hangt af van het doorgaan of verwerpen dei- wet-de Foresta. Deze wet, op aandringen der Fransche Eegering in het Sardinische Parlement gebragt, is alles behalve naar den zin deistaatkundige uitgewekenen, vau alle oorden van Italië naar Piëmont heen gevloeid. Alle pogingen spannen zij in het werk om bij het publiek weerzin tegen de ministerieele voordragt op te wekken. Het gelukt hun vrij wel. De houding van Groot-Brittanje tegenover Frankrijk komt hun uitnemend te stade. Wanneer Engeland geen beteugelingsmaatregelen nemen wil tegen het Italiaansche geboefte, elat zich te Londen ophoudt, waarom zou Sardinië zich minder gastvrij betoonen tegen de broeders van hetzelfde groote Italiaansche vaderland ?
Hoewel. de aangeboden vreemdelingswet niet zeer streng is, en door den toestand, waarin Sarelinië zich bevindt, waarschijnlijk bij de uitvoering nog verzacht worden zou, willen de uitgewekenen nogtans niet dat zij doorga. Zij beschouwen Sardinië als een soort van vrijplaats, waaruit zij zonder vrees voor straf de plannen kunnen smeden, die vroeg of laat, zoo zij hopen, Italië in vuur en vlam moeten zetten. De openbare meening schijnt ten hunnen voordeelegestemd te wezen. Ja, zelfs in het Parlement vinden zij ecu talrijken aanhang. Het denkbeeld van een groo.t, een eenig Italië, dat «-evormd zou wordeu door een uitbreiding der Piëmonteesche grenzen, en waarvan Turijn de hoofdstad, Victor Emmanuel de Koning wezen zou, lacht den Sardinischen onderdanen in hooge mate toe. De tegenwoordige bewindslieden hebben zich alleen zoo lang kunnen staande houden, omdat hun staatkunde zich in die rigting bewoog. Veeleer dan zich onledig te houden, met de binnenlandsche belangen , waarvan vele dringend voorziening eischen, bevorderen de ministers van Victor Emmanuel staatkundige bedoelingen, die naar buiten werken.
Het is bekend van welk drijven zij de omkeering in Italië verwachten, die hun plannen in de hand werken moet. Het is bekend dat zij dat drijven begunstigen. Een omwenteling, ook al is elie van socialistische rigting, mits zij er maar toe leidt om de Oostenrijkers uit het noorden van Italië te verdrijven, is het middel dat hen, hopen zij, brengen zal waar zij wezen willen. Dit maakt dat Sardinië zoo hoog iv de gunst staat der Italiaansche revolutionnairen en hun geestverwanten buiten het schiereiland. Dit is oorzaak dat allen die het in Lombardije, Napels en den Kerkdijken Staat toegelegd hebben op de omverwerping van de bestaande orde, onder de leus van Groot-Italië, met open armen te Turijn en te Genua ontvangen, en zelfs met onderscheiding behandeld worden. Welke schanddaden zij ook vroeger hebben gepleegd; in welke gruwelen zij ook de hand heb - ben gehad —men vergeeft hun dat verleden, ja er zijn er die het prijzen, zoo slechts de Italiaansche vrijheidsvlag hoog door hen opgestoken, en de algemeene Italiaansche zaak door hen met warmte voorgestaan wordt.
Die zucht naar vergrooting van eigen grondgebied, dat denkbeeld, dat Sardinië de kern is van een algemeen Italiaansch vaderland', beheerseht reeds lang cic staatkunde der Sardinische vorsten en ministers. Doch eerst in la-teren tijd hebben zij voor die plannen een steun gezocht bij de omwenteling. Karel Albert is de eerste geweest, welke met de revolutie-mannen heulde. De graaf Solar della Marguerita , thans het hoofd der oppozitie in de Sardinische Kamers, heeft ziju Vorst reeds in 1846 gewaarschuwd tegen dat gevaarlijk spel. Op den 2den Julij van dat jaar rigtte hij het volgende schrijven aan Karel Albert: „g^-e ] — Ik zie Zwitserland verscheurd door inwendige verdeeldheden. Het keizerrijk Oostenrijk overal bedreigd , in zijn binnenste ondermijnd en deze uitgebreide monarchie, geheel gereed om uit elkander te spatten. Gallicië is nog geheel in verwarring. Hongarije staat gereed om zich onafhankelijk* te verklaren. Bohemen is bereid om dit voorbeelel te volgen. Pruissen is op het punt aan Oostenrijk zijn voorrang in Duitschland te betwisten. Zoo een buitenlandsche oorlog uitbarstte, zou Oostenrijk dan niet gedwongen zijn Italië te verlaten , en schijnen deze feiten zich niet in onze dagen te moeten verwezenlijken? Dan zal Uwe Majesteit eene schoone rol te vervullen hebben ! dan zal zij op roemrijke en wettige wijze, met toestemming van alle mogendheden, in werkelijkheid kunnen erlangen, wat de revolutionnairen haar beloven , zonder het te kunnen geven."
Men weet dat Karel Albert, door Engelands beloften verblind, en verbijsterd door het droombeeld van Koning over gansch Italië te zullen worden, een gansch andere staatkunde heeft gevolgd, dan zijn raadsman hem in de aangehaalde woorden voorstelde. Men herinnert zich, welke tegenspoeden dat voor hem ten gevolge had. De latere bestuurders van Sardinië hebben uit die ondervinding niets geleerd, maar gaan op denzelfden weg voort. Minder openlijk, het is waar, doch met het duidelijk verklaard oogmerk, om zoodra de omstandigheden daarvoor gunstig zijn , het werk weder op te vatten , waar Karel Albert het liet steken. Intusschen blijft de waarschuwing van elen graaf Solar della Marguerita, om niet te rekenen op de revolutionnairen, die //beloven zonder te kunnen geven" , ook gewigtig op dit oogenblik, en erlangt door de omstandigheden eennieuwe kracht.
Welke toch is de toestand van graaf Cavour ? Hij toch was het vooral die>- na den troonsafstand van Karel Albert, heulde met degenen , //die beloven", en hij ondervindt nu niet alleen //dat zij niet kunnen geven," maar daarenboven, dat zij op hun vroegere beloften terugkomen.
Het oogenblik is gekomen, dat hij de gevolgen ondervindt zijner staatkunde, en die gevolgen keeren zich tegen hem. De Italianissimi waren zijn voorname steun ; om dien steun te verkrijgen en te behouden , zag hij zich genoodzaakt de eene koncessie na de andere aan hun begeerlijkheid toe te staan. Dat is de reden, veeleer dan een persoonlijke gezindheid , van de vijandige houding, welke het ministerie-Cavour van het oogenblik zijner optreding af tegen de Kerk heeft aangenomen. Dat is de reden geweest van de verbanning van sommige Bisschoppen, het wederregtelijk verkoopen der kerkelijke goederen, en eindelijk van het afbreken der betrekkingen met Eome. De partij der omwenteling in Italië, welke in den kerkelijken invloed haar krachtigst tegenwigt vond, wilde waarborgen tegen zijn vijand , en graaf Cavour moest die geven of den steun dier partij missen en vallen. Hij gaf ze.
Daar komt de aanslag van 14 Januarij, gevolgd door eischen eler Fransche regering tegen regeringen, welke in hun Staten de vrienden van Pierri en Orsini herbergen, en dulden elat zij er openlijk op allerlei wijze den koningsmoord prediken. Graaf Cavour, onder den aandrang van de Fransche regering, ziet zich genoopt maatregelen voor te stellen tot beteugeling der losbandigheid van de uitgewekenen , in wier drijven Frankrijk gevaar ziet, niet alleen voor de rust in Italië, maar in zijn eigen gebied. Ziedaar eensklaps het ministerie verlaten van cic gansche revolutionnaire partij, w-elke het schraagde, tegen de oppozitie der regterzijde. Ziedaar het land in beroering gebragt tegen graaf Cavour door zijn voormalige vrienden. Het ministerie is thans genoodzaakt de wenschen der partijgangers te bestrijden, welke het voorheen op alle mogelijke wijzen een spoedige bevrediging voorspelde. Zijn organen putten zich uit om de beweging te doen bedaren, welke het oogenblik gunstig acht om weder te beproeven, wat vroeger is mislukt, en met ongeduldigen hartstogt de Italiaansche volken tot opstand en verdrijving eler Oostenrijkers aanzet. Ziedaar dus graaf Cavour voorbijgestreefd door zijn eigen partij. Zieeiaar dus hoe zijn vrienden, omdat hij, al is het slechts voor den vorm, maatregelen nemen wil, die het verheerlijken van den vorsten-moord beletten, hem hun bijstand onttrekken en uit zijn zetel werpen willen.
Het is niet te verwachten dat graaf' Cavour den opstekenden storm het hoofd zal kunnen bieden. Misschien dat hij een of ander kunstmiddel zoekt en vindt om zich te handhaven in het bewind, ondanks de verwerping zijner wet; maar zooveel is zeker, dat zijn staatkundige kracht verbroken ligt. Na korter of langer tusschenpoos; na eenig weifelen en dralen, zal hij vallen, tenzij hij het voortrok om de verbeurde gunst der revolutionnairen door een nieuwe inwilliging te koopen. Doch hun eischen gaan thans zoo ver, dat het onmogelijk voor hem worden moet ze te beantwoorden. Tot dusverre moge hij, vrijwillig het oog sluitende voor hun ware bedoelingen, den uiterlijken schijn voor de waarheid aangenomen hebben, en henleidzaam gevolgd zijn op hun baan—thans, nu zij onverholen met hun oogmerken voor den dag komen, kan geen man, die het minste gevoel van uiterlijke betamelijkheid bezit, anders doen dan zich tegenover hen schrap zetten. Nu de Italianissimi, na den brief van Orsini, hem prijzen en verheerlijken; nu zij openbaar en alom, met woorden en geschriften verkondigen, dat zij gereed staan, daden als die van Orsini na te volgen, wanneer die „de bevrijding" van het Italiaansche vaderland ten doel hebben; nu er voor graaf Cavour geen andere kans overschiet dan het bestuur neder te leggen, of zich onder de bewonderaars van Orsini te scharen, kunnen zijn ergste vijanden niet van hem vermoeden dat hij het laatste verkiezen zal. Het is mogelijk, dat hij het doen van die keus zoolang mogelijk verschuive, en in sommige ondergeschikte vraagstukken, zooals bij voorbeeld de twist met Napels over den Cagliari, een voorloopigen uitweg zoeke; het vonnis, dat zijn eigen partij over hem zal uitspreken, is nabij. Wanneer wij nu deze meer dan waarschijnlijke aftreding beschouwen, in verband met de oorzaak, welke er toe leidde, en die niets anders is dan de hevige gisting der revolutionnaire stoffen, welke in Sardinië zijn Opge* hoopt; wanneer wij een gelijke opgewondenheid in Lombardije en het Venetiaansche waarnemen; wanneer wij daarbij tevens zien, dat de naam van Orsini de leus geworden is, die het hartstogtelijk deel der Italiaansche bevolkingen in vuur zet, dan kunnen wij niet anders dan vrees koesteren voor bittere gevolgen, en misschien voor gewigtige gebeurtenissen. Daarbij komt, dat het nog steeds zeer twijfelachtig is, in welken toestand Engeland en Frankrijk tegenover elkander zullen komen te staan, en hoe mindeï kans er is op een volkomen herstel der vroegere verstandhouding tusschen deze beide mogendheden, hoe hooger de kansen der omwenteling rijzen. Dit gevoelen de Italissimi in Lombardije en elders zeer levendig, en hun wenschen zijn niet voor de entente cordiale. Er is in dezen toestand veel dat bezorgdheid wekken moet. Verondersteld dat Erankrijk en Engeland zich geheel met elkander willen verzoenen, is het immers zeker dat er nog veel vooraf gaan, nog veel geregelel zal moeten worden, voordat de diplomatieke vrede gesloten worden kan. De UU op de uitgewekenen en de bezetting van Perim zijn vraagstukken, welke zoo eensslags niet geregeld zijn. Zoolang deze blijven hangen, duurt ook de hoop der Italiaansche omwentelingspartij, dat Engeland haar steunen zal om langs een omweg Frankrijks magt te breken. En dat die gisting in Italië, welke zich zoo hartstogtelijk uit, zich zoo lang in toom zal weten te houden en niets anders voortbrengen dan demonstratiën ter verheffing van Orsini, valt bezwaarlijk te gelooven.
Blijkens missive van den minister van Binnenlandsche Zaken, is het doel der wet op het lager onderwijs, de benoeming en zamenstelling der gemeenschappelijke plaatselijke schoolkommisiën, ook voor Gemeenten die op zichzelve of te zamen minder dan 3000 zielen bevolking hebben , geheel vrij te laten en een onderwerp te doen uitmaken van de overeenkomsten tusschen de betrokken Gemeentebesturen, volgens art. 121 der Gemeentewet aan te gaan.
De minister van Koloniën maakt bekend, dat de Goeverneur-generaal van Nederl. Indië, krachtens koninklijk kabinetsreskript van 29 Maart jl. lit, M, ge* magtigd is , om, in den loop van dit jaar, van de aan het goevernement geleverd wordende suiker, op Java in het openbaar te doen verkoopen eene hoeveelheid van 100,000 pikols; en dat, vermoedelijk, de eerste veiling, tot een bedrag van 40,000 pikols , omstreeks half September zal plaats hebben , en de tweede , tot een bedrag van ongeveer 60,000 pikols, omstreeks half December.
Heeren Gedeputeerde Staten van Noorbrabant hebben aan de gemeente- en polderbesturen , behoorenele tot het waterschap voor de uitwatering van Grave naar den Amer , eene cirkulaire gezonden, waarbij gevoegd zijn drie door den hoofd-ingenieur van den waterstaat, den heer Eijsterborgh, opgemaakte ontwerpen van een kanaal.
Voor de palmpaardenmarkt van den 29sten Maart te Utrecht werden aangegeven 954 paarden. De handel was, even als den vorigen dag aan de Bilt, niet zeer levendig, daar de prijzen veelal hoog werden gehouden. Verleden jaar waren opde palmpaardenmarkt slechts 722 stuks aangegeven.
Z. M. heeft benoemd tot voorzitter eler hoofdkommissie van de West-Indische Maatschappij te Amsterdam, .1. Brouwer Ancher, en Charles Bartels erkend als konsul van Sardinië te St. l__eorge d'ülmina en verdere Nederlandsche bezittingen ter Kuste van ( eutia.
's GRAVENHAGE , 2 April. Men verzekert, dat het berigt, alsof van den aanleg van den Zecuwsch-Limburgschen-spoorweg geheel zou zijn afgezien, en dat cic koncessionarissten zich zouden hebben teruggetrokken , onjuist is. Er bevinden zich zelfs nog altijd belanghebbenden in die zaak hier ter stede , en de onderhandelingen daaromtrent met het goevernement moeten nog niet zijn afgeloopen. Er bestaat dus voor als nog geene reden om alle hoop op het tot stand brengen van die belangrijke spoorweglinie op te geven. — Het denkbeeld van het houden van algemeene wereldtentoonstellingen van voortbrengselen van kunstvlijt en nijverheid uit alle landen, is in Engeland, onder de krachtige leiding en medewerking van prins Albert, in 1851 voor het eerst verwezenlijkt geworden. Het vond navolging te Parijs en reeds zijn van verschillende zijden plannen geopperd, die de herhaling van zulk eene tentoonstelling binnen weinige jaren en in verschillende hoofdsteden van Europa kunnen doen verwachten. Intusschen heeft zich uit dit denkbeeld een ander ontwikkeld, dat door den prins-gemaal van Engeland, verschillende vorsten en een aantal hooggeplaatste personen met warm te outvangen en toegejuicht is geworden. Het is dat, om als 't ware het wereldverkeer der industrie te bestendigen, door het houden van tentoonstellingen, welligt van minderen omvang maar altoos van denzelfden aarel in onderscheidene hoofd- en andere groote steden van Europa. Toen het Z. M. den Koning der Nederlanden werd voorgedragen heeft het in zulk eene mate diens hooge goedkeuring mogen wegelragen, dat het Z. M., na gehoord rapport van den minister van Binnenlandsche Zaken, heeft behaagel tot het houden dier tentoonstellingen in Nederlanel autorizatie te verleenen, tengevolge waarvan door het gemeentebestuur van 's Gravenhage, het lokaal der teeken-akaelemie aan den Boschkant aldaar ter beschikking is gestelel. De administratie der tentoonstellingen heeft dienvolgens voorloopig aangekondigd, elat de eerste expozitie in elen loop der maand Mei a. s. te 's Gravenhage zal worden geopend. Het programma wordt eerstdaags te gemoet gezien.
GOUDA, 1 April. Het kalf- zoowel als het melkvee was ter markt van heden over het algemeen lager en ging flaauw van de hand. Boter met ruimen aanvoer f 40 a 43 per 50 Ned. 't?.
HOORN, 1 April. Op de markt alhier werelen 15 stapels Kaas aangevoerd, wegende 3642 fB. Prijs: kleine hooikaas f 23.50.
DOCKUM, 31 Maart. Dc handel in vlas was heden wederom zeer levendig, waardoor dan ook ruim vorige prijzen werden besteed; de voorraad vermindert zeer, en zal indien de gretige vraag nog eenige weken aanhoudt, spoedig geheel zijn opgeruimd. Snuit met levendigen handel. Granen en zaden als voren. Vette koeijen zeer lusteloos; in kalveren mede weinig handel. Aardappelen, puike klei ƒ 2.70 per mud.
BLOKZIJL, 31 Maart, De Boter was heden weder niet zeer o-ewild en werd er over het algemeen besteed per ffi ƒ 0.82; per \ f 17-25 ÈL ƒ17.50 ; per 1 ƒ35.50.
NIEUWEDIEP, 1 April. Een loodsvaartuig, heden middag hier binnengekomen, bragt de treurige tijding mede, dat bij het inkomen van het Westgat twee visschersvaartuigcn door den hevigen NW. wind en uitgaande eb, 'waren omgeslagen en dat al de visschers daarbij waren omgekomen. Later heeft zich deze akelige tijding bevestigd. Het zijn enkhuizer visschers, waaronder die een fairijk huisgezin hebben. (Amst. Ct.)
BREDA, 1 April. Dezer dagen stierf in het Roomsch- Katholiek gasthuis alhier, een diep armoeelige joodje, Sabeltje Wallagh geheeten. De liefderijke verpleging, de goede zorg, die de Zusters van Liefde uit 't genoemd gesticht gedurende zijne ziekte aan hem betoond hebhen, gaat alle beschrijving te boven; want zelfs de Israëlieten, hier woonachtig, vermelden zulks overal. Een bewijs alweder, dat de Eoomsch-Katholieken wars van allen godsdiensthaat, de leer van Christus navolgen; wanneer Hij zegt: Heb God lief boven allen, en uw evennaasten als u-zelven; uit dit gebod bestaat de gansche wet en de profeeten.
— Zekere F. A., van beroep kleêrmakersknecht, vroeger hier woonachtig, moet, zoo men zegt, eloor cic Belgische marechaussees sterk geboeid over de grenzen gebragt zijn, en aan de Hollandsche justicie zijn uitgeleverd.
— Het alhier in bezetting gelegen hebbende detachement dragonders, dat gedurende zes maanden de officieren der infanterie in de rijkunst onderwijs gaf, vertrok weder naar liun garnizoen 's Gravenhage.
— Gisteren avond bragt de beroemde hoornmuziek van het s'le reg. infanterie eeiie luisterrijke serenade, voor de woning van den heer "kolonel Engelbërts, ter gelegenheid zijner benoeming als generaal-majoor van het materieel der artillerie direktie alhier.
— 2 April. Heden eleed de regtbank alhier uitspraak in zake Franciskus Henelerikus Kastelijns, van beroep kleennakersknecht, beklaagd van moedwillige verwonding (waarvan wij onlangs melding maakten); zij verklaarde hem schuldig aan bovengenoemd feit en veroordeelde hem dienvolgens tot ééne gevangenisstraf van ééne maand, ééne geldboete groot acht gulden en in de kosten.
VENLO, 31 Maart. De rivier de Maas is wederom zoo sterk gevallen, dat de schepen niet meer met volle lading kunnen varen. Een gisteren hier aangekomen schipper verhaalt, dat men te Luik de fermetten (de afsluiting der Maas om ecu groot gedeelte van haar water in het kanaal van Luik op Antwerpen te doen stroomen), welke door het laatste hooge water geopenel waren, wederom gesloten had. Niet alleen dat koophandel en scheepvaart veel lijden, maar ook de landbouw mist het vette slib, dat de oevers der Maas vruchtbaar moet maken.
---

