AMSTERDAM, 6 April.
Het heeft Zijne _>_^jgsieit.»behftagd den heer professor Bosscha, lid van de Tweede Kamer, tot minister Van Protestantsche Eeredienst te benoemen. Daarmee is nu het ministerie voltallig.
De heer Bosscha, ofschoon hij eene portefeuille aanvaardt, welke niet dan indirektelijk op den gangder zaken invloed heeft, is een dusdanig persoon, dat zijn optreden in het ministerie beteekenis heeft. Zijne parlementaire loopbaan getuigt, elat hij in hooge jaren no"- over jeugdige krachten beschikt, en elie te gelegener tijd doet gelden, wanneer er quasstie is van beginselen, die hij vermeent in bescherming te moeten nemen. Hij spreekt dan met vuur en talent een vlugen schrander woorel, dat hem oneler dc beste redenaars van de Kamer cene eervolle plaats heeft doen innemen. Hij heeft daarenboven getoond een man van karakter te zijn, die er niet voor terugdeinst, om rond en open zijne opinicn te verdedigen, ook wanneer hij gevaar kon loopen, dat elie opiniën geene welgevallige ooren zouden ontmoeten. Voor het kabinet is de heer Bosscha alzoo ongetwijfeld eene aanwinst, die zoo in den ministerraad als in het parlement een belangrijk wigt in de schaal zal werpen. Vraagt men in welken zin hij eene aanwinst is ? Daarop kan het antwoord geen oogenblik twijfelachtig zijn. De heer Bosscha is zijn politieke loopbaan begonnen in de April-beweging, die hem ter Tweeder Kamer afvaardigde. Hij behoorde met de heeren Eochussen en van Goltstein tot degenen, die de April-beweging hielpen sussen door middel van de April-wet, en schaarde zich bij de liberaal-konservatieven , als een verklaarde tegenstander van 'de anti-reyolutionnairc partij. Het is hier de plaats niet, om eene verklaring te geven van hetgeen wij de konservatief-liberalen noemen. Wij komen daarop welligt later eens terug. Genoeg zij het hier aan te stippen dat de heer Bosscha niet behoort heeft tot de zuiver liberale partij, maar met liberale neigingen getracht heeft eene zekere zeer onbepaalde strekking van zoogenaamd behoud te paren. Men ziet daaruit, dat de heer Bosscha het kabinet versterkt in den zin van de heeren van Goltstein en Eochussen. Uit dien hoofde is zijne benoeming belangrijk, omdat de kracht, dié hij aanbrengt, niet gering is. Wij hebben derhalve bepaaldelijk een gemengd ministerie, dat wel is waar naar de liberale zijde overhelt, maar toch eene vrij sterken tint heelt van een onbestemd behoud, dat men slechts in cic praktijk zal kunnen leeren waardeeren. De benoeming van den heer Bosscha verandert dus niets aan de gedragslijn, die wij ons hebben voorgeschreven ten aanzien van het nieuwe ministerie. Wij wachten op zijne daden, om het daaraan alleen te toetsen. Wij doen zulks des te gereeder, omdat ook de heer Bosscha in den laatsten tijd, met den heer van Goltstein, al meer en meer tot de liberale rigting is toegetreden.
Het verdient opgemerkt te worden, dat zelfs te Utrecht, het hoofd-kwartier van de Utrechtsche faktie, zich een nieuwe geest openbaart. Men ziet daar de Utrechtsche faktie, in ontbinding, eenige vruchteloose pogingen aanwenden om zich te reorganizeeren. Met den val yan het vorig ministerie en de optreding van het nieuwe kabinet heeft er een sauve qui peut plaats gehad van leden , die hun ontslag hebben genomen. De overgeblevene leden hebben getracht dien schok te overleven en andere wegen gezocht, die geen merkbaar voordeel schijnen te hebben opgeleverd, altans bij het werk der verkiezingen, dat daar plaats heeft. De beide kandidaten, die er worden gedragen door dc publieke opinie, behooren tot de liberale partij. Er zijn er intusschen, die den heer van der Brugghen, den vorin-en minister van Justitie trachten te doen verkiezen. Die voordragt geschiedt blijkbaar door degenen, die aan de Utrechtsche fa/die zijn getrouw gebleven, en die misschien steun zullen vinden bij de anti-revontionnairen. Maar uit de stemmen, die de heer van der Brugghen zal erlangen, zal niet kunnen worden opgemaakt de getal-sterkte, die de Utrechtsche faktie heeft overgehouden. '¦"%-<
Het is immers bekend, dat er volslagen vijandschap bestaat tusschen de anti-revulutionnairen en cic Utrechtsche faktie. Maar daaruit kan men niet afleielen , dat cic anti-rcvolutionnairen, die daarenboven den heer van eler Brugghen een kwaad hart toedragen, niet voor hem zullen stemmen- Zij hebben reeds meer dan eens bewezen , dat zij liever een vijand , dan een liberaal begunstigen.
Inmieldels, te oordcelen naar den stand van zaken, zooals hij zich nu voordoet, is het genoegzaam zeker dat de heer van der Brugghen geen kans heeft, en dat een liberaal den heer van Goltstein in de Tweede Kamer zal opvolgen.
Ook dit bewijst, oneler vele andere verschijnselen, dat Nederland in zijn normalen toestand terugkeert, dat de drijvers van het tooneel verdwijnen, en dat een geregelde rustige gang van zaken aanvangt.
Onder dat opzigt zijn cic verkiezingen, die gaan plaats hebben, zeer merkwaardig, als men in 't geheugen terug roept de elagen van 1853, toen de naam van liberaal bijna een scheldnaam was, in staat om een knap man alle aanspraak op de stemmen van een aanzienlijk deel der bevolking te ontzeggen. De tijden zijn niet weinig veranderd. Thans bepaalt zich de verkiezingsstrijd tusschen liberalen; en het liberalismus is de onmisbare aanbeveling, die kans geeft op eene meerderheid van stemmen.
Morgen zullen de verkiezingen plaats hebben te Utrecht en Eotterdam.
Onze vrienden zullen welligt verlangen van ons te vernemen , aan welken kandidaat wij in de beide distrikten de voorkeur geven.
Voor Utrecht hebben wij bezwaar, om eene keus aan onze vrienden aan te bevelen. Als lid der Eerste Kamer heeft de heer van Voorthuysen eenige hoewel niet veel beteekenende antecedenten gesteld, die hem in de liberale partij plaatsen. Hij is daarenboven een bekwaam en schrander huishouelkundige, die in de Tweede Kamer diensten zal kunnen bewijzen.
De heer van Pabst heeft daarentegen geene politieke antecedenten , die zich buiten de provincie zijner inwoning hebben kunnen doen opmerken. Maar ook van hem wordt gezegd dat hij tot de liberale partij behoort. Wij hebben geene reden om dat te betwijfelen, zoo min als zijne knapheid betwist kan worden. Een aanval van professor Vreede, elie grof maar niet gemotiveerd is, laat ons, wat wij waren, in het onzekere. Wij kunnen 't derhalve niet dan aan de keus onzer vrienden overlaten tusschen beide kandidaten te beslissen. Voor beiden is iets voor en iets tegen. Zij die ter plaatse wonen zullen het best weten, wie hun 't meeste gelijkt.
Wat Eotterdam betreft, het valt ons minder moeijelijk om van de twee daar genoemd worelenele kandielaten elen
¦ een boven den anderen aan te bevelen. Men heeft daar mannen voorgesteld, beide ontler vele opzigten i aanbevelingswaardig. Men heeft namelijk daar keus te maken tusschen den heer Olivier van Leiden en den heer Metman van 's Hage, beide buitengemeen knap, 'beide alom geacht, beide liberaal, en beide in zekere mate om hunne liberale gezindheid miskend. Het is jammer dat er niet twee vakaturen zijn; men zou aan beide met blijdschap zijne stem geven. Nu moet men eene keus maken, waartoe wij niet zonder leedwezen overgaan. I Zonder iets te kort te doen aan de verdiensten van den heer Olivier, wenschen wij de keus te doen vestigen op den heer mr. L. Metman, omdat hij een parlementair slagtoffer is van de April-beweging. Al zijne vorige medeleden, die tijdens het rumoer van 1553 uit de Kamer waren gevallen, hebben naderhand de een na den anderen daarin op nieuw plaats genomen. Onder de eminente leden van de liberale partij is alleen de heer mr. L. Metman tot dus verre buiten de Kamer gebleven. Dewijl dat ostracisme op hem alleen drukt, die zoo zeer als iemand in zijne parlementaire loopbaan bewijzen heeft geleverd, dat hij liberaal, bekwaam en zelfstanelig is, zoo vinden wij geene vrijheid, om aan wien dan ook boven hem de voorkeur te geven.
De boekverkooper M. F. van Piere te Eindhoven geeft een mis uit voor 4 mannenstemmen , waarover wij het volgende iv cic Meijerijsche Courant lezen :
//Als zoodaning eene proeve moet de mis van Fleerakkers beschouwd worden. De componist schijnt met scholastische naauwkeurigheid den ouden gregoriaanschen zang bestueleerel te hebben. Zijn geheel werk ademt dan ook eenvoud , geleidelijkheid, gemak. De toonzetting is over het algemeen zuiver, naar den regel; de instrumentatie (orgclpai-titie) zonder veel omhaal van toonen. In het algemeen, is het een lief, gracieus en bedaard werk, waarin men niet die grootsche , schitterende toongedachten van een Haijdn, v. Bree, en Mozart terug vindt, maar dat dan ook de vooral voor onze kooren onmogelijke trillers niet oplevert, welke elie meesterstukken of' ontoegankelijk maken of deerlijk doen mislukkkn als ze door onze dilletanten worden ten gehoore bragt. Wij kunnen dan ook de mis van Flcerakkers gerust aan onze koorgezelschappon aanbevelen ; ze zullen haar gemakkelijk uit te voeren , liefelijk voor het gehoor , zedig , bedaard en zuiver vinden. En wat vooral ons voor deze compositie heeft ingenomen is, dat de geheele toonzetting naar het Gregoriaanschs trekt, en er gelukkig niet een van die losse, ligtzinnige en praalzieke maten in te vinden zijn, die operapartituur rieken en uit een of ander concertstuk gekaapt zijn. Wij gelooven dat aanhoudende studie den componist in staat zal stellen , in eene sinds lang gevoelde behoefte van eenvoudige en goede missen te voorzien, en hopen dat de uitgever door ruime deelneming zal aangemoeeligd worden in eene, in ons land zeer ondankbare onderneming van muziekuitgave."
(Zie advertentie.)
Men verzekert dat voorbarig zijnde geruchten, aangaande de voornemens der Eegering ten aanzien van hetgeen haar te doen staat na de plaats gehad hebbende afstemming van het traktaat met België, zoonrede omtrent de dadelijke inbehandelingneming van het aanhangig ontwerp-tarief, na het aanbrengen van wijzigingen. Beide qusestiën staan, naar meu verneemt, nog in verband met andere zaken, die nog niet rijp voor beslissingzijn.
Het eerstvolgend examen voor canelitlaten, tot bekoming van de verschillende acten van bekwaamheid als onderwijzer, zal plaats hebben tusschen 14 en 28 Junij van dit jaar. Het afleggen van het examen wordt vooral aangeraden aan allen , die nu, zonder aan de vereischten der wret te voldoen, in eenig vak of op eenige school onderwijs geven, daar elke overtreding der wet na dit tijdstip zal worden tegengegaan. Zoo zal na het eerstvolgend examen niet langer kunnen toegelaten worden het zoneier behoorlijke acte van toelating, onderwijs geven in die vakken, welke in de vorige wet niet afzonderlijk als leervak werden opgenoemd, of waarin geen afzonderlijk examen werd afgenomen, zooals de wiskunde. (ƒƒ.)
Uit Turijn wordt geschreven , dat de Nederlandsche zaakgelastigde bij het Sardinische goevernement, de heer baron van W. H. tier Duyn, na eene korte ongesteldheid is overleden.
Men verneemt, dat, uit bezuiniging, weder onderscheidene beambten bij den Eijnspoorweg, zoo hier als te Amstetdam en Zevenaar, hun ontslag met 1 April hebben bekomen. Dit lot heeft zelfs hoofdbeambten getroffen, die eene reeks van jaren in dienst deispoorwegmaatschappij zijn. (II- en E. bl.)
Bij koninklijk besluit van 3 April jl. zal 10. de kommissie van beheer en toezigt over de droogmaking van het Haarlemmermeer, ingesteld bij een besluit van Koning Willem I, van elen 22n Mei 1839, met den 16a April aanst. worden ontbonden ; 2°. aan de leden dier kommissie, voor den welvolbragten arbeid aan deze grootsche onderneming besteedt, worden dank betuigd; en 3». de heer W. K. van Gennep , liel en sekretaris van de bij dit besluit ontbondene kommissie benoemd worden tot ridder van den Nederl. Leeuw.
Voor de vijfde maal sedert een paar maanden ontstond er den lsten April te Odöorn een zware huisbrand. Om half een begonnen op eens de vlammen uit het huis van J. H. Scholte, molenaar, en J. H. Stulen , smid, door één dak vereenigd, met geweldige kracht te woeden; weldra sloegen ze naar beide kanten uit, en lagen er vijf huizen , bewoond door zes huisgezinnen, in puin en asch. Eene menigte vee van allerlei soort, is in de vlammen omgekomen. Vijfendertig personen zijn door tlezen brand van huisvesting, meubelen en kleeding beroofd! Allen echter hebben reeds een welwillende opneming en voorloopige verzorging gevonden, terwijl ook eene kommissie benoemd is, om de gedane inschrijvingvan geld, koorn , aardappelen, enz. te regelen en verder te doen plaats hebben. De oorzaak van den brand ligt weder geheel in het duister.
Z.M. heeft benoemd: tot minister vor de Zaken der Herv. en andere Eerediensten, behalve die der Roomsen-Katholieken, .1. Bosscha: tot lid van het koli. van regenten over het hnis van arrest te Alkmaar dr. I. J. C. Luchtmans; tot ontv. der dir. bel. in- en uitg. regten en ace. te Makkttm e a. W. Kuitinga : voorts J. E. Meyboom herbenoemd als bnrgem. van Wassenaar . en aan den air. ijker der maten en gewigten te Arnhem tevens omgedragen de betrekking van ijker van het vaatwerk, opengevallen door het overlijden van K. B. Hoos, aldaar; alsmede deu Oost-Ind. ambtenaar A. 3. van Dijck op zijn verzoek eervol ontslagen als adsistent-rezident van Pandeglang, rezidentie Bantam, thans met verlof in Nederland.
's GRAVENHAGE , 5 April. Het diner, dat heden ten hove heeft plaats gehad, werd bijgewoond door H. M. de Koningin-weduwe, HH. XX. HH. prinses Hendrik , prins en prinses Frederik , prinses Maria , HH. DD. lIH. de hertog en de hertogin van Saksen-Weimar ; terwijl daarop wijders o. a. waren genoodigd de groot-officieren van 's Konings Huis, de Wel-Eerw. HH. Ds. Ruitenschild, Molenaar, Secretan en Boucher. Gedurende het diner zijn door de kapel van het muziekkorps van het regiment grenadiers en jagers wederom stukken uitgevoerd.
BEEDA, 5 April. Twee jongens van den boerenstand, onder de gemeente', Etten en Leur woonachtig ,\kregen onlangs op den straatweg van Etten twist met elkander; ten o-evolge waarvan de één den andere gewelddadig sloeg, en de een met een mes eene verwonding aan den andere tóebragt. Beide hebben dienvolgens voor de regtbank alhier te regt gestaan; de eerste werd tot zes weken, en de tweede beklaagde tot twee maanden gevangenisstraf veroordeeld.
—¦ In den afgeloopen nacht heeft het hard gevrozen; de knop of bot der ooft- en vruchtboomen, die men hier en in de omstreken veel aantreft, hebben daardoor geleden.
— Woensdag en Donelerdag komen de miliciens hier aan, ten einde bij het 5" reg. infanterie, dat eerstdaags naar Zeeland vertrekt en bij het 2« reg. vesting-artillerie in garnizoen ingelijfd te worden. •— Het beroemd hoornmuziek van het 5" regiment infanterie, elat onder de leiding van den bekwamen en talentvollen kapelmeester Hornmann hoe langer hoe meer vooruit gaat, zal Woensdag e. k. onder medewerking der zangvereeniging een afscheids-koncert geven.
EOOZENDAAL, 2 April. Van den eersten trein, gisteren morgen van hier naar Antwerpen vertrokken, 'bleven op den weg tusschen hier en Esschen, doorliet breken van een ketting, eenige wagens staan. Van hier werd een lokomotief afgezonden, om deze wagens voort te stuwen , die spoedig den slechts langzaam voortgaanden trein inhaalde en met zooveel kracht daartegen aankwam, dat elen eersten trein een hevigen stoot werd toégebragt. Gelukkig kwamen de reizigers, die zich in den trein bevonden, bijna allen met den schrik vrij, elaar slechts enkelen ligte kneuzingen ontvingen; de trein kon ook verder de reis dadelijk vervolgen.
Betrekkelijk dit ongeluk lees', men in het Antwerpsche blad de Schelde van den 2d m dezer het volgende:
//De trein, vertrekkende uit Breda om 6 ure 50 minuten eles morgens, bevond zich gisteren tusschen Eozenelaal en Esschen, toen een lokomotief (van Eozendaal) in volle vaart aankwam en achter op den trein liep; tle lokomotief en drie waggons vervolgden hunnen weg naar Antwerpen, terwijl de anderen allen min of -meer verbrijzeld bleven staan. Gelukkig zijn er geen elooden, maar een 30-tal gekwetsten, waarvan 7 nog al ernstig.' De lokomotief, welke op den trein gcloopen was, is weder in volle vaart teruggekeerd; men heeft het sein gegeven, en het gedeelte van dea trein dat doorgereden was, is de reizigers komen halen, welke konden getransporteerd worden; cic anderen zijn ter plaatse gebleven om verpleegd te worden."
EOEEMOND, 3 April. Heden namiddag ten drie ure barstte boven deze stad een hevig onweder los. Een zware slag vooral deed vreezen, dat het in de nabijheid zou zijn ingeslagen. Men vernam dan ook later, dat in een tuin in eene volkrijke buurt alhier, een zware peerenboom door den bliksem was doorkliefd en geheel Zwart geworden. Zware regens volgden op het onweder, waarna de weersgesteldheid bijzonder zacht is geworelen.
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour
LONDEN, 6 April. Op het banket, ter gelegenheid van het Paaschieest op het Stadhuis alhier gegeven, heeft lord Derby, minister-president eene redevoering gehouden waarin o. a. werd gezegd , dat de indische bill geen kabinetskwestie is en elat zonder partijgeest daarover moest worden beraadslaagd. De door den heer Disraëli, minister van finantien, ontworpen begrooting wordt Vrijdag verwacht.
---

