AMSTERDAM, 7 April.
Wij vinden in de Staats-Courant van heden de eerste vrucht der langdurige konferentiën, op het ministerie van Binnenlandsche Zaken tusschen de heeren inspekteurs voor' 't lager onderwijs gehouden. Tijdens de beraadslagingen over de wet had de Eegering toegezegd, dat, ter nadere bepaling van het gevorderde voor de examens , van haar programma's zouden uitgaan , waarbij in meerdere bijzonderheden zou worden ontwikkeld wat in de wet slechts in 't algemeen en in zeer rekkelijke bewoordingen werd aangeduid. Die beloofde programma's door de heeren inspekteurs bewerkt, en door een koninklijk besluit bekrachtigd, zijn heden in de Staats- Courant opgenomen. Wij haasten ons die aan onze lezers mede te deelen. Eene viugtige lezing veroorlooft ons niet daarover eene meening uit te spreken; waarom wij het officieel stuk, zonder eenige opmerking, in zijn geheel laten volgen.
A. Programma voor het examen ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hulponderwijzeres en als hulponderwijzer.
De vereischten voor dit examen zijn
10. naauwkeurig en natuurlijk lezen met eene beschaafde uitspraak. De lezeres en lezer moeten daarbij blijken geven, dat zij het gclezene verstaan; 2°. het vervaardigen van een schoonschrift — groot, middelsoort en klein — het laatste zoowel met eene loopende als staande hand. Bij het beoordeelen van het schrift wordt ook op elat eler opstellen gelet;
3°. voldoende kennis van de rededeeïen, hunne vorming en vormverandering; bedrevenheid in het taal- en redekundig ontleden; bekendheid met de leesteekens en de regels der gebruikelijke spelling; 40. vaardigheid, om zich, zoowei mondeling als schriftelijk, juist en gemakkelijk uit te drukken Zij wordt beoordeeld:
a. naar de wijze, waarop de vragen, in den loop van het examen gedaan, zijn beantwoord;
b. naar een of twee opstellen over onderwerpen, die verondersteld mogen worden aan de vervaardigers bekend to zijn. 5». keunis der regte lijnen en der regtlijnige vlakke figuren, gepaard met bedrevenheid in het mededeelen dezer kennis aan kinderen;
60. grondige bedrevenheid in de vier hoofdbewerkingen der rekenkunst, zoowel met gewone als tiendeelige breuken, als met geheele getallen, en daarenboven vaardigheid in de toepassing der hoofdregels bij de schrifte-, lijke oplossing van vraagstukken en bij het rekenen uit het hoofd. Naauwkeurige bekendheid met het tegenwoordige stelsel van munten, maten en gewigten eu met die maten en gewigten zelve.
De hulponderwijzers moeten tevens in staat zijn, om eenvoudige vraagstukken, uit het dagelijksché leven genomen en steunende op cic leer der evenredigheden, vlug en naauwkeurig op te lossen. 7°. algemeene kennis van de oppervlakte der aarele, verkregen ook door het gebruik van landkaarten. De staatkundige aardrijksbeschrijving van Europa. Eene bekendheid met Nederland en zijne bezittingen buiten Europa, die meer tot in bijzonderheden afdaalt. B°. bekendheid met de hoofdpunten der geschiedenis in 't algemeen en met die des vaderlands in 't bijzonder, vooral gedurende de laatste eeuwen. 9°. eenige bekendheid met de dieren- en plantenwereld en met de algemeene natuurkundige eigenschappen der ligchamen; 10°. kennis van het notenschrift en de toonschalen, zoover die noodig is voor het schoolonderwijs in het
zingen; 11°. duidelijke begrippen van classicaal onderwijs, van de gronden op welke de leerwijze bij de onderscheidene vakken steunt, en van de gepaste middelen waardoor orde en tucht in de school worden gehandhaafd.
B. Programma voor het examen ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzeres.
De vereischten van dit examen zijn
I°. naauwkeurig en natuurlijk lezen in proza en poczij, met eene beschaafde uitspraak t de lezeres moet elaarbij blijken geven dat zij het gelézene verstaat; 2". het vervaardigen van een schoon schrift — groot, middelsoort en klein, — het laatste zoowel met eene loopende als staande hand. Bij het beoordeelen van het schrift wordt ook op dat der opstellen gelet. 3". eene meer grondige kennis van de rededeelen, hunne vorming en vormverandering, dan bij 't examen van de hulponelerwijzeressen verlangd wordt; bedrevenheid in het taal en redekundig ontleden; bekendheid met de leesteekens en de regels der gebruikelijke spelling, benevens eenige bekendheid met de voortbrengselen eler nieuwere Nederlandsche letterkunde;
4°. vaardigheid om zich, zoowel mondeling als schriftelijk, juist en gemakkelijk uit te drukken.
Zij wordt beoordeelel
a. naar de wijze waarop de vragen, in den loop van het examen gedaan, zijn beantwoord; b. naar een of twee opstellen over opgegeven onderwerpen.
5". kennis der regte lijnen en der regtlijnige figuren, gepaard met bedrevenheid in het mededeelen dezer kennis aan kinderen ;
6". grondige bedrevenheid in de vier hoofdbewerkingen der rekenkunst, zoowel met gewone en tiendeelige breuken als met geheele getallen, en daarenboven vaardigheid in de toepassing der hoofdregels bij de schriftelijke oplossing van vraagstukken en bij het rekenen uit het hoofd.
Naauwkeurige bekendheid met het tegenwoordige stelsel van munten, maten en gewigten en met die maten en gewigten zelve. Geschiktheid om eenvoudige vraagstukken , uit het dagelijksché leven genomen en steunenele op de leer der evenredigheden , vlug en naauwkeaarig op te lossen.
7°. Algemeene kennis van de oppervlakte der aarde, verkregen ook door het gebruik van landkaarten. De staatkundige aardriiksbeschi-ijving van de werelddeelen. Eene bekendheid met Nederland en zijne bezittingen buiten Europa , die meer tot in bijzonderheden afdaalt.
Eenige bekendheid met de hoofdpunten der wis- en natuurkundige aardrijksbeschrijving. B°. bekendheid met de hoofdpunten der geschiedenis in het algemeen, in hun onderling verband en zamenhang, en met die des Vaderlands in het bijzonder, vooral gedurende de laatste eeuwen;
90. eenige bekendheid met de dieren, planten en delfstoffen; en met de algemeene natuurkundige eigenschappen der ligchamen ;
10°. bekendheid met het notenschrift en de toonsehalen, zoover die noodig is voor het sehoolonderwijs in het zingen ;
11°. duidelijke begrippen van het klassikaal onderwijs , van de gronden op welke cic leerwijze bij cic onderscheidene vakken steunt, en van de gepaste middelen , waardoor orde en tucht in de school worden gehandhaafd.
C. Programma voor het examen ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer.
De vereischten voor dit examen zijn
10. naauwkeurig en natuurlijk lezen van een gedrukt of geschreven stuk in proza of poëzij, met eene beschaafde uitspraak. De lezer moet daarbij blijken geven dat hij het gelezene verstaat;
20. het vervaardigen van een schoonschrift,— groot, middelsoort en klein, — het laatste zoowel met eene loopende als staande hand. Bij het beoordeelen van het schrift wordt ook op dat der opstellen gelet. | 3°. eene grondige kennis van de rededeelen, hunne | vorming en vormverandering; bedrevenheid in het taaien rekenkundig ontleden; bekendheid met de leesteekens en de regels der gebruikelijke spelling; begrip van het Nederlandsche taaieigen en de figuurlijke taal; bo! vendieu eenige bekendheiel met de voornaamste voortbrengselen der Nederlandsche letterkunde, vooral uit den lateren tijd;
4". mondeling behandelen van een onderwerp uit een der door hem beoefende vakken; zoodanig, dat daarbij de geschiktheid blijke, om zijne kennis aan anderen, vooral aan kinderen, mede te deelen.. jüjne vaardigheid om zich schriftelijk juist en gemakkelijk uit te drukken wordt beooreleeld naar een paar opstellen over oj}gegeven onderwerpen.
5". kennis der regte en kromme lijnen en der voornaamste vlakke en ligchamelijke figuren.
6°. grondige kennis van de leer der evenredigheden, vaardigheid in hare toepassing op vraagstukken uit het dagelijksché leven; grondige bekenelheiel met het trekken van den vierkants- en cubuswortel uit geheele en gebroken getallen; kennis van de eigenschappen deireken en meetkundige reeksen;
7°. heldere kennis zoowel van de hoofelpunten der' wis- en natuurkundige aarelrijksbeschrijving, als van de staatkundige der verschillenele wereleldeelen. Het moet blijken, dat de onderwijzer elie kennis vooral door het gebruik der aardglobe en van kaarten heeft verkregen, zooelat het beeld van de oppervlakte der aarde en de betrekkelijke ligging van landen, zeeën enz. hem klaar en levendig voor oogen staan. In het schetsen van kaarten uit de vrije hand mag hij niet onbedreven zijn.
B°. bekendheid met de hoofdpunten der algemeene en vooral eler vaelerlandsche geschieeleuis in hun onelerliug verband;
9°. bekendhheid met eenige voorname verschijnselen uit de bewerktuigde en onbewerktuigde natuur;
10°. kennis van het notenschrift, de toonschalen en de aecoorden, zoover die noodig is, om grondig onderwijs in het zingen te geven;
11°. duidelijke begrippen van classikaal onderwijs, van de gronelen, op welke de leerwijze bij de onderscheidene vakken steunt en van de gepaste middelen, waardoor orde en tucht in de school worden gehandhaafd; bovendien eenige bekenelheid met de geschiedenis van de opvoeding en het onderwijs, vooral in ons Vaderland, gedurende de laatste jaren.
D. Programma voor het examen ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als onderwijzer en onderwijzeres in de vakken, vermeld onder letters k—p vau art. 1 der wet op het lager onderwijs. De vereischten voor dit examen zijn : A. Betrekkelijk cic levende talen: a. eene goede uitspraak der taal waarin het examen wordt afgelegd ;
b. vaardigheid in het overzetten uit en in die taal.
In plaats hiervan wordt voor den huisonderwijzcr of de huisonderwijzeres, die vreemdeling is en slechts ééne taal spreekt, overbrenging van poczij in proza gevorelerel. e. kennis van de gronden der spraakkunst; d. eenige vaardigheid in het spreken dier taal. B. Betrekkelijk de beginselen der wiskunde : a. grondige beelrevenheid in de beginselen der stelkunst tot en met de leer der vierkants-vergelijkingen , daaronder begrepen de leer der wortelgrootheden en eler gewone logarithmen ;
b. vaardigheid in de oplossing van stelkundige vraagstukken ;
c. grondige bekendheid met de beginselen der vlakke meetkunst tot aan de ligging en snijding der vlakken ;
d. toepassing van die kennis bij de oplossing van eenvoudige meetkunstige werkstukken. C. Betrekkelijk de landbouwkunde :
a. kennis van denaard en dezamenstellingder gronden; b. van de grondverbetering in het algemeen, alsmede van de meststoffen en hare verzameling, bewaring en aanwending ;
c. van de planten- en dierenwereld en van de natuurverschijnselen , voor zoover zij van invloed zijn op den landbouw.
D. Betrekkelijk de gymnastiek : a. theoretische kennis, verkregen door de studie van geschikte handleidingen voor dat vak. b. practische bedrevenheid, bepaaldelijk in de nuttige ligchaamsoefeningen.
E. Betrekkelijk cic teekenkunst: a. bekenelheid met verschillende methoden van het teekenonderrigt, bepaaldelijk met die van Dupuisb. practische bedrevenheid.
E. Betrekkelijk vrouwelijke handwerken: a. bedrevenheid in nuttige handwerken, als: naaijen, brijen, stoppen , mazen enz.; b bedrevenheid in de fraaije handwerken als: borduren enz.
E. Programma voor het examen ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als onderwijzer en onderwijzeres in de vakken, bedoeld bij art. 72 eler wet op het lager onderwijs.
De vereischten voor dit examen zijn: A. Betrekkelijk de levende talen: a. eene goede uitspraak der taal waarin het examen afgenomen wordt; b. vaardigheid in het overzetten uit en in die taal. Van vreemdelingen, slechts ééne taal sprekende, wordt in plaats hiervan gevorderd overbrenging van poezij in proza; c. kennis der spraakkunstige regels; d. bekendheid met het taaieigen en de voornaamste voortbrengselen van de letterkunde; e. gemakkelijk en zuiver spreken en schrijven. B. Betrekkelijk de wiskunde; a. grondige bedrevenheid in de stelkunst, zich uitstrekkende tot de kennis eler voornaamste eigenschappen eler hoogere magtsvergelijkingen; b. vaardigheiel in het oplossen van vraagstukken; c. grondige kennis van de beginselen der meetkunst tot en met de ligchaamsmeting, benevens de platte en bolvormige driehoeksmeting. C. Natuurkunde. Kennis van de beginselen der proefondervindelijke natuurkunde. Aan de leden van de Tweede Kamer der Staten- Generaal is rondgedeeld het volgend adres eloor den Gemeenteraad van Amsterdam den 31 Maart jl. vastgesteld : „Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, /-Mijne Heeiien! "Met geheel Nederland heeft de gemeente van Amsterdam zich levendig verblijd , dat èn bij Eegering èn bij de volksvertegenwoordiging de overtuiging veld wint, elat de beschikbare baten van 's Eijks schatkist mede aan de bevordering en den aanleg van werken van nut dienstbaar behooren te worden gemaakt.
//De gemeenteraad hield met de grootste belangstelling het oog op uwe beraadslagingen, door de voordragt der Eegering tot den aanleg van spoorwegen uitgelokt; doch bespeurde met leedwezen uit het verslag eler heeren rapporteurs, dat leden uwer vergadering twijfelden, of Amsterdam eenig belang stelt in eene spoorweglijn van het Nieuwe-Diep naar het Entrepöt- Dok, in verbinding met elen Eijn-Spoorwcg, en of de handel daarvan niet veeleer naeleel ducht. De Eaad acht zich verpligt te verklaren, dat Amsterdam niet alleen eloordrongen is van het groote nut van vermelde middelen van verkeer in het algemeen, maar ook belangrijke voordcelen verwacht van den spoorweg van het Nieuwe- Diep naar het Entrepot-Dok, al moge ook meer de transito-handel op Mielden-Europa dan het plaatselijk belang daardoor in de eerste plaats bevorderd schijnen ; immers een nieuw verkeer onzer Oostelijke naburen met alle bevaarbare oorden der wereld, over deze plaats geleid , moet ook tot uitbreiding van den regtstreekschen handel dezer laatste krachtig medewerken; terwijl tevens van elie spoorweglijn met voordeel partij zal kunnen getrokken worden om, bij besloten water, uit zee aangebragte goederen herwaarts, of ladingen naar het Nieuwe- Diep over te brengen, waardoor de uitzending eler koopvaarders, ook bij gestremde binnenvaart, mogelijk zal
worden
//De Gemeenteraad mag echter zijne innige overtuiging niet verzwijgen, dat handel en nijverheid niet uitsluitend door spoorwegen kunnen bevorderd worden. Het goederenverkeer op spoorwegen, zal het van bloei des handels getuigen, moet hoofdzakelijk gevoed worden uit de voorraden der groote handelstee] en en de produkten die daar ter markt worden gebragt; onbelemmerde gemeenschap dier groote middelpunten van handel met de zee kan alleen èn binnenlandschen en transito-handel èn spoorwegen doen gedijen. //Daarom vraagt cic Gemeenteraad met bescheiden aandran"-, dat gij, Mijne Heeren, in het welbegrepen belano- van het vaderland niet minder dan in dat der stad wier belanden bij den liaad , uit den aard zijner rocpi'ns,-, meer op den voorgrond moeten staan, uwe aandacht op de dringend gevorderde verbetering der waterwegen,, die tot onze haven leiden, gevestigd houdt. //Het doel ware te bereiken , door verbetering van het groot Noordhollandsch kanaal, dat met de voortreffelijke haven van het Nieuwe Diep uitstekende diensten aan deu handel bewezen heeft, maar sedert de uitbreieling 1 eler scheepvaart, der steiomvaart vooral, en de verandering in den bouw der schepen ten eenenmale onvoldoende is geworden. Eene door den Koning benoemde kommissie van hoofdingenieurs bragt over dit onderwerp een uitvoerig verslag uit, met bijvoeging van een volledig ontwerp, welk een en ander in het verslag over de openbare werken 1855/56 is opgenomen. //Maar niet minder belangrijk ook met het oog op het voordeel, dat de aanzienlijke uitgestrektheid droog te maken gronels zal opleveren, is het grootsche Ontwerp der doorgraving van Holland op zijn smalst, een ontwerp dat, sedert er eerst sprake van was, niet opgehouden heeft de levendigste, belangstelling dezer gemeente te wekken. Met onverholen blijdschap werd dan ook vernomen, dat eindelijk de door hooger bestuur geopperde bezwaren overwonnen schijnen, en dat het den Koning behaagd heeft eene kommissie te benoemen tot onderzoek der voorwaarden, waarop koncessie zou kunnen verleend worden, tot het maken van een kanaal, door hetwelk schepen, ook van het grootste charter, met volle lading en uitrusting van deze stad zeewaarts of uit zee herwaarts zullen komen, hetgeen niet alleen van overgroot gewigt zoude zijn voor het hoofeletablissement der marine alhier, maar ook door besparing van tijd en kosten, die door het wachten op een gunstigen zeil wind in de haven van het Nieuwe Diep zoo menigmaal ten laste der schepen komen, van buitengemeen voordeel voor de nationale reederijen zoude zijn. //De Gemeenteraad acht zich niet geroepen over de betrekkelijke voordcelen der beide genoemde ontwerpen uit te weiden; maar houdt zich overtuigd dat het laatst besprokene door deze gemeente vau zoo overwegend nut geacht wordt, dat, ter uitvoering elaarvan, bij eene voldoende ondersteuning van rijkswege, fondsen zullen te vinden zijn, terwijl cic omstandigheid, dat de verbetering van het Noordholl. kanaal zeer aanzienlijke opofferingen van de schatkist en veel langeren tijd ter uitvoering zoude eischen, op het oordeel uwer vergadering niet zonder invloed zal zijn.
//De Eaad mag evenwel niet verzwijgen, dat hij zijne belangstelling in de verbetering der waterwegen, die naar deze stad voeren, krachtiger dan door woorden heeft geopenbaard, daar hij niet geaarzeld heeft, na rijp overleg zeer aanzienlijke sommen beschikbaar te stellen tot verbetering der havenwerken, opdat elie volkomen geseihikt zouden zijn om schepen en stoombooten van groote- afmetingen veilig ligplaats te verschaffen en zulks, niettegenstaande de burgerij reeds zware lasten te elragen heeft, niet slechts ter voorziening in plaatselijke behoeften , maar ook ter voldoening aan de groote eischen van het Eijk en de provincie.
//De Eaad vertrouwt, mijne heeren, dat de ernstige pogingen dezer gemeente, tot opbeuring van haren handel, weerklank bij uwe hooge vergadering vinden zullen ; hij beveelt de belangen van den handel en de scheepvaart dezer stad , die in zoo naauw verband staan met cic welvaart des Eijks, mot aandrang en vertrouwen in uwe bescherming aan, en verzoekt u mitsdien de verbetering der verbindingswegen, die tot onze stad leielen , door uwen vermogenden invloed te ondersteunen en te bevorderen.
„Amsterdam, 31 Maart 1858
„De Gemeenteraad der stad Amsterdam, (iv.g.) Jan Bkouwee Anciiëe, Voorzitter
De Secretaris, C. E. Vaillant."
Uit 's Gravenhage schrijft men ons 't volgende
//Zoo als men weet, zal de stad 's Gravenhage, bij de meerderjarigheid-verklaring van Z. K. H. den prins van Oranje, feesten geven, en ziju daartoe op het stedelijk buelget van dit jaar reeds gelden aangewezen. Sommigen willen weten, dat ook van Staatswege het plegtige en heugchelijke van dit belangrijk oogenblik op eenigerlei wijze zal worden verhoogd.
//Ten aanzien van den aard dier volks-feesten in de residentie, is nog niets bekend, maar zij -zullen gewis geevenredigel zijn aan het gewigt van dat tijdstip: en dat gewigt springt ieder in het oog. Terwijl de burgerlijke wet de meerderjarigheid op 23 jaren stelt, of die door een huwelijk vóejr dien tijd worelt verkregen, heeft de grondwet de meerderjarigheid van den prins van Oranje vervroegd, ook, omdat tusschen-regeringen niet in het belang van den Staat zijn. Met de meerderjarigheid van den prins van Oranje heeft hij, als kroonprins, van regtswege zitting in den Eaad van State en, even als cle overige leden van dat kollegie, eene raadgevende stem. Op dat tijdstip dus, en daarom noeinén wij het vooral gewigtig, is de mogelijkheid van een regentschap zeer vermindertl. Overigens brengt de meerderjarigheid geene de minste verandering in de koninklijke regering, wijl zich het gevolg daarvan alleen bepaalt tot hetgeen wij zoo even mededeelden. //Dat dc kroonprins de zittingen van den Eaad van State getrouw zal bijwonen, mag men, gedachtig aan de zorgvuldige opvoeeling, elen Vorst eloor 's Konings zorg te beurt gevallen, wel voorspellen; althans wanneer HD zich hier te lande bevindt, — want hoogst waarschijnlijk zal de kroonprins in de eerste jaren verschillende Europeesche Staten bezoeken, 'twelk zonder twijfel in meenig opzigt zeer nuttig is, zoowel tot vermeerdering van HD. staatkundige kennis, als ten nutte van Nederland.
/'Onmiddelijk na Z. H. meerderjarigheids-verklaring, betrekt de Vorst het verblijf van wijlen Z. M. Willem II in het Voorhout, terwijl van het plan des Konings, om een nieuw paleis te doen bouwen in den jongsten tijd niet werd gesproken. Z. M. zou toch de aanzienlijke kosten voor een paleis, den prins-opvolger waardig, alleen voor HD. rekening moeten nemen, want de Grondwet, den Kroonprins jaarlijks ƒ 100,000 toeleggende, laat de zorg voor een betamelijk verblijf ten dienste des Troonsopvolgers, ook dan, als HD. zich in 't huwelijk mogt begeven, aan den Koning over. Een inkomen van ƒ 100,000 en van ƒ 200,000 na het voltrekken van een huwelijk voorden Vorst, die eene eigene hofhouding heeft, zal toch wel niemand groot genoeg achten, om daaronder ook de kosten van een vorstelijk verblijf te rekenen.
«lï. M. de Koningin betrekt in dezen zomer weder het Huis in 't Bosch, doch geeft vooraf een bezoek aan den Keizer en de Keizerin van Frankrijk. Na het hof van Koningin Victoria en dat van Berlijn te hebben bezocht, zal 11. M. aan den wensch der keizerlijke familie, waaronder HD. verwanten telt, voldoen en eenige dagen te Parijs en waar de Keizer HD. verder mogt noodigen, doorbrengen." (Uir. Ct.)
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft bij beschikking van 0 April jl. bepaald, dat de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer eler Staten-Generaal in het kiesdistrikt Amsterdam, welke moet plaats hebben teu gevolge der benoeming van den heer J. Bosscha tot minister voor cic Zaken der Hervormde en andere Eerediensten behalve die der Eoomsch-Katholieken, zal geschieden op Dingsdag den 27n April e.k
Z. M. heeft benoemd i tot regter in de arr. regtb. Fe 's Oravenhage mr. (_. S; de Kempenaer; tot bewaarder der livpè.. theken van liet kad. en der sclieepsbewijzen le Uottci.laru S. A. van Hoek; tot militie-komm. in de prov. Nroord-ilolland I. I'istorius.
GOEINCHEM,- 5 April. De marktprijzen van heden zijn als volgt: Tarwe ƒ 8 a ƒ9.50, Eogge ƒ 5 a ƒ 6.40, Gerst ƒ4.80 ? ƒ5.90, Haver ƒ3.80 a ƒ4.50 , Boonen ƒ7 a. ƒ7.80, Aardappelen ƒ2 a ƒ.2.25, Boter ƒ 0.80 a ƒ0.95 per Ned. _&. De markt werd heden door buitengewoon veel mensehen bezocht en de verkoop was over het algemeen zeer levendig.
BEEDA, 6 April. Men verneemt, dat de zaak van den gewezen burgemeester eler gemeente Eijsbergen, eerstdaags voor het provinciaal geregtshof in Noord - Brabant zal behandeld worden.
— Men is bezig het schip van de weduwe Moolenberg, dat door aanzeiling in de Dortsche kil is gezonken, te ligten.
— Door de nachtvorst zijn hier in de omstreken ook vele groentensoorten bevroren, zoodat de landman die op nieuw moet zaaijen.
Men leest iv de Tweede Editie van het Handelsblad:
LONDEN, 7 April. Hodge zal uit de gevangenschap ontslagen worden, vermits Erankrijk van zijn eisch tot uitlevering afziet.
De Times verzet zich tegen den aanleg van het Suezkanaal; het blad beschouwt die zaak als eene kuiperij van Erankrijk tegen het overwigt van Engeland iri Egypte. Het blad hoo,t ook, dat lord Malmesbury elke Europesche inmenging in de kwestie van het eiland Perim zal afwijzen.
---

