AMSTERDAM, 8 April. Zal professor G. W Vreede het het van Schroeder van der Kolk bezoeken?
Eene ernstige vraag, tot welker oplossing de Utrechtsche Courant «v&ereneene belangrijke bijdrage leverde. Het is bekend, dat de hoogleeraar Vreede lijdt aajr de mania epislolaris, ecne van de gevaarlijksten die er. zijn. Hij | is daar zeer ongelukkig' aangekomen. Thorbecke is er de . schuld van, of liever zijn ministerschap, dat onderscheidene professoren in 't hoofd is geslagen, die, toen Thorbecke niinister was geworden, zich verbeeldden, dat zij staatslieden waren. Van daar de mania epislolaris vanprofessor Vreede, die zijne brieven in het land slingert als Jupijh zijne bliksems. Men was nu eenmaal gewoon aan die vingerjeukte, die professor Vreede aan 't schrijven zet, en niemand gaf er acht op. Maar daar heeft hij nu gisteren goed gevonden eenen epistel, als een bom met don derpoeder geladen, naar het hoofd van Hare Majesteit de Koningin te werpen; dat wordt erger, en men kan daarover niet heenstappen met de beweering, dat wij in 't voorjaar zijn en het groen uitloopt. Het is eene geheele geschiedenis hoe professor Vreede. tot elie daad van onzinnigheid is gekomen. In afwachting dat hij den Koning eh het land regeeren zal, heeft hij zich tot vijand gesteld van den Franschen Keizer, wien hij zijne bliksems uit de verte toezendt. Of hij zich verbeeldt, elat hij-zelf Keizer van Frankrijk worden moet, liet kan ..ok-.atjtt» <-__-__ij«w.tini.M*iltww_i een Gods gezant, belast met de zending om het keizerrijk ten val te brengen. Dit is in allen geval zeker, dat de Keizer hem ergerlijk in elen weg staat. Daar hoort hij , dat onze Koningin plan heeft om te Parijs een bezoek te brengen aan den Keizer. Dat is een gruwel voor het arme hoofd van den professor. Hoe! onze Koningin zal vriendschappelijk verschijnen in de hoofdstad van een Keizer, die bij professor Vreede in ono-enaele is gevallen! Dat is ondragelijk! Daar zal de professor een stokje voor steken! De mania epistolaris o-aat aan 't werk , en cic Utrechtsche Courant levert eenbrief, onder het opschrift: 'Zal de Koningin der Nederlanden het Fransche Hof bezoeken ?" Wat behelst die brief? Dollemanspraat. De professor o-eeft er zijne toestemming aan, dat de Koningin naar Londen, naar Berlijn, en naar Stuttgardt is geweest. Hij is zelfs bereid om voor zulke togten nogmaals verlof te o-even. Maar nooit zal hij, professor Vreede, tbestaant dat onze Koningin naar Parijs gaat, zoo lang Napoleon 111 daar Keizer zijn zal. Ho ho! En waarom niet, professor? Uit zijn antwoord blijkt, hoe zijn hoofd in de war is. Hij' vergeet, dat Hare Majesteit een bezoek brengt aan den Keizer en de Keizerin, en beweert bij hoog en bij laag, dat hét Fransche'hof bestaat alleenig uit prins Jéröme j -prins Napoleon en prinses Demidoff. Maar de Keizer dan en de Keizerin ? De Keizerin erkent hij niet als dusdanig, zij. is voor hem slechts de geboren Gravin van Montyo; en' aan den Keizer heeft hij een hekel. Bjj gevolg] als de Koningin naar Parijs gaat, dan dóet zij iets zeer onbetamelijks en kompromitteert ons met Engeland; omdat zij slechts een bezoek brengt aan- eeri 'tweetal prinsen en eene prinses, die in de schatting van den professor, al zijn zij al verwanten van onze Koningin, slechts op zijne minachting aanspraak hebben. Men ziet hoe het in de bovenkamer van den professor spookt! Daarenboven maakt hij ecu fraai kompliment aan de koningin Viktoria, elie onbetamelijk genoeg is geweest, om bij den Keizer en de Keizerin te gast te gaan tegen den zin en zonder verlof van den professor. En dan meent hij nog, dat de Koningin van Engeland, die op dit oogenblik , tot persoonlijk vriendschapsbewijs, den Keizer geschenken aanbiedt, het zeer kwalijk nemen zal, als onze Koningin het wagen durft om, insgelijks zonder verlof van den professor, naar Parijs te vertrekken! De professor maakt zich daarover zoozeer bezorgd, dat hij de hulp vraao-t van onze ministers van Buitenlandsche Zaken en Hervormde Eeredienst, om de reis eles noods met ministeriëel geweld te keeren^. Van den een roept hij//het gevoel van betamelijkheid"*iü, van den anderen //den v&derlaneislievenden i Als de 'professor bij zijn verstand ware, dan zouden wij daarin eene onvergefelijke beleediging zien der moeder van den Prins Oranje, cic hoop des vaelcrlands, toegeworpen. Maar dewijl wij zijne mania epistolaris kennen, zoo hebben wij deernis met den dolenelen ridder, die overal, en zelfs op den Nederlandschen troon, Fransche molens ziet en bevecht. Gevaarlijk is dat niet, maar uit medelijden hebben wij toch op onze beurt het gevoel van betamelijkheid in te roepen van den minister van Binnenlandsche Zaken , en den vaderlandslievenden ijver van den minister van Justicie , opdat zij in 't belang der betamelijkheid en der vaderlandsliefde overwegen, of professor Vreede, tot voorkoming van alle ergernis , niet behoorde te worden toevertrouwd aan cic zorgen van professor Schroeder van der Kolk.
De spanning in Italië kan nieuw voedsel verkrijgen uit de botsing, die ontstaan is tusschen Sardinië en Napels. De zaak van de Cagliari is de twistappel tusschen beide rijken. Men weet dat die stoomboot de aanstokers der onlusten naar Napels bragt, welke gedempt werden, eer zij eenige beteekenis konden verkrijgen, en dat Koning Ferdinand's ministers hardnekkig weigeren het vaartuig terug te geven aan cic Piëmonteesche regering, welke van haar kant aan Napels het regt ontzegt, de Cagliari voor goeden prijs te ver-
4i^t«tt_th.l,i^ty»f. 'ninrr_n/jjntig4><s>irf#)A>rp>iUiri.: , do-i. alvorens daartoe over te gaan, heeft hij, zooals reeds gemeld is, een memorandum aan de gezanten zijns Konings bij de vreemde mogendheden gerigt, waarin de aanspraken van Sardinië op grond van het volkenregt tnet veel bekwaamheid worden aangetoond. Het schijnt onvermijdelijk, dat vroeg of laat de vreemde mogendheden zicli met deze zaak zullen moeten inlaten. De mogelijkheid van een oorlog tusschen Sardinië en Napels, zonder tusschenkomst der groote Europeesche Staten, kan niet verondersteld worden. Hoe of deze zaak echter ook afloopt, voor het oogenblik komt zij graaf Cavour goed te stade, bij de gevaarlijke stelling, waarin de wet-Deforesta hem dreigt te brengen* Hij kan haar als een middel aangrijpen, om zijn zwaar geschokte populariteit weder eenigermate te herstellen. Hij schijnt trouwens ook naar anelere middelen om te zien om daartoe te geraken. Dit kan blijken uit ecu der jongste Nommers van de Gazetta Piè'montese. Het officiëele Staatsblad laat het testament en den brief van Orsini, die liet mededeelt, van de volgende opmerkelijke woorden voorafgaan:
//Wij ontvangen uit zekere bron de laatste geschriften van Felice Orsini. Het is vertroostend voor ons te zien hoe Orsini, op den rand des grafs , met vertrouwen zijne gedachten wenelt naar den hoogsten wil, dien hij gunstig voor Italië gestemd weet, en terzelfder tijd hulde brengt aan het zedelijk beginsel, dat hij geschonden heeft; van hem de verfoeijelijke wandaad te zien betreuren , dat hem de liefde des vaderlands , tot waanzin opgevoerd, deed bedrijven, en te zien hoe hij de-Italiaans _he jeugd den weg wijst, welken zij volgen moet om Italië oneler de beschaafde natiën de plaats weder te doen verwerven, waarop het aanspraak heeft."
Orsini, de sluipmoordenaar, „de waanzinnige" geeft dus raad aan de Italiaansche jeugd, en de Gazetta Piëmontese vindt dat //vertroostend." In den brief aan Keizer Napoleon, betreurt Orsini zijn moordaanslag, en zegt tot zijn landgenootèn , dat Italië alleen roemrijk, vrij en onafhankelijk worden kan door hun zelfverloochening , eendragt, opoffering, en de uitoefening eler ware deugd. Ziedaar de//raad" welken Orsini geeft, en die, om niets anders te zeggen, zeer zonderling klinkt m den mond eens mans, welke gedurende zijn geheele leven juist het tegenovergestelde heeft gedaan, van hetgeen waartoe hij van uit zijn kerker de Italianen aanmaant. De geheele brief van Orsini maakt dan ook den indruk van een maneeuvre om aan de doodstraf te ontgaan, Wat ook bijna gelukt schijnt was. Dit zien de Italiaansche vrijheidsvrienden echter niet in. Zij nemen de woorden van Orsini in hoogen ernst op, en scharen zich om zijn naam, als om. uien eens gevierden bevrijelers. Dc regering—het blijkt uit de aangehaalde regelen van het officiëele blad — werpt nog olie op dat vuur. De Italianissimi schijnen in zekere mate op Frankrijk te rekenen. Orsini heeft in zijn eersten brief aan den Keizer een beroep gedaan .op diens belangstelling voor zijn vaderland. De openbaarmaking van dien brief heeft in Oostenrijk veel kwaad bloed gezet. Men houdt er Erankrijk verdacht van in Italië voor zich sympathiën te willen opwekken, waardoor de afgekeerdheid van Oostenrijk ten gunste van Frankrijk zou komen. De geraaktheid van de Oostenrijksche blatlen is nog vermeerderd door het mededeelen in den Franschen Moniteur van sommige uittreksels uit de korrespondentie van Napoleon I. liet schijnt dat dit blad daartoe vooral die stukken kiest, welke op den tijd van het koningrijk Italië betrekking hebben, en de Italianen aan den Franschen krijgsroem herinnert, waaraan zij deel hebben gehad. Een vrij bitse korrespondentie uit Weenen in elen Augsburger Zeitung geeft van de slechte stemmingblijk , die in Oostenrijk door het herlevendigen van zulke herinneringen worelt te weeg gebragt. Ziehier wat die korrespondentie onder anderen te lezen geeft:
//De Italiaan weet dat Oostenrijk nooit Italiaansch bloed in Eusland of Spanje heeft vergoten. Hij kent de Oostenrijksche tradition en waardeert het, dat veroveringsoorlogen daarvan ver verwijderd zijn. De Italiaan zal niet vergeten dat Oostenrijk nooit cic meesterstukken '.-__a4u_sc-_e kunst,, zelfs die. niet, welke aan dei. Staat of de dynastie behooren, naar Weenen heeft gesleept. Waarlijk, de sympathiën kunnen raadselachtige wetten volgen, en cle Moniteur gelooft nu eenmaal aan de Italiaansche sympathiën voor de Fransche overheersching." En zoo gaat het voort. Alle gebreken vèn het Fransche regeringstelsel uit de dagen der Italiaansche bezetting door Napoleon I, de nadeelen der Fransche centralizatie ,de willekeur des Keizers, de militaire organizatie worden opgesomd. Een en ander levert weder een nieuwe bijdrage tot de waardeering van den tegenwoordigen toestand in Italië, die meer en meer de aandacht gaat trekken.
De generaal Felix Zuloaga, het hoofd der staatkundige partij, welke op dit oogenblik in de Mexikaansche Eepubliek bovendrijft, heeft gedurende de eerste dagen van zijn kort bewind vele ongeregtigheden goed gemaakt, welke zijn voorganger Comonfort beging. De wederregtelijk verbeurd verklaarde goederen der Kerk zijn haar teruggegeven. Een eerste schrede tot weder aanknooping der betrekkingen met den H. Stoel is gezet door een brief van Zuloaga aan den Paus. De generaal tracht met dit schrijven den slechten indruk weg -te nemen, welken het hof van Eome door de maatregelen van zijn voorganger ontvangen hebben moet, en beweert, dat die geheel tegen den zin der Mexikaansche natie waren. Hij zegt, dat de besluiten der nieuwe Eegering genomen zijn onder eenstemmige toejuiching der bevolking, en geeft de hoop te kennen, dat onder zijn bewind, het door zoovele verdeeldheden verscheurde land een , betere toekomst te gemoet zal gaan. Ten slotte verzoekt hij den Paus Zijn zegen te schenken aan het volk en de Eegering der Eepubliek, opdat de eensgezindheid zich herstelle en de vrede bloeije onder den heiligen invloed der godsdienst.
Bij de verkiezing te Eotterdam op gisteren zijn uitgebragt 1002 stemmen. Van onwaarde waren 11 briefjes. Volstrekte meerderheid 496. De heer Olivier verkreeg 572, de heer Metman 294, de heer van Bijlandt 110 stemmen. Derhalve verkozen de heer Oi/rviEß..
Bij de verkieziflg te Utrecht is de heer Vookthuysen benoemd met 952 stemmen.
De Staats-Courant van heden geeft een koninklijk besluit, houdende eenige verordeningen omtrent de bezoldiging en pensionneering van openbare onderwijzers. Door de Gedeputeerde Staten in deze provincie 13 bepaald, dat cic verkiezing van een liel van de Provinciale Staten, ter vervanging van Mr. 0. H. B. Boot, alhier zal plaats hebben op IS Mei e. k. en cic herstemming, zoo die noodig mogt zijn , op I°. Junij aanstaande.
Men verneemt, elat er eene overeenkomst is gesloten tusschen de spoorweg-maatschappij van Antwerpen naar Eotterdam, en de aanvragers om concessie, voor den spoorweg van Luik naar Eotterdam, over Tongeren, Bilsen,'Eindhoven, Tilburg en Dordrecht met een zijtak van Eindhoven naar 's Hertogenboseh, Nijmegen en Arnhem. Deze overeenkomst regelt de voorwaarden der exploitatie, voor rekening van de beide maatschappijen, van het gedeelte tusschen den Moerdijk en Eotterdam. (H.)
De Gelderlander geeft op verzoek het volgende te lezen:
//Als een bewijs hoe het bestuur onzer gemeente (Nijmegen) de nijverheid aanmoedigt, dient het volgende: Verleden week werden van Amsterdam per beurtschipper hier aangevoerd drie marmeren blokken. Aanvankelijk wilde de gemeente bouwmeester niet toestaan dat deze door de stadskraan zouden worden uit het schip geligt, omdat ieeler blok meer woog dan 6000 halve nederl. ponden; de hulp van twee takels werd toegezegd, waarop de toestemming volgde. In ruim twee uren tijels lagen deze blokken op de kade, en voor kraangelel werel niet meer geëischt dan de som van zeven en veertig gulden. Het meer dan gewoonlijk benoodigd werkvolk, benevens het materieel werel dooiden steenhouwer geleverd en bekostigd, welke vooraf had moeten verklaren dat alle schade die aan stadskraan, schip als anderzins mogt veroorzaakt worden eloor hem zou worden vergoed. «Te Amsterdam werd het lossen dezer drie blokken uit het schip, dat ze uit Italië aanvoerde, en het laden in het schip dat ze naar Nijmegen bragt, betaald met de som van tien gulden. Te Nijmegen, waar de arbeidsloonen veel lager zijn, betaalt men voor het lossen alleen zeven en veertig gulden."
's GKAVENHAGE, 8 April. Naar men verneemt zal H. M. de Koningin zich den 17n dezer uit deze rezidentie naar Stuttgard begeven, en van daar een bezoek bij de keizerlijke familie in Frankrijk afleggen. Tegen het laatst van de volgende maand wordt H. M. alhier terug verwacht, als wanneer zij het Huis ten Bosch zal betrekken. ' H. M. zal op hare 'reis onder anderen vergeteeld worden door hare grootmeesteres mevr. van Oudermeulen. — Het stoffelijk overschot van den baron van der Duyn, in leven zaakgelastigde van Z. M. den Koning der Nederlanden bij het hof van Sardinië, wordt alhier verwacht, om in het familiegraf te worden bijgezet.
Gisteren avond is in 84jarigen ouderdom overleden, de gepens. luit.-gen. graaf van Stirum, ridder van verschillende zoo Nederlandsche als buitenlandsche ridderorelen.
— Ten gevolge van de beschikking van Burg. en Weth. van 's Gravenhage, alhier een lokaal aangewezen zijnde tot het houden van eene der door Z. M. den Koning geautorizeerde tentoonstellingen van de merkwaardigste voortbrengselen van nijverheid en kunst uit alle landen, is de administratie in de gelegenheid gesteld de inzendingen af te wachten, te beginnen met den 15" tlezer maand. De tentoonstelling zal tusschen den 1 en 15 Mei a. s. kunnen geopend worden, en zes a acht weken duren. Het bureau is gevestigd in het lokaal der Teekenakademie aan elen Boschkant te 's Hage, alwaar ten spoedigste de voorstellen en mededeelingen der fabriekanten uit alle landen franko moeten worden ingezonden.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad:
MAESEILLE; 8 April. Berigten van Konstantinopel, loopende tot 31 Maart, melden, dat Safetti-pacha benoemel is tot minister van Financiën, in plaats van Massib-pacha, die de portefeuille van koophandel aanvaartlt. Het o-cruclit, dat Oostenrijk zich verzet zou hebben teo-en de ontscheping eler Turksche troepen bij Kleek, wordt tegengesproken. Het heeft alleen Eagusa als ontschepin«-splaats aangeboden, omdat het nader bij Montenegro is gelegen.
Men leest in cic Tweede Editie van cic Amst. Cour: LONDEN, 8 April. Bij de Eegering is het volgende telegrafisch berigt ontvangen: De stoomboot Candia van Caicutta, is den 2» April te Suez aangekomen; tle boot de Oriéntal Company van Bombay bevond zich reeds te Aden. Met betrekking tot Lucknow wordt gemeld, dat generaal Outram den 6" Maart cic rivier Gontee is overgetrokken, en elat zijne brigade hoopte op den lln het paleis der Koningin te hebben bemagtigd. Den 13» werden te Kaiserabagh en Unonbarrael zeer veel paleizen, in de nabijheid der rezidentie gelegen, stormenderhand ingenomen. Sir E. Lugard is van de Dilkhoosa voorwaarts gerukt en heeft zich den 10n van eenige gebouwen tot het gebied eler stad behoorende meester gemaakt. Den 14» stortte zich de vijand in digte drommen uit de stad op de troepen, in de rigting naar Eohilcund, welke uitval hem echter noodlottig was, daar hij teruggedreven en vervolgd werd, aan den eenen kant door brigadier Campbell en aan elen anderen kant door brigadier sir Hope Grant, met sterke detachementen kavalerie en rijdende artillerie. De kolonne van generaal Eose naderde door de provincie Bundelcund. Tot Jhansi is de weg gezuiverd. De kolonne van generaal Whitlock trekt op in de rigting naar Saugor. De krijgsmagt onder generaal Eobert is op weg naar Kotali, waar, naar men zegt de rebellen zeer talrijk zijn. Aelen is rustig.
(Andere Depêche.)
Betreffende de gebeurtenissen in China is bij den Times berigt ontvangen dat de Chinezen Canton willen hernemen, en de geallieerden toebereidselen maken om noordwaarts op te trekken.
---

