AMSTERDAM, 9 April. Benoemingen.
Welligt vermoedt een of ander vriendelijke lezer, die de goedheid heeft ons te volgen, dat wij, om tot ons doel te komen, een grooten omweg maken. Een omweg? Al is het dat wij niet den kortsten weg hebben gekozen; wij meenen toch dat elit niet het juiste woord is, en dat wij altijd regt op ons doel afgaan. Want wie een klaar begrip wil hebben van den toestand, waarin wij omtrent de benoemingen verkeeren, dient tot de oorzaken op te klimmen. En dat is het dat wij getracht hebben te doen, dank zij onzen tegenstanders.
Dezen hebben ons meermalen bitter en schamper toegevoegd: «Gij levert vruchteloos feiten en statistieken; daaruit valt niets te bewijzen." 'tls een uitvlugt, en wij zijn niet onnoozel genoeg, om haar voor goede munt aan te nemen. Maar de uitvlugt heeft toch hare goede zijde gehad. Zij heeft er ons toe gebragt om de feiten en statistieken te toetsen aan de geaardheid onzer //onverbeterlijken", en wij hebben bevonden, dat men de //onverbeterlijken" niet slechts kan kennen aan hunne werken, maar omgekeerd, dat men ook hunne werken kan waardeeren naar den aard der lieden, die ze voortbrengen. Wij hebben daarmede onze lezers in staat', gesteld, om zelf te oordcelen, wat liet werk der //onverbeterlijken" moet zijn ten aanzien der benoemingen, ook al hadden wij nooit eenige statistieke opgaven geleverd. Bij wien kan daaromtrent eenige twijfel overblijven, die ziet, hoe twee zamenzweeringen zijn aangelegd, om met behulp van de gansche Protestantsche bevolking de Katholieke stelselmatig te verarmen? Wanneer men er zich op toelegt, om den Katholiek, door middel van, in de duisternis der geheime genootschappen, aangegane verbindtenissen, in den handel en de nijverheid alle winst, bij den landbouw elk middel van bestaan, met den handenarbeid het brood te ontnemen; en zich daarenboven nog verpligt, om bij verkiezingen en benoemingen de voorkeur aan Protestanten te geven; wie zal 't zich kunnen verbeelden, dat er geen invloed plaats heeft op de benoemingen , die den Katholiek onregt aandoet ? Waar men zich in een verbond aansluit om aan arme lieden dè bete broods te ontzeggen , waarvan zij leven ; daar zal men te zeer doordrongen zijn van een hoog besef van eer en pligt, om niet zoo veel mogelijk aan Katholieken te onthouden , wat hun voordeel, aanzien en magt geeft? Waar de haat zoo hoog is opgevoerd , dat men van de zijde der meerderheid een uithongerings-systeem tegen de minderheid in praktijk brengt, daar heeft men alles te wachten, en zeer zeker in de eerste plaats, dat men de. Katholieken uitsluit van alle winstgevende benoemingen. Zoodat ook vair die zijde de miskenning eler Katholieken in hetgeen hun regt, hun grondwettig.regt is^, overtuigend blijkt. Wel is waar, het geschiedt niet in die mate als de «onverbeterlijken" verlangen. Elke benoeming van een Katholiek is hun te veel. Zoo dikwerf er dan ook enkelen in eene eenigzins hoogere bediening geplaatst zijn, hoort men de huichelaars klagten aanheifen, als werden de Protestanten aan de Katholieken ten offer gebragt, en de Katholieken begunstigd boven do Protestanten ! Dan heeten de Katholieken verraders, die den Koning en het Vaderland veil hebben voor den eersten den besten vreemdeling, die hen zal willen koopen. Bij dat onregt komt dan de hoon en de diepste verguizing- Het is dan weer de haat, de onverzoenlijke en nooit bekoelde haat, die zicli lucht, geeft en landgenoot tegenover landgenoot opzet en «erbittert. Dat zulk een geest van- afkeer en vijandschap niet alle deuren open vindt, zoomin als alle harten; dat is blijkbaar. Moge de pers der //onverbeterlijken" in het openbaar, en hunne woordvoerders in vertrouwde kringen in die ergerlijke mate uitspatten; zij hebben ter zake van benoemingen andere middelen en andere wegen om tot hun doel te komen. Een systeem van intrigue overdekt het gansche land, en men heeft het daarin zoo ver gebragt, dat bij een drietal ministerieele departementen gunst maar al te dikwerf geldt boven verdiensten.
Er is in alle departementen, waar het benoemingen geldt, omtrent de waardeering van verdiensten, eene zekere ruimte. Dat is onvermijdelijk bij elke aangelegenheid , die 'als deze , zich regelt naar de distributieve regtvaareligheid. Het gevolg daarvan is, dat er altijd! en overal ontevredenen zijn, die meenen dat anderen hun worden voorgetrokken. De Eegering- behoeft daarop geen acht te slaan, zoo lang zij zich zoo veel mogelijk laat geleiden eloor den regel der billijkheid. Daarenboven willen wij ons ook niet al te zeer verzetten tegen het spreekwoord, dat het een slecht land is, waar niemand eenig voorregt heeft. Wij komen slechts op tegen het misbruik, dat het voorregt tot regel van benoeming en de verdiensten slechts bij uitzondering in aanmerking neemt. En op dien weg ziju wij, eenige hoogere betrekkingen uitgezonderd, afgedwaald ten gevolge van het drijven der //onverbeterlijken." De benoeming bij begunstiging is in de laatste jaren in enkele elepartementen al meer en meer toegenomen, en de klagt betreft thans niet alleen meer, ofschoon toch voornamelijk, de Katholieken , maar tevens ook Protestanten.
Wij wijten dat niet zoo zeer aan de betrokkene ministeriën, dan aan de kuiperijen der //onverbeterlijken", die niet gebleven zijn bij de onedele taak, om alle Katholieken te willen weeren , maar insgelijks getracht hebben hunne Protestantsche kreaturen vooruit te zetten. Dit laatste is het gevolg van het eerste. Overal, waar zij een deelgenoot van hunne zamenzweering kunnen bevorderd krijgen, daar achten zij tevens hunne snoode aanslagen uitgebreid of ten minste versterkt. En er is een oogenblik geweest, dat de kracht der kuiperijen van de geheime genootschappen groot genoeg was , om ledematen in hun midden te lokken, die er enkel plaats namen om de kans , elat de geheime genootschappen hun fortuin zouden maken. Wij willen geene namen noemen , omdat wij ons van den beginne hebben voorgesteld , om niemand persoonlijk hinderlijk te zijn. Namen zijn altijd hatelijk , en vooral in dergelijke aangedegenheiel; maar zij ontbreken niet, zelfs niet in de Tweede Kamer.
Maar ook elaarnit kan men weer op nieuw afleiden , wat al krachten zijn en nog worden te werk gesteld , om op de ministeriën, langs bedekte wegen, ter zake van benoemingen , een invloed uit te oefenen , elie ze in den zin der //onverbeterlijken" eloet uitvallen.
Er heeft daar een aan het oog van het publiek onttrokken strijd plaats, van kuiperij door listen en lagen, waarin de minister heen en weer geslingerd, zich niet zelden verliest, en, met eene goede intentie welligt, zeer slechte benoemingen doet. In dien kamp, die onder den grond plaats heeft, en boven alle kontröle staat, wordt niet ligtelijk voor eenig middel terug gedeinsd. Wanneer publiciteit kon worden gegeven aan menige oiïiciëele, aan vele officieuse, en alle vertrouwelijke korrespondentien, die in de ministerieele bureaux worden zaamgebragt; wanneer men daarenboven konde worden begiftigd met te stenografiëeren zamenspraken ter zake van benoemingen in de rezidentie gewisseld; dan zou men een oog kunnen werpen in den poel dien de intrigue daar vormt, om er de verdienste te doen verzinken ten voordeele van de gunst. Men zou er dan welligt minder over verwonderd zijn, dat er zoo dikwerf wordt misgetast; maar men zou 't zich des te meer dan tevens moeten afvragen, of 't niet tijd wordt dat elie Augias-stallen van de kuiperij worelen opgeruimd, om plaats te kunnen geven aan hetgeen regt is voor de belanghebbenden en nuttig vóór het vaderland?
Ten gevolge van de benoeming ,van den heer mr. E. van Voorthuizen tot lid der Tweede Kamer van de Staten-Generaal is er, zoo die heer zich die keuze laat welgevallen, eene vakature ontstaan in de Eerste Kamer. Naar luid van art. 89 der kieswet zal derhalve binnen dertig dagen tot het vervullen van deze vakature moeten worden overgegaan; zoodat de Prov. Staten van Utrecht, binnen dien tijd, in buitengewone vergadering zullen moeten bijeenkomen, ter benoeming van een nieuw lid der Eerste Kamer.
Bij Kon. besluit van 30 Maart jl. wordt de vereeniging tot di-oogmakiiig der Tienhovensch-Maarsseveensche
plassen goeelgekeurd , en die vereeniging als regtspersoon erkend.
Den 7n dezer zijn door Z. M. in bijzonder gehoor ontvangen: de graaf Lupi de Montalto, ter overhandiging zijner brieven van rappel als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Koning van Sardinië; monsignor Vecchiotti, ter uitreiking van het antwoord van Z. H. den Paus op de geloofsbrieven van jhr. du Chastel, als minister-rezident van Z. M. bij den H. Stoel; en de markies de Migliorati, om als nieuw benoemd zaakgelastigde der Sardiniuische Regering alhier aan Hoogstd. te worden voorgesteld. I
De wettige en feitelijke bevolking op 31<>December 1857 was in de onderstaande gemeenten als volgt: Brielie: wettig 4513 ; feit. 4485 ; Delft: wettig 18618; feit. 19397; Dordrecht: wettig 32570; feit. 22658; Gorinchem: wettig- 8703; feit. 8992; Gouda: wettig 14660; feit. 15035; 'sGravenhage: wettig 78315; feit. 79151; Leiden: wettig 36366; feit. 36728; Eotterdam: wettig 102812; feit. 102322; Schiedam: wettig 14396; feit. 14748. Het totaal der wettige bevolking in Zuidholland was: mann. 296595, vrouw. 319861, te zamen 616456, feitelijke bevolking: mann. 299940, vrouw. 322045, te zamen 621985.
Gisteren is aan den Kruisweg, in den Haarlemmermeerpolder, publiek aanbesteed de bouw van twee E.K. kerken en ééne pastorie, in een perceel. Dc minste inschrijvers bleken te zijn de HH. C. de Zwaan Jr. en
Koper, voor de som van ƒ94,000. Nog was ingekomen een biljet van den Heer J. C. van Berkurn, voor de som van ƒ96.000
Z. M. heeft pensioen verleend: aan 11. R. W. baron van Goltstein, laatst minister-resident der Nederlanden bij de Hanzesteden, /"3010, en aan den kapt. le kl. bij het korps mariniers, P. Velius l'.aert, ƒlO4l.
's GRAVENHAGE, 9 April. Gisteren middag werd er bij 11. M. de Koningin-moeder, bij gelegenheid van den verjaardag van H. K. H. de groothertog-in van Saxen-Weimar-Eisenach, een groot diner gegeven, elat door HII. MM. den Koning en de Koningin, de overige leden der koninklijke familie, benevens vele aanzienlijken werd bijgewoond.
— Heelen heeft ter Kamer van notarissen alhier, onder het ministerie van den alhier rezideerenden notaris , den heer J. W. van den Bergh, de veiling plaats gehad van de uitgestrekte goederen gelegen onder Lisse , Voorhout, Sassenheim en Nieuw Hellevoet, enz., als: I. de bouwmanswoning genaamd Winterswijk, met landerijen, gelegen in de gemeente Lisse, ƒ 28.000 ; 11. de drie bouwmanswoningen genaam het Nesje, Molenzigt en 'Duinlust, met landerijen, in de gemeente Voorhout, ƒ64.050; 111. de tienden onder Nieuw Heivoet, ƒ 9,700; IV. de tienden onder Sassenheim, Voorhout eu Rhijnsburg, ƒ 485; te zamen ƒ 102.235. —» De gunning zal plaats hebben den 15n dezer, 's morgens ten elf me. LEIDEN, 4 April. Heden werd in de kerk van den H. Lodewijk het Paaschfeest op eene stichtelijke wijze herdacht door het vieren eener militaire mis. Deze plegtigheid was een bewijs van het godsdienstig gevoel deikrijgslieden , en van de welwillendheid van het verdienstelijk muziekkorps van het regiment rijdende artillerie, daar deze bijzondere plegtigheid heeft plaats gehad op verzoek dier krijgslieden en dit muziekkorps vrijwillig hare talenten heeft dienstbaar gemaakt tot opluistering eler Godsdienst.
SCHOONHOVEN, 7 April. De weekmarkt vaji heden leverde niets bijzonders op. Hennep, meereiideels opgeruimd bleef op den prijs van / 18 a 19 feesouteneerd. Boter williger gold 92 c. per Ned. ffi.
ARNHEM, 7 April. Heden morgen werd door het prov. geregtshof van Gelderland uitspraak gedaan in de zaak van Martin Schmitz, beschuldigd van poging tot moord, den 16den December jl. te dezer stede op zekere dienstmeid, met name Johanna Eoelofs, gepleegd. Het hof heeft, met aanneming dat uit verschillende vooraf door den beschuldigde gepleegde handelingen voor bewezen kon worden beschouwd, dat bij hem een vooraf beraam. 1 plan heeft bestaan om gezegd meisje met eene scherpe vijl van het leven te berooven, den beschuldigde tot eene tuchthuisstraf voor den tijd van vijftien jaren veroordeeld.
's HERTOGENBOSCH, 8 April. In den vroegen morgen van heelen hoorde men hier de brandklok luiden , en spoedig daarop vernam een hevigen slag en schok, welke zich verre in het rond deed hooren en gevoelen. De ontsteltenis was algemeen ; doch al grooter werd de angst, toen men vernam dat er brand was bij elen vuurwerkmaker Hamelton , nabij de Groote markt, en dus de ernstigste rampen te vreezen waren._ Weldra was nagenoeg de geheele bevolking op de been en spoedde zich naar de plaats des onheus. Gelukkig bleek het echter aldra, dat de ramp niet zoo groot was als men aanvankelijk moest vreezen. De brand was ontstaan in de speldenfabriek van gen. 11., achter diens woning gelegen en dus nog al verre verwijderd van cle plaats, waar diens kruid bewaard werel. Onze goed georganiseerde brandweer was al zeer spoedig met hare spuiten en ladders daar en betwistten den brand zijnen vernielenden voortgang. Weldra was ook het kruid van zijne gevaarvolle plaats verwijderd. Ten zeven ure reeds was men den brand geheel meester , welke echter zoo hevig was geweest, dat binnen dat korte tijdbestek de geheele speldenfabriek en een daaraan belendend timmermans werkhuis met bewaarplaats van hout, almede aan gen. H. toebehoorende , geheel en al waren uitgebrand en er niets meer dan' de buitenmuren van overig waren. Men verdiept zich in gissingen naar de oorzaak van den brand en den vreeselijken slag en schok, die elaarmede gepaard ging. (N. R. Ct.)
---

