AMSTERDAM, 10 April.
Wij hebben dezer dagen de programma's gegeven van de examina's, die voor 't verkrijgen van akten van bekwaamheid zijn voorgeschreven. Wij hebben daarom-j trent een en ander op te merken. ; Over het algemeen genomen hebben die programma's eene zekere billijkheid in acht genomen omtrent cic eischen der wet; "dat wil zeggen, # zij hebben niet het uiterste gevergd van hetgeen de wet toelaat. Alsmen de bepalingen der wet naast do programma's ligt; elan kan men zich dadelijk overtuigen, elat praktische man-: nen daarin de hand hebben gehad en derhalve elat van' de ruimte in de wet gegeven, geen al te streng gebruik, is gemaakt, ofschoon, naar onze overtuigingv een ge-1 npegzaamen zelfs op sommige punten, een te gf-oót. In de eerste plaats vinden wij in de programma's twee eischen gesteld, die de wet niet kent. Dat is dan eene vermeerdering, eene uitbreiding aan de eischen der vet gegeven, waartoe dc wet geene bevoegdheid geeft.. De programma's vergen eene beschaafde uitspraak voor allen, en°voor de hoofdondenvijzeressen eenige bekendheid met de voortbrengselen der nieuwere Nederlandsche! letterkunde, en van de hoofdonderwijzers eenige bekendheid met de voortbrengselen der Nederlandsche letter-! kunde, vooral (maar niet alleen) uit den lateren tijd. Met' eene beschaafde uitspraak te eischen heeft men \ vermoedelijk op oog de verschillende tongvallen, die in 't land gelden, te weeren. Het doel is goed en prijsbaar; maar eenio-zins willekeurig. Breng een Amsterdammer kruiier met zijn onaangenamen Haarlemmerdijksch accent naar Maastricht; hij zal bedeeld schijnen met een zeer , beschaafde uitspraak. Maar neem een inwoner uit Eoermond, Venlo, en Maastricht en laat hem, na zich dapper te hebben geoefend, spreken voor Amsterdamsche sjouwerlieden; hij zal moeite hebben om bij hen aanspraak te maken op hetgeen de programma's eene beschaafde uitspraak noemen. Hetzelfde kan men zeggen van sommige Friezen Groningers en Drenthenaren. Dit moet ten gevolge hebben, dat de zonen en dochters van de noorde 5 en zuider deelen van het rijk, dewijl daar de plaatselijke uitspraak het verst afwijkt van het zoogenaamd beschaafd accent, meer dan anderen moeite zullen hebben, om als onderwijzers en onderwijzeressen in de middel-provinciën bekwaam gekeurd te worden. Daarenboven, de wet spreekt van die beschaafde uitspraak niet. En men voegt haar een nieuwen eisch toe. Maar de tweede nieuwe vordering gaat verder. Daar vraagt men bekendheid met de voortbrengselen van de Nederlandsche Letterkunde. Dat gaat buiten alle wet en regt. En bijaldien deze bepaling gehandhaafd wordt, die eene beteekenende uitbreiding geeft aan het proo-ramma der wet; dan kan men ver komen. Want met hetzelfde regt, waarmede men deze gewigtige uitbreiding in de programma's opneemt, kan men insgelijks, God weet welke eischen al meer stellen. De programma's der wet behelzen het maximum; de programma's dei- Regering mogen daar niet boven gaan. Het examen, door de wet gewild, is toch moeijelijk genoeg. Wij zijn en blijven van meening, en al wat gebeurt sterkt ons daarin, dat voor de geografie en de geschiedenis te veel wordt gevraagd zoo voor de hoofdonderwijzers, als voor de hulponderwijzers en onderwijzeressen. De examens zijn aangelegd, om ge-
leerden van hen te maken. Zij moeten veel meer weten, dan de leerlingen over 't algemeen behoeven. Dat zal en moet schadelijk werken voor 't onderwijs. Er ziju meesters, die te geleerd zijn voor lumne leerlingen en daarom het onderwijs op hunne scholen niet behartigen; terwijl anderen begrijpen zullen, elat zij, met de kennis voor het lager onderwijs gevorderd, langs andere wegen beter en spoedig fortuin zullen maken. Overigens, wat de verordering betreft omtrent de geschiedenis , zij is nog te onbepaald gebleven. Wat is b. v. in 't programma A de gevorderde //bekendheid met de hoofdpunten der geschiedenis in 't algemeen en wel die eles vaderlands in 't bijzonder?" Men heeft daar de gansche geschiedenis omvat voor een bijloop in cic school, die cic kleine kinderen zal moeten leeren lezen en schrijven! Daarenboven heeft men het jammerlijk denkbeeld gehad , om aan dit onbestemd voorschrift nog toe te voegen de wooorden: //vooral gedurende de laatste eeuwen;" waardoor men de kennis der geschiedenis hoofdzakelijk cischt van het branelpunt der kerkelijke twisten en der kerkelijke hartstogten. Die eisch is, naar onze overtuiging, onbehoorlijk. Hij vergt, dat jongelingen en meisjes van 18 jaren tegenover andersgezinden, die hun 't examen afnemen, tot geloofsakten en gcloofsverdediging kunnen worden verpligt, en dat zij daarenboven van de stormen dier dagen eene kennis hebben, elie hun verstand te boven gaat. Het is zeldzaam, dat iemand op 18-jarigen leeftijd zich rekenschap kan geven van de hartstogten, die in het groote elrama der //hervorming" zulke betreurenswaardige scheuringen en bloedige tooneelen hebben voortgebragt!
Het Bvusselsche blad le Nord, dat zooals bekend is, onder Eussischen invloed staat, behandelt op zijne beurt de inbezitneming van Perim door de Engelschen, welke zaak meer en meer een algemeen Europee.eli vraagstuk wordt. Natuurlijkerwijs ziet het blad die daad van Engeland met niet minder lcede oogen aan dan de half-ofiicicele Pransche bladen. Het beweert, dat de bezetting van Perim een schending is van het Turksche grondgebied, en bijgevolg van het Parijzer vredesverdrag, waardoor dat grondgebied werd gewaarborgd. De redeneering van elen Times, die op onverschilligen toon over deze zaak spreekt en zegt, dat men zooveel gerucht niet maken moet over een naakte rots, wederlegt de Nord, met de juiste opmerking-, dat het, in beginsel, hetzelfde blijft of men de regten van Turkije verkort door het bezetten van een kale rots, of van een vruchtbare provincie. Het is genoeg dat zijn grondgebied geschonden werd, en dat dit geschiedde zullen de Engelsche bladen niet kunnen tegenspreken. Daar dus de bezetting van Perim een schending is van het Parijzer vredesverdrag, zouden cic mogenelheelen ongetwijfeld in huu regt ziju,inelien zij protesteerden even als Engelanel zelf in der tijd geprotesteerel heeft tegen het voortdurend behouden van het Slangeneiland door Eusland. Ook toen was er sprake van een kale rots; hetgeen Engeland echter niet belet heeft Eusland op allerlei wijzen te kennen te geven, dat het die kale rots ontruimen moest. De Nord doet uitkomen, dat Engeland zich op zee een regt aanmatigt, wat het aan de andere mogendheden ontzegt. Het blad werpt een nieuwe staatkundige vraag op, namenlijk die van het zec-evenwigt. Europa, redeneert het Eussiesch blad, heeft zich zoo dikwijls uitgeput in allerlei oorlogen, om wat het Europeesch evenwigt genoemd wordt, te handhaven, maar aan het evenwigt ter zee heeft noch het Kongres van Parijs, noch dat van Weenen gedacht. Het blad schijnt te willen dat de konferenticn van het aanstaande Kongres zich met dit vraagstuk bezig houden. Het is eennieuw denkbeeld, dat echter weinig kans op verwezenlijking aanbiedt. De Nord, om de noodzakelijkheid der behandeling van dit vraagstuk te doen uitkomen , noemt al de bezittingen op, welke Engeland verkregen heeft, terwijl het tegen de heersehzuclit en aanmatiging van andere mogendheden te velde trok. In 1815 was het onder voorwendsel van de magt van Frankrijk te breken
dat Engeland Malta, Korfu, Helgoland, de Kaap, vaste punten op de Antilies , in Noord-Amerika, in de Indische zeeën, enz. in bezit nam of er zich bevestigde , terwijl het later, om de heerschzucht van Kusland afbreuk te doen, Aden en Perim vermeesterde. Het staatkunelig evenwigt ter zee, waar Engeland eigenlijk alleen heer en meester is , bestaat dus in werkelijkheid niet. Daarom mag het vrij ongerijmd heete ti, op dat punt de aandacht van de Parijsche konferentie te willen vestigen. Deze zal genoeg te doen hebben, zoo het Engeland wil bewegen Perim aan Turkije terug te geven. Zulk een teruggave moge wenschelijk voorkomen , waarschijnlijk is zij niet.
Een korrespondentie uit Weenen, voorkomende in den Univers van gisteren, spreekt op stelligen toon het berigt tegen, eloor verscheidene Duitsehe bladen medegedeeld , dat de Aartshertog Ferdinand-Max te Milaan, en zijn broeder Albert te Pesth, den Keizer hun ontslag als zijn stedehouelers hadden aangeboden. De Duitsehe bladen zijn in den laatsten tijel op hun vroegere mededeeling niet terug gekomen, maar hebben die tot nog toe niet herroepen.
Naar wij uit goede bron vernemen, is de betrekking van burgemeester der hoofdstad aangeboden aan, en aangenomen door den heer Mr. J. Messchert van Vollenhoven , vroeger lid van den Eaad en wethouder dezer gemeente, en thans liel van Gedeputeerde Staten der provincie Noord-Holland. (Amst. Ct.)
Aan het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut te Utrecht zijn door vier eu veertig stuurlieden van haringschepen waarnemingen geleverd, door hen in 1857 gedaan ten behoeve der zamenstelling van eene haring-kaart.
De Minister van Binnenlandsche Zaken daartoe gemagtigd bij koninklijk besluit van 1 Junij 1857 , no. 27 , heeft, overeenkomstig het advies van elen Hoofdelirekteur der genoemde instelling, wegens het leveren eler beste waarnemingen de navolgende premiën toegekend , als aan: I°. M. den Admirant, stuurman van cic «Noordster", uitgerust te Vlaardingen, honderd gulelen; 2°. A. Kaars, stuurman van «de Hopende Visser", uitgerust te Wormerveer, vijftig gulden; 3°. K, Storm, stuurman van „de Toekomst", uitgerust te Vlaardingen, vijftig gulden; i°. G. Visser stuurman van „Zeelust", uitgerust te Vlaardingen, vijf en twintig gulden; en s°. W. Schouten, stuurman van «'s Lands Welvaren", uitgerust te Vlaardingen, vijf en twintig gulden. Eene zesde premie, groot vijf en twintig gulden, dooiden Hoofdelirekteur uitgeloofd, is toegekend aan K. Visser, stuvrman van „Johanna Margaretha", uitgerust te Enkhuizen. Te Katwijk a E. hebben een aantal boeren van Eijnsburg op tweeden Paaschdag-, een knaapje beneden 10 jaren, zooveel sterken drank laten drinken, dat het naar men verneemt, den 83teu aan de gevolgen daarvan is overleden. (V. 11. C.) -._.i_ll ' H-Tïre-g_3l. .. ¦' Z. M. heeft benoemd: tot ridder der 4de kl. van de Milit. Willemsorde, S. Zijlaar; mr. .). 11. Donker Curtius vergund liet aannemen van de onderscheiilingsteekenen in diamanten der orde van St. Anna 2de kl., hem door Z. M. den Keizer aller Russen geschonken; goedgekeurd de benoeming van mr. J. L. van Keede, burgem. van Stad en Ambt Delden, tof sekretaris dier gemeenten. 's GEAVENHAGE, 10 April. Van af Dingsdag den 13n tot en met Vrijelag den löi dezer, zal op het proefveld der artillerie, nabij het kanaal naar Scheveningen, met geschut worden gevuurd, waardoor de voorliggende duinen tot in de vlakte van Waalsdorp als onveilig moeten worden beschouwd.
DOCKUM, 7 April. Voor Vlas besteedde men heden denzelfden prijs als de vorige _ week ; de_ aanvoer wa 9 echter veel geringer en werd niet zoo gretig gekocht als wel vroeger. De puike partijtjes komen maar enkel meer voor, men besteedt daar voor enorme prijzen. —¦ In Granen en Zaden is hier weinig handel, en in de prijzen is geen verandering sedert een paar weken. — In Vee gaat mede bijkans niets om. Puike vette waar 45 es. per Ned. 8.. — Aardappelen met vluggen handel, men besteedt van ƒ2 tot ƒ 3 per Ned. mud na ar kwaliteit. — Gedroogde Chicorei/ 8.871 a ƒ9 per 100 Ned. E.
BLOKZIJL, 7 April. De Botermarkt was heden williger en werden er hoogere prijzen ingewilligd. Met graagte werd besteed per E. ƒ0.90 a ƒ 0.94; per i vat ƒ2O a ƒ20.25; per i vat ƒ40.75.
HOOEN, 8 April. Op de markt alhier werden 24 stapels kaas aangevoerd, wegende 5072 Ned. W. Prijs: kleine hooikaas ƒ 23.25.
WOEMEEVEEE, 8 April. Gisteren waren alhier ter markt aangevoerd 6 stapels kaas. Hoogste prijzen ƒ221 per 50 Ned. ffi, voor kleine. > Eergisteren te Pui-merend: aanvoer 30 stapels. Hoogste prijzen ƒ 22 voor kleine, ƒ 30 voor middelbare, per 50 Ned. W.
BEEDA, 8 April. Gisteren avond had het aangekondigde militaire afscheids-koncert van het muziekkorps en de zangvereeniging van het seie regiment infanterie plaats. Een talrijk en uitgelezen publiek woonde dit bij. Bijzonder voldeed een groote fantazie, door hunnen talentvollen kapelmeester Hörnmann, aan de Groote Sociëteit opgedragen. — 9 April. De Eoomsch-Katholieke gemeente van het dorp de Beek onder 's Prinsenhage moest dezer dagen een treffend verlies betreuren; het was dat van hunnen geliefden herder, den Eerwaarden heer Pastoor Lijsen, die in 73jarigen ouderdom overleed. Een reeks van 28 volle jaren mogt hij de zaden van godsvrucht en deugd in aller harten prenten. — De miliciens, die thans alhier zijn gekleed en in den wapenhandel geoefend zullen worden, zijn meestal uit de provincie Gelderland en hebben een Hink voorkomen.
— Het schip van de weduwe Moolenberg is thans geligt, en heeft zware schade geleden; dat vaartuig was wel één van de oudste dat van onze stad voer. Of de zaak in qusestie zal vervolgd worden, weet men nog niet
---

