AMSTERDAM, 12 April.
Er schijnt zich gedurende den laatsten tijd in onderscheidene streken van ons land, vooral in Zeeland en Noord-Brabant, zekere zucht tot landverhuizingnaar Brazilië te openbaren. Welke vooruitzigten den vertrokken personen in dat Zuid-Amerikaansch rijk geopend zijn, is ons onbekend. Wij weten evenmin of zij tot die reis besloten hebben ten gevolge van een mogelijke verbetering van toestand, uit persoonlijke betrekkingen voortvloeiende, dan wel of zij, zooals meestal het geval met landverhuizers is, geen voordcelen konden verwachten dan die, welke aan ieder ander vreemdeling, elie werken wil, ten deele kunnen vallen. Daar het laatste het waarschijnlijkst is, meenen wij de opmerkzaamheid te moeten trekken op een //open brief' van den Pruissischen geheimraad Kerst aan de redaktiën van verschillende Duitsehe dagbladen. In dien brief komt onder meer het volgende voor: //De Braziliaansche regering en het regerende deel van het Braziliaansche volk hebben zich gedurenele meer dan dertin-jaren veroorloofd, een aantal onzer landgenootèn door de laagste kunstgrepen van logen en bedrognaar Brazilië te lokken, en hun vertrouwen in formeele en schriftelijke beloften met ontrouw, misleiding, ja vaak met de stuitendste mishandelingen te vergelden, en nog immer ziet cic Duitsehe natie dit onbeschaamde en misdadige spel met een stoïcismus aan, dat ons in ons eigen oog en dat der gansche beschaafde wereld ten diepste moet vernederen. Brazilië is door onze lijdelijke houding tot altijd aangroeijende onbeschaamdheid aangemoedigd, en het kan geen verwondering wekken elat cic //stompe Duitschers, {brutos Alemaes)" zoo als men de Duitschers in den dagelijkschen omgang in Brazilië^ gelieft te noemen , door de Brazilianen met de zwarte Afrikaansche horden op éeSne lijn worden gesteld." Men ziet uit deze woorden, dat de geheimraad Kerst zwaar op de Brazilianen gebeten is, waaraan de uitdrukking //stompe Duitschers" misschien evenveel schuld heeft, als het gedrag dat hij den Brazilianen verwijt. Het is daarom dat wij hetgeen hij op de aangehaalde regels laat volgen, niet in een al te letterlijken zin opnemen. Wie zich gekwetst gevoelt, spreekt zelden de kalme taal der waarheid. //De groote hoogst beschaafde Duitsehe natie", zoo gaat de heer Kerst in opgewondenheid voort, //wier schepen de wereldzeeën in alle rigtingen doorkruisen , die oorlogsschepen en in den diepstcn vreele een half millioen dappere krijgslieden onder de wapenen bezit, laat zich zoo veel smaad' van een reeds op zich-zelf onbeduidend (toinziges) volk, waarvan minstens zeven achtste nog barbaarsch is, geduldig welgevallen. Vau een volk, dal in geval van een ernstige botsing niets zou hebben om ons het hoofd te bieden dan een handvol gemeen en half verhongerd gepeupel." Deze schets van een natie, welke in ieder geval een zeer o-mistige uitzondering oplevert van de andere Zuid- Amerïkaansche volken, is zeker te zwart, en de Braziliaan, welke cic woorden van den vertoornden geheimraad leest, zal zich hoogstwaarschijnlijk geregtigd wanen om, al had hij die uitdrukking nimmer gebezigd, nu van «brutos Alemaes" te spreken. Zoo echter alles waar is, wat de heer Kerst van de behandeling zijner lanagenooten iv Brazilië mededeelt, mag men het hem vergeven dat hij in drift geraakte. De heer Kerst grondt zijn klagten op officiëele mededeelingen van zekeren heer Heusser, welke door verscheidene Zwitsersche kantons naar Brazilië gezonden werd, om onderzoek te doen naar het lot zijner landgenootèn. Hoewel hij zich dienvolgens alleen met Zwitsers had in te laten, geven toch zijn berigten licht m den toestand der vreemde landverhuizers, welke m Brazilië meer vruchten van hun arbeid hoopten in te oogsten, dan de geboortegrond aanbood. Volgens die mededeelingen nu zijn de Braziliaansche planters er op uit de vrije Europeesche arbeiders zoo veel mogelijk in denzelfden toestand van afhankelijkheid te brengen, als de negerslaven, wier getal vermindert, daar de sterfte onder hen groot is, en de slavenhandel bemoeijelijkt wordt. Om daartoe te geraken, moeten die planters door bedriegelijke handelingen het er op toeleggen, dat ieder arbeidersgezin bij hen in schuld komt. Volgens
de Braziliaansche wet gaat zulk een schuld op kind en kleinkind over. De ongelukkigen komen daardoor iv een toestand , welke zoo digt bij de slavernij staat, dat als een plantaaelje verkocht wordt, zij met den grond aan den nieuwen eigenaar overgaan. Van de Braziliaansclie overheden ondervinden zij geen bescherming, daar deze het met de planters eens schijnen te zijn. De Zwitsersche kolonisten hebben zich daarom bij de konsuls hunner natie beklaagd, hetgeen in Brazilië eenigen indruk te weeg gebragt heeft. De dagbladen varen zeer tegen de kolonisten uit, en noodigen de konsuls uit niets te doen wat de ontevredenheid der laatsten nog zou kunnen verhoogen. Zij geven tevens de vrees te kennen voor een verbinding eler kolonisten met de negerslaven om het juk der planters af te werpen. Als men in het oog houdt elat er meer dan anderhalf millioen Europeërs sedert 1831 op de Braziliaansche plantaadjes werkzaam zijn, valt het duidelijk in het oog dat een opstand onder die lieden een hoogst ernstige gebeurtenis worden zou, zelfs al bleven de negers er buiten. In den Senaat te Kio is deze aangelegenheid dan ook besproken. De Senator Pindare heeft zich vrij scherp tegen de konsuls uitgelaten, die door hun inmenging in de aangelegenheelen der kolonisten onder de laatsten misnoegen en zucht tot verzet opwekten. Doch het is niet alleen uit vrees voor beroeringen dat de Braziliaansche staatslieden zich tegen de bemoeijingen der konsuls kanten. Zij schijnen ook beducht te zijn, dat de klagten der kolonisten in Europa bekend raken, en dit een schadelijken invloed uitoefenen zou op de komst van nieuwe landverhuizers. Daar Engeland op zee zooveel mogelijk den schandelijken handel in zwarten weert, hebben de plantaaeljes aan blanke arbeiders groote behoefte. Met het oog daarop zeide diezelfde, lieer Pindare in den Senaat:
//De kolonizatie is een levens-queestie, waarvan het toekomstige lot des lanels afhangt, derhalve is het de pligt der Eegering alle krachten aan te wenden tot opheffing der hinderpalen, die den stroom der landverhuizers zouden kunnen keeren, en de aankomst van arbeiders belemmeren."
Uit deze woorden, in een officiëele vergadering gesproken, blijkt duidelijk, dat Brazilië er het grootste belang bij heeft Europeesche arbeiders te lokken, en het zou niet onmogelijk wezen, dat van de zijde der Braziliaansche Eegering allerlei schoone beloften gedaan en vooruitzigten geopend worden, die later blij-
ken zouden bitter tegen te vallen. De agenten of wer-
vers , welke zich met het overzenden der landverhuizers belasten, zullen het altans aan geen schitterende voorstellingen laten ontbreken. Wij kunnen natuurlijk niet beoordeelen, in hoe verre de opmerkingen en mededeelingen van den geheimraad Kerst niet cic waarheid overeenkomstig zijn, maai- meenen toch, ook met het oog op de boven aangehaalde woorden van den Braziliaanschen senator, onzen landgenootèn te moeten
aanraden, zich niet naar Brazilië te begeven, zonder
goede inlichtingen te hebben ingewonnen, en vooral van niet blindelings geloof te slaan aan de verzekeringen der agenten van de Braziliaansche planters, die er belangbij hebben de zaak van de schoonste zijde voor te doen. Het is toch verkieslijker armoede en gebrek op eigen bodem te lijden, dan zich aan het gevaar bloot te stellen van onder de keerkringen het lot van de negerslaven te deelen.
De Brusselsohe korrespondent van de Amsterdamsche Courant heeft aan dat blad, voor het Notnmer van Zaturdag, een brief gezonden, die al de kenmerken draagt van geschreven te zijn na een te lang verblijf in het estaminet. Die achtingswaardige man bezigt daarin uitdrukkingen, w-aarbij men niet aan een nuchteren toestand denken mag, zelfs niet bij iemand van zijn stempel. Het zijn thans de Katholieke predikers in het algemeen, en de Bisschop van Gent in het bijzonder, elie het bewijs leveren dat //eie laster hun niets kost," en het voorbeeld geven van //buitensporigheden, die den kansel onteeren." Ziehier de eigen woorden van genoemden schotschrijver:
//Eeeds dikwijls was ik in de gelegenheid ute zeggen, :dat de katholijke predikers niet meer naauwgezet zijn ' dan de dagbladschrijvers derzelfde partij en de laster hun niets kost. Gij moet ook niet gelooven dat alleen de la-1 gere geestelijken zich in hunne preêken overgeven aan 1 zulke buitensporigheden die den kansel onteeren; de kerkvorsten zelven geven er het voorbeeld van. Zoo heeft voor eenige dagen de bisschop van Gent in zijne paaschleerrede, va te zijn uitgevaren tegen de liberale pers en tegen het gentsche letterkundige genootschap (in voorbijgaan gezegd, is het ledental van deze instelling verdubbeld, sedert zij bij de mandementen der bisschoppen is geöxkommuniëerd) in zeer hevige taal bevestigd, dat de regering eene nieuwe vervolging tegen de geestelijkheid op touw zet, dat een nieuw 1793 dreigt te komen, en hij voegde er bij elat hij niets vreesde en zou weten te lijden als de heilige Johannes Chrysostomus. Bij deze verschrikkelijke woorden maakten de oude vrouwen, bevende van angst, het teeken des kruizes, daar zij reeds haren bisschop eloor eene bende sans-culottes van den kansel zagen sleuren en naar de guillotine voeren, of althans naar het eene of andere oord van ballingschap, als de welsprekendste der kerkvaelereu, bij wien de bisschop zich zoo zediglijk en bescheidenlijk had vergeleken. Maar elie verontruste moedertjes waren weldra gerust gesteld, toen zij den bisschop kalm en bedaard in de prachtige equipage zagen stappen, die hem aan elen ingang der katheelraal wachtte. Die arme man! Van het kerkgebouw begaf hij zich naar zijn paleis, alwaar hij een banket gaf aan de genti sche _ pastoors, waar zooveel iijns werd opgedischt, dat Ide bisschoppelijke kok zich nieuwen roem verwierf. Die jarme man! Die ongelukkige martelaar!" Dat de Brusselsche medearbeider van de Amsterdam| sche Courant steeds van //buitensporigheden" en //laster"
gewaagt, verwondert ons niet. lede zijne oneven mefi naauwkeurigheid leest, is er mede bekend dat buitensporigheden zijn element zijn, en wat laster is weet hij proefonelervindelijk. Men herinnere zich slechts zijne aantijgingen tegen Mgr. de Eam. Er is echter een tijd geweest dat jvij ons verwonderden zulke korrespondentien in de Am-
sterdamsene Courant te vinden, welke toch iïjkëns haar formaat, niet onder de blaauwboekjes wenscht gerekend te worden. Wij meenden dat misschien de Amsterdamsche Courant door een of andere overeenkomst , zooals die bij voorbeeld, welke de Indépendance Beige in der tijd met den ontslagen tuchthuisboef Jules Le-
compte heeft aangegaan, zich verbonden had alles te
plaatsen, wat haar Brusselsche korrespondent geliefde in te zenden. Wij zijn echter tot de overtuiging geraakt, dat het bij de redaktie der Amsterdamsche Courant een porti pris is, haar kolommen voor berigten'en redeneeringen open te zetten, die de Katholieken op cic grofste wijze hoonen. Een korrespondentie uit Leiden in haar Nomrner van Donderdag geeft elaarvan onder anderen het bewijs. In de kerk van den H. Lodewijk aldaar is op den Paaschdag een militaire mis gevierd. Men weet dat zulk een plegtigheid niets ongewoons heeft. In legerkampen en garnizoens-plaatsen is het gebruikelijk, dat de Katholieke soldaten, welke bij de godsdienstoefening tegenwoordig zijn, hun eerbied op militaire wijze aan den dag leggen. Daar waar de andere geloovigen het hoofd ontblooten of nederknielen ten teeken van hulde en onderwerping aan God, dien zij komen aanbidden,
brengt de soldaat zijn uiterlijke vereering op krijgsmanstrant. Wie zal in het gebruik , dat de Christelijke krijger den Koning des Hemels in denzelfden vorm zijn' eerbied betuigt, als den wereldschen Koning, iets belagchelijks vinden? Ons bedunkens strekt die handeling, terwijl zij een godsdienstoefening- voor militairen een eigenaardige kleur geeft, en hoogeren luister bijzet, den Christelijke» soldaat tot eer. De Leidsche korrespondent van de Amsterdamsche Cowant schijnt van een tegenovergesteld gevoelen te zijn. Hij ziet er een «-parodie" in van //de krijgs- en de kerkkrijgsdienst zulke platte denkbeelden heeft, ze in even platten stijl nederschrijft en aan de Amsterdamsche Courant ter plaatsing opzendt, bevreemdt ons niet, en zoo die inzender een trouw lezer van dat blad is, kan hij geen- oogenblik aan een welwillende opname getwijfeld hebben. Wij laten zijn prachtig opstel hier volgen:
„ Aan de Redactie der Amsterdamsche Courant. //Leiden , 6 April 1858. „Mijnheer de Redacteur!
//Daar er in den laatsten tijd veel gesproken en geschreven is voor en tegen afschaffing of inkrimping van het leger, geloof ik dat elk burger, die iets pro of contra weet, verpligt is het te zeggen. //Het is daarom dat ik vermeen u te moeten mededeelen, dat ik en velen hier ter stede met mij thans volkomen overtuigd zijn, dat de armee eerder vermeerderd dan verminderd zal moeten worden.
//Zondag jl. toch werd er hier in de r. k. kerk op de Ruïne eene mis gevierd, waarbij de muziek der artillerie Zich liet hooren, terwijl een aantal geknevelde artilleristen , met sporen aan de hielen , beerenmutsen op het hoofd en blanke sabels in de vuist nevens de koorknapen bij het altaar stonden, telkens als het te pas kwam zich met de sabels op de borst sloegen en de processie in de kerk besloten.
«•De armee is dus nuttig en noodzakelijk vooral op Paschen.
//Velen echter vragen wat er geparodieerd werd: de krijgs- of- de kerkdienst ?"
Men ziet het, de Amsterdamsche Courant schijnt jagt te maken op de geabonneerden van de Fakkel en de Waakzaamheid.
Men zal zich herinneren den advertentiën strijd, in de maand November jl. in het Algemeen Handelsblad en in de Nieuwe Rotterd. Ct. gevoerd tusschen den kurkenfabriekant J. J. van den Berg en zijn tegenwoordigen magazijnmeester L. D. van der Hoff eenerzijds en den kurkenfabriekant L. van der Hilst en C». allen te 's Hage woonachtig. Thans vernemen wij, dat de heer van der Hilst en C°. te dier zake in der tijd eene aanklagt aan den heer officier van Justicie alhier tegen L. D. van der Hoff (elie vroeger magazijnmeester is geweest in dienst van van der Hilst en later in die van J. J. van den Berg is overgaan) heeft ingediend, en dat ten gevolge daarvan L. D. van der Hoff tegen Woensdag den 14n dezer voor de arrond.-regtb. alhier (korr. kamer) is gedagvaard , beklaagd ter zake, dat hij in voormelde dagbladen aan den fabriekant L. van der Hilst te 's Hage met boos opzet zou hebben ten laste gelegd dat deze voorbedachtelijk zijne kalanten (met name zeker J. H. H. te D.) bij de toezending van balen kurken in het getal zou hebben te kort gedaan en in een dier bladen gen. L. v. d. H H. bovendien beticht dat deze hem, bekl. door schandelijke logens tegenover het publiek in een ongunstig daglicht had getracht te plaatsen.
Door de Gedeputeerde Staten dezer provincie is bepaalel dat de stemming tot verkiezing van een lid eler Provinciale Staten in het hoofdkiesdistrikt den Helder, ter vervanging van den Heer J. Schoon, onlangs overleden , zal plaats hebben op 27 April e. k. en de herstemming, zoo die noodig mogt zijn, op 11 Mei aanstaande.
Het gezantschap van Z. M. den Keizer der Franschen bij het Nederlanelsche hof, door zijne Eegering uitgenoodigd, om met betrekking tot de uitreiking van St. Heleha-medailles aan oud-militairen, gediend hebbende onder het eerste Fransche keizerrijk, een termijn te bepalen binnen welken die uitreiking zal behooren te zijn afgeloopen, heeft bepaald, elat de aanvragen ter bekoming van dien gedenkpenning nog tot op den 20» dezer bij genoemd gezantschap zullen kunnen worden aangenomen, doch dat zoodanige verzoeken, die later mogten inkomen , als niet beschouwd en buiten gevolg gelaten zullsn worden. (St. Ct.)
Z. M. beeft benoemd : met ingang van 15 dezer, tot burgem. van Amsterdam mr. .1. Messchert van Vollenhoven •, en tot p'.aatsv. kanton!-, te Arnhem J. ,1. Smit; voorts de volgende kontroleurs tier dir. bel. in- en uitg. regten en aec. verplaatst, nis naar Dordrecht (-2e afd.) F. Hoyer, thans te Gorinchem, en naar Gorinchem ,1. E. Loder, thans opde linie te Knschedé.
GOUDA, 8 April. Boter met ruimen aanvoer tot iets vastere prijzen van ƒ44 tot ƒ46 verkocht. — Kaas, buiten een enkel partijtje zoetemelksche hooikaas, dat tegen ƒlB verkocht werd, niet ter markt, —Vee goed aangevoerd, doch ging traag zelfs niet alles van de hand. Be landerijen staan hier in de omstreken over het algemeen zeer schraal; het koude gure weder gepaard met de verwoestingen, door de veldmuizen aangerigt, veroorzaakt, dat op sommige plaatsen het land er geheel dor en als van gras ontbloot uitziet.
GOEINCHEM, 9 April. Het ergelijk misbruik, om eloor het nemen van patenten en het aangeven van voorwerpen in de personele belasting, zoneier dat het bedrijf uitgeoefend wordt, of elie voorwerpen werkelijk in bezit des aangevers waren , een groot aantal personen kiezers voor leden van den gemeenteraad te doen worden , dat onlangs in de gemeente Hedikhuizen plaats had, is ook bij de laatste verkiezing van leden voor den gemeenteraad, in de gemeente Ameide , op zeer in het oog loopende en hoogst onbeschaamde wijze in practijk gebragt. (H.)
KAMPEN, 10 April. Naar wij uit eene goede bron vernemen heeft voor eenige dagen cic onteigening plaats gehad van al de woningen op Schokland, zoodat het vooruitzigt bestaat, dat dit eiland binnen kort niet meer bevolkt zal zijn, behalve door den lichtopsteker, en een paar anderen tot het houden van opzigt over 's rijks werken. Schokland zal evenwel eene veilige haven voor de zeelieden blijven en door dien er eenige menschen moeten wonen, zal er altijd hulp kunnen worden aangebragt.
(K. Ct.)
BEEDA, 10 April. Gisteren namiddag omstreeks één uur is er brand ontstaan in een bosch onder de gemeente Hoeven, juist op het oogenblik, dat de spoortrein van deze plaats naar Eosendaal, aldaar voorbij reed. Ongeveer 300 bunders bosch zijn eloor de vlammen vernield. ft
MEPPEL, 9 April. In den aanvang dezer week werd hier bij zekere mevrouw G. een aangeteekende brief ontvangen, die eene geldswaarde van ƒ35 zoude bevatten. Bij het openen van dezelven was evenwel geen spoor van eenige geldswaardige papieren te vinden, waardoor al aanstonds, als zouden er weder kwade praktijken in 't spel zijn geweest, nadeelige geruchten voor de post-administratiën werden in omloop gebragt, waartoe niet weinig een voorbarig berigt uit Meppel in de Prov. Overijss. en Zioolsche Courant bijdroeg. Bij onderzoek is het heden gebleken, dat de bewuste brief wel met de vereischte zorg was opgesloten en persoonlijk aan het postkantoor te Assen gebragt; maar dat het geld vergeten was daarbij te voegen. (Arnh. Ct.)
---

