HERSTEMMING TE LEEUWARDEN. (25 MEI).
entgi dat wjj de algemeene verkiezingen van 8 Junij bespreken, een «aan ,Woord over de herstemming in het kiesdistrict Leeuwarden. Daar ">t"an ge,nover elkander de candidaat der partij van geleidelijken voorzwedend » r vriJ?inniS regeringsbeleid, de Heer Dn. Idsekda , en een bij j. , -Behoudsman, c!e Heer Bieuuma Oostiko. Kecds heeft de eerste, laatste Tf?101'11- °P 11 Mei meerdere stemmen op zich vereenigd dan de aen of l **&6n en verschilde het slechts een gering aantal stemdaat vet Vo'stre'Lts meerderheid ware terstond door den liberalen candia«n het• e?en- ®le jammerlijke uitkomst is alleen toe te schrijven vtrzui fl'*1' '1 Senoegzamen getale opkomen der kiezers. Het is dus tegen dat korne m i*§ V""r a"es nadrukkelijk moetenwaarschuwen. Van beide kanten niet /!}V} a's éen man op en men zal zien aan welken kant de overwinning is Heeft h "•' maar °°k over welke krachten beide te beschikken hebben, bestm, ,nie,lwe orde van zaken» in het belang van het algemeen, het oordeel" lands uit de handen van «"kelen ontrukt en aan de burgerij "reek ,iVer en aandeel in het bestuur gegeven door middel van deregt"aat t ' verkiezingen der volksvertegenwoordiging, — welnu dan ook ken enover dat verkregen regt, de pligt om er gebruik van te mabas 'nï^ W6rdt bet onnadenkend of onverschill'g voorbijgaan van de stemjaist rt tvf.zu"n • omdat door die afwesigheid de partij der reactie, die aWt kiesregt altoos tot het uiterste bestreden heeft, maar er nu een _.9 en goed georganiseerd gebruik van maakt, de zegepraal behaalt. nadenk'?"1 ltiezers te Leeuwarden en onder-districten, in allereerste plaats welke h • °Ver uwe keus' u door onderlinge voorlichting vergewissen, voorde hgmSe'en s*ï wilt'dat voor uw district in de Kamer zullen worden te voo fc? en verder naar ac stembus , waaruit straks de naam zal bu-c-g rsc"Ün komen van den afgevaardigde, die het vertrouwen zijner medeken ]S Ben'et- Zal deze echter het juiste gevoelen van de kiezers uitdrukgeurffr moKen er geene honderdtallen rustig te huis blijven, en door hun teenn """ ur9trz'n dc kans schoon laten aan eene goed gedisciplineerde vertakt-I die door aanTOerders Beleid en door goed ineenpassende onderkiessteif "Jgen geholpen ' bet door hen in beginsel bespotte en verafschuwde tem» . Bet>ruiken om ons, wanneer de kans schoon is ,bf tot voor 1848 •ninist ¦ voc.ren' of' ten minste zoo als het programma van het nieuwe der O' 6i 7-icll uitdrukt' "de beginselen en voorschriften bij de herziening toeDsw0 "6t daarin BebraSt» "in zooveel mogelijk beperkten zin te zien berirt ' door welke gezindheid zoo // menige schrede op den weg van vooruitgang is tegengehouden." de 5™ • van uwe keus hangt veel af en daarom: niet verzuimd naar de ha"n i te gaan ' 'iie onrëerpHgt niet verzaakt. De tegenpartij niet in ver'ncv gowerkt, waardoor hare onmagt ten zetel zou kunnen worden Wnr,i„ • uwe onverschilligheid, die later voor magteloosheid zou «orden mtgekreten.
enkel wZC yoora%aan(le algemeene opmerking, nu van ons standpunt een dat de r? °Ver de candidatuur- Wij bahoeven waarlijk niet te zeggen , tegenst P?rsoon vaD den Heer Oosting , evenzeer als van zijn politieken "edernnt-M' hler geheel buiten sPel ziJn' De Heer °- is even a,s ziJn te misk¦ achtenswaardig, en ieder heeft in verschillende rigting, niet w«l met 77U bekwaambeden. Maar, op weinige uitzondering na, zal dit zÜn- Het l '^'ü'l3'l6'l <in <$e districten en van elke rigting het geval die zich zei allee° van enke!e intriganten of jeusurpeerde reputatien, dat zij ,ven enniet het vaderlandse.he belang zoeken, verwacht worden, voorzon 1 ZOt,,cr bovengenoemde hoedanigheden te bezitten , zich op den doorleer fl "°f laten stellen en door bewerking der kiezers, soms zelfs ef in ar, I a keu'enswaardige, zoo niet strafbare handelingen, in de Kamer Het is h colleSien trachten te dringen. QostitH n" °0k: al!een de politieke rigting en gedragslijn van den Heer daat ¦ ' •Inbaar uit de kleur der vcreenigiugtn, waarvan hij het mande jr aar'neernt, en bevestigd tloor zijne eigene handelingen en houding in ld-,er amer> die wij hier bestrijden. Het is alléén op dat terrein , dat de En 6 , zijne verkiezing moet ontraden. hejji 'boeveel afkeer en wrevel de Heer O. ook voor die pers betoond j '"J gelegenheid van zijn welkomsgroet aan het ministerie van der strj,??*enSimons, hij zelf zal moeten toegeven, dat door zoodanige be(..j ,6 > °P grond van rigting en beginselen, zijn eigen ongemotiveerd 'acel over die pers, beschaamd wordt (*).
Geen BU is de rigting en de gedragslijn van den Heer Oosting ? r;n °_andere dan de ncgative, zich oplossende in de bestrijding en afwesteed an lictSeen Tan liberale zijde komt. Daarom stemt bij dan ook teru. _» met de bepaalde reactionairen en met alle verdere elementen van hijst'BanS of behoud. Sedert 5 jaren ziet men hem de politiek volgen en van ec"™,en Tan de toongevers der reactie; en, als het op het tegenwerken aankom?6"liberalen maatregel of het smooren van eenig liberaal voorstel Bij de h dan.v'ndtmen hem zelfs in verbond met de anti-revolutionairen, 'erbond rCk'Dg der a'gemeene verkiezingen zal over dat anti liberaal jaren ü'A*v?* het een en andet gezegd worden, ten betooge hoe in 5 derlei • a niets is tot stand gekomen door eene unie van 4of sgespits?" Z!°- *er.e onmagtige fractien , maar allen gerigt op één doel, allen beginsel °P é°De uitkonast: reactie, tegen toepassing en verwezenlijking der wétten h"' w,aaraan de Grondwet van 1848 haar ontstaan, onze organieke in verklTflh'jaan tC danken bebben. Trouw aan de Grondwet sluit niet geene /' -, '"* aan de Grondwet. Onderwerping aan de Grondwet is nog door ver i °°r de Grondwet Eene plant kan evenzeer gedood worden der ben r 00zing of onverschilligheid , door onthouding of vermenging trappir, 'g(le voedingstoffen, als door moedwillige of misdadige ver- Fr 'b' ¦ 'etter '1 mv'sb'eed verschil tusschen de aanschouwing van eene doode v„„ ' ,'ait accompli, en de trouwe medewerking tot de verwezenlijking on<rc ende kracht- Ketroi Cr a scnare nu van hen, die de beide vorige ministerren dan ook den dr °ndcrsteundcn, behalve in die enkele gevallen, als zij zei ven door liberaal"1»' ¦'• omstandig heden of de kracht der feiten genoodzaakt, op Maat» tcrrlt°ir overliepen , bekleedde de Heer Oosting eene voorname stem k wW-ter ziJde ge3laan door de Heeren Dirks ,v. Heiden Heifiérnan' H° ?emns' v- Brapk, Baud, Kien, van Forcest, de Brauw, Uoffmcsrin 1 i'er' vaD IJeinse en anderen, en, gelijk boven is opgemerkt, Hii hM a toetie(l'-Ddc tot de Heeren Groen, v. Lijnden, Elo'üt, enz. i • -tot de kern en niet tot de minst werkzame leden der voorstan l7IStenclepaniJ quand même' en wat meer is, tot de ijverigste na de ati^v** het ministelie "• <*• Brugglien—Simons-Vrolik; want Oostinn ',;,!h ,?% v-Tn het ministerie van Hall-Donker schaar de de Heer r'Hin_ d.mr ) » ï J _ onder de banier van het opvolgend bewind, dat eene en dat tor ,; ¦, ,ad doen Sa'm' sedert bet oogenblik der optreding, alléén n«_ , l ,mtondc toe< bÜ alle partijen gewantrouwd werd, maar dat «en half p!\ IApboorvoctende ondersteuning van het amalgama der frackende 1», „ ,? rckcnen> waarom en waardoor? door de bc' maar nu verkleinde noodvlag : Thorbeckophobie ! monden te heHI°ISte'''e "' Brvgghen-Simons, na de Kamers naar huis geaande ord" en' n,.ettegenstaande vele onderwerpen van algemeen belang diging ,.e].vcnai;emdeliJk m September 1856 voor de volksvertcgenwoorhet A'rlrp«"va- k T toen dle merkwaardige discussien werden gevoerd over *«_** zulkte^w;tWaarbij Baacha en Van Z"'ik"> nameDS de onderdeeleovun het „dres vtmw W3ardige ™dedig™g ™n strekking en die «rekkng te beXid™ i rgeD ' toen was nE EERSTE die °Ptrad om gegeven cmvandighedJr (w '',„, f' Tv,'"'ma Oosting, omdat hij i/in de land sedert Junij 1856 me.t bètrpkt° treur,Se omstandigheden, wawip het gaarne gezien had, //dar. 'men V^l, vV?' de°nderwijs-agitatie verkeerde) De geest, welke in het adres doors'r li d toteer' blootenweerJclank" maakt had, ,/was eene ingenomenheid «« d„.mdruk dien het °P hem 8e" ongegrond en niet overeenkomstig mot hu Mlnisterie> "die lk onbillijk, "reken." Hij voor zich, wilde er TlfL be.lanëen van »ons Vaderland J e er a!tbans niet toe medewerken, om nu (*) t/Eet geschrijf van dagbladen tn on« v„.i„ ; , (welligt N. Bode ? Goudïch Krf\ f0* 'k T' Tielsch Weekblad? Fakkel? Zondag.bhd/tekfr"^ TdT J\ :Sntd?™J7arm eßel!efë Zo\k^n BttTSß*: Febr.)"•""*"«"9** "*«*««»&" (Bijbl. 56/57 bLïVJn'ng reeds zijne stem aan die rigting te geven, welke hij beschouwde »als een votum van wantrouwen tegen dit Ministerie." (Bijbl. .16/57 blz. 21.) Aa.n zijne zijde stonden als sprekende bondgenooten de Heeren de Brauw, de Kempenaer, v. Deinse, die met alle magt het adres bestreden, en bij de stemming over de algemeene strekking sloten zich nog daarbij e°n 16tal anderen aan. Hij heeft vervolgens het afgetreden Ministerie in alle mogelijke opzigten ondersteund; heeft het tot op den laatsten dag nog trachten te redden, om bij de financiële wetten, door een amendement, de haardsteden weder in de wet op het personeel te brengen, en toen ook dit verworpen was, stemde hij toch voor art. 1 der wet (waar de haardsteden weder niet in begrepen waren), de beslissende stemming, *en gevolge waarvan de wet voorloopig werd ingetrokken en het Ministerie spoedig uiteen zou vallen.
Nu vragen wij , in welke verhouding staat de Heer O. tegenover het , nieuw opgetreden bewind en zijn programma, waarin juist, ja op eene ! hoffelijke, maar toch allezins verstaanbare wijze de staf gebroken wordt ; over de beide vorige Ministerien en de aanhangers van hunne rigting? Zal hij andermaal ministerieel worden en maatregelen helpen tot stand I brengen, van een geheel ander gezigtspunt uitgaande, in geheel andere rigting geworteld ? Wij zouden het niet hopen, omdat dit weinig zou pleiten voor zelfstandigheid van karakter, die wij den Heer O. niet willen betwisten. Het is j zoo, hij deed het ten opzigte van het vorige Ministerie, ook nadat hij dat \ van v. Hall mede had 07idersteund, maar hier is verschil. Beide Ministerien hadden één aanrakingspunt met den Heer 0., de reactie, namelijk tegen de in 1853 afgetreden vrijzinnige regering ; — maar thans wordt de positie anders. Thans breekt het nieuwe bewind met die reactie, met die voormalige ministeriele partij , waarvan wel een deel, dat zich meer gereserveerd heeft, zoo goed en zoo kwaad als het gaat, kan toetreden of overgaan , maar waaruit zij zich meer op den voorgrond stelden, of die nog iets aan politieke overtuiging hechten, zich moeijelijk kunnen verwijderen. Verwerpende dus ten opzigte van den Heer O. althans , het vermoeden van overloop, moet men tot het resultaat komen, dat hij in de oppositie zal treden; wel te verstaan in de oppositie van de staatkundige rigting van \ dit kabinet. En aangezien wij voor ons, en naar wij met den Heer Sloct gelooven, bijna geheel het land, juichen over de verandering van beginselen 11 thans" ingetreden, zoo zou het onzin zijn, mannen aan te bevelen, die tegen die beginselen gekant zijn. In één woord, en dit geldt, gelijk men ligtelijk begrijpt, evenzeer de algemeene verkiezingen: Wie uit overtuiging gedurende 5 jaren in de welbekende tegenovergestelde rigting heeft doorgebragt en er zijne politieke gedragslijn naar regelde; wie, om dit te consta- \ teren, zich dubbel kweet, eenerzijds door verdediging of ondersteuning van de beide vorige Ministerien, anderzijds door aanval of tegenwerking op al wat van liberale zijde kwam , die kan, indien ons niet alles bedriegt, geene aanspraak meer maken op herkiezing, anders dan als candidaat der oppositie , als vertegenwoordiger eener tegenstrevende minderheid. In de gegeven omstandigheden nu, en met de antecedenten voor zich, kunnen de zoodanigen niet anders worden dan opposanten in reactionairen zin of overloopers. Aan de eersten heeft Nederland, dat pas weer tot verademing komt, waarlijk geene behoefte. Het laatste onderstellen wij van bijna geen enkel lid der tegenwoordige kamer, die, bij allo verschil van uitzigt, bij alle betreurenswaardige weifelmoedigheid van velen ; bij zoo menig schrikbeeld waaidoor zoo menig oordeel bevangen wordt, is en blijft zamengcsteld uit 1 achtenswaardige mannen, op wier karakter geene smet kleeft, al heeft ook de reactie, in 1853 en 185 G óp hare beurt niets anders gedaan, dan juist het persoonlijk karakter der liberale leden tot mikpunt van eene misdadige laster-polemiek te kiezen. De lleorcn v. JSftsse , v. Goltstein , Thorbcckc , van Zuijlen eu hoe vela niet met hen hebben hun deel daaraan ruimschoots i gehad, en nadat zij nu zegevierend genoegdoening hebben erlangd, wordt: hun toch nog nu en dan , door de verdedigers van de gevallen rigting, j eenig nageregt toegediend. Was liet soms die per.?, die do Heer Dosting in Sept. 185' i ïoo arm en i ellendig noemde? Zeliir niet, want zij bewierookte daUelfie bewind, dat1 hij destijds met zooveel belangstelling en ingenomenheid tegen die ondcu- !, gende algemeene strekking van het adres van antwoord in bescherming j nam, tijdens het presidium werd vervuld door den «grijzen democraat" en 1 het adres verdedigd door den «versleten historieschrijver," thans beiden in j het kabinet gezeten. Wcest verzekerd, dat die organen, het 10- of 12(al mannen van stilstand [ of teruggang, die thans aan de beurt van aftreding zijn, sterk zal onder- \ steunen.
Op al deze gronden en met het oog op de waarachtige gezindheid der rije Friezen, raden wij het kiesdistrict Leeuwarden dringend aan in plaats van den Heer kanton regter Bieruma Oostirg, tot lid der Tweede Kamer te benoemen, den candidaat der liberale kies vereeniging. Dit. IDSERDA.
---

BUITENLAND. Engslsche Post.
LONDEN. Woensdag; 19 Mei (des Avonds.) H. M. beeft den kolonel sir W. R. Mansfield wegens zijne uitstekende diensten in Indie bevorderd tot generaal-majoor. — Ten hove zijn verscheiden telegrafische berigten uit Berlijn ontvan' gen, volgens het ccrste|van welke prinses Friedcrich Wilhem van Pruisen een val had geilaan, terwijl de latere depêches zeggen, dat zulks tot hiertoe trecne ernstige gevolgen deed duchten. — Intle zitting van'het Huis der Gemeenten op gisteren zijn de discussicn over de afkeurings-molie van den Heer Cardwell voortgezet. Sir D. Norrys wenschte te weten of de gouverneur-generaal een afschrift van de door hem aan de bevolking van Oude uitgevaardigde proclamatie , aan de regering van het moederland gezonden heeft, en zoo ; ja, of d t afschrift ook wezenlijk verschilt van de ontwerp-proeiamatio , | zoo als die op het bureau van het Huis nedergelegd is. Verder wenschte ' de redenaar te weten of de gouverneur-generaal aan de regering van het i moederland of aan de O. li Compagnie niéuwe ophelderingen gegeven ! heeft betreffende de proclamatie. De kanselier der schatkist antwoordde, dat de regering geen afschrift heeft ontvangen van de bekeDde proclamatie , zoodat zij zelve dit document niet op het bureau van het Huis kon deponeren. Jl. Zaturdag heeft de regering wel drie geheime brieven van lord Canning ontvangen, in een waarvan sprake is van andere documenten, doch de bedoelde documenten zijn door de regering niet ontvangen. Overigens heeft de regering uit eene andere bron vernomen , dat de proclamatie is gepubliceerd. Lord Palmerston zeide, dat de kanselier gesproken heeft van de ontvangst van drie brieven, zonder de documenten ontvangen te hebben, waarvan in een der brieven sprake is. Wat hem (lord Palmerston) betrof, zoo legde hij de stellige verzekering af, dat de president van den Board of ControlowWr het vorige kabinet, van lord Canning dienaangaande .'eene enkele mededeeling heait ontvangen. Indien dus de bedoelde documenten niet aan hun adres ontvangen zijn, dan moeten zij verloren zijn getaakt. Op voorstel van den Heer Vivian werd besloten, dat het Huis morgen ¦ (Woensdag) geene zitting zonde houden. Sir Gb. Napier stelde daarop aan bet Huis voor , een adres aan de Koningin te rigtcn, om H. M. uit te noodigen eene commissie te belasten I mtt het opsporen van de beste middelen, om de vloot te bemannen en de organisatie er van te verbeteren , met het oog op eene vermindering van !de daarvoor vereischte uitgaven, doch zonder de kracht van de vloot le ! ver-wakken. Spreker toonde eenige maatregelen aan, welke bij geschikt lichtte in hel belang der Britsche marine. Wij moeten binnen zeer korten ' tijd, zeide sir Ch. Napier, onze maritime strijdmagt verbeteren. Ik wil i niet beweren, dat Keizer Napoleon voornemens is een inval in Engeland i te doen, maar die vorst kon wel eens niet bij magte zijn zoo te handelen, als hij wilde. Het Fransche leger is onlangs met 40,000 man vermeerderd en telt thans een half millioen soldaten. Uit de verklaringen van den 1 eersten lord der admiraliteit blijkt, dat wij 42 schroef-stoomschepen bezit; ten en dat Frankrijk er 40 heeft. Frankrijk bezit buitendien 70,000 goed ge' disciplineerde zeelieden. Er kan een geschil ontstaan. Korten tijd geleden bestond er een geschil en ik ben niet geheel zeker, dat het voorbij is. in ro ' welk een toestand zoude Engeland verkeeren, als het morgen yernwm, dat 14 linieschepen te Cherbourg: ten anker zijn en dat 40 Ti 50,000 man. troepen langs de spoorwegen derwaarts gebonden werden; want v/y ïtfu inderdaad zonder verdediging. Wü moeten dan ook onze ma»ne >n een voldoenden staat brengen. Indien Frankrijk eene landing op de Engelsche kusten beproefde, zoude onze opperbevelhebber met niet meer dan 30,000 man te veld kunnen trekken, terwijl Frankrijk een leger van 500,000 strijders bezit en wij zouden niet eens eene vloot aan de Franschen kunnen te gemoet zenden. Spreker eindigde met te zeggen, dat de leden dier commissie geene lords der admiraliteit, maar mannen van practische ondervinding moesten zijn.
De admiraal Duncombe stelde als amendement voor, dat die commissie zoude worden zamengesteld uit leden van het Huis. Hij voegde bij de opmerkingen van sir Charles Napier nog die, dat Engeland thans prachtige schepen bezit, welke geene zee kunnen kiezen bin gebrek aan zeelieden. De* Heer Lindsay ondersteunde het amendement. De admiraal Walcott konde de vrees van den voorsteller niet geheel deeltn en zeide, dat men niet uit het oog moest verliezen, dat de Engelsche koopvaardijvloot 180,000 zeelieden telt, die des gevorderd hun land zouden kunnen dienen. Spreker zoude evenwel voor de motie stemmen. Lord C. I'aget was van oordeel , dat die commissie zich ook moest bezig houden met de orga-. nisatie der kustwachters.
Sir J. Packington was het niet eens met sir Ch. Napier, dat het land zonder verdediging is. In de Engelsche havens bevinden zich eenige der beste schepen van de wereld, en tooi' het geval dat men een oorlog te gemoet zag, zoude men in zeer korten tijd eene zeer geduchte vloot kunnen organiseren. De kwestie van de bemanning der vloot verdient alle aandacht en daar buitendien eene vorige commissie, met eene nagenoeg gelijke taak belast, zich niet heeft bezig gehouden met het vraagstuk, op welke wijze men in geval van nood partij zoude kunnen trekken van de bemanning der koopvaardijvloot ten behoeve der oorlogs-marine, zoo vercenigde spreker zich met de motie van sir Ch. Napier. Hij gaf echter de voorkeur aan eene Koninklijke commissie boven eene commissie uit leden van het Huis.
— In weerwil der verzekering van den Heer Vernon Smith in het Huis der Gemeenten, houdt het gerucht stand, dat de proclamatie van lord Canning het vereenigd werk van dien voormaligen president van het bureau voor Indie en van lord Palmerston geweest is, en dat een schrijven van dien gouverneur-generaal, de mededeeling waarvan de Heer Vernon Smith heeft geweigerd, bedenkingen tegen de gedragslijn inhoudt, welke hem ten opzigte der landbeatters in het koningrijk Oude was voorgeschreven. — Men verneemt, zegt de Times, dat de overheden, met goedkeuring van den opperbevelhebber der landmagt, voornemens zijn voor het einde van Junij of het begin van Julij aanstaande geene versterkingen uit Engeland voor de in Indie dienst doende troepen van H. M. af te zenden, tenzij er in Indie vóór dat tijdstip behoefte aan vermeerdering der krijgsmagt mogt zijn. Op dien tijd zal er, naar men berekent, omstreeks tien duizend man ruiterij cii voetvolk gereed zijn om zich in te schepen ter versterking van Hr. Ms. regemecten, die in Bengale-n, Bombay en Madras dienst doen.
— De ziekte, waaraan de Hertogin van Orleans is bcaweken, wordt door sommigen influenza, door anderen bronchitis genoemd. H. K. H. was reeds gedurende verscheidene maanden Ipende geweest en in den laatsten tijd had zich groote lust tot slapen bij haar geopenbaard. Niemand dacht echter, dat haar einde zoo plotseling zoude wezen. Op den ochtend van haar sterven sprak ds Hertogin eenige oogenblikken zeer bedaarden zonder dat haar voorkomen pijn verried, met baren geneesheer, den Heer Guéncau de Mussy, en sliep kort daarop in. Niet lang daarna, hield de adem op, en zij was dood. Hare beide kinderen, de Hertog van Cbartres en de Graaf van Parijs, waren tot den laatstcn oogenblik bij hunne moeder.
— In de vorige week hebben binnen Londen 1057 sterfgevallen en 1550 geboorten plaats gehad.
— De firma Naylor, Vickers en C°. , die in Nov. jl met een passief van 304,287 £ failleerde , heeft aangekondigd, dat zij thans in staat is al hare schulden te betalen.
— Van Malta wordt gemeld, dat bet 57ste rcgeiuenl is ingescheept, om zich over Suez naar Indie te begeven.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 18 Mei. De nieuw benoemde Spaansche gezant bg ons hof, ; I 'on Leopoldo Augusto de Cueto, heeft aan den Keizer zijne geloófebrie| ven overhandigd. — In de berigten van. de grenzen van Dalmatie wordt het verlies der Turken, bij de jongste overrompeling der Monteregrijnen, op duizend man van de geregelde troepen, en op even zoo veel van de baschi-bozucks of ongeregelde, begroot. Naar luid dezer berigten, heeft de aanval des nachts plaats gehad, terwdjl de Turken zieb, ten gevolge van een gesloten wapenstilstand, in veiligheid waanden. Hoe zich de zaak eigenlijk heeft toegedragen, is nog niet regt uitgemaakt, en dienaangaande ziet men nog nadere . opgaven te gemoet, door welke hetgeen thans nog in een min of meer geheimzinnig licht voorkomt, nader zal worden opgehelderd. De 3500 man | die reeds in Kleck zjjn ontscheept en van geschut voorzien, zullen wel i voldoende zijn om de grenzen van Herzogewina voor verderen overlast I te waarborgen. Wat de Fransche oorlogschepen, die, zoo het heet, naar! de Adriatische Zee bestemd zijn, aldaar zullen verrigten, is niet gebleken; maar men kan kwalijk onderstellen, dat, indien de Porte het geraden mogt oordcelen nog meer strijdkrachten tor scheep naar Herzogewina te zenden, die schepen dit zullen moeten verhinderen. BERLIJN, 20 Mei (des ochtends). Naar men vernoemt,bestaat bij de regering het plan om de plaatsbcklecding des Konings door den Prins van Pruisen, waarvan de termijn met Julij a. s. afloopt, op nieuw voor drie maanden te verlengen. Tegen dien lijd zal de Prins van zijne reis naar Baden, indien het aangekondigde voornemen plaats' vindt, in de hoofdstad teruggekeerd zijn. Dat de termijn werkelijk zal verlengd worden , is des te waarschijnlijker , daar de geneeshëeren ilen Koning ernsiig hebben ontraden zich gedurende het warme jaargetijde met gewigtigen arbeid des geestes onledig te houden. — De Prins en de Prinses Friedrich Wilbelm bevinden zich voortdurend op het slot Babelsberg nabij Potsdam. De Prinses is nog feenfgilfis lijde ,dc aan de gevolgen van een val in bet paleis, waarbij zij zich aan het been beeft gekwetst. —De groot-vizier van den Scbah, Mirza Aga Khan, en de gezant Feruck KUan hebben de orde van den Rooden Adelaar Iste klasse, Mirza Mal kun Khan, raad van legatie, dezelfde orde2de kl. en de gezantschapstolken Mirsa Reza en Mirza Aly Aga de Roode Adelaarorde derde klasse ontvangen. FRANKFORT, 19 Mei. Men gelooft, dat de onderhandelingen tot ver, effening van het geschil tusschen de Porte en Montenegro niet te Parijs, maar te Weencn zullen worden gevoerd, daar de wensch door Oostenrijk ten deze geuit van onderscheiden zijden, vooral ook door Pruisen, wordt ondersteund. ' — Te. Leipzig /al eene conferentie plaats hebben van gedelegeerden der besturen van de Mo'.davische nationale bank, de crediet-inÜgtüg te Dessuu, de crediet imigting te Leipzig en de bank van Darmstad, ten einde middelen te beramen, om de eerstgenoemde inrigting in stand te houden. — De Koning van Griekenland wordt omstreeks de helft der maand Junij te Munchen verwacht. Hij zal te Marienbad de baden gebruiken. — Uit Stuttgardt wordt gemeld, dat de eerste kamer eergisteren het wetsontwerp op het stelsel van eenzame opsluiting met eene meerderheid von 20 tegen 4 stemmen heeft verworpen. Onder de vier laatstbedoeldeu bevonden "zich twee ministers. Ui, itheinhei'i» wordt als eene nyzonderheid gemeld , dat aioaar den t4den eene gouden bruiloft is gevierd , welke plogtigheid nog werd verhoogd doordien de oudste dochter te gelijker tijd hare zilveren bruiloft hield en de jongste .zoon dienzelfden dag in het huwelijk trad.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 19 Mei.
De Koningin der Nederlanden heeft eergisteren avond verscheidene aanzienlijke vreemdelingen bij zich toegelaten, alvorens het bal op de Tuilericn een aanvang nam. Eene onbeduidende omstandigheid, maar die telkens plaats heeft, wanneer een nieuwe gast in het paleis der Tuilerien intrek neemt, hoeft der Koningin veel genoegen gedaan. Bij ha'e komst vond zij iv hare appartementen een kompleet en keXirig toilet-ic-rviea van porselein van fcèvres, Eene zoodanige surprise ia altgd een ge«e_enk van den Keizer. Deze gewoonte dagteekent van het eerste keizerrijk: onder Napoleon I werden 74 zoodanige geschenken gedaan. De Koningin heeft üeel genomen aan het groot diner en de soiree bij graaf Walewski Heden is de Koningin weder naar Versailles vertrokken, om daar op nieuw al het merkwaardige van vroegeren en lateren tijd te bezigtigen. Vooral hebben de schilderijen van Horace Vernet de aandacht van H. M. getrokken Uok de zaal der kruistogten, die der veldslagen van het eerste keizerrijk en de zecs ukken van Gudin werden door HD. met buitengewone aandacht en belangstelling bezigtigd. H. M. kon dan ook niet nalaten te verklaren, dat ue reis naar 1 arijs tot hare aangenaamste herinneringen zal behooren Heden avond zal HM. eene voorstelling van de Medea in den Ita'iaan&chen schouwburg bijwonen. — Men verzekert, dat Zaturdag de conferentie zal bijeen komen, doch alleen om zich te constitueren. De conferentie zal vervolgens om den anderen uag zitting houden. — Men meldt, dat het plan geopperd is, om aan de Montenegrijnen eene Kleine haven en een debouché in de Adriatische Zee te verzekeren waardoor hun het voorwendsel tot bestendige uitvallen zou worden benomen -ranknjk zou een besluit in dien geest ondersteunen. — Het Fransche eskader in de Australische Zuidzee, onder het bevel Vïn de.°, kaPitein Saisset, zal versterkt worden. Een verder bewijs, dat üranknjk er naar streeft zijn invloed in dia oorden uit te breiden, is te vinden in de stichting van een nieuwen bisschopszetel op het eiland
— In goed onderrigte kringen wordt verzekerd , dat de depêches , aan den Heer de Chassiron ter hand gesteld, o. a. inhouden het verlangen dat de gevolmagtigden der Westersche mogendheden onderhandelen zonder zich naar Peking te begeven , hetgeen geheel instemt met den wensch door lord Elgin voorgestaan. — Het ontwerp ter organisatie van Algerie is door den Keizer in beginsel aengenomen. Het zal in de bijzonderheden eenige wijzigingen ondergaan; de Prins stedehouder zal met eene zeer uitgebreide magt bekleed worden. Ook de regering der Fransche koloniën in Oceanie is gewijzigd. — De Keizer heeft aan de maatschappij ter aanfokking van vreemde' dieren een stuk gronds, ter grootte van 15J bunderen gelegen in het bosch van Boulogne, ten geschenke gegeven, ten einde tot diergaarde te dienen. — Op het voetspoor des Keizers heeft de graaf Walewski eene groote uitgestrektheid gronds in Sologne aangekocht, met het doel om dit terrein te doen ontginnen. — Vele vrienden van het huis Orleans doen hunne passen viseren om Zaturdag de begrafenis der hertogin van Orleans bij te wonen. Eenige olfieiFrcn in active dienst, oud-adjudanten van den hertog van Orleans hebben aan den minister van oorlog verzocht om der prinses de laatste eer te gaan bewijzen. —De Patr-ie, de Courrier de Paris, de Presse en de Siècle wijden eemge woorden aan de nagedachtenis van de Hertogin van Orleans en brengen aan de deugden en verdiensten der doorluchtige vrouw de welverdiende hulde.
— De toestand van den Heer de Pene is minder gunstig, ofschoon die niet hopeloos is, boezemt hij de meeste bezorgdheid in. — Aanstaanden Zondag zal het standbeeld worden onthuld, ter eere van den maarschalk Gérard, te Damvillers, in het departement van de Maas opgerigt. '
— De gemeenteraad van Lorient heeft het besluit genomen, om eene deputatie naar den Keizer-te zenden, ten einde hem te verzoeken om de stad bij gelegenheid van zijne reis naar Brest, met zijne tegenwoordigheid ip pleretFnt,e vLVren *"* "*" B°'°oo &' beschikbaar gesteld om zijne komst
— Het proces, dat thans te Chalons wordt gevoerd tegen de medenliV tigen aan de ongeregeldheden van 6 Maart jl. te dier plaatse gepleegd heeft tot heden niets bijzonders aan het licht gebragt. Ook de verhooren hebben geen staatkundig belang hoegenaamd. " — Men verneemt, dat eerlang eene Russische vloot, sterk 22 zei'en waaronder vijf of zes linieschepen, in het kanaal zal aankomen. Waarschijnlijk zal hij de haven van Brest aandoen, om zich aldaar te provi-
— De graaf de Cavour wordt in de eerste dagen der volgende maand alhier verwacht. Naar men verneemt zijn de betrekkingen tusschen Frankrijk en bardinie voortdurend op den meest vriendschappelijken voet fpn^ ?~ n.'rg 0 °nder„gt,e b,ron wordt gemeld, dat de kwestie, betreffende den Caghari hare beslechting nabij is. Men zegt, dat als bemiddelares eene mogendheid van den tweeden rang tusschen beide zal treden Naar men meent te mogen verzekeren, is de keuze der kabinetten van Napels en Sardinië op den Koning der Nederlanden gevallen ~™ Turijn wordt berigt dat de afgevaardigde Sineo een wetsvoorstel op de ministeriele verantwoordelijkheid bij de kamer heeft ingediend — Men verzekert dat de grondslagen eener overeenkomst zijn vastgesteld, wegens den afstand van het vorstendom Monaco aan Sardinië " — Men weet, dat de Heer Pösada Herrera door de Koningin van s\>anip benoemd ,s tot minister van binnenl. zaken, ter vervanging vanden Hee? Pastor Diaz. Minder bekend is het echter, dat de nieuw! minister behoord heeft tot de 70 afgevaardigden, die bij de kwestie ™n™rCwen Ztf /flf YftD d-6 Pre«dentskeuze voor de Cortes, tegen de regering gestemd hebben en wiens ontslag als ambtenaar dien ten gevolge door Pastor Diaz geetscht werd. Hetgeen die zaak opmerkelijk maakt, is, dat de ministers die, hoewel de minderheid uitmakende, den eisch van Pastor Diaz onderriS^AT* te AeHJk met h6m Zijn afSetreden dus thans in den raad S"pnSHp -aaSthem'-die' hunne zienswijze, wegens zijn gedrag tegen de regering, van zijn ambt had behooren ontzet te worden Sel,7„ i ver,neemt'. dat het vice-consulaat te Suez tot een consulaatschap zal worden verheven , op grond van de belangrijkheid, welke deze plaats in den laatsten tijd heeft verkregen.
---

