AMSTERDAM, 13 April.
Wie nog eenigen twijfel heeft overgehouden omtrent den -toestand, waarin wij verkeercn, heeft slechts een oogenblik acht te geven op den afloop der verkiezingen te Utrecht en 1« Eotterdam; 't zal hem onmogelijk zijn niet de overtuiging te erlangen, dat, bij de optreding van het nieuwe ministerie, een tijdperk gesloten is en een nieuw tijdperk begint. De uitslag der verkiezingen te Eotterdam is onder dat opzigt nog minder belangrijk dan die van Utrecht. De kiezers van de tweede koopstad des rijks, die, als Amsterdam niet ontwaakt, wel eens, met der tijd, de eerste zou kunnen worden, hebben in de laatste jaren steeds met kracht en volharding in liberalen zin gehandeld. De verkiezingen hangen daar niet af van luim en gril, noch van weer en wind. Zij worden er gevolgelijk doorgezet .in de rigting, die in de laatste jaren getoond heeft, dat zij het land wil en kan doen vooruitgaan in zedelijke en stoffelijke welvaart. Er zit leven en werkzaamheid in Eotterdam. Dat blijkt uit alles wat daar omgaat. Wie er als vreemdeling een togt maakt langs de straten en grachten, kan zich daarvan overtuigen alleen bij 't zien van de publieke werken, die er ondernomen worden. De Eotterdammer wil vooruit. Hij verfraait daarom de stad zijner inwoning, en spaart noch kosten , noch inspanning om alle verbeterino die voordeel belooft, met wakkeren lust ten uitvoer te brengen. Diezelfde geest bezielt de kiezers op het veld der politiek. Wat zij voor hunne stad verrigten, willen zij insgelijks, op grooter schaal, voor het land trachten te bewerken. Daaraan is het toe te schrijven , dat zij bij de verkiezingen steeds eene en dezelfde gedragslijn volstandiglijk voortzetten. Men kon dus van de bewoners der Maas- en Eottestad niets anders verwachten, dan dat zij zouden voortschrijden op de baan, die zij met zoo veel welslagen sinds jaren bewandelen. Zij hebben hun mandaat geschonken aan den heer Olivier. Zij hadden 't insgelijks kunnen doen aan den heer Metman. Zoo er tusschen beide kandidaten eene nuance is, zij is te gering en te onbeduidend, dan dat iemand daarop acht heeft kunnen geven. En zeer zeker heeft men midi a quatorze heures gezocht, toen men aan de voorkeur, den heer Olivier gegeven, eene politieke beteekenis heeft willen verbinden. De heer Olivier is gekozen eenvoudig omdat zijne kandidatuur was gevestigd en aangenomen, toen die van den heer Metman opkwam. Dat is zeer natuurlijk. Maar daarentegen is het gebleken, dat de reaktionnaire partij, die vroeger pogingen had gedaan, om ook te Eotterdam voet te krijgen, thans alle hoop gerustelijk kan opgeven, dat zij er ooit zal worden in aanmerking genomen. Van meer beteekenis is de uitslag der verkiezingen te Utrecht. Utrecht, waar de//onverbeterlijken" huii hoofdkwartier hadden opgeslagen; Utrecht waar zij de Aprilbeweging hadden georganizeerd, om het gansche volk in rep en roer te brengen; Utrecht van waar de Maartsche buijen werden uitgezonden, die eene koude rilling over het land deden gaan; Utrecht heeft de afgoden der //onverbeterlijken" verworpen, en is getreden in de dienst der konstitutionneele beginselen! Dat is het groote feit van den dag, waaruit meer dan uit al het overige kan worden afgeleid, wat een omkeer er ten onzent heeft plaats gehad. "Voor de verkiezingen liep het gerucht, dat de Utrechtsche faktie in ontbinding was; maar het gerucht voegde er bij, dat de //onverbeterlijken" zich te werk hadden gezet om haar te reorganizeeren. Het schijnt dat zij daarin niet zeer veel bijval hebben gevonden, altans als men acht mag geven op den uitslag der verkiezingen. Hun kandidaat, die in 't gevallen kabinet, als slagtoifer van eene grof gespannen intrigue, de vaandrager was geworden van de partij, de heer van der Brugghen, heeft thans zijn naam geleend, om de getalsterkte van de overgeblevene partijgangers te doen opmaken. En zoo hebben wij het voorregt gehad, door middel van den heer van der Brugghen te vernemen, dat de Utrechtsche faktie, onlangs alvermogend, thans nog eèn cijfer van honderd werkzame leden telt. Daarop dan, op honderd kiezers, is thans uitgeloopen , al wat er uog van den geest van 1853 en 1856 te Utrecht is overgebleven. Al de overige stemmen zijn uitgebragt op liberale kandidaten. En als er in Utrecht strijd is geweest, hij heeft zich bepaahf tusschen twee liberalen; tusschen den heer van Yoorthuysen , die de overgroote meerderheid, en den heer Pabst, die eene beduidende minderheid verkreeg.
Waaraan is die omkeer te danken? In de eerste plaats aan de Utrechtsche faktie-zehe, die sinds 1853 tot op den dag, dat het kabinet-van der Brugghen viel, niet anders gedaan heeft, dan blijk geven van haar onvermogen.
De April-beweging, waarvan de Fakkel getuigt, dat zij slechts een wedloop was geweest tusschen drie partijen, die naar het roer van Staat dongen, de Aprilbeweging had een ministerie voortgebragt, dat al aanstonds de behoefte gevoelde, om zich van de //onverbeterlijken", waardoor 't in de hoogte was getild, los te maken. Het begreep te regt, dat er met de //onverbeterlijken" niets was aan te vangen , en dat men niet hen moest breken , wilde men niet het gevaar loopen van Vorst en Volk te werpen in den verwoestenden maalstroom der volkshartstogten. Zulks wekte den wrevel en de vijandschap der twee onbevredigde partijen, die in de April-beweging vruchteloos de hand naar het roer van Staat hadden uitgestrekt. Zij vormden derhalve eene koalitie, die de Maartsche buijen aanbragt. Nu triomfeerde de Fakkel en bleef Groen nog alleen over, dewijl de heer van der Brugghen was gekozen uit het kamp der orthodoxen, om misleid te worden. Dat nieuwe ministerie zou nu blijk geven van de kracht der Utrechtsche fakliel Groot was de verwachting der tevredenen van de Utrechtsche faktie. En wat leverde dit haar geliefd ministerie? Het deed, wat de heer van Hall gedaan had, maar in veel erger mate, en op veel onhandiger wijze. Het trachtte zich los te maken van de beweging, waaruit het ontstaan was, en zwichtte voor de liberale beginselen; maar zonder takt, en zonder zelfs de apparences te redde ii. Het was een gevangen geven van zich-zelven, zooals nog nooit een ministerie zich aan eene Kamer had overgeleverd, zonder eenig begrip van zelfstandigheid , van beginsel of van waardigheid.
Het ministerie bezweek onder zijne eigene onmagt. Na dit dubbel blijk van haar onvermogen, bleef der Utrechtsche faktie geen kans van leven meer over. Zij viel uit elkander met het kabinet, dat door haar was voortgebragt en gedragen.. Zij had getoond noch een man, noch een beginsel te hebben, waarop in Nederland iets, dat stand hield, kon worden gebouwd. Het was alzoo overtuigend bewezen, dat de druk , door de Utrechtsche faktie gedurende eenige jaren in Nederland uitgeoefend, niets meer te beduiden had, dan het wigt van een opgeblazen windbal.
Bij de vorming van het nieuwe ministerie was het alzoo niet anders of de Utrechtsche faktie moest tot ontbinding komen. Ongetwijfeld kwam er ook een andere wind in 't zeil van Staat uit de rezidentie. Het nieuwe ministerie zal niet hebben nagelaten zijn invloed te gebruiken in een anderen zin als de twee vorige ministeriën, die beide te Utrecht steun hadden gezocht en zich een weg gebaand naar de ministeriëele departementen. Het nieuwe ministerie, dat, in zijn wording, volkomen vrij is van de Utrechtsche faktie, maar te Utrecht niet zonder invloed is, heeft, op eigen leven bedacht, de behoefte gevoeld, om zich tegen de tegenkanting der vrienden van het vorig ministerie te wapenen, welke vrienden, zoomin overtuigd van hunne onmagt als hunne kliënten, niet ongeneigd moeten zijn geweest, om het kluchtige drama, dat nu al reeds vijf jaren duurt, voort te zetten. Maar de middelen van agitatie waren verlamd door het lang gerekt misbruik, dat er van gemaakt was, de herhaaldelijk teleurgestelde volgelingen waren ontmoedigd, en niet weinige verstandige medewerkers waren tot het inzigt gekomen, dat de rol was afgespeeld, en dat er aan alles een einde komen moet, ook aan het on vruchtbaar of liever schadelijk bewegen der hartstogten rond ministeriëele portefeuilles.
Met één woord, de met kunst- en vliegwerk opgezette beweging had uitgegist, en dien ten gevolge kon Utrecht niet beter doen dan terugtreden in den weg, die schier gansch Nederland in 't belang van de rust, van den vrede en van de algemeene welvaart des lands, met volhardenden ernst heeft ingeslagen. Met genoegen teekenen wij 'taan, dat Utrecht zulks heeft ingezien, en plaats heeft genomen in de rij dergenen, die met ter zijde stelling van partij-inzigten, slechts streven naar hetgeen het vereenigd geluk van Vorst en Volk kan verhoogen.
Onder de nuttige en loffelijke ondernemingen, welke in den laatsten tijd tot stand gekomen zijn, behoort zonder tegenspraak de Boomsch-Katholieke Eransche Leesbibliotheek, eenigen tijd geleden, opgerigt door den boekhandelaar G. W. van Belle te Eotterdam. Van ganscher harte verheugen wij ons over de oprigting eener dergelijke bibliotheek, welke, hiervan houden wij ons verzekerd, met zeer veel vrucht de lezing en verspreiding van de zeden- en geestbedervende" romans kan tegengaan, in die plaatsen waar men in de gelegenheid is, van de bibliotheek gebruik te maken.
Bij het doorzien van den Catalogus is het gebleken, hoe naauwgezetheid in de keuze der boeken in acht genomen is, daar er onder de 522 nommers, waaruit die Catalogus vooreerst bestaat, er geen enkel nommer is, dat niet door _ de kerkelijke overheid is goedgekeurd. Men treft daarin aan onder anderen vele werken van de voornaamste Katholieke Eransche schrijvers. Al wie behoefte heeft aan Fransche lektuur, kan daar vinden, wat hem niet alleen onschadelijk, maar tevens ook nuttig zijn zal. Gaarne nemen wij derhalve het verslag over, hetwelk in de Katholieke Nederlandsche Stemmen van 23 Januarij 11. over die Bibliotheek voorkomt, en waarmede wij ons geheel en al vereenigen. Het was van den volgenden inhoud:
//Met een waar genoegen hebben wij het bestaan te vermelden van eene te Eotterdam door den boekhandelaar G. W. van Belle onlangs opgerigte R. C. Fransche Leesbibliotheek, uitsluitend zamengesteld uit Werken, welke door Kerkelijke Overheden zijn goedgekeurd. //Blijkens den daarvan voor ons liggenden Catalogus, wiens nette druk en keurige uitvoering den heer Van Belle groote eer aandoen, bevat die Leesinrigting eene uitmuntende verzameling van Levens- en Eeisbechrijvingen, Verhalen, Novellen, Geschiedkundige Tafercelen, Schetsen van landen en volken, Verslagen van Missiën enz. enz. enz., allen geschreven door de voornaamste en meest gezochte katholieke schrijvers, die het leerrijke met het aangename en nuttige weten te paren, zopdat men met het volste regt kan zeggen, dat men daarin een schat van lectuur vindt voor eiken leeftijd en iederen smaak.
«De heer Van Belle heeft, door deze bibliotheek daar te stellen^ in eene te lang gevoelde behoefte voorzien, dan dat die onderneming niet alom den grootsten bijval zou inoogsten en door Neêrlands Katholieken ondersteund zou worden. Bij menigeen bestaat echter het vooroordeel, dat men in eene E. C. Fransche Bibliotheek alleen werken aantreft, uitsluitend over godsdienst handelende , door welk verkeerd begrip geleid, zij de voorkeur geven aan de fransche litterature légere, welkerverpestende geschriften zoo menig argeloos hart in het verderf gestort hebben. De eerste blik evenwel, dien men in den catalogus werpt. is meer dan voldoende, om den meest bevooroordeelde op eene zegenvierende wijze van het tegendeel te overtuigen, daar terstond de groote daarin heerschende verscheidenheid van onderwerpen in het oog springt. //Wij mogen hierbij tevens niet onvermeld laten, dat bereids te 's Gravenhage, Utrecht, Delft, Schiedam en Dordrecht een correspondent bestaat, alwaar men iederen Vrijdag, zonder de in de voorwaarden vermelde prijsverhooging te betalen, de boeken kan opo-even, welke men ter lezing verlangt, wordende die dan des Zaturdags uit Eotterdam opgezonden. Wij besluiten met den vvensch, dat Heeren Geestelijken deze waarlijk heilrijke onderneming zoo veel mogelijk zullen begunstigen cii aanbevelen, en raden ten slotte de beminnaren van dergelijke lectuur aan, zich in die bibliotheek te abonneren , zijnde de voorwaarden uiterst billijk gesteld, zullende de heer van Belle niet in gebreke blijven ook in andere steden, bij een genoegzaam aantalabbounenten, een correspondent te benoemen, tot wien men zijne aanvragen kan rigten. Tevens achten wij het niet ondienstig hierbij op te merken, dat, naar wij vernemen, die bibliotheek in het voorjaar een belangrijke uitbreiding zal erlangen."
Volgens de Indépendance Beige is het thans zeker, dat H. M. de Koningin der Nederlanden zich naar Frankrijk zal begeven, doch eerst den 23sten Mei. H. M. zal er dan tot het einde dier maand blijven en al dien tijd te Fontainebleau rezideeren. Prins Napoleon zal haar tot aan de Duitsche grenzen te gemoet gaan, want men weet, dat H. M. zich eerst naar Stutgart begeeft en van daar naar Frankrijk zal vertrekken, vergezeld van haren jongsten zoon en van haren broeder, den kroonprins van Wurtemburg.
Bij dispositie van 2 Maart jl. had de minister voor de zaken der Hervormde Eeredienst eenige wijzigingen gebragt in het reglement omtrent de wijze waarop de examina der Israëlitische godsdienst-onderwijzers zullen worden afgelegd. Men verneemt echter thans, dat deze verordening slechts tijdelijk zal werken en zoolang de zaak van het godsdienst-onderwijs nog niet heeft ondergaan de veranderingen, welke het gevolg moeten zijn van de invoering der nieuwe wetgeving opliet lager onderwijs, met welk onderwerp de hoofdkommissie zich ijverig bezig houdt.
Aan de Kamer van Koophandel te Haarlem zijn van wege de provinciale overheid bescheiden medegedeeld, nopens pogingen, welke door Fransche landbouwers in den laatsten tijd zijn beproefd om de vervaardiging van kaas te verbeteren en wel bepaaldelijk in het departement van de Cantal, een gedeelte van het voormalig Auvergne, alwaar nog al graslanden worden gevonden. Uit de bedoelde bescheiden blijkt,, dat de landbouwers uit het genoemde departement eenige proeven van gemaakte kaas naar Brest hebben gezonden en dat van wege de overheden der militaire scheepsmagt aldaar eene kommissie is benoemd, welke, nadat de ontvangen proeven een tijd lang aan boord van een der oorlogschepen waren bewaard, zijn onderzocht en in vele opzigten voldoende bevonden werden. (11. Ct.)
Z.M. heeft benoemd tot regter in de arr. regtb. te Alkmaar mr. T. M. Wentholt, alsmede J. C. de Vriese op zijn verzoek eervol ontslagen als entrepozeur der in- en uitg. regten en ace. te Amsterdam, behoudens aanspraak op pensioen, en in deszelfs plaats benoemd G. A. Onwens.
BATAVIA , 25 Febr. Den sden Januarij jl. verliet Z. M. stoomschip Amsterdam , kapitein-luitenant ter zee A. de Vries, de recde van Makkasser , met de kruisboot n°. 23 op sleeptouw en met het doel om, na te Bontham de kruisboot n°. 3 afgehaald en mede op sleeptouw te hebben genomen, naar het eiland Floris te stoomen en aldaar, volgens een onlangs ingesteld onderzoek, nog aanwezige en in slavernij verkeerende zes schipbreukelingen van den in die streken verongelukten schoener Kapoetran te bevrijden.
Aan boord van de Amsterdam hadden zich ingescheept de 2de luitenant der infanterie F. J. W. Mekern, met 25 inlandsche militairen uit het garnizoen te Makasser, benevens de luitenant der Maleijers.
Den 9tt Jan. kwam het stoomschip met de kruis booten te Abate (eiland Floris aan.) — Zonder moeite gelukte het daar een in het bezit van zekeren Abdullahi gevonden Javaan vau de Kapoetran terug te bekomen , terwijl men tevens van Abdullahi te weten kwam, dat nog vijf schipbreukelingen in het bezit waren van den radja van Toto in de Gamong-baai.
Ben lln stoomde de Amsterdam derwaarts. De schipbreukelingen werden echter niet aangetroffen, doch daar het duidelijk bleek, dat de genoemde radja aan de gevangenneming der equipaadje van de Kapoetran, die in de Gamong-baai vergaan was, schuld had, werd besloten hem eene tuchtiging te doen ondergaan. In den mergen van den 14» werd een landingsdetachement naar den wal gezonden, te zamengesteld uit 122 manschappen onder den luitenant ter zee le klasse, ¦). C. li. van de Velde, onder wiens bevelen stonden de luitenant ter zee 2° klasse J. M. L. A. P. Wirix, de 2« luitenant der infanterie Mekern, de adelborst le klasse A. F. van Suchtelen, de officier van gezondheid der 2c- klasse O T. T. Hommel; en als vrijwilliger, de officier van administratie B. M. E. Crevecoeur. {[et detachement rukte op, voorafgegaan door den luitenant der infanterie Mekern met zijne 2.5 inlandsche soldaten en iirailleur, tot aan den voet der hoogte , waarop de kampong Toto gelegen was. Op dezen togt, langs een allermoeijelijkst terrein, werd het detachement verscheidene malen door vijanden verontrust, die onder veel geschreeuw, eenige schoten met geweer en pijl en boog op hetzelve deden. Zij werden echter door een goed onderhouden tirailleur-vuur telkens op de vlugt gejaagd.
Aan den voet der hoogte, waarop de kampong Toto gelegen was, gekomen zijnde, rukte een gedeelte deitroepen stormenderhand tegen de kampong op. Dezelve werd echter verlaten gevonden en, nadat de troepen eenige oogenblikken hadden uitgerust, in den brand gestoken.
Op den terugtogt werden de troepen weder door vijandelijke kogels en pijlen beschoten; onze troepen be - antwoordden deze schoten echter met dat gevolg, dat men verscheidene vijanden zag vallen. Niemand der onzen werd bij die gelegenheid zwaar gekwetst of gewond.
Tegen 1 ure van dien dag was het detachement weder in de beste orde aan boord van dé Amsterdam teruggekeerd.
— Cheribon. Gedurende de maand Januarij is in deze residentie, ten gevolge van zware regens en daardoor ontstane overstroomingen, veel schade aangerigt aan de wegen, bruggen, enz.
De groote postweg nabij het poststation Wadas is overstroomd en daardoor een groot gedeelte der dijken links en regts van den weg weggespoeld, terwijl eenige boomen van den telegraaflijn zijn omgerukt.
De dammen in de rivieren Kali landjong en Sirengas, zijn doorgebroken, waardoor de weg is overstroomd.
Te Tjiamis , afdeeling Galoe, heeft op den 26sten dier maand een hevige regen, vergezeld van een sterken wind , belangrijke schade aangerigt.
De pendoppo van den regent dier afdeeling is tot aan de logeervertrekken , benevens eenige bijgebouwen, ingestort, hetgeen een verlies aan huisraad, rijtuigen, enz., van ƒ6,258.60 heeft veroorzaakt.
Bij de instorting dezer vertrekken, verloor een knaapje het leven en werden vijf personen gekwetst. De assistents-rezidents woning, zoomede het kantoor, hebben schade bekomen.
Van de inlandsche bevolking zijn ingestort en vernield; 58 woonhuizen, 26 padi loembongs, 65 paardenstallen, buffelkralen en andere kleine opstallen, benevens 500 verschillende vruchtboomen, waarvan de waarde geschat wordt op / 1.224,60. De schade aan wegen en bruggen is zooveel mogelijk hersteld.
Men leest in de Tweede Editie' van de Amst. Cour. LONDEN, 13 April. Gisteren avond heeft de kanselier der schatkist in het Lagerhuis verklaard, dat hij aanstaande Maandag zijne begrooting zou indienen, en de indische bill tot een anderen dag uitstellen. Over veertien dagen zal hij aan het Huis eenige voorstellen onderwerpen betreffende den regeringsvorm van Indië.
---

