AMSTERDAM, 14 April.
Bij de optreding van het tegenwoordige ministerie is een tijdperk gesloten en begint een nieuw ; zoo schreven wij gisteren. En vóór dat ons Nommer was afgedrukt had de heer Eochussen in de Tweede Kamer onze meening door eene officiëele verklaring bevestigd. Gisteren heeft de Kamer eene zitting gehouden, waarin het ministerie zijne politieke geloofsbelijdenis heeft afgelegd bij monde van den minister van Koloniën, die, dewijl hij het kabinet vormde, voor allen sprak. Wij zijn niet gewoon zeer veel waarde te hechten aan ministeriëele verklaringen, die bij wijze van programma's worden in de wereld gezonden ad captandam benevolentiam. On sait ce qu' en vaut Vaune, sinds het April-ministerie, en erger nog, sinds het onderwijs-ministerie de zoogenaamde opening van beginselen heeft doen strekken tot verheeling van 'tgeen met der daad bedoeld werd. Desniettemin stellen wij niet weinig belang in hetgeen gisteren in de Kamer namens het ministerie gezegd is. De reden daarvan is klaar. Het ministerie heeft gezegd, wat men in den gegeven toestand verwachten moest. En er is ons niet een enkele redelijke grond bekend, die ons veroorlooft achter de afgelegde verklaringen van beginselen iets anders te zoeken, dan wat er openbaarlijk staat uitgedrukt. Wij zijn daarmee uit het tijdstip der mystifikatiën getreden in het tijdstip der werkelijkheden, altans wat de beginselen betreft. En dat is al vast veel gewonnen. Thorbeeke, toen hij, als minister, voor den eersten keer over zijne politiek werd ondervraagd, antwoordde kort en bondig en fier : «wacht op onze daden". Het antwoord was niet ongepast. Zijn naam alleen immers was voldoende, om de beginselen te doen kennen, die aan zijn bestuur zouden voorzitten. Maar hoe de praktijk dier beginselen zou zijn, kon slechts uit zijne daden blijken. Het tegenwoordige ministerie, waarin personen zijn opgenomen, die uit verschillende rigtingen zijn zaamgebragt, kon met dat //wacht op onze daden" niet volstaan, alhoewel de rigting, die het kabinet zou aannemen, genoegzaam door den toestand was aangeduid. Het behoorde de verwachtingen te bevestigen, die zijn optreden had doen ontstaan. Het deed zulks, en, wij ontveinzen 't niet, op eene wijze, die onze hoop op eene betere toekomst versterkt.
Het ministerieel programma laat zich in twee afdeelingen splitsen. I°. bespreekt het in 't algemeen zijn stelsel. 2Q. treedt het in eenige bijzonderheden omtrent eenige gewigtige belangen. In de eerste afdeeling breekt het ministerie volkomen met het reaktionnair verleden.
De heer Eochussen wijst er op, hoe er nog altijd mannen zijn, die getroffen door den druk der gebeurtenissen van 1848, de gewijzigde Grondwet beschouwen als //verderfelijk", en dienvolgens haar willen toepassen //in zoo veel mogelijk beperkten zin", en hij stipt aan, dat daardoor //menige schrede op den weg van beraden vooruitgang tegen gehouden" wordt.
Te dien aanzien nu wil de Eegering met de Kamer zamenwerken //tot eene betere waardeering en eene meer algemeene goedkeuring der konstitutionneele begrippen van den tegenwoordigen tijd." Dat is dus het omgekeerde van hetgeen het vorig ministerie verlangde. Dit laatste wilde de vrijzinnigen bekeeren tot het stelsel der reaktie. Nu, daarentegen, zal het ministerie beproeven hen , die achterbleven, te brengen op de baan van die vooruit willen. Uitmuntend als slechts de beradenheid, die alle schadelijke voortvarendheid uitsluit, in de hoop van de sukkelaars op den weg in te zamelen, niet tot traagheid overhelle. Het festina lente is goed, maar moet toch festina blijven. Dit algemeen beginsel heeft tot eenige uitzetting van gedachten geleid, die het ministerie in een schriftelijk programma aan den Koning heeft voorgelegd vóór dat Ti. M. de vijf eerste nieuwe ministers had benoemd. De aanstelling dier ministers is de goedkeuring des Konings aan dat programma gegeven.
Wij zien niet gaarne den naam des Konings door ministers ingeroepen. Maar dews de beide vorige ministeriën van den naam des Konings misbruik hadden gemaakt, om er zich achter te verschuilen; zoo is 't ons ditmaal niet onwenschelijk voorgekomen, dat indirektelijk altans blijk werd gegeven van de gezindheid des Konings. Al te dikwerf is Zijne Majesteit voorgesteld, als de Koning die geliefde en niet-geliefde onderdanen had, als wilde men van den Oranje-Vorst, die geen onderscheid kent tusschen onderdaan en onderdaan, een partijhoofd maken. Wij hebben ons daartegen altijd verzet, wij die wisten, dat Z. M. geene andere bedoelingen had, dan dat aan elk gelijkelijk regt zoude toekomen. Nooit heeft Z. M. een ander beginsel gehad dan dit eenige groote: wat regt is moet geschieden. Dat is een koninklijk devies, volkomen beantwoordende aan de vorstelijke wapenspreuk: «Je Maintiendrai."
Zulks blijkt ontwijfelbaar voor een ieder.uit het schriftelijk programma, dat aan Z. M. is kenbaar gemaakt en waaraan Z. M. zijne doorluchtige goedkeuring heeft gehecht.
Het ministerie verklaart daarin: I°. te willen eene eerlijke toepassing der Grondwet en een openhartig overleg tusschen de Kroon en do Staten-Generaal;
en 2°. dat //bij geene regeringsdaad op het uitsluitend belang van eenige partij of van eenige godsdienstige gezindte , maar enkel op 's lands belang moet worden gelet. Met deze verklaring van beginselen kan en moet
ieder genoegen nemen, die niet iets anders wil, dan 't geen regt, billijkheid, 's lands belang toelaten, die hier hand aan hand gaan.
In het tweede gedeelte van zijn programma bespreekt de Eegering eenige hangende aangelegenheden. Men kan onder vinden, wat daar te dien aanzien wordt medegedeeld. Wij stippen daarvan alleen dit aan, dat zij de volgende belangrijke vraagstukken van den dag op den voorgrond stelt. Eegeling van het verband tusschen de geldmiddelen van het Moederland en die van onze Overzeesche bezittingen; regeling, volgens art. 60 der Grondwet, van het beheer en de verantwoording deikoloniale geldmiddelen ; verbetering van ons belastingstelsel ; en bevordering van den aanleg der spoorwegen.
Het programma eindigt met cienwensch, dat het der Eegering zal mogen gelukken door hare handelingen , //dat vertrouwen te verwerven en te behouden, hetwelk als eene eerste voorwaarde voor de goede en geregelde werking van onze grondwettige instellingen is te beschouwen en hetwelk den band uitmaakt voor het gemeen overleg tusschen de Eegering en de Staten-Generaal."
Men heeft daar, met andere woorden, het bekende: //wacht op onze daden." Wij zullen dat bereidwillig doen. Het ministerie heeft een goed begin gemaakt; wij hebben nu te verbeiden , hoe dat begin in praktijk komt.
De minister van Koloniën heeft, namens het ministerie, waarvan alle leden tegenwoordig waren, de volgende mededeeling gedaan. //Mijne Heeeen!
//De zoo even voorgelezen besluiten des Konings hebben u de officiële mededeeling gegeven van de aftreding van het meerendeel der leden van het vorig ministerie en van de optreding van een nieuw kabinet. //Wij hebben ons, bij uwe eerste zamenkomst tot hervatting uwer werkzaamheden, hier vereenigd en wij hebben gemeend geene andere aanleiding daartoe te moeten afwachten, om aan deze Kamer omtrent de grondslagen, waarop het_ nieuwe ministerie gevormd is, en omtrent zijne bedoelingen en voornemens die mededeelingen te geven welke door u regtmatig kunnen worden verlangd. //Blijft de vervanging van bewindslieden, verantwoordelijk voor het algemeen Eegeringsbeleid, zelden zonder invloed op de aangelegenheden van den Staat, zij heelt des te meer beteekenis, wanneer de beginselen , welke het rigtsnoer vormen van dat beleid , daardoor eenige wijziging ondergaan.
//Het kan aan de aandacht van niemand ontgaan, dat er nog altijd zijn, en daaronder hoogst achtenswaardige en vaderlandslievende mannen , die getroffen door den indruk der gebeurtenissen van 1848, de veranderingen, gedurende dat jaar in onze staatsregeling gebragt, beschouwen als verderfelijk voor Koning en Vaderland , en die daarom , al kunnen zij niet hopen op eene terugkeering tot instellingen van vroegere tijden , toch zouden wenschen , de beginselen en voorschriften, bij de herziening der Grondwet daarin gebragt, in zoo veel mogelijk beperkten zin te zien toepassen, //Door deze stemming wordt menige schrede op den weg van beraden vooruitgang tegengehouden. //Tot eene betere waardeering en eene meer algemeene goedkeuring der constitutionele begrippen van den tegen woordigen tijd zamen te werken, en voorts wat in het algemeen belang het dringendst gevorderd wordt spoedig tot stand te brengen, dit was de bedoeling, waartoe de tegenwoordige ministers tot elkander zijn gebragt, en de grondslag, op welken zij het bewind hebben aanvaard.
//Opdat te dien aanzien geen twijfel zou bestaan, hebben de eerstbenoemden der nieuw opgetreden ministers in een schrijven, vóór hunne benoeming tot den Koning gerigt, hunne staatkundige denkwijze aan Zijne Majesteit medegedeeld.
//Volgens de staatkundige beginselen door ieder onzer beleden" — met deze zelfde woorden hebben zij zich aan den Koning verklaard — //moet eene volkomen eerlijke uitvoering der Grondwet en een openhartig gemeen overleg tusschen de Kroon en de Sta//ten-Generaal, bij het bestuur der zaken op den voor//grond staan, en moet bij geene regeringsdaad op het //uitsluitend belang van eenige partij of van eenige //godsdienstige gezindte, maar enkel op 's Lands be//lang worden gelet. Een bestuur in dien ,zin komt ons //voor, het gematigd liberaal bestuur te zijn, dat thans //door Uwe Majesteit wordt verlangd. //Wij zijn het te dien aanzien onderling volkomen //eens, en zullen, zoo Uwe Majesteit ons, na overwe//ging van dit schrijven, tot Hare Ministers mogt be//noemen, daarin een bewijs vinden, dat Uwe Majesteit //in de door ons voorgestane beginselen geen verderf //ziet voor het Land, geen inbreuk op de regten der //Kroon, geen nadeel voor het door elk onzer geliefd //Huis van Oranje."
//Op dit schrijven is gevolgd de benoeming van vijf onzer. De Ministers die uit het vorig in het nieuwe Kabinet zijn overgegaan, en de nu laatst benoemde Minister voor de Zaken der Hervormde en andere Eerediensten hebben verklaard, met de hier geuite beginselen zich volkomen te vereenigen. //Wat nu onze voornemens betreft, wij wenschen ons te onthouden beloften te doen welke in hare verwezenlijking niet zelden schipbreuk lijden op onvoorziene en onoverkomelijke moeijelijkheden.
//Wij meenen echter u de verzekering te moeten geven , dat, onder de vele onderwerpen welke naar ons oordeel dringend voorziening behoeven, wij in de eerste plaats onze aandacht wenschen te wijden aan het leggen van vaste grondslagen voor het verband tusschen de geldmiddelen van het moederland en die van onze overzeesche bezittingen ; aan de uitvoering van het laatste gedeelte van art. 60 der Grondwet betreffende het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen; aan verbeteringen welke ons belastingstelsel in menig opzigt vordert ook met het oog op de vermeerderde en nog toenemende behoefte van zeer vele gemeenten; en aan de bevordering van den aanleg van spoorwegen. //Zoo wij ons tot de vermelding van deze enkele onderwerpen bepalen, het is niet omdat wij de belangrijkheid van andere miskennen; maar omdat wij weten, dat onze krachten, gelijk uwe krachten, Mijne Heeren, hare grenzen hebben. //De afschaffing der slavernij in onze West-Indische koloniën is eene zaak door Christendom en menschelijkheid gevorderd. Maar over de vraag op welke wijze die afschaffing met der daad aan die eischen voldoen zal, is door het voorloopig verslag van deze Kamer een nieuw licht opgegaan, en het wetsontwerp daartoe betrekkelijk zal belangrijke wijzigingen moeten ondergaan. //Het vraagstuk der regterlijke organisatie heeft wel is waar door het gemeen overleg van de Eegering met deze Kamer eene volledige toelichting verkregen; maar de gevolgen van het aannemen of verwerpen der uiteenioopende meeningen zijn te gewigtig, om niet den verantwoordelijken Minister tijd te moeten gunnen tot o /erweging. De wet op de nationale militie zal na het belangrijk verslag van deze Kamer en de optreding van twee nieuwe Ministers tot wier Departement deze wet behoort, op nieuw een onderwerp van gezette overweging moeten uitmaken. i //De wettelijke regeling van den werkkring van den Eaad van State wordt door de Grondwet geboden: maar wij moeten omtrent het daartoe ingediende wetsontwerp het verslag van deze Kamer afwachten, en bij de behandeling daarvan zal de vraag moeten overwogen worden , of aan den werkkring van dat staatsligchaam ook eenige uitbreiding behoort gegeven te worden voor het beheer onzer koloniën en overzeesche bezittingen.
//Wij eindigen deze mededeeling met den wensch, dat het ons zal mogen gelukken door onze handelingen dat vertrouwen te verwerven en te behouden, hetwelk als eene eerste voorwaarde voor de goede en geregelde werking van onze grondwettige instellingen is te beschouwen , en hetwelk den band uitmaakt voor het gemeen overleg tusschen de Eegering en de Staten-Generaal."]
Zijne Hoogw. Mgr. de Bisschop van Haarlem bragt gisteren avond in de Kerk der Paters Eedemptoristen, alhier, een plegtig bezoek aan de talrijke mannen-broederschap van de Heilige Familie; Onze lezers weten, dat die broederschap bestaat uit die klasse van geloovigen, die leeft van den handen-arbeid der verschillende ambachten. De vergadering nam ten half 9 ure een aanvang. De Kerk was gevuld met mannen van allerlei leeftijd, en gaf bij de heerlijke verlichting een treffend schouwspel. In het koor was een ongemeen schoone troon opgeslagen, bloemen en licht sierden het altaar. I Naauwelijks was Zijne Hoogw. door de scharen yolks binnengeleid en neergeknield voor het altaar, of duizend en meer mannenstemmen klonken door de hooge gewelven der kerk , God ter eer , den lofzang Veni Creator aanheffende. Na de gewone oefeningen stond de Bisschop op en hield tot de mannen eene geïmprovizeerde toespraak, die tot ons leedwezen niet door den druk algemeen zal kunnen worden verspreid, zooals in 't belang van den arbeidsman ieder 't verlangen zal, die 't geluk heeft gehad haar te hooren. Na in eene eenigzins uitvoerige ontwikkeling van de redenen, die den Bisschop aan de broederschap der H. Eamilie levendige belangstelling doen wijden, treedt Zijne Hoogwaardigheid in eenige verhevene beschouwingen over den stand, waarin de arbeidsman leeft, beschouwingen die hoewel hoog, zeer hoog opgevat, toch werden gebragt onder het bereik van den minsten toehoorder. Zij kwamen eigenlijk neer op hetgeen de arbeidersstand in de tijdelijke en eeuwige orde aan Christus verschuldigd is. Het is ons onmogelijk hier eenige uiteenzetting te geven van den rijken schat van gedachten, die de prelaat in eenvoudige maar van warmte gloeijende taal der vergaderde broederschap voorhield. Het zou ons te ver voeren. Maar dit moeten wij getuigen, dat zij een diepen indruk maakten op alle toehoorders, die zeker nooit een zoo hoog en diep inzigt hebben gehad van de waardigheid, die Christus aan den stand der arbeiders heeft geschonken. Zij zijn niet slechts in hun nederigen stand getroost, maar verblijd, verheven en veredeld huiswaarts gegaan, om hunne zware levens-taak met moed en lust te volbrengen. De plegtigheid werd besloten met den zegen van het Heilig Sakrament. ' Uit Leyden schrijft men aan de Utrechtsche Courant: _ I
//De verkiezing van den wethouder mr. N. Olivier tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal voor het kiesdistrikt Eotterdam heeft hier ter stede, gelijk' te verwachten was, indruk gemaakt. De liberalen juichen, de klerikalen, als ik ze zoo noemen mag, treuren. Ofschoon niemand zijne bekwaamheden in twijfel ' trok en zijn levenswandel geene berisping gedoogde, , was Olivier toch het voorwerp van partijhaat, om de , eenvoudige reden, dat hij was de vriend van Thorbecke. , De liberale kiesvereeniging stelde hem telkens tot kan- i didaat voor de Tweede Kamer, maar hare pogingen, ' om hem de meerderheid te bezorgen, moesten steeds j schipbreuk lijden op den meervermogenden invloed van', de kiesverenigingen der kerkelijke-Protestantsche anti-| revolutionnaire partij. Die strijd zal nu ophouden, want | Eotterdam hoeft er een einde aan gemaakt, en zoo_ is er welligt kans dat volgende verkiezingen zich hier min- I der door hartstogtelijkheid znllen kenmerken, 't Is niet jj onmogelijk, dat de verandering van het ministerie daar- 1 toe ook het hare zal bijdragen." 1 Tot kandidaten voor het voorzitterschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn voorgesteld de heeren Schimmelpenninck van der Öye, Dullert en Luyben. Tusschen de heeren Schimmelpenninck van der Oye en Dullert was een verschil van ééne stem. Veertien leden waren afwezig.
---

