AMSTEBDAM, 15 April.
Had do uitslag der verkiezingen te Utrecht en te Eotterdam veel beteekenis, niet minder gewigt zal worden toegekend aan de keus, die Amsterdam weldra zal uitbrengen , als de hoofdstad de ledige plaats van den heer Bosscha in de Tweede Kamer zal aanvullen. De waarde dier keus zal er niet door worden verminderd , dat het ministerie , bij monde van den heer Eochussen, zich heeft losgemaakt van alle kerkelijke partijschap, en zich geplaatst heeft op het konstitutionneel o-ebied, zich voorstellende datgene te doen, wat het belang des lands zal vorderen. De hoofdstad, die te gelijkertijd wereldstad is, heeft zich nooit opgewonden van aard betoond. Integendeel. Zelfs in de April-beweging was zij vrij kalm, en aan de onderwijs-beweging bleef zij vreemd. Voor haar kan 't derhalve geen ander dan gewenscht verschijnsel zijn, dat een ministerie optreedt, volkomen vrij en zuiver van de bewegingen van 1853 en 1856. En om de waarheid te zeo-gen, alhoewel de heer Vrolik aan het einde zijner ministeriöele loopbaan in extremis eene wanhopige poging had gedaan, om aan ons , Amsterdammers, te behagen, door middel van eene kwalijk bekookte finantiecle hervorming; toch was genoegzaam algemeen de overtuiging gevestigd, dat het tij verloopen was, en dat eene nieuwe liberale orde van zaken moest aanvangen. Zulks is geschied, en het is zeer opmerkelijk, dat het heeft plaats gehad op eene wijze bijzonder geschikt om aan de hoofdstad te behagen.
Het nieuwe ministerie is bijna een Amsterdamscli ministerie. Gevuld met Amsterdammers heeft het tevens een tint van die gematigdheid, welke in Amsterdam n-ewild, maar niet zonder gevaar is, zooals wij gisteren aanstipten. Er loopt derhalve hier veel zamen, dat aan de verkiezino-en in de hoofdstad belang bijzet. Voor het grootste ded der kiezersbevolking is dat ontwijfelbaar. Maar ook zelfs voor dat deel der kiezers, 'twelk zich aan de beweging heeft aangesloten, doet zich de kurieuze bijzonderheid op, dat het door antecedenten gebonden is, om iemand naar de Kamer af te vaardigen, die in den zin is van dit ministerie. Wat is het groote argument geweest van die zijde tot aanbeveling van hare kandidaten? Die de ministers des Konings wederstaat, die wederstaat den Koning. Welnu die heeren hebben thans een ministerie met een schriftelijk programma door den Koning feitelijk goedgekeurd. Daarin wordt verklaard, dat het tijd is geworden, om de konstitutionneele beginselen beter te doen waardeeren, de Grondwet eerlijk toe te passen, partijschap uit de Eegering te verbannen, en verschillen van kerkelijke gezindheid vreemd te doen zijn aan de regeringsdaden. Met één woord, in dat programma, door den Koning goedgekeurd, wordt aan de bewegingen van 1853 en 1856 een einde gemaakt. Laat die heeren nu het beoinsel inroepen: die de dienaren van de kroon wederstaat, wederstaat den Koning-zelven. Kunnen zij iemand tot lid der Kamer voordragen, die hoe dan ook teo-en dit ministerie gekant zou kunnen schijnen ? Neen , de& benoeming te Amsterdam zal niet de meest verwijderde schijn van kritiek op 's Konings keus werpen, noch uitgaan van een systeem van wantrouwen tegen 't ministerie, welks daden verwacht worden. Als zulks de stelling is dergenen, die eer teruggang dan vooruitgang willen; dan mag men vertrouwen, dat de kiezers te Amsterdam bepaaldelijk in liberalen zin zullen stemmen. Dat wenschen wij van ganscher harte. Te dien einde is het intusschen noodig, dat men goed toezie. Er zijn liberalen, voor wie de vrijzinnigheid niet meer is dan een vlaggetje,. dat zij ter gelegener tijd, om der popularïieits wille, uitsteken; maar die, ook nog' van andere vlaggetjes voorzien, de huik naar den wind hangen. Wij zijn nog al ruim bedeeld van zulke kandidaten. En het is niet onmogelijk, dat dezulken zich opwerpen. Maar onder welke vlag ook de kandidaten zich aanmelden, hetzij ze reaktie of vooruitgang prediken, wfj meenen, dat wij thans vooral op de volgende voorwaarden hebben te letten.
Van eene keus in den zin van wantrouwen of van oppozitie kan te Amsterdam geen spraak zijn ; dit hebben wij straks opgemerkt. Derhalve behoort geen kandidaafte worden voorgedragen, die de hand gehad heeft in de bewegingen van 1853 en 1856. Die van den heer Vrolik spreken begaan een anachronismus. Hij behoort, tot eene andere orde van zaken, en hij kan niet anders zijn dan een vijand van de nieuwe, welke hij, zoo al niet openbaarlijk, ten minste onder den grond door bevechten zal.
Maar dat is niet genoeg. Wil men een vrijzinnig lid der Kamer, dan neme men een kandidaat, die ongeveinsd en onverdeeld de liberale beginselen is toegedaan geweest. Dat wil zeggen, men late zich niet verleiden door liberale vertooningen, wanneer de antecedenten tweeslachtigheid, weifeling en gebrek aan eenheid vertoonen. Wij hebben lang genoeg op twee gedachten gehinkt. Het wordt zaak, dat het bestuur des lands opregtelijk gerigt worde in de baan, die zich voor Nederland opent.
En daarom ook is het van groot gewigt, dat de keus niet valt op een kandidaat-minister, als daardoor het gevaar ontstaan kan, dat de tooneelen van intrigue, waarin wij nu vijf volle jaren hebben verloren , zouden kunnen worden hernieuwd of voortgezet. Ook aan de intrigues, die door geheime kombinatiën en bedekte invloeden het roer van Staat in 't riet zeilen , moet een einde komen. De publieke zaak moet publiek behandeld worden Aan dat beginsel moet men vast houden. De droevige ondervinding der laatste jaren heeft geleerd, wat er van het land gewordt, als de publieke aktie vervangen wordt door de geheimzinnige kuiperij. Wie een beginsel heeft, dat hij het verdedige; wij hebben er niet tegen. Acht hij zich in staat om het in praktijk te brengen, het is een edele eerzucht, die wij verre zijn van te misprijzen. Maar ongelukkig het land, dat het slagtoffer wordt van dezulken, voor wie beginselen slechts voorwendsel, en heerschzucht doel zijn.
Eenige dagen geleden bespraken wij de opname van Orsini's brief en testament in het Piëmonteesche staatsblad , en deelden de zonderlinge inleiding mede, welke daaraan in de officieële kolommen was toegevoegd. Bij die gelegenheid gaven wij te kennen, dat graaf Cavour in het bevorderen der populariteit van Orsini's naam, zoowel als in het geschil met Napels waarschijnlijk middelen zocht om de nederlaag te ontkomen, waarmede de vermoedelijke verwerping van de wet-Deforesta hem bedreigt. Wij vinden thans in den Courrier des Alpes een brief uit Turijn, waaruit blijkt, dat de opinie in die hoofdstad van hetzelfde oordeel is. Daar die brief daarenboven eenige bijzonderheden mededeelt, welke een nieuw licht op deze zaak werpen, laten wij hem hier
volgen: //Deze stukken (de tweede brief en het testament van Orsini) zijn aan het officieële blad, of liever aan het ministerie gezonden door den Italiaan Cernusehi, welken Orsini tot exekuteur-testamentair heeft benoemd. Van daar de zekere bronnen (de fonte sicure) waaruit, zoo als de Gazetta met ophef zegt, deze stukken haar geworden zijn. (Bij deze regelen van den Courrier des Alpes merken wij aan, dat de Parijsche korrespondentie van de Indépendance beweert, dat de Gazetta Piemontese de medegedeelde stukken niet van Cernusehi ontvangen Iheeft, en dat de Londensche Advertiser de tweede brief van Orsini voor een verdicht stuk verklaart.) //Van zoo iets was de Piëmonteesche geschiedenis nog nooit getuige geweest. De laatste brief eens zamenzweerders van beroep, van den voornaamsten bewerker een | der verschrikkelijkste aanslagen , die ooit bedreven zijn, , wordt met vele loftuitingen medegedeeld. Hij wordt bijna aan de natie voorgesteld als een model van vaderlandslievende gevoelens door een beschaafde en christelijke Eegering! Men staat verwonderd bij het lezen van dezen j brief aan het hoofd van het officieële dagblad en elkeen heeft zich afgevraagd, welk doel de Eegering beoogde, toen zij aan zulke afwijkingen der zedelijkheid en staatkunde toegaf.
//Ziehier wat ik aangaande deze zaak heb vernomen. De Eegering heeft raad gehouden alvorens de openbaarmaking van dezen brief te bevelen. Een oogenblik is er sprake van geweest om aan de ministeriëele Waden er de eerste mededeeling van te gunnen; maar nadat eender ministers deed opmerken, dat het een uitmuntend middel was om op een uitdagend artikel te antwoorden, dooide Oostenrijksche Eegering in het dagblad van Milaan geplaatst, en het aldus een daad van goede staatkunde was om die stukken in het licht te geven, werd tot hun openbaarmaking in het officieële blad besloten
//Er stond nog een ander vraagstuk met dit besluit in verband, dat, om de lofredenaars van Orsini, zoo afgevaardigden als dagbladschrijvers, gunstig voor zich te stemmen, door aan den bewerker van den aanslag op 14 Januarij de eer en den lof te bewijzen, welke de Eegering nooit aan de deugdzaamste Italiaansche vaderlanders heeft toegekend. Dit schijnt echter anders uitgekomen te zijn, want de radikale dagbladen, als de Gazetta del Popoio, de Ragione en de Diritto, doen alsof zij de echtheid van Orsini's brief in twijfel trekken.
«Hoe dit ook zij, het feit bestaat; de bedoelingen blijken duidelijk, en het gerucht loopt algemeen dat onze Eegering zich ernstig toebereidt om met Napels te breken, en het teeken tot den onafhankelijksoorlog te geven, waarin zij vroeg of laat door de Fransche wapenen hoopt te worden gesteund. Onze staatkunde is op het punt die uiterste rigting in te treden."
Men leest in het Parijsche blad de Pays: //Wij hebben nieuwstijdingen uit Pondichery, 12 Maart. Men had daar vernomen, dat een Europeesch kolonist, de heer de Molac, wiens familie bijna een eeuw in het westen van het eiland Sumatra gevestigd is, tot hoofd benoemd is van het Verbond der Battaas, een Maleisen volk, welks bezittingen aan de Nederlandsche en het koningrijk Achem (?) grenzen. Deze kolonist is de kleinzoon van een Franschman, de baron de Molac, adjudant van den markies de Bussy, een beroemd generaal, die wapenbroeder van Dupleix en later van Suffren is geweest. //De heer de Molac werd in 1779 in Karnatika gedood. Zijn gezin vestigde zich in het woestste gedeelte van Sumatra, stichtte er verscheidene landbouwinstellingen, verkreeg een grooten invloed op de inboorlingen, en hervormde hun zeden. Het is het hoofd dier familie, welke thans tot hoofd van een geregelde Eegering benoemd is."
De Hooge Eaad der Nederlanden heeft heden uitspraak gedaan in de zaak, waarvan onlangs is melding gemaakt betreffende de aanteekening van beroep door een vader ten behoeve van zijn negenjarigen zoon, tegen een vonnis van het kantongeregt te Winschoten, bij welk vonnis die zoon, wegens diefstal, tot gevangenisstraf is veroordeeld. De regtbank te Winschoten verklaarde den vader niet ontvankelijk in zijn beroep, omdat het komen in appèl veeleer is toegestaan aan de ambtenaren van het openbaar ministerie en aan de veroordeelden, waardoor ieder ander tot het aanteekenen van appel onbevoegd is. De Eaad heeft zich, overeenkomstig het gevoelen van het openbaar ministerie, vereenigd met de zienswijze der regtbank o. a. op grond, dat art. 255 strafvord. geene bepaling bevat, waaruit zou zijn af te leiden, dat, met uitzondering van het openb. min. en de veroordeelden zelven, anderen van veroordeelende vonnissen in appèl zouden kunnen komen; dat de artt. 66 en 67 strafvord. alleen regelen hetgeen moet plaats hebben ten aanzien van personen, die geoordeeld worden zonder oordeel des onderscheids te hebben gehandeld; en dat ook uit geene bepaling van het burgerlijk wetboek volgt, dat de vader, ten behoeve van zijn minderjarigen zoon, tegen een veroordeclend vonnis, kan in appèl komen. Naar men verneemt, heeft het Z. M. behaagd tot HD. buitengewone n kamerheer te benoemen , jhr. mr. P. J. Bosch van Drakenstein, kommissaris des Konings in de provincie Noord-Brabant.
Den 9 Febr. is de nieuw gebouwde E. K. kerk van St. Willebrordus, in de West-divizie van Kuracao, door Mgr. den bisschop Niewindt plegtig ingewijd.
Betreffende de ontruiming van het eiland Schokland, door ons reeds vermeld , wordt nog het volgende uit Kampen aan de Amst. Ct. geschreven: //Thans is Schoklands lot beslist. Het eiland zal bepaald ontvolkt worden ; de kontakten van onteigening zijn in den loop dezer week door alle eigenaars geteekend , de'hoogste taksatie beloopt ƒ 5000 en de laagste ƒ 700. Zoo eenstemming als de bewoners van dit eiland afstand hebben gedaan van hun eigendom, is welligt nog nooit eene onteigening geschied, en ieder is tevreden. Hetgezamelijk bedrag is ongeveer ƒ 150.000. Het spreekt van zelf, dat op deze belangrijke zaak de approbatie van hoogerhand wordt verwacht, terwijl drie maanden nadat deze zal verkregen zijn , de woningen moeten afgebroken worden. De bevolking bestond in het vorige jaar uit 181 Protestanten, 1 Afgescheidene en 458 Eoomsch- Katholieken. Deze hebben zich voorgesteld hun verblijf te nemen in de zeeplaatsen langs de Zuiderzee in Noord- Holland. Het aantal gezinnen is 144 , dat der huizen 155. Wordt het verkregen handgeld besteed aan de verbetering van schuiten en vischwant, dan is nu hun bestaan verzekerd."
Z. M. heeft benoemd: tot raadsheer in het provinciaal ge regtshof te Groningen, mr. J. Woldringh.
---

