AMSTERDAM, 17 April.
De voorname dagelijksche organen onzer staatkundige pers, met uitzondering van de Amsterdamsche Courant, hebben over het ministeriëele programma reeds hun gevoelen gezegd. Het Handelsblad 'nat er zich niet al te gunstig over uit. Het haalt verscheidene uitdrukkingen en beloften van het vorige ministerie aan, doet het onbepaalde daarvan uitkomen, en wijst er op dat die alleen dooide praktijk beteekenis konden verkrijgen. Het blad vindt in sommio-e zinsneden van liet propramma hetzelfde onbepaalde terug, en haalt als betvijs daarvan onder anderen de uitdrukking aan , waar het ministerie zegt, dat door de ministeriëele verandering , ook de regeringsbeginselen //eenige wijziging" ondergaan. «Eenige wijziging ," zegt het blad, //ten opzigte van de beginselen der voorgangers; die verklaring alleen kan reeds stof te over geven tot velerlei beschouwing, en zonder nadere verklaring, misschien wel tot bekommerino-. Wij vragen voor heden enkel maar dit: Of dit Ministerie dan ook met «eenige wijziging" overneemt de beginselen, welke als //rigtsnoer van regeringsbeleid" door het vorig Ministerie zijn overgenomen van en ontleend aan de wel bekende rede van den Heer Eoreest, van 22 Nov. 1856, in wier zin zich het vorig Ministerie anti-revolutionnair verklaarde, doch tegen welke beo-inselen op den eigen stond, v. Bosse een krachtig protest, Bosscha een merkwaardig contra-protest hebben o-emeend te moeten indienen, niet wat betreft een deel of een brokstuk, maar tegen den geheelen aanleg, tegen het gansclie beginsel van regeringsbeleid daarin vervat. ////Zulk een protest (als door den Heer van Eoreest tegen de beginselen van 1789 was uitgebragt) mogt iv eene Nederlandsche staatsvergadering in het midden der 19de eeuw niet worden toegelaten en niet worden aangehoord, zonder een contra-protest." (1) 3 //En het Nieuwe Ministerie spreekt thans van //eenige wijziging" in de beginselen van het regeringsbeleid? «Eenige wijziging van beginselen ten opzigte van de zoodanigen, die, zoo als zelfs erkend wordt, zouden wenschen de beginselen en voorschriften bij de herziening der Grondwet daarin gebragt, in zooveel mogelijk bepm-kten zin te zien toepassen." ? «Eenige wijzinging van beginselen ten aanzien eener politieke stemming //waardoor menige schrede op den we" vau beraden vooruitgang wordt tegengehouden."?" Ook de uitdrukking gematigd liberaal komt het Handelsblad om verschillende redenen te onbepaald voor. Ziehier wat het daaromtrent zegt: // Gematigd liberaal: onschuldige algemeene uitdrukking, waaraan zich misschien wel ministers van vóór 1848 gereedelijk zullen willen aansluiten; wat zeggen wij, waarmede zich leden van het April-ministerie van 1853 niet eens behoeven te vergenoegen, vermits in hun programma werd te kennen gegeven , dat het bewind van den Heer Thorbecke, in hun zin, niet eens liberaal genoeg was ! «Gematigd liberaal, — de meest hardnekkige tegenstrevers van constitutionele ontwikkeling plaatsen zich bij voorkeur onder deze cathegorie , om de klove aan te duiden, die hen scheidt van hetgeen zij noemen ultra-liberaal, radicaal en wat dies meer zij.
«Gematigd liberaal hebben zich altoos genoemd zij , die zich aanhoudend en ijvervol hebben verklaard tegen onze nieuwe orde van zaken , of, toen deze in weerwil van den tegenstand gelukkig tot stand was gebragt, tegen de verdere ontwikkeling van hare beginselen; tegen de organieke wetten; tegen de opheffing van de banden, die handel en nijverheid knellen; tegen belastinghervorming , en speciaal tegen de onderscheidene doortastende voorstellen van den Heer van Bosse sedert 1850 op dat gebied beproefd of in het leven geroepen ; in één woord, zij, die in dat alles niets anders zagen dan de heillooze vruchten van het liberalismus, of, zoo als anderen het meer onbewimpeld noemden, van de //heillooze sporen van het ongelukkige jaar 1848." (1) Bosscha, 29 Nov. Bij'ol. 271.
«•Wij weten het, of, laat otis liever zeggen, wij hebben het vast vertrouwen , dat dit ministerie voorzeker dien tin niet hecht aan «gematigd liberaal," maar die twee uitdrukkingen : «eenige wijzigkie" in de begiiigscleii van het gevallen regeringsbeleid «gematigd liberaal" -— waarlijk zij zijn niet gelukkig gekozen; zij beantwoorden ook niet aan den actuelen toestand, wraarin wij verkeeren ; zij zijn eene poging welligt, om ieder te bevredigen; of om toetreding van alles behalve liberale fractien gemakkelijk te maken ; doch de tijd zal leeren , dat tot de meest opregte vrienden van Koning en Vaderland , hoe gematigd en kalm ook bij steeds vooruitstrevenden geest, in den regel niet behooren zij, die vóór en na 1848 gaarne hebben gepraald met den titel van gematigd liberaal, gelijk op dit oogenblik de organen dier eigenlijke conservative rigting, het opgetreden ministerie bij voorbaat als gemagtigd liberaal hebben begroet."
Met het tweede gedeelte van het programma betoont het Handelsblad zich meer tevreden. Omtrent de zinsnede, die op ons belastingstelsel betrekking heeft, merkt het blad aan, dat die als het ware een officieële logenstraffing is van degenen, welke den afgetreden minister Vrolik voordoen als de eenige man geschikt en bereid
om het belastingstelsel te herzien. Het Handelsblad'besluit zijn beschouwingen aldus:
//Vijf jaren zijn reeds verspild in worstelingen en botsingen, omdat ministerien eene taak van partijschap vrijwillig hadden aanvaard, zonder genoegzaam te doorzien welke moeijelijkheden zich op dien weg zouden j voordoen. //Alleen de zoogenaamde gematigd liberale partij heeft de verantwoordelijkheid van alle stagnatie op zich ge! laden. In verband of in verbond niet i-ewette- ca""mrtt"--j revolutie heeft zij een stemmen-aantal bijeen gebragt, dat tegen dat der onverbloemde liberalen overstoud. En toch was nog in den regel de uitkomst: pariteit van ! stemmen ; afhankelijkheid van toeval; staking; meerder: derheid van enkele stemmen. //Geen ministerie, welk ook, kan van dergelijk levensbeginsel eenig heil verwachten. //Vrijheid voor alle rigtingen, en pligt van het goevernement om het oog te slaan op hetgeen door ieder van haar in het algemeen belang mogt worden aangeprezen. Maar, ééne waarheid staat vast: eene Eegering, wil zij het waarachtig belang van Koning en Vaderland bevorderen, moet in de Volksvertegenwoordiging niet leunen op een mengsel van uiteenloopende bestanddeelen, maar behoort door overeenstemming van beginse! len, zeker te zijn van eene krachtige, afdoende meerderheid.
//Zonder deze , blijft de worsteling permanent en de noodzakelijk daaruit voortvloeijen.de onmagt en benadeeling van het algemeen belang evenzeer."
Het Handels- en Effektenblad, dat het ministerieel programma in verband tot de verkiezingen beschouwt, toont er zich in het algemeen beter mede te vreden dan het Handelsblad. In dat artikel wordt echter w:einig of niets over de strekking en de ondcrdeelen van het programma medegedeeld, en alleen het ministerie in het
algemeen beschouwd. Ziehier welken dunk het 11. en E, daarover heeft:
//Een onmagtig Ministerie, opgetreden om eene taak te vervullen, die het niet vervuld heeft, en uit politieke factiën voortgesproten, is bezweken, door eigen bondgenootcn verlaten. Een Ministerie , waarvan do leden zich meerendeels door gunstige antecedenten hebben doen kennen, heeft het regeringsbeleid aanvaard, en is zonder tegeningenomenheid door de Natie begroet. Volgt dit Ministerie die waarlijk constitutionele, nationale rigting, welke het in zijn brief aan Z. M. den Koning als voorwaarde, en in zijn gisteren geopenbaard programma aan de Tweede Kamer als onveranderlijk grondbeginsel heeft gesteld, dan waarlijk zal het nut stichten en kan het op den bijval der meerderheid hopen. Volgens dit programma toch is de echt constitutionele rigting bij het nu opgetreden bewind onmiskenbaar, en zullen de eerstvolgende verkiezingen veel kunnen bijdragen om met dit kabinet de liberale staatkunde en de beginselen van vooruitgang, hervorming en doeltreffende wetsverbetering te ontwikkelen. Toont toch de natie, door middel van verkiezingen, dat hare rigting daarheen strekt, het Ministerie zal zich daardoor gesteund vinden, om den goeden weg te blijven bewandelen."
De Nieuwe Jiotterdamsche Courant is het met ons eens dat in het algemeen, zooals de ondervinding het geleerd heeft, programma's weinig beteekenen. Eerst later kan uit de daden der bewindslieden blijken, welken zin zij hechten aan de uitdrukkingen, die zij bij hun optreden bezigen. Het blad blijft echter bij een paar zinsneden staan en in de eerste plaats bij die, waarin aangegeven wordt wrat de rigting van het tegenwoordige bestuur onderscheidt van die van het vorige. Even als het Handelsblad vraagt de N. lt. Ct. welke bedoeling de ministers hebben met het woord //eenige"bij //wijziging" te voegen , waar van een veranderde staatkundige gedragslijn gewaagd wordt. Het blad besluit zijn artikel met de verklaring, dat het de handelingen van het ministerie afwachten en zich zeer verheugen zal, als die het den liberalen mogelijk maken het met kracht te ondersteunen.
Ook de ArnJiemsclie Courant geeft te kennen, weining te hechten aan zulke algemeene verklaringen van beginselen, te minder daar in een parlementairen regeringsvorm de feiten en eigenamen luide genoeg spreken. Evenwel heeft dit programma een gunstigen indruk op haar gemaakt, daar het zonder groote woorden te bezigen vrij duidelijk is. Omtrent de veranderde staatkundige rigting zegt dit blad het volgende :
////Het kan de aandacht van niemand ontgaan" —¦ zóó verklaren de ministers — *dat er nog altijd zijn, •e*-daaronder hoogst achtenswaardig» «n vaderlandslievende mannen, die, getroffen door den indruk der gebeurtenissen van 1848, de veranderingen, gedurende dat jaar in onze staatsregeling gebragt, beschouwen als verderfelijk voor //Koning en Vaderland," en die daarom al kunnen zij niet hopen op eene terugkeering tot instellingen van vroegere tijden, toch zouden wenschen, de beginselen en voorschriften, bij de herziening dei- Grondwet daarin gebragt, in zooveel mogelijk beperkten zin te zien toepassen."
//Wij laten die versierselen van achtenswaardige en vaderlandslievende mannen" en de verdere verschoonende uitdrukkingen rusten. Maar zeer duidelijk wordt hier gewezen op de faktie, die, onder de leuze van //Koning en Vaderland" en door ophitsing van kerkelijke driften, zich ten doel stelde //de laatste sporen uit te wisschen van den heilloozen invloed van 1848." De factie, die zich in 1853 en later zoo oneindig veel moeite heeft gegeven om de verkiezingen naar haren zin te doen uitvallen; logen noch laster spaarde om vroegere vertegenwoordigers te verdringen en door mannen naar haar hart te doen vervangen; die eerst ter zake der armenwet de gemoederen in beweging bragt, toen bij de bisschops-kwestie haar slag sloeg, en ten laatste bij de onderwijskwestie eene wanhopige poging waagde. De . Ecactie in één woord, die zich door het aanblazen van kerkelijke hartstogten steun en invloed wist te verschaffen, en wier einddoel was: de vernietiging van hetgeen in 1848 was opgerigt."
Ten slotte doet het blad uitkomen hoe //deze officiële veroordeeling van de April-beweging en haar nasleep" uitgesproken wordt //door een ministerie , waarin mannen zitting hebben , wier politiek bestaan daaruit zijn oorsprong nam. Degenen, die zich in 1853 zooveel inspanning hebben getroost om die mannen — mannen naar hun hart zoo als zij waanden — te doen verkiezen, mogten teregt klagen over zwarte ondankbaarheid. Wij gunnen hun die verluchting; maar klagen niet mede Wij verheugen ons in het verschijnsel, dat zelfs zij, die uit de Aprilbeweging ontsproten zijn, door de magt der feiten tot het uitspreken van een openlijk doodvonnis over haar zijn gebragt."
Z. M. heeft benoemd tot voorzitter der Tweede Kemer, voor de loopende zitting, in de plaats van baron van Goltstem, den heer W. A. baron Schimmelpenninck van der Oye, den eersten kandidaat. Z. Exc. wordt in de vergadering- van heden geïnstalleerd.
In de zitting der Tweede Kamer van heden is ingekomen het voorstel der nieuwe amortisatie-wet. Woensdag zullen de diskussiën aanvangen over het koloniaal batig slot van 1855, in verband met de inlichtingen nopens tic uitgiften van knltuur-kontrakten. Tot voorzitters der sektiën zijn verkozen de heeren van Lijnden, Dullert, Jespers , Hugenholtz en Eeijnestein.
De Asser Ct. zegt: Gisteren morgen om 7 uur zag men alhier twee bij-zonnen, de eene ten noorden, de andere ten zuiden van de zon.
Z. M. heeft benoemd : tot burgemeester der gemeente Kethel en Spaland A. W. C. Doirlis; en hem als zoodanig eervol ontslagen lo Berkel c. a. j tot regter-plaatsv. in de air. regtb. te Deventer mr. M Plooy; voorts goedgekeurd: de benoeming van J. G. M. Timmerman, burgem. van Pcize , tot sekretaris dier gemeente, en de benoeming van O. F. Gollcher int vice-konsul van den konsul op Malta; alsmede op hun verzoek eervol ontslagen als plaatsv. kantonr. te Middelburg mr. N. ('. Lambrechtsen van Ritthom; en te Vlissingen mr. T. A. Lambrechtsen.
's GEAVENHAGE, 16 April. Naar men verneemt heeft Z. K. H. Prins Erederik het hem gedane verzoek ingewilligd om zijne manége ter beschikking te stellen voor de alhier te houden tentoonstelling.
— Heden heeft ter kamer van notarissen onder het ministerie van den rezideerenden notaris, den heer J. W. van den Bergh , de finale verkoop plaats gehad van de uitgestrekte goederen , gelegen in de gemeenten Lisse , Voorhout, Brielle en Ehijnsburg , als : perceel n°. 1— 10, 15, 16, 17, voor ƒ 35,974, aan kooper P. v. d. Zon, te Koudckcrk bij Leiden; — n°. 14 voor ƒ1125 aan A. Oostveen en 11. Korel te Sassenheim; — n». 11, 12 en 13 voor ƒ 16,500 , aan K. W. v. d. Meer Az. te Noordwijk; — 18—21, voor ƒ7900, aan Mr. D. C. Viruly van Pouderoijen , te Leiden ; — 22—29 , voor ƒ28,275, aan J. Schouten en A. Oudijk, te Gouda; — 30—33, voor ƒ10,600 aan J. Prins, te Voorhout; — 34 en 37, voor ƒ7,080, aan G. Spoon, te Nieuw-Hellevoet; — 35—36 , voor ƒ2210 , aan J. van der Ban, te Nieuw-Hellevoet; —• 38—39', voor ƒ 3,710 , aan J. van der Ban, te Nieuw-Hellevoet; en 40—42, voor ƒ725, aan W. H. van Meukeren , te 's Hage qq. — Al deze perceelen hebben dus gezamenlijk de som opgebragt van /114,150.
— Heden heeft de Hooge Eaad der Nederlanden, burgelijke kamer, bij zes gelijkluidende arresten, uitspraak gedaan in de zes zaken van den heer S. van Dorsser, notaris te Dordrecht, die bij even zoovele vonnissen der arrond.-regtbank aldaar, was veroordeeld tot ƒlO boete en in de kosten, wegens overtreding van art. 26 der wet op het notarisambt. De Eaad heeft de beklaagde vonnissen vernietigd en zijn deze zaken verwezen naar het hof in Zuid-Holland, ten einde op nieuw te worden behandeld.
— De heer P. J. Boonekamp alhier, geboren te Keulen, heeft bij deu gemeenteraad een bezwaarschrift ingediend wegens het niet plaatsen van zijn naam op de lijsten der hier bevoegden tot het benoemen van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, dei- Provinciale Staten en van den gemeenteraad. Bij dit geschrift had de heer B. overgelegd een extrakt koninklijk besl. van 20 Sept. 1826, n°. 131 houdende, dat hij door wets-duiding wordt verklaard Nederlander te zijn. De gemeenteraad besliste dat de requestrant niet op de kiezerslijsten kon worden geplaatst, omdat niet bleek, dat hij Nederlander was. De heer B. kwam van die beslissing in appèl bij de regtbank alhier, en legde bij die regtbank over een doopcedul waaruit bleek , dat zijn vader gedoopt is te Veur. De regtbank heeft, bij vonnis van heden, gelast dat de naam van den heer B. op de kiezerslijsten zal worden geplaatst, op grond dat thans is gebleken, dat de requestrant'uit Nederlandsche ouders is geboren. De regtbank heeft onbeslist gelaten de vraag, in hoeverre het genoemde kon. besluit van 1826 aan den requestrant de hoedanigheid van Nederlander kon geven.
— Den 4a Mei a. s. zal er alhier eene verkiezingplaats hebben van een lid der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, in de plaats van den heer Dclprat.
UTEECHT, 14 April. De gang van het verkiezingswcrk voor een lid van de Tweede Kamer is hier door sommigen naauwkeurig w-aargenomen. Opmerkelijk was het, dat ettelijke leiders en toongevers, die sedert April 1853 in dergelijke zaken veel verrnogten, en ook niets ontzagen ter bereiking hunner bedoelingen, nu weinig invloed kunnende uitoefenen en zich daarvan bewust, zich hebben stilgehouden of aangesloten bij anderen, die echter in politieke beginselen veel van hen verschilden, maar nu door hen als gematigde liberalen worden geprezen. (N- B. Ct.)
BEEDA, 16 April. De voorjaars-Beesten .-markt in de naburige gemeente Ginniken en Bavel op heden gehouden , werd tamelijk druk bezocht. In vette koeijen ging er weinig handel om, doch in do mindere soorten, hokkelingen en vaarzen, was nog al verkoop. Jonge varkens bij duizenden ter markt en de verkoop levendig; men besteedde van ƒ4 tot ƒ5 per stuk.
— Het schrale voeder brengt eenen nadeeligen invloed op de prijzen van het hooi te weeg, die dagelijks in deze streken klimmen. Voor gewoon hooi betaalt men nu al ƒ42 per 1000 Ned. ffi, betere kwaliteit ƒ45 tot ƒ46 de 1000 kilo's. Hoogbejaarde landlieden heugen zich niet na het jaar 1816, van zulke prijzen gehoord te hebben. — De vertrek- of marschdagen van het alhier nog eenige dagen garnizoen houdende sde regiment infanterie , zijn als volgt: 26 April, de staf van het 3de ba| taillon, 1, 2 , 3en 4de kompanjie, onder kommando van den majoor Eieselinck, naar Ter Neuzen. 29 April, de regimentsstaf, onder kommando van den Heer ko; lonel Verschoor, naar Vlissingen; medegeleidde de 2de en 3de kompanjie van het 2de bataillon, naar Breskens. De 4de kompanjie van het 3de bataillon naar Sluis. 3 Mei, de staf van het 2de bataillon Iste en 4de kompanjie, onder kommando van den majoor Knijtf, naar Vlissingen. Het Iste bataillon thans te Gornichem garnizoen houdende, komt bij den regimentsstaf te . Vlissingen. BEEST, 16 April. Gisteren heeft een verschrikkelijke i brand alhier plaats gehad. Achttien groote en kleine huizen zijn eene prooi der vlammen geworden. De brand werd het eerst ontdekt bij den bakker de Water , en deelde zich vervolgens aan de belendende huizen mede. Gebrek aan water is hoofdzakelijk de oorzaak, dat deze brand zulke noodlottige uitgebreidheid heeft verkregen. Menschenlevens heeft men echter niet te betreuren. I (G. C.)
---

