AMSTERDAM, 19 April.
Onder de vele moeijelijke zaken , die van 't nieuwe ministerie eene oplossing verbeiden, komen ook bijzonder in aanmerking drie aangelegenheden van stoffelijken aard, de spoorwegen, het financieel stelsel en de tarieven, 't Zijn drie erfenissen van het vorig kabinet, welke het tegenwoordige niet anders dan onder beneficie van inventaris zal aanvaarden. De spoorwegen. De Eegering zou ongetwijfeld dwaas handelen, als zij, gelijk hare voorgangster, een spoorwegnet in het land wierp als een twistappel, waarom de plaatselijke belangen zouden kunnen strijd voeren, opdat de aandacht van andere vraagstukken zou worden afgewend. Het ministerie heeft geene behoefte aan goocheltoeren om zich een weg te banen. Het kan, als het in de waarheid blijven willen, regt voor zich uitstappen, met versmading van alle kronkel- en bedriegclijke zijpaden. Bereids heeft het een goed begin gemaakt met weinig te beloven. Wij putten daaruit de hoop, dat liet zal trachten veel te doen. Intusschen, men moet de verwachtingen niet te hoog stellen. Men mag namelijk niet uit het oog verliezen, dat er, om iets goeds te verkrijgen, tijd en overleg noodig zijn. Tijd, om niet alles in eens, maar het een na het ander te ondernemen. Overleg, om de belangstelling der geldschieters op te wekken, zonder dat de groote financieële belangen van het land roekeloos aan eenig gevaar worden bloot gesteld. De middelen daartoe zijn aangewezen door de Tweede Kamer. Heeft al het vorig kabinet nog geene reznltaten geleverd; er zal toch in het departement van Binnenlandsehe Zaken gewerkt en alaae ie&Uvoorbereid zijn. Daarvan kan de heer van Tets gebruik maken, die daarin de gelegenheid moet vinden, om binnen een betrekkelijk korten tijd een blijk te geven van zijn goeden wil. Dat hij een begin make; eene daad stelle. Er is genoeg gesproken en veel te veel beloofd. Het is tijd om te handelen.'Hij zal meer verrigten meteen paal in den grond te slaan, die de aanvang is van eene nieuwe baan, dan door de schoonste redevoeringen, die hij te dezer zake zou kunnen uitspreken. Er zijn verscheidene redenen, waarom het noodig is op handelen aan te dringen. Was de heer Simons er in geslaagd om al te groote verwachtingen omtrent de spoorwegen te doen ontstaan; de werkeloosheid, die op de koortsachtige beweging gevolgd is, heeft veel, veel te veel van die verwachtingen afgenomen. En was eerst de belangstelling al te groot, thans loopen wij 't gevaar van in een tegenovergesteld uiterste te vervallen en over gebrek aan belangstelling en moedeloosheid te moeten klagen. De laatste kwaal zou voor de zaak der spoorwegen schadelijker zijn dan de vorige. Intusschen , de verloren tijd heeft voordeelig gewerkt voor de Eegering. Behalve de wenken der Kamer en den arbeid, in het departement volbragt, vindt de Eegering onder anderen ook nog deze gunstige zijde voor hare taak, dat zij do handen volkomen vrij heeft, en keus kan maken, zonder zoozeer als de vorige Eegering , aan den strijd der plaatselijke hartstogten bloot te staan. De te hoog opgevoerde eischen zijn thans gaan liggen. Er hcerscht kalmte in het land, ook te dezer aangelegenheid. De Eegering behoort daarvan gebruik te maken; dewijl zij juist daardoor in de gelegenheid is gesteld om met beraden overleg te doen wat het publiek belang vordert. Maar daartoe is het noodig tevens te letten op liet financieel stelsel. Wij kunnen 't niet verheelen, dat wij volstrekt niet zijn ingenomen met de beginselen van den heer van Bosse te dezer zake, die tot hoofdgedachte van zijn financieel beheer schijnt te hebben genomen, de schulddelging. Dat is eene bekrompene, zeer kleine gedachte,1 die niet altijd in het privaat leven geldt, en in het staatsbestuur nog veel minder aanspraak heeft op grooten eerbied. Wij hebben dat herhaaldelijk genoemd eene keuken-politiek. Ongetwijfeld toch moet eene huismoeder niet meer vuur aanleggen, dan zij betalen kan. En als zij, met een turf te sparen, eene kraaijende schuld kan delgen; dan doet zij zeer verstandig. Maar treedt men buiten de keuken, dan is dat heel ' anders. Neem een industrieel, die eene fabriek in volle • werking bezit. Hij betaalt interest en lost af, wat hij i op zich genomen heeft te doen, en'behoudt dan nog • een restant, waarover hij de vrije beschikking heeft. ¦ Wat zal hij daarmee aanvangen ? Schuld delgen ? Ja, wanneer hij er geen betere bestemming voor heeft. Maar de fabriekant heeft mededingers , die nieuwe veel verbeterde werktuigen hebben ingevoerd, die met minder kosten en spoediger voortbrengen , dan hij 't doen kan !met zijne oude toestellen. Ten gevolge daarvan wordt ' het hem moerdijk om de konkurrentie vol te houden, en I voorziet hij 't gevaar , dat hij zal eindigen met achter ¦\te blijven. Zou het in dat geval gene dwaasheid zijn, ¦ indien hij het overschot, dat hij bezit, niet in zijne fabriek stak en niet alle verbeteringen invoerde, die hij ! behoeft om tegen zijne medestanders te kunnen op| werken ? Zelfs het belang zijner geld-schieters zal er door gediend zijn, indien hij zich zóó inrigt, dat hij I alle konkurrentie trotseeren kan. Hoe degelijker toch, • dat hij zijne onderneming vestigt, hoe meer de fondsen ¦ der geldschieters verzekerd zijn. Maar als dat nu zoo is in eene nijverheids-operatie, hoeveel te meer past het dan op den Staat. Wie is er, die 't betwijfelt, dat Nederland op den (achtergrond is geraakt, bij gemis van al die publieke | werken, die overal elders in den vreemde op groote schaal zijn aangelegd tot verbetering en bespoediging van het vervoer ? Middelerwijl de gansche Europeesche wereld de nieuwe toestellen in gebruik heeft, zitten wij nog met oude opgescheept,,die het ons onmogelijk majken-om mot de anderen gelijken tred te houden. Al ;onzo naburen streven ons vooruit in ontwikkeling van 'handel en nijverheid. Zullen wij nu trachten in de baan te komen? Er is daaromtrent maar écn gevoelen; allen willen dat wij niet langer achterlijk blijven. Tot overmaat van geluk stroomen millioenen ons te gemoet. Overschotten van millioenen blijven jaarlijks in de schatkist. Men heeft jd-us schatten in overvloed, die men door een voorzigtig en wijs gebruik kan aanwenden tot hetgeen noodig , zal worden bevonden, om ons de konkurrentie met de ïneclediiigers mogelijk te maken, Het is eene gelegen' heid, zoo als geene der ons voorbij strevende natiën er eene gehad heeft, die liever hebben gehad schulden aan te gaan, dan achter te blijven. En bij ;ons? Bij ons is het hooge wijsheid de openbare onmisibaar gewordene werken op te offeren aan de schulddel'ging; en door de besparing van 4 pCt. te komen tot een jaarlijksch verlies van weliigt 10 tot 20 pCt. En tot ons leedwezen is niet de heer van Bosse de eenige, die deze keuken-politiek aankleeft. Zij steunt op een groot deel der Kamer. Wij hopen, dat de zaak bij de eerste gelegenheid de beste in de Kamer grondig zal worden besproken. Zulks heeft nog nooit plaats gehad. Het wordt tijd, dat men ook deze quaestie aan de openbare diskussie toetse, en haar niet langer aanzie voor een axioma, dat voor geen twijfel vatbaar is. De tarieven komen in de derde plaats. De vorige minister van Finantiën had met veel kleinschatting de . schouderen opgehaald over de takken van nijverheid, die in de provinciën bloeijen, bereid, gelijk hij was, om ze aan opgevatte vooroordeelen, zonder voorafgaand onderzoek, den tol te doen betalen. Wij wenschen en I verwachten dat de heer van Bosso voorzigtiger zijn zal ! en het levensonderhoud van duizenden niet zal in gevaar brengen door een van die pennestreken, die eer 't gevolg zijn, van onwetendheid, dan van eene staathuishoudkundige wijsheid. " Hoewel de loffelijke pogingen vau den boekhandelaar G. W. van Belle te Eotterdam toejuichende, kan het toch niet ongepast zijn, onze stadgenooten opmerkzaam te maken , dat hetgeen wat door voornoemden boekhandelaar nu eerst wordt aangekondigd, reeds sedert het jaar 1847 alhier bestaat. De Heeren-Vereeniging tot Weldadigheid toch, is in 't bezit eener bibliotheek van Hollandsche, Pransche en Hoogduitsche boekwerken waarvan het aantal reeds tot bijna 3100 nummers geklommen is en die eens per week ten gebruike der leden is opengesteld. Niet alleen dus, dat die Bibliotheek inde tirirtuiMjü behoefte eener goede en degelijke Katholieke lektuur voorziet, maar bovendien wordt het werk der Christelijke liefdadigheid er ten zeerste door bevorderd. De helft toch van de koutributie der leden moet, ingevolge de statuten en regels door ZHWh. Mgr. den Bisschop van Haarlem vastgesteld , ten behoeve van het St. Aloysius- Gesticht alhier worden afgezonderd, terwijl de andere helft tot instandhouding en uitbreiding der Bibliotheek wordt aangewend. De Katholieken, die er voor zich en voor hunne huisgezinnen prijs op stellen steeds goede lektuur te bekomen, kunnen dus, door zich aan de Heeren-Vereeniging tot Weldadigheid aan te sluiten, dat doel zeer gemakkelijk bereiken; terwijl zij tevens daardoor eene inrigting ondersteunen die in eene dringende behoefte voorziet en door een ieder die er zich nader mede bekend maakt, meer en meer wordt op prijs gesteld. Het is er ver van af, dat wij de waarde der onderneming' van den boekhandelaar van Belle, ook maar van uit de verte zouden willen verkleinen; integendeel, iedere opwekking ten goede ; iedere werking van het katholiek leven verdient ondersteuning en aanmoediging van hen, die daartoe in staat zijn. De aanprijzing dier onderneming in de Tijd van Woensdag den i4e dezer, meenden wij echter, als Bestuurder der Heeren-Vereeniging en meer bepaald met liet beheer der bibliotheek belast, niet stilzwijgend te mogen voorbijgaan, omdat weliigt deze of gene, met onze inrigting minder bekend, buiten onze vesten zou gaan zoeken, wat hier reeds een geruimen tijd bestaat, onder Gods zegen steeds toeneemt en meer en meer aan het doel beantwoordt, waarvoor het in 't leven is geroepen. W.
De staatskommissie ingesteld bij Zr. Ms. besluit van 16 Junij 1857, op het adres van P. H. van Vlissingen en negen anderen, betreffende Europeesche kolonisatie in Ned.-Indië (bestaande uit de heeren Eochussen, voorzitter , Weddik , Mackaij , Sloet, Jeekel, Donders, Andresen , Gallois , Willer , van Heel en Eochussen , sekretaris), heeft haar verslag aan den Koning uitgebragt. De staatskommissie draagt voor den heer van Vlissino-en te kennen te geven : 10. dat hunne voorstellen , zooals zij zijn liggende, worden gewezen van de hand; 2°. dat wanneer des niet te min adressanten wenschen over te gaan tot het nemen eener proeve van volkplanting op kleine schaal met eigene middelen, op zoodanig punt en onder zoodanige voorwaarden als bij de Eegering geen overwegend bezwaar vinden , zij bereid is daartoe toestemming en hare bescherming te verleenen; 3°. dat, voor zooveel betreft het toelaten van Nederlanders, die op eigen kosten naar Boeroe of andere te bestemmen gedeelten van Nederl. Indië wenschen te vertrekken, en zich daar te vestigen tot uitoefening van eenigen tak van landbouw of nijverheid, het in de bedoelingen der Eegering ligt, daartoe ruime gelegenheid aan te bieden. Daarna overgaande tot de beschouwing der middelen, welke kunnen leiden om de ontwikkeling der zedelijke en stoffelijke belangen der buitenbezitttngen in Ned. Indië, in verband met die van het moederland, te bevorderen, komt zij tot de konkluzie, dat het geenszins in de bedoeling kan liggen, al de aangegeven en aanbevolen middelen op eens aan te wenden, wijl het daartoe de Eegering aan geld, aan gescHkte personen ter uitvoering eu aan tijd ter gezette overweging zou ontbreken. Daarentegen ligt het in hare denkbeelden, dat wel het stelsel worde aangenomen en de middelen, die tot uitvoering daarvan moeten strekken, worden vastgesteld, maar dat die uitvoering geleidelijk en achtereenvolgens plaats hebbe, in verband met de algemeene en bijzondere omstandigheden en toestanden, welke er invloed op kunnen of moeten hebben. Vooral meent de staatskommissie met het uiten van den dringenden wensch te mogen eindigen, dat de eenmaal aangenomen beginselen als vaststaande zullen worden beschouwd en gehandhaafd, en niet dan om zeer gewigtige ¦ redenen zullen worden gewijzigd, laat staan weggelaten. .
•Uit 's Hage wordt gemeld aan de Utr. Cl: //Men verwacht zeer spoedig eene mededeeling der regering ten aanzien der spoorweg-kwcstiën, terwijl men van gevoelen is, dat het budget van oorlog, 't welk weliigt het eerst in behandeling komt, zonder veel disknssié zal worden aangenomen. *De vraag van den dag: «zal in het ministerie de Thorbeckiaansche dan wel eene minder sterk gekleurde vrijzinnige rigting, de hcerschende zijn?" wordt door lieden , die zich wel ingelicht achten in laatstgenoemden zin, beantwoord. Zij gelooven dat de kracht der Thorbeckianen pur sang, zoowel als die der ultra-behouders is gebroken en meenen, dat het ministerie, als elk deileden daarvan, den grooten middenweg weet te houden, bij alle belangrijke zaken eene meerderheid zal hebben. Er zijn er echter ook, die geen lang leven aan het ministerie , zoo als het nu bestaat, toeschrijven, en die voorspellen, dat het meer vrijzinnige en het meer behoudende element zich spoedig tegenover elkaar zullen doen o-elden en dit tot verdringing van een van beiden uit het kabinet zal leiden. Men zou dit echter met leedwezen zien, want de natie is wars van ultrageest, van welken aard de ultra-rigting ook zij."
Het wetsontwerp tot regeling der zamenstelling en bevoegdheid vau den Eaad van State heeft, bij het onderzoek in de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, over het algemeen geen zeer gunstigen indruk gemaakt. Men beklaagde zich, dat de Eegering ook thans zich zoo weinig moeite gegeven had om het oordeel der Kamer, over het standpunt, hetwelk de Eaad van State in ons Staatsorganismus inneemt en vervullen moet, te leiden en gemakkelijker te maken. Men oordeelde het ontwerp, met opzigt tot de hoofdpunten, zooals de medewerking van den Eaad van State tot het ontwerpen van wetten en reglementen van algemeen bestuur , en de opdragt aan dat StaatskoUegie van hetgeen men onder den algemcenen naam van administratief regterschap begrijpt; onvolledig en te weinig uitgewerkt. Zo°o als de wet thans ligt, is zij naauwelijks anders dan Pis eene eerste proeve van orgamzatie te beschouwen, later door het uitvoerend gezag naar eigen mzigten voort te zetten. Men achtte ook de oplossing met voldoende door de Eegering gegeven aan den wensch der Kamer dat de tegenwoordige wet eene bepaling inhield, beschikt om den waarborg te geven, dat in al die gevallen waar de Grondwet het hooren van den Eaad van State verpligtend maakt, het advies van_ dat^ kollege werkelijk wierd ingewonnen. De meerderheid deinsde teru"' voor de onoplosbare bezwaren verbonden aan het stelsel, om aan den Eaad van State eene formeele administratieve regtsmagt toe te kennen.
De minister van Justitie heeft ontkennend beantwoord de vraag , of premiën kunnen worden toegekend voor bekeuringen , waarbij geene in beslag neming of latere uitlevering van jagt of vischtuig, waarvan het gebruik niet geoorloofd is, maar alleen waardering dier voorwerpen heeft plaats gehad, zco de geschatte waarde daarvan is voldaan.
Den 8 April is via Zevenaar uit dit rijk verwijderd Conrad Quant, welke persoon zonder middel van bestaan zich gedurende geruimen tijd ten koste van anderen heeft onderhouden, verschillende bedriegerijen heeft gepleegd , steeds zorgende buiten het bereik der wet te blijven, zelfs de rust van burgerhuisgezinnen verstorende.
Z. M. heeft W. A. baron Schimmelpenninck van der Oye benoemd tot voorzitter van de Tweede Kamer der Staten Generaal gedurende hare tegenwoordige zitting; en W. E. Kühman erkend als ko.isul vau MeeklenburgSchwerin voor Suriname.
---

