AMSTERDAM, 21 April.
Het is een gebruik geworden, dat de voorzitters der Tweede Kamer, als zij bezit nemen van hunnen zetel, de op hunnen persoon gevallen keus toeschrijven aan hunne antecedenten. Hoc zij daaraan komen is niet te zeggen, tenzij men 't zoekt in een overdreven en blinde eigenliefde; en zeer zeker zouden de meesten hunner moeite hebben om die antecedenten in overeenstemming te brengen met de beginselen, die zij thans aankleven. De heer Schimmelpenninck, die, men weet niet door welk toeval, de eer bekwam van de eerste plaats op de kandidaten-lijst in te nemen , heeft toen hij door den Koning benoemd was, het verstand gehad van op die keus niet al te groot te gaan. Maar desniettegenstaande heeft hij zich niet kunnen outhouden , om in de korte woorden, die hij sprak, gelijk de schapen van Panurge, den sprong te wagen. Ook hij heeft op zijne antecedenten gewezen, en zijne verkiezing beschouwd als een vrijbrief, die den stempel der goedkeuring op zijn gansch verledene drukt. In iemand, die het onnoodig achtte om in eene politieke vergadering van politieke beginselen te spreken, is deze verklaring bijzonder dwaas. Daarbij komt dat ook de vorm, waarin de verklaring werd afgelegd, niet vrij bleef van alle fatuiteit. De heer Schimmelpenninck heeft alzoo eene zonderlinge figuur gemaakt, die weinig heeft van de deftigheid, die men anders in een prezident verwacht. Enkele bladen hebben zich daarover boos gemaakt, of spijtig betoond. Dat is te veel eer geven aan eene beuzeling. De heer Sclummelpenninck, ten spijt van zijne langdurige politieke loopbaan, en van de hooge betrekkingen die hij heeft bekleed, heeft nooit een eigen politiek karakter gehad. Hij heeft zich altijd min of meer naar weer en wind gerigt, sinds den dag dat hij uit de oppozitie overstapte in het ministerie van Binuenlandsche Zaken. Dat is lang geleden. Veel heeft sinds dat tijdstip in ons land plaats gehad. Maar wat er ook gebeurd moge zijn, de heer Schimmelpenninck is niet veranderd, hij is gebleven wat hij was , een weerhaan, die eenigzins stijf aan ds spil, waaraan hij zich beweegt, is bevestigd. Hij beweegt zich met moeite ; maar hij beweegt zich toch. Overigens gelooven wij, dat hij een goed voorzitter zal zijn, zoo lang de publieke zaak publiek wordt beliandeld. Maar mogt er ooit achter 't scherm worden .geïntrigeerd, dan zal hij te zwak zijn om die diensten te bewijzen , welke men van elk ander in zijne plaats tegen zulk drijven zou kunnen verwachten.
De vrijspraak van Bernard door de Jury te Londen is weinig geschikt, om vriendschappelijke betrekkingen met Frankrijk aan te kweeken. Zij geeft toch alle gelegenheid , om aan wrevel tegen 't Fransche goevernement te doen denken. Maar wat wil men anders van eene jury verwachten ? Het duurt nu al maanden, dat niets in Engeland wordt gespaard, om de volkspassiën tegen 't Fransche keizerrijk op te zetten. Men is er volkomen in geslaagd, om aan de Engelsche bevolking wijs te maken, dat jnen te Parijs zamenzweert tegen de Engelsche gebruiken, wetten en regten. Diezelfde bevolking, op het stuk der buitenlandsche politiek de ligtgeloovigste van Europa, heeft het daarom als een heilige waarheid aangenomen, dat het, om zijne zelfstandigheid te handhaven, Bernard moest vrij spreken. Wat wonder, dat de jury, die uit deze misleide bevolking genomen is, handelt en spreekt en vonnist als die bevolking? Het zou een mirakel zijn geweest, als zij anders hadde gedaan.
Wanneer zelfs in binnenlandsche qusestiën eene jury gewoon is de volkspassiën van den dag te vertegenwoordigen , hoeveel te meer daar, waar zij in aanraking komt met de buitenlandsche politiek en de gelegenheid vindt, om tegenover den vreemde eenen akt van zoogenaamde vaderlandslievende onafhankelijkheid te stellen?
De toejuichingen, die de uitspraak van de jury hebben begroet, moeten op dezelfde wijs worden verklaard en bevestigen hoezeer de jury de uitdrukking is geweest van de thans in Engeland heerschende volkspassiën. lutusschen hebben die toejuichingen een bijzonder karakter van hartstogtelijkheid aan de uitspraak van de jury gegeven. Niet slechts is daardoor de solemniteit |en eerwaardigheid zoo der uitspraak als der regtszaal geschonden; maar men heeft er openbaarlijk den stempel der partijzucht op gedrukt. Niet te vreden met de vrijspraak van Bernard, heeft de menigte gemeend daarmede tevens te moeten vereenigen eene luidruchtige betuiging van vijandige gezindheid tegen Frankrijk's Keizer. De regtspraak der jury is alzoo een politiek evenement geworden. Zij behoort tot die reeks van gebeurtenissen, die, door injiischelijke voorzigtigheid niet te verhinderen, een beduidenden invloed hebben op den gang der wereld. Er is daarin weer eene nieuwe en zeer beteekenende nederlaag voor de Eransche politiek. Er is daar meer en iets anders dan een kaakslag voor Keizer Napoleon , hem door zijne intieme vrienden toegediend.
Men heeft daar Engeland , steunend op de revolutie en de revolutie geholpen door Engeland , in bondgenootschap vereenigd tegen het Eransche Keizerrijk. En, men moet het zich niet langer verbloemen, wat beteekenen daarbij de vriendschapsverklaringen van de officieële personaadjen? De Tory's, na lord Palmerston te hebben omvergeworpen, door middel der tegen Frankrijk opgewekte volkspassicn, zijn niet bij magte, om die Vplkspasslën te beheerschen. Zoo zij 't beproeven, zullen zij -.'.? n weg afdalen, waar langs lord Palmerston is afgegleden.
Napoleon 111, wien niemand een schranderen blik betwist, zal dit des te dieper gevoelen, naarmate hij gewigtiger redenen heeft, om de revolutie , die hem van alle zijden bedreigt, te vreezen. Maar wat wil hij thans doen? Een officieële aanklagt over de uitspraak van de jury is onmogelijk. De jury is onschendbaar gelijk hare orakels. Eene klagt dan over de toejuichingen? \Vie zou ze kunnen verhinderen en hoe ze gestraft?
Er is te dien aanzien van Frankrijks zijde niets te doen dan de les te overwegen, die daar op brutale wijze gegeven is.
Frankrijk kan zich voor gewaarschuwd houden , dat zoo al niet het kabinet van St.-James, dan toch , wat erger is, het Engelsche volk, partij kiest voor de revolutie tegen den Keizer. In zulken toestand heeft het bondgenootschap op den bodem vijandschap liggen, die slechts eene gelegenheid behoeft om uit het volk over te gaan in het goevernement.
Inmiddels is het bondgenootschap de vlag, die denrevolutionnairen contraband dekt en beschermt overal in Europa, waar Engeland, hoe dan ook, eenigen invloed bezit, tot zelfs in Frankrijk, waar, zoowel als elders, de revolutionnaire geheime genootschappen steun en hulp zullen vinden in Engelschen invloed en in Engelsch goud.
Is zulk een toestand door het Keizerrijk te dulden ? Ongetwijfeld neen, als er mogelijkheid is, om er zich tegen te verzetten. Maar dat is de vraag, die voor eene oplossing in het hoofd van den Keizer niet schijnt te zijn gerijpt, als men let op de toegevendheid en lijdzaamheid, die Napoleon 111 jegens de Engelschen betoont.
Uit het eindverslag van de kommissie van rapporteurs der Tweede Kamer over het voorstel vau den heer Sloet tot Oldhuis tot aflossing der tienden blijkt, dat de meerderheid der in de afdeelingen tegenwoordig zijnde leden, voor het voorstel gestemd is. De overgroote meerderheid bleef de strijdigheid van het gedane voorstel met de Grondwet ontkennen. De meerderheid, voor de opheffing der tienden gestemd, bleef echter in de verwisseling daarvan in grondrenten onoverkomelijke bezwaren zien. Ofschoon de meerderheid aan den afkoop der tienden verre de voorkeur gaf boven de verwisselbaarheid in grondrenten, zag zij er bezwaar in, zich voor den verpligten afkoop te verklaren,
Men schrijft uit de rezidentie aan de Utrechtsche Courant .-
«7j. Exc. de heer van Hall heeft het plan, om zich van zijn buitengoed Duin- en Kruidberg, boven Haarlem gelegen, te ontdoen, en zal in 't vervolg de rezidentie weder bewonen. Daartoe heeft hij reeds het huis, waarin thans dr. Vrolik woont, gekocht, doch kan dat eerst over een jaar betrekken, wijl het van Mei e. k. tot Mei 1859 verhuurd is aan Z. Exc. den minister van Binnenlandsche Zaken. Op dat oogenblik bevindt zich de heer van Hall te Berbjn. «Behalve de heer Baud, die, hoewel zich steeds bezig houdende met de politieke en koloniale aangelegenheden van den dag, toch bij zijn voornemen schijnt te blijven, om zijn mandaat als Volksvertegenwoordiger neder te leggen , zal, naar men verzekert, de heer van Franck hetzelfde doen, en Amsterdam alzoo weldra nog een kandidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer belmoren te zoeken. Altijd noemt men de heeren van Beenen en van Hall als kandidaten voor Amsterdam. Ook anderen worden door de pers op de lijst geplaatst als begeermg naar een mandaat, door de hoofdstad te geven , maar men behoort in deze eenigzins omzigtig te zijn, met 't geen somster loops berigt wordt. Zoo noemt men ook den heer Groen van Prinsterer, en hoewel het zeer zeker is, dat er te Amsterdam kiezers worden gevonden, die gaarne hunne stem aan den exafgevaardigde zouden geven, zoo mag men toch niet gelooven, dat hij daar immer eene meerderheid zou verwerven. Dat overigens de heer Groen van Prinsterer, indien hij begeerig was naar een mandaat, dit hier of daar zou verkrijgen, mag wel op goede gronden worden aangenomen, maar dat hij er op dit oogenblik naar haakt, wordt ontkend , door lieden , die met zijne _ zienswijze bekend kunnen zijn. Hij is in dezen tijd ijverig bezig met nasporingen in de archiven van het Huis van Oranje, en zal, te zijner tijd toonen, hoe wèl hij de uren gebruikt, die hem ter beschikking zijn gesteld." ° J
Naar wij vernemen, zegt het Dagblad van 's Hage, moet de oud-minister ;Vrolik voor de hem aangeboden kandidatuur tot lid van de Tweede Kamer der Staten- Generaal voor het kiesdistrict Amsterdam hebben bedankt , terwijl de oud-minister van Beenen voor die keuze zeer in aanmerking komt.
Door de Eegering is aan de Tweede Kamer ingezonden een ontwerp van wet tot verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1858, strekkende tot het verleenen eener bijdrage voor den aanleg van een kanaal ter verbinding van de Drentsche hoofdvaart te Assen met de haven te Groningen. De Eegering stelt voor om die bijdrage te bepalen op ƒ 200.000, overeenkomstig de wet van 14 April 1854. — Een gelijksoortig ontwerp, vroeger door de Tweede Kamer aangenomen, werd door de Eerste Kamer verworpen, op grond, dat zij de voordragt toen ontijdig noemde. Thans bestaat de behoorlijke zekerheid, dat de overige middelen ter uitvoering en voltooijing van het werk, aanwezig zijn. en het is daarom, dat de Regering thans op nieuw het ontwerp voorstelt.
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft ter kennis gebragt, dat bij den boekhandelaar G. J. Mingelen (firma van Weelden en Mingelen te 's Gravenhage) verkrijgbaar is gesteld het werk getiteld: Eegister X, bevattende de beschrijving der peilschalen, hakkelbouten en andere verkenmerken, langs de rivier de Boveu- Maas , van Grave tot Woudrichem enz., opgemaakt onder de leiding van den inspekteur van den waterstaat L. J. A. van der Kun , 1856.
Te Delft is door een student der akadernie op een dispuut eene stelling verdedigd, houdende dat de Delftsche Akadernie eene radikale reorganisatie behoefde. Die student werd later benoemd tot sekretaris der kommissie van redaktie van den almanak. Eenige dagen eleden werd daarop diezelfde student bij den sekretaris van den raad \an bestuur der akadernie ontboden eii| i hem gezegd, dat hij binnen vier uren eene schriftelijke' verklaring moest geven, dat hij gedurende zijn verblijf!] rtan de akadernie nooit weder over de reorganisatie zou ; spreken ,'en " bedanken als sekretaris van de kommissie (< van redaktie van den almanak, of dat de raad anders, maatregelen zou nemen om hem van de akadernie te f i verwijderen. De student zeide, dat hij uitstel nam tot hij zijnen vader had geraadpleegd, en verklaarde later,j dat hij, ingevolge het verzoek van zijnen vader, aan. het verlangen van den raad voldeed, maar van den raad een bewijs verlangde, dat hij het deed op uitdrukkelijk ' verlangen van den raad. De sekretaris van den raad van bestuur heeft hem dat bewijs gegeven. Daar onlangs eenige personen, zich naar Frankrijk begevende, met een pas, aan het Fransche konsulaat' te Eotterdam gevizeerd, te Valenciennes inoeijelijkhedeni hadden ondervonden, op grond dat het konsulaat van Eotterdam zich niet op de lijst der konsulaire posten bevond, zoo heeft de konsul aldaar zich over deze aan-' gelegenheid tot liet Fransche ministerie van Buitenlandsche Zaken gewend en daarop bij depêche demededee-| ling ontvangen, dat de moeijclijkheden te Valenciennes alleen op een misverstand berustten; met de bijvoegingdat aan den generaal Espinasse verzocht is de noodigé, orders te geven, ten einde voortaan reizigers uit Hol- j land, wier passen aan het Fransche konsulaat te Eotterdam zijn gevizeerd, als wettig erkend worden. Bij het provinciaal geregtshof in Noord-Holland is eergisteren voortgezet de behandeling van het hooger beroep ingesteld door den uitgever v. Cleeif te Hilversum,^ te-, gen een vonnis der arrond.-regtbank alhier, waarbij hij is veroordeeld wegens nadruk. Het O. M. bij monde van den adv.-generaal, mr. J. A. Jolles . heeft bij ccn} omstandig toegelicht requisitoir de schuld van den ap- . pellant en de onjuistheid van de gevraagde schorsing | volgehouden , waarna mr. M. H. s' Jacob het woord | voerde voor de erven Tollens. Na re- en dupliek in deze belangrijke zaak is de uitspraak bepaald op Dings- j dag den 27 April e. k.
1.11.1,1.- | Men deelt aan de Amst. Cour. het volgende mede uit een brief, gedagteekend Kaapstad 18 Februarij: //Ik | kom terug van King-Williamstowm, de hoofdplaats van Britsch Kaffraria, gelegen aan de rivier Buffalo, welke Oost-Londen aan hare monding heeft. In 1853 kwam de vrede met de Kaffers tot stand, maar men bleef er in onrust en angst voor nieuwen oorlog, tot dat men bemerkte hoe de goeverneur Grey met de Kaffers wist om te gaan. Sedert twee jaren gaat het er alles vooruit. Ling-WilHamstown krijgt dagelijks nieuwe huizen en de kleinste woning kost er reeds £ 100 (f 1200). Nu zijn er in den laatsten tijd omtrent twee duizend Duitsc'hers soldaat-kolonisten bijgekomen, en hun gedrag is zoodaui"- dat alle vrees voor de Kaffers heeft opgehouden. Zij hebben langs de linie een twintigtal lokaties of dorpen aangelegd, en de landbouw begint zich onder hen te ontwikkelen. Men ziet, om kort te gaan, dat de manschappen van het Duitsche legioen werkzame knapen zijn. Het hoofdkwartier hebben zij naar den generaal Stutterheim gedoopt, en dat wordt al een lief plaatsje. Van tijd tot tijd geven zij er een een kourant uit in de hoogduitsche taal, Germania genoemd. De goeverneur moet, bij zijn laatste bezoek, getracht hebben een deel dier manschappen aan te werven, om ze naar Bengalen te sturen, maar schijnt zich daardoor hunne ontevredenheid te hebben op den hals gehaald. Zij hebben het in Kaffraria veel te goed met het bebouwen van een heerlijken bodem en het toezigt te houden over de Kaffers, die zij niet vreezen."
——"ii, n'iHiiwiimii hui Z. M. de Koning heeft besluit van 22 Febr. jl. op een request van jhr. O A. Rethaan Macaré, te Utrecht, overleggende het ontwerp der akte van oprigting eener t". Utrecht te vestigen //Tweede Maatschappij tot verbetering van woningen voor arbeidendenden en minvermogenden" aldaar, daartoe bewilliging verleend. Z. M. heeft ter vervulling van vakaturen door overlijden ontstaan in de hoofdkornmissic tot de zaken der Israëliten, tot leden dier hoofdkommissie benoemd mr. S. E. Kijkerken ,ï. K. Andries, en tot vice prezident het lid mr. A. de tinto. EOTTERDAM, 20 April. Heden namiddag ten ono-eveer 2 ure is alhier eene felle brand uitgebarsten in de katoenpakhuizen van de Nederl. Handelmaatschappij aan de Willemskade, en wel onder het woonhuis van den lieer Cransberg. Een dikke rook ontlastte zich uit -il de vensters aan de straat wardoor het binnendringen van buiten geruimen tijd onmogelijk w-as. De brandweer was met haren bekenden ijver dadelijk op de plaats van het ge f «at met een getal van 12 a 13 spuiten en het gelukte haar al spoedig het vuur in zoover te beteugelen, dat dit nieuwe en schoone gedeelte dezer stad tegen de vernieling, waarmede het bedreigd werd, beveiligd is. Men heeft te dezer gelegenheid kunnen zien het groote nut van den zoogenaamden redder, welken men heeft aangewend om vail de bovenste verdieping vele voorwerpen van waarde te redden; daarbij hebben onderscheidene partikulieren hoogst loffelijke hulp verleend en wel niet zonder gevaar. De spoed waarmede de brandweer werkte, de ijver en het moedbetoon op gevaarlijke punten, zijn bewonderenswaardig. In het pakhuis blijft de katoen smeulende , doch in het sterk beschadigde woonhuis was het vuur ten ongeveer 5 ure gebluscht. (N. R. Ct.) BOXMEEE, 19 April. De persoon vau J. V. kwam gisteren avond circa 10 uren in het logement de Gouden Leeuw, en vroeg om bier. De broeder van den heer E. gaf te kennen, dat het hem wel bekend was, geen drank te kunnen erlangen, en verzocht hem zich te verwijderen. Toen daaraan geen gehoor gegeven werd, wilde hij hem daartoe noodzaken. Pas was men handgemeen of de persoon van J. V. bragt den broeder van den heer E. drie steken toe; de heer E. en een ander broeder wilden te hulp komen, doch beide ontvingen ook terstond elk een steek. — In enkele minuten w7as alles gebeurd. De dader was heden morgen ten 7 ure in handen der justitie. — Een der drie bloeders is zwaar gewond en niet buiten gevaar. (Arnh. Ct.) AMEEONGEN, 19 April. Inde Utrechtsche Courant van den 16 jl. komt een berigt voor uit Gelderland, waarin wordt gemeld, dat het hooi aldaar verkocht is voor ƒ45 de 1000 nederl. ponden, zijnde de hoogste prijs, die hiervoor sedert 1815 gemaakt is. Wij gelooven, dat dit laatste eene onjuistheid is en dat, in de laatste jaren, wel hoogere prijzen gemaakt zijn; doch al ware dit ook niet zoo, dan nog kunnen wij het berigt merkelijk versterken door te melden, dat hier en in den omtrek dezer dagen hooi is verkocht voor ƒ46 en ƒ5B de 1000 nederl. ponden. (Amst. Ct.) ARNHEM , 20 April. Gisteren namiddag ten 2 ure is 11. M. Koningin, vergezeld van prins Alexander en gevolg, deze stad met den gewonen trein naar Duitschland gepasseerd. BEUMMEN, 19 April. Een der hier praktiserende geneesheeren had iemand onder behandeling, die aan ! een ligten graad van verstandsverbijstering leed. Na zijn !patiënt bezocht te hebben, wilde de arts zich verwijderen , om naar een paardentuig te gaan zien, dat de vader voor hem onderhanden had. Naauwelijks had de geneesheer den rug gekeerd, of de patiënt valt hem van achter aan en brengt hem, met een mes of ander scherp werktuig, een vijf-taf wonden toe, welke, dooide dikte der kleederen, echter niet zeer diep doordrongen. Door het enge der plek, waar de aanval plaats had, buiten de mogelijkheid, zich, ter verdediging, van zijn stok te bedienen, riep de aangevallene om-hulp, die door het toeschieten der huisgenooten weldra kwam opdagen. De geneesheer werd naar zijn huis vervoerd, waar hij ten gevolge van een op de borst ontvangen vreeselijken stoot, herhaaldelijk in zwijm viel. De wonden zijn echter niet gevaarlijk. Toen den dader gevraagd werd, waarom hij dien moorddadigen aanval had gedaan , zeide hij, dat hij den arts haatte en had willen ombrengen , uithoofde hij hem pillen had voorgeschreven, welke hem van godsdienst moesten doen veranderen. (H. $• Effbl.)
---

