AMSTERDAM, 20 April.
Naauwelijks heeft de heer van Bosse bezit genomen' van zijn Departement, of daar staat hij reeds voor de! Kamer met een voorstel van wet, om uit de baten 12 j millioen aan te wenden tot amortizatie en aflossing van: rentegevende schuld. Zijn lievelingsdenkbeeld van schulddelging komt al aanstonds in praktijk. De heer van Bosse is een werkzaam man en een zuinig minister. Hij past op de kleintjes, en dat is in de staatsliuishoudiiig meer nog dan in de keuken voor-! deelig. Wij hebben eerbied voor deze hoedanigheden , die j men niet altijd in een minister van Financien vereenigd vindt. De staatslieden, die zonder zich te verrijken, de hand in de schatkist hebben, en in die schatkist millioenen baten voor het land verzamelen, en bij die millioenen arbeiden als daglooners, en spaarzaam weten te blijven als kleine renteniers ; zij zijn zeldzaam. De heer van Bosse is alzoo geen alledaagscli minister. Desniettegenstaande zouden wij hem gaarne, bij de goede hoedanigheden die hem sieren, noo- eene andere zien toegevoegd, dat hij namelijk de financieële zaken ietwat hooger opvatte. Maar een mensch kan niet volmaakt zijn, en wij moeten alzoo onzen minister van Financiën nemen, gelijk hij is. Wanneer hij, gelijk de heer Thiers in Frankrijk, groote financieële o-edachten had, en de millioenen door het venster op de straat wierp, dan zouden wij nog verder van huis zijn. 't Is al heel wel, als de millioenen goed besteed worden. Men blijft daarenboven altijd in de gelegenheid, om langs den parlementairen weg den minister tot de overtuiging te brengen, dat oen goed gebruik nog door een beter kan worden vervangen. Maar daartoe is het noodi"-, dat de pers door de kiezers wordt ondersteund. De o-eest, die thans in onze financieële administratie heerscht,' is afkomstig van onze groote geldschieters. De tijdsomstandigheden hebben hen buiten den handel en de nijverheid geworpen. Ze zijn renteniers geworden, en zitten op hun vermogen rustig koepons te knippen. Een rentenier nu, als hij geen grondbezitter is, wordt in den regel wat men noemt, een duitendief. Wij hechten aan dat woord geen kwaden zin. Wij willen daardoor slechts te kennen geven, dat bij hen kleine berekeningen de groote vervangen. Wij misprijzen die geaardheid in de renteniers niet. Zij is niet slechts natuurlijk, maar daarenboven is zij voor hen eene onmisbare voorwaarde, die het behoudhunner fortuin verzekert. Wij betreuren 't slechts, dat de kleine berekening van den partikulier inbreuk maakt op het gebied van den Staat. En dat is, helaas! bij ons het geval. Men behcerseht het laud op het stuk van Financiën als een rentegevend papieren kapitaal, niet als een vruchtbaren grond, die, als hij bewerkt wordt, den oogst verdubbelt, niet als een handels- of nijverheids-ondernemino die, naar gelang er meerdere verbeteringen worden°aancebragt, ook meerdere voordcelen afwerpt. Wel is waar, men is bij ons te lande niet blind voor de goede zijde van eene welberekende ondernemingszucht. Men praat er veel over, maakt schoone becijferingen op het papier , zet plannen op, dat het een lust is; er ontbreekt niets aan, dan alleen de uitvoering. Alles is goed en wel, tot dat het op de praktijk aankomt. Dan staat alles plotseling stil. De voorzigtigheid van den rentenier treedt dan op, en slaat alle plannen in duigen met de neuswijze bemerking, dat zij niet volmaakt zijn. Als of ooit eenig menschenwerk in de wereld zoo goed kon zijn ingerigt, dat het spreekwoord werd gelogenstraft: niets is zoo kant en klaar, of 't hapert altijd hier of daar. Amsterdam, de hoofdstad des rijks, en tevens de zetel van onze financieële magt, is het toonbeeld van die traagheid, die altijd rekent en schier niets onderneemt. Wat hier tot stand komt, gaat uit van eenige industriëelen en handelaren; maar van stadswege wordt vruchteloos veel verlangd. Zoo er in ons stadsbestuur eenige kracht is, dan is het de vis inertice, die, niet bij magte -om iets uit den grond op te halen, dan toch nog weet1 te verhinderen , dat het door anderen geschiedt. lets van dien geest heeft Amsterdam aan 's lands nnaneiT; Cel beheer medegedeeld. Het is een te ver gedreven en daarom verderfelijk konservatief streven , dat uit vrees voor mogelijk verlies zich niet durft bewegen , noodige maatregelen verwaarloost, en schade lijdt uit kwalijk geplaatste zuinigheid. Het is het stelsel van den bangen rentenier toegepast op stads- en Staats-bestuur. God geve, dat onze hoofdstad weldra, hoe spoediger hoe beter , uit die rigting getrokken worde.
Te eeniger tijd, vroeg of laat wordt dat voor ons eene levensquaßstie. Amsterdam toch kan'niet blijven stilstaan, als alles vooruitgaat, of wij komen ten langen laatste op het punt, dat wij niet alleen achterblijven , maar terug gaan en tot verval geraken.
Wat het landsbestuur betreft, het heeft kansen op die van de hoofdstad vooruit. Ongetwijfeld weegt de hoofdstad, vooral in financieële vraagstukken, zwaar in de schaal van 's lands beheer. Maar de Staat heeft door middelvan de pers en van de Vertegenwoordiging een tegenwigt. Als eenmaal de aandacht zal zijn gevestigd op den toestand, dien wij betreuren; zal 't niet lang meer duren, of de publieke opinie, wakker geschud uit den dommel, waarin zij is ingeslapen, zal zich doen gelden. AVelligt dat zij dan de hoofdstad meesleept op de baan, die zij zal openen.
Uit dien hoofde is de voordragt van den heer van Bosse , die overigens toch geen bezwaar heeft, ons niet onwelkom. Wij hebben er niet tegen, dat men 12 millioen tot amortizatie aanwendt. Er zijn immers thans nog ruim 21 millioen in de schatkist aanwezig. De twaalf, die men daar af neemt, veroorloven dat er nog negen blijven. Daarenboven zijn er nog altijd 10 millioen voorhanden, die later eene bestemming zullen moeten verkrijgen, en inmiddels belegd zijn in rentengevende nationale schuld. Men kan dus gerustelijk den heer van Bosse de verlangde 12 millioen laten amortizeeren. Maar er is iets anders dat ons in zijn voorstel behaagt. Hij verzekert daarbij, dat hij plan heeft, om bij de aanstaande begrooting een stelsel voor te dragen omtrent het gebruik van onze koloniale baten.
In den laatsten tijd is bij onzen financiëelen voorspoed het denkbeeld ontstaan, dat wij op onze begrooting van middelen behooren te brengen niet eene raming van vermoedelijk te verkrijgen, maar eene opgaaf van aanwezige Oost-Indische baten. De heer van Bosse geeft te kennen, dat hij wel geneigd is, dien weg in te slaan.
Oppervlakkig genomen schijnt dat veel voor te hebben. Maar het is eene vraag, of de voordcelen niet meer specieus , dan wezelijk zullen zijn.
Maar wat daarvan ook zij, met genoegen zullen wij hem zijn stelsel zien voordragen , want hij opent daardoor de gelegenheid, om het gebruik van onze koloniale baten aan eene grondige disküssie te onderwerpen. Niet slechts het stelsel, door den heer van Bosse voor te dragen, maar ook anderen zullen daarbij ter spraak komen. Het kan onmogelijk uitblijven of men zal zich ook opzettelijk moeten afvragen, of al die kostbare millioenen zullen moeten¦-gaan in den doofpot der schulddelging? Of het niet oneindig voordeeliger zal zijn, ze te besteden aan winstgevende uitgaven, die de algemeene welvaart verhoogen, aan landbouw, handel en nijverheid nieuwe wegen openen en indirektelijk den Staat veel meer opbrengen, dan er aanvankelijk voor ten koste wordt gelegd. Dat is het, wat wij willen hebben onderzocht. De rest zal dan van zelf komen. Want in een konstitutionneel en vrij land is 't niet mogelijk, of de publieke opinie, zoo zij eenmaal goed is voorgelicht, weet altijd te doen gelden wat goed is voor het gemeene vaderland.
Uit de memorie van toelichting, die de heer van Bosse aan zijn voorstel tot amortizatie toevoegt, blijkt op nieuw, de gunstige toestand van onze financiën. De inkomsten van het jaar 1857 hebben niet meer of minder opgebragt dan de som van ruim 115 millioen. De gezamelijke belastingen hebben in dat jaar in de schatkist gestort een kapitaal van 59 millioen en ruim 3 ton.
De Oost-Indiën hebben afgeworpen aan het Moederland de ronde som van 41 millioen.
Daarbij zijn later nog gekomen 14 millioen en ïuim 9 ton, door verschillende wettelijke maatregelen aan da schatkist toegevoegd. Wanneer men alles te ütamen neemt, dan verkrijgen wij een totaal van ƒ 115,227,940,35^.
Daartegen staat de begrooting van uitgaven, die geklommen is tot 94 millioen en ruim een ton.
Het oorspronkelijk cijfer van de begrooting van uitgaven bedroeg 72 millioen en ruim 9 ton. Latere kredietwetten hebben dat tot 94 millioen opgevoerd. Maar men moet voor oogen houden, dat 10 millioen belegd zijn in rentengevende schuld; dat 10 andere millioen zijn gebruikt tot amortizatie, en dat een millioen en ongeveer 9 ton zijn uitgegeven tot afkoop van den Deenschen Sondtol. Wat daar boven gaat heeft bij die groote cijfers niet veel te beduiden.
In allen geval, er is een batig saldo beschikbaar van 21 millioen, behalve de 10 millioen, die slechts belegd zijn in rentengevende nationale schuld, om, middelerwijl zij eene bestemming wachten, ten minste renten te besparen. Zoodat er eigenlijk in plaats van over 21 millioen, met der daad nog over 31 millioen valt te beschikken.
Als men nu al aanneemt, dat het loopende jaar minder belooft; dan ziet men toch uit het bovenstaande , dat het veel minder kan zijn en toch gunstig en voordeelig blijven.
In allen geval er is hoegenaamd geene reden van bezorgdheid op dit oogenblik. En als men nu het spreekwoord niet wil versmaden, dat men liet ijzer moet smeden als het heet is; dan zal 't ook daaruit blijken, dat het tijd is, om een aanvang te maken met de werken van openbaar nut, die voor Nederland eene onmisbare behoefte zijn geworden.
De Amsterdamsche Courant, waarvan wij Zaturdaonog niet konden gewagen, omdat zij tot dusverre hét stilzwijgen had bewaard, bevat in haar Nommer van gisteren een artikel over het programma van het ministerie. Het programma heeft bij haar een goeden indruk te weeg gebragt. De Amsterdamsche Courant vindt de verklaring der ministers gewigtig, omdat zij op zich-zelve een kritiek is van het afgetreden bewind en //zijn //geestverwanten." De nieuwe ministers", zegt het blad, //hebben niet geschroomd, en wij juichen dit zeer toe, om kordaat hun meening te zeggen, terwijl de wijze waarop zij het doen even waardig als duidelijk en gepast is." En verder:
«De ministers willen tot eene //betere waardeering" en eene_ //meer algemeene goedkeuring" der konstitutionneele begrippen van den tegenwoordigen tijd zamenwerken. Ziedaar , dunkt ons, de ware weg om met behoud van rust en vrede het politiek leven te ontwikkelen, het verkregene te behouden, en datgene ten goede te doen werken, wat door velen ten onregte, ofschoon ter goeder trouw, als een bron van onheil voor Koning en vaderland werd beschouwd en afgeschilderd." Het blad sluit zijn artikel aldus: "En wat de ministers betreft — wij wenschen met hen, dat het hun zal mogen gelukken door hunne handelingen, dat vertrouwen te verwerven en te behouden, hetwelk als eene eerste voorwaarde voor de goede en geregelde werking van onze grondwettige instellingen te beschouwen is."
Uit deze waardeering van het programma door de Amsterdamsche Courant, en uit de oordeelvelingen der andere bladen, welke wij in ons Nommer van Maandag onder de oogen onzer lezers bragten , blijkt zonneklaar dat alle beteekenende organen der dagbladpers zich verheugd gevoelen over de ministeriëele verandering. De meesten, gedachtig aan de lessen der ondervinding, maken eenig voorbehoud, even als wij gedaan hebben, over de beloften en woorden, die door het nieuwe bewind gegeven zijn, en blijven in afwachting der handelingen. Sommigen vinden in het onbepaalde of algemeene van enkele uitdrukkingen aanleiding' tot minder tevredenheid, maar daarin komen allen volkomen overeen dat er veel stof tot blijdschap is in de zinsnede, waar de ministers de verklaring geven dat hun staatkunde een andere zal j zijn. dan die hunner voorgangers. Vruchteloos zoekt men in een enkel dagblad naar eenig blijk van leedwezen ,' dat de vorige ministers van het tooneel verdwenen ziju. Men weet intusschen dat sommige blaadjes, van wier geschrijf nu en dan eenige zinsneden onder de oogen van het publiek kwamen , als andere bladen ze citeerden , den roem van de afgetreden ministers bezongen , in de meening dat hun kermis-trompetje de bazuin der faam was. Daaronder behoort de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode, een halve krant, die drie maal 's weeks uitkomt. Deze nu is zoo geweldig op het nieuwe ministerie gebeten , dat het de schoone theorie vergeet, door hem-zelven in de wereld gebragt, volgens welke een beoordeeling der daden en woorden van verantwoordelijke ministers, een aanranding was van den onschendbaren Koning. Meer nog. De brief, waarin het opgetreden kabinet zijn staatkundige beginselen aan den Koning voorlegt, en waaraan's Konings benoeming het zegel hechtte, die brief maakt een onderwerp der kritiek van den Nieuwsbode uit.
//In dien brief," zegt hij, //is door één woord weder eene beschuldiging gelegd , en wel door het woordje thans. «Thans wordt er gemeen overleg geëischt. //Was dit er vroeger niet, en aan wie dan de schuld, mijnheer Eochussen ? «Thans moet bij geene Regerings-daad op het uitsluitend belang van eenige partij of van eene godsdienstige gezindte, maar enkel op 's lands belang worden gelet. //Is er dan onder het vorige Ministerie op het uitsluitend belang van eenige parlij of van eene godsdienstige gezindte gelet ?" De vrijbrief voor de ministers, vroeger door den '* GravenJiaagsche Nieuwsbode uitgereikt, is dus weder ingetrokken, en een programma van staatkundige beginselen door den Koning goedgekeurd wordt door den 's Gravenhaagsche Nieuwsbode gegispt. Het blad levert zelf het bewijs op de beweering, welke wij zoo dikwijls geuit hebben, dat deze vereering voor de besluiten deikroon en de eerbied voor de ministers niet diep in de harten der partijmannen geworteld waren , tot wier orgaan de Nieuwsbode optrad , al prijkte het in groote letters op hun tijdelijke vaan. Met hun liefde voor Koning en vaderland staat het geschapen als met de ppregtheid der nieuwjaarwenschers ; zij begroeten u met vele beden van heil en zeo-en; de holle hand, die zij u voorhouden , vertolkt dié betuigingen op welsprekende wijs.
De 's Gravenhaagsche Nieuwsbode wil maar niet gelooven dat de rol zijner partij is afgespeeld, al zijnde lampen uitgedaan, al is het gordijn gevallen en cle souffleur naar huis gegaan. Het Zondagsblad evenmin. Beiden houden het er voor, dat de dooden uit het graf zullen verrijzen om hen bij te staan. Van de hulp der levenden schijnen zij niet veel te durven verwachten. Wij worden dus met een spook bedreigd, dat de beide geestkloppers, den 's Gravenhaagsche Nieuwsbode en het Zondagsblad zullen oproepen. En wie is nu die schim, die niet nisten kan? De April-beweging.
Ziehier het bezweeringsformtdier van den eerste der beide geestenzieners, de Nieuwsbode: //Wij schrijven den heer Eochussen geen zoo groote bekendheid toe met de kracht van het Protestantisme, gelijk die leeft in het hart des Volks en durven zelfs niet gelooven dat hij met verontwaardiging de hem opgedragen doodgravers-betrekking zou afwijzen , maar hij hebbe dan toch dat verstand , 't welk elk beschaafd en godsdienstig burger bezit en predikt: //het Protestantsche Nederland heeft zich bewogen, om Eome en de ultra-liberale en ultramontaansche partij hier te lande, te doen zien , wat het is, en dat deze les werd begrepen , bewijst de ontzettende nijd op die //ondeugende" beweging. Dat Nederland eischt geen Begerings-daden in zijn. uitsluitend belang, maar buigt zich ook niet ouder het despotisch juk der ultra-liberale en ultramontaansche partij en , wordt dit op nieuw beproefd , dan zal men spoedig ontwaren dat er een schijndoode in de kist ligt en die kist niet is digtgespijkerd." Het Zondagsblad laat zich volgenderwijze hooren: //Overigens houdt hij (de N.-Brabanter) zich verschrikkelijk blij dat de April-beweging te Utrecht in de kist gespijkerd en naar het graf werd gedragen. //De Arnhemsche Courant heeft hem ciat laatst verteld. //Beiden weten wel beter."
Men ziet, het blad wil prozelieten maken voor zijn n-eloof aan spoken, en telt de Arnhemsche Courant en de N. Noordbrabanter onder de belijders der geest' Wij hebben wel meer gehoord, dat achtergelaten betrekkingen zich niet met het denkbeeld gemeenzaam konden maken, dat een geliefde verzorger hun door den dood ontnomen was, al was het gansche huis ook vol van de lijklucht. Maar na de begrafenis en de uitvaart nog aan het afsterven te twijfelen, en den doode te willen opgraven, in de meening dat hij daardoor in het leven zou terugkeeren , hiervan is ons geen voorbeeld bekend.
Wij overijlen ons. De herinnering aan do gemalin van Filippus de Schoone schiet ons te binnen. Ook zij wilde van het lijk haais échtgenoots niet scheiden en meende het door hare liefkozingen te kunnen doen ontwaken. Be geschiedenis gaf aan die beklagenswaardige vrouw den naam van Jolianna «de waanzinnige".
Het ontwerp vau wet tot inkoop en amortizatie van rentegevende nationale schuld strekt om thans weder voor een bedrag van ƒ12.000.000 te amortizeeren.— Uit de toelichting van het ontwerp blijkt, dat de geiheele opbrengst der middelen over 1857 heeft bedragen 'ƒ 115.227.940.81Ü , waaronder/41.000.000 uitkeeringen luit de 0.-I. geldmiddelen. De uitgaven bedroegen !ƒ 94.104.889.04!, zijnde dus een batig slot van ! ƒ 21.123.051.77. Een der redenen waarom de Eegering voorshands hare aanvrage tot 12 millioen beperkt, is gelegen in het bezwaar, dat 's Eijks financiën in zoo hooge mate afhankelijk zijn van bijdragen uit de koloniale fondsen. De Eegering wenscht bij de voordragt der begrooting voor 1859 dienaangaande een voorstel te doen en een bepaald stelsel aangenomen te zien. Zij verlangt het denkbeeld, om de koloniale bijdragen niet, althans niet uitsluitend, uit nog te verwachten inkomsten der koloniën te nemen, aan een naauwgezet onderzoek te onderwerpen.
Eergisteren is in de gemeemte Eist een felle brand ontstaan, waardoor 7 woningen die door 9 gezinnen bewoond werden , in spijt der met spoed aangebragte hulp, werden in den asch gelegd. Inboedels , hooi, en gereedschappen zijn niet geborgen kunnen worden , zoodat de schade aanzienlijk is.
Heden wordt van Eegeringswcge , ten behoeve deikamers van koophandel en fabrieken , verzonden eene gedrukte opgaaf nopens den handel en do scheepvaart van Groot-Brittanjë en lerland over de maand en de twee maanden geëindigd 28 Febr. jl.
Bij beschikking van den minister van Binnenl. Zaken is tot opzigter van den waterstaat 4e kl. benoemd , om dienst te doen in het het 10° distrikt (Zuid-Holland) G. Uylenbroek.
Z M. hoeft benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace. te Vriesenveen H. G. Smits Verburg ; voorts herbenoemd en bij kontinuatie aangesteld, tot kantonregters: te Vianen mr. A. Ter Veer, te Amsterdam (4e kauton) mr. J. de Vries Jz., te Purmerend mr. W. H. Suringar dr. , te Wijk bij Duurstede jhr. mr. L. 11. van Asch van Wijck, te Groningen mr. D. R. Wijekerheld Bisdom en te Hoogezand 3. Offerhaus . tot plaatsv. kantonregters: te Crave J. A. Wal ter t te Asten W. Bluysen, te Breda mr. 0. D. J. Bagelaar, te Sliedrecht N. F. van Steenbergen, te Steenwijk P. J. Fabius en te Meerssen J. W. Kissels ; tot griffiers: bij het kantonger. te Oudenbosch L. H. B. van Dam en te Harderwijk mr. A. L. S. van der Boon Mesch
's GBAVExNHAGE , 19 April. H. M. de Koningin en Z. K. 11. de jeugdige prins Alexander, vergezeld van HDs. gevolg, zijn heden morgen ten ruim 9 ure met een buitengewonen trein uit deze rezidentie naar Eotterdam vertrokken, om van daar de reis naar Stuttgart voort te zetten. Z. K. H. de Prins van Oranje heeft de doorluchtige reizigers tot aan het stationsgebouw begeleid.
— Heden is een aanvang gemaakt met de uitwendige werkzaamheden aan het paleis van wijlen Koning Willem 11, dat door Z. M. M. den prins van Oranje zal betrokken worden.
EOTTEEDAM, 19 April. Heden morgen heeft H. M. de Koningin, vergezeld van prins Alexander en gevolg, ten 9 ure 15 minuten de rezidentie verlaten en arriveerde hier met een extra trein 20 minuten later. H. M. werd op het station verwelkomd door den heer burgemeester, den wethouder D. Blankenheym en de direktie van den Holl. spoorweg. Onmiddelijk daarna is H. M. met de ekwipaadje van onzen burgemeester naar het station van den Eijnspoorweg vertrokken, van waar het koninklijk reisgezelschap met den trein van lOf ure de voorgenomen reis heeft vervolgd.
I 's HERTOGENBOSCH, 19 April. LI. Vrijdag avond heeft liet harmonie-gezelschap Door Oefening Volmaakter en 11. Zaturdag avond de stedelijke harmonie St. Cecilia, eene serenade gebragt bij Z. Exc. den lieer Bosch van Drakensteijn, kommissaris des Konings, bij gelegenheid zijner dezer dagen plaatsgehad hebbende benoeming tot Kamerheer van Z. M. den Koning.
I OOSTEEWIJK, 17 April. Gisteren voormiddag omstreeks 11 ure ontstond er onder de naburige gemeente , Boxtel een hevige boschbrand, in de uitgestrekte masten denne-bosschen van den hr. ten Brink, grondeigenaar aldaar. Ten acht ure des avonds was men, in weerwil van vele aangewende pogingen het vuur nog niet meester, hebbende dit toen zich over 60 a, 70 bunders, meestal half volgroeid hout en heide, uitgespreid , waardoor de schade nog al aanzienlijk is. (Amst. Ct.) NIJMEGEN, 15 April. Tot verbetering van het berigt, uit deze stad in het Nommer van dit blad van 12 dezer medegedeeld, diene het volgende: In den nacht vau 7 op 8 dezer gaf een koopman den heer Koentz, kommissaris van politie alhier, kennis, dat een vreemdeling, die hem zeer verdacht toescheen. j horologiën te koop had aangeboden. Hierop volgde een (onderzoek en gelukte het den heer kommissaris nog tegen den ochtend het verblijf van den aangeduiden I persoon op te sporen, en ook kort daarna, na zich zoo ' goed mogelijk vermomd te hebben, als opkooper bij den j onbekende en zijne echtgenoot toegelaten te worden, Spoedig kwam men nu in onderhandeling en werd men het eens over den koop van een horologie, waarbij de heer Koentz de gelegenheid waarnam den persoon opmerkzaam gade te slaan, wiens signalement dan ook veel overeenkomst bleek te hebben met dat van een onlangs uit Pruissen ontsnapten beruchten dief. Toen hij eindelijk bemerkte dat er nog meerdere en kostbaardere horologiën bij den gewaanden koopman voorhandenwaren, maakte hij dan ook geene zwarigheid hem onder adsistentie van eenen agent van policie en eenen brigadier van 's rijks veldwacht te arresteren, waarna men nog het geluk had bij zijne pseudo-vrouw 13 horologiën te vinden, welke een gedeelte moeten uitmaken van kostbare voorwerpen, onlangs in Kevelaar ontvreemd. (H. 8r E.)
---

