Vereeniging: «REGT VOOR ALLEN."
Als Kandidaat voor het Lidmaatschap der Tweede Kamer wordt, ter gelegenheid der verkiezing op Dingsdag den 27 April, aanbevolen de Heer Blr. O. C. J. VAHT KEEWEIV. Namens het Bestuur der Vereeniging: J. W. CEAMEE, Prezident. J. A. ALBEEDINGK THIJM, Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 22 April.
Gisteren heeft de Tweede Kamer, ter gelegenheid dat zij beraadslaagde over een tweetal wetsontwerpen, die met onze Koloniën in verband staan, het hoofd van het kabinet, den heer Eochussen, omtrent zijne koloniale politiek den pols gevoeld. De operatie is naar genoegen afgeloopen voor dat aanzienlijk deel der Kamer, dat vooruit wil. I°. Naar aanleiding van eene vraag door den heer van Hoëvell gedaan, heeft de minister te kennen geo-even, dat hij onze stelling in Siak wil versterken , en eene orootere zorg wil besteden aan de ontwikkeling van onze buiten-bezittingen. Hij heeft er evenwel aan toen-evoegd, dat men daarin, om de hooge kosten niet dan langzaam zal kunnen te werk gaan. 2°. Men heeft andermaal ter sprake gebragt de assurantie-preruieu, voor onze koloniale produkten uitbetaald, en den wensch geuit, dat ze langzamerhand zouden worden verminderd en eindelijk geheel ophouden. De heer Eochussen betuigde, dat hij onvoorzigtig zou handelen, indien hij beloofde wat men hem vroeg. Er zijn groote belangen verbonden aan de assurantie-premiën, belangen door de Eegering-zelve in 't leven geroepen. Intusschen begrijpt hij, dat dewijl er spraak is van eene motie van orde, dat deze de gelegenheid zal verschaffen, om zich te overtuigen of het waar is, dat de gansche Kamer de afschaffing der premiën verlangt. Hij meent, dat het ook voor den minister van belang kan zijn te weten of dit werkelijk het geval is. Na eene vrij lange wooordenwisseling, die niet veel beteekent, vereenigden zich 33 stemmen tegen 16 voor de volgende motie van orde: De Kamer acht het in het algemeen belang wenschelijk, dat het bedrag der verzekering van de 0.-I. produkten tegen zeeschade trapsgewijze worde verminderd, zoodat die verzekeringen eindelijk geheel ophouden. 3°. Met betrekking tot de slaven-quagstie heeft de minister verklaard, dat hij zijn best zal doen om nog dit jaar eene andere, dat is eene nieuwe wet aan te bieden. Hij zal niet rusten vóór dat die zaak zal zijn ten einde gebragt. 40. Omtrent de snikerkontrakten heeft de minister herhaald, wat hij reeds in 1850 als lid der Kamer heeft gezegd, hij zal ze publiek aanbesteden. s°. Ten slotte heeft de heer Thorbecke eene verwachting uitgesproken. Hij stelde eene opmerking voorop. In de laatste jaren gaf zijne deelneming aan de diskussiën tot het vermoeden aanleiding, alsof hij tegen zou spreken. Dat vermoeden was deels te regt, deels ten onregte. Te regt, in zoover hij zich niet met het stelsel van regeringsbeleid der beide vorige ministeriën kon vereenigen. Ten onregte, in zoover hij zich altoos bereid heeft verklaard liberale maatregelen te ondersteunen, ook al kwamen zij van een niet-liberaal goevernement. Van nu af zal dat vermoeden omgekeerd zijn en zal een liberaal goevernement steeds op zijne sympathie en ondersteuning kunnen rekenen. In dien zin wenscht spr. eene verwachting te uiten. Zij betreft de herziening van het Indiesch drukpersreo-lement. Hij beveelt deze zaak aan de Eegering aan zonder een antwoord te vragen. De minister dankt er hem voor, dat hij geen antwoord heeft gevraagd. Hij kan voor's hands slechts meêdeelen, dat er door zijn voorgangers te dier zake eene briefwisseling met den Goeverneur-generaal is geopend, waarvan nog geen resultaat is verkregen. Het is mogelijk, voegde hij daaraan toe, dat, als de instruktie is afgeloopen, de zaak uit een ander oogpunt zal worden bezien. Van de nawerkingen, welke de moordaanslag van 14 Januarij heeft voortgebragt is die in Italië niet de minst belangrijke. Men w:eet dat de man , welke de ziel en de aanvoerder van dien gruwel is geweest, door gansch Italië : heen bewierookt is geworden. Het boosaardige van zijn daad geraakte op den achtergrond, sedert hij, in een bekend schrijven aan den Keizer der Franschen, zich als kampvechter der Italiaansche onafhankelijkheid voordeed. En zonderling genoeg, Frankrijk scheen de populariteit der bedoelingen van een persoon, die het op het leven van zijn soeverein had aangelegd, niet ongaarne te zien. Terwijl het aan de eene zijde bij de regering , van Sardinië aandrong op maatregelen tegen diegenen, welke den vorstenmoord aanprijzen en verheerlijken, gaf het met zekere ingenomenheid openbaarheid aan Orsini's brief, ja, zoo men de beweeriiigen der Piëmonteesche pers en van sommige afgevaardigden mag gelooven, deelde het aan de Sardinische regering een later schrijven van Orsini en diens testament mede , welke het Staatsblad met gretigheid opnam. Desniettegenstaande bleef de kans op het aannemen der wet-Deforesta, die de door Frankrijk verlangde maatregelen in het leven roepen moest, uiterst gering. Een groote parlementaire meerderheid, gevormd hoofdzakelijk uit voorstanders benevens eenige bestrijders der ministeriëele staatkunde, scheen geneigd die wet te verwerpen en het bestuur van graaf Cavour te doen wijken. Deze en zijn ambtgenooten spannen alle krachten in cia aan het bewind te blijven, en trachten dienvolgens de ongunstige stemming van het parlement tegen de wet te doen omkeeren. Wat doet graaf Cavour ? Hij heft de vaan der Italiaansche onafhankelijkheid hoog op, en zoekt een afleiding in de staatkunde , welke hij sedert het Parijzer Kongres had laten rusten. De Pauselijke Staten zijn het weder die moeten boeten voor den neteligen toestand , waarin de heer Cavour zich bevindt. Niet de partij der omwenteling, welke door het bewind van graaf Cavour op alle mogelijke wijze wordt in de hand gewerkt, is schuld aan den moordaanslag, die in naam der Italiaansch onafhankelijkheid werd begaan, neen, het bestuur der Kerkelijke Staten , dat de demagogen zooveel mogelijk in hun plannen stuit, is er oorzaak van. Eenigen tijd geleden hebben wij er op gewezen, dat, zoo graaf Cavour niet ten gevolge der wet op de zamenzweerders hetzelfde lot wilde ondervinden als Lord Palmerston, hij een uitweg zoeken moest buiten de gewone parlementaire hulpmiddelen. Die uitweg is nu gevonden. Het oude stokpaardje der Sardinische staatslieden «de abnormale toestand van den Kerkdijken Staat" wordt weder voor den dag gehaald. Men hoore wat de heer Cavour in de zitting van 16 April ter verdediging van het wetsvoorstel op de zamenzweeringen verklaarde. De heer Cavour verhaalt, dat op een Nota van' Frankrijk, in zeer welwillende bewoordingen vervat, I door vertrouwelijke mededeelingen geantwoord werd. //Daarin," zegt de heer Cavour, //hebben wij aangetoond , dat onze bedoelingen tegenover de Fransche; Eegering geheel vriendschappelijk van aard zijn , maar • tevens nebben wij niet nagelaten te doen opmerken, : dat om het kwaad in zijn wortel aan te tasten, het ] noodig is een eind te maken aan de voortdurende cmi- j gratie uit de Eomeinsche Staten, welke een onophoudelijke bron van gevaren is Ik heb aan de Fransche Eegering herhaald, wat ik twee jaren geleden op het Parijzer kongres heb gezegd.... Ik heb meer gedaan. Den lln Februarij 11. rigtte ik aan onzen zaakgelastigde te Eome een dépêche, met bevel er kermis van te geven aan Kardinaal Antonelli, waarin ik alle awarigheden naauwkeurig opsomde, die uit de steeds aangroeijende emigratie der Eomeinsche onderdanen voortsproot, en de noodzakelijkheid aanwees, er door goede en wijze maatregelen een einde aan te maken." De minister las die Nota voor en vervolgt: //Gij ziet het mijne heeren, het is de staat van zaken in de Eomeinsche Staten, waaraan de mazzinistische partij grootendeels haar noodlottige levensduur verschuldigd is
//Ik weet wel, dat Italië niet verantwoordelijk is voor deze schandelijkheden (de verheerlijking van den sluipmoord). Ik weet wel, dat de slechte regeringsmaatregelen de voorname oorzaak van het kwaad zijn. De heeren Earini en Mamiani hebben u onlangs een schilderij gegeven van den betreurenswaardigen toestand, waarin het wanbestuur de Eomagna heeft gebragt. Het gevoel van zedelijkheid is verstompt, de revolutionnaire geest staat er achter, en dat alles wordt aangewakkerd door de reaktie. Het is dus in het belang van gansch Italië, dat uit de eenige vrije Staat van het Schiereiland een indrukwekkende stem zich verhelfe tegen de schuldige leer van den staatkundigen sluipmoord." Zoo die stem gehoord moet worden zou het zeker veel passender zijn, dat zij elders opging dan in Sardinië, waar men nog onlangs de ergernis heeft beleefd dat het officieële staatsblad de raadgevingen van een gevonnisden sluipmoordenaar het volk als opvolgenswaard voorhield, en dat de eenige Staat van het Schiereiland is, in welks vergadering een Gallenga zit, die indertijd op last van Mazzini naar Turijn kwam om den Koning te vermoorden. De heer Cavour weet het, en toch durft hij in het Parlement, dat Gallenga onder zijn leden telt, het volgende zeggen: //Er is nog een andere meer kiesche drangreden. Mijne heeren, ons is b srigt geworden uit een bron, die allen twijfel onmogelijk maakt, ons is berigt gew-orden door een bevriende en liberale Eegering , dat men den verfoeijelijken aanslag van 14 Januarij tot verschillende Soevereinen van Europa wilde uitstrekken, en zelfs tot hem dien wij het meest liefhebben, den Koning Viktor Emmanuel." De heer Cavour eindigt zijn rede met een verdediging der ministeriëele staatkunde, en ontvangt warme toejuichingen en geluk - wenschen zijner vrienden. Na deze redevoering, welke alle herinneringen aan den strijd voor groot-Italië herlevendigde, spraken verschillende leden weder in een geest, die duidelijk doet zien, dat die droom nog niet opgegeven was. De generaal de la Mannora , minister van Oorlog, vond gelegenheid te gewagen van zijn gedrag in 181-8 ' bij gelegenheid van den oorlog togen Oostenrijk, on verhaalde breedvoerig zijne lotgevallen te Parijs, waarheen hij zich begeven had om een Pransch veldheer uit te noodigen het bevel over het Sardiniesch leger te aanvaarden. De hoop op Frankrijks hulp werd toen te leur gesteld ; thans schijnt zij echter te regt of ten onregte weder aangewakkerd te zijn. De heer Tecchio, een der sprekers van de linkerzijde, gaf daarvan onder anderen in deze zinsnede van zijn redevoering blijk: //Frankrijk is niet in goede verstandhouding met Oostenrijk. Terwijl men in Oostenrijk verbood een lijkdienst voor Danielo Manin te vieren, heeft men in Frankrijk toegestaan dat een inschrijving ter zijner eer plaats greep. De advokaat Favre heeft, met goedvinden des Keizers, den brief van Orsini voorgelezen, welke in Oostenrijk als een revolutionnair schotschrift werd beschouwd. Orsini's tweede brief is opgenomen in ons officieel blad, 'twelk dien zeker niet openbaar zou hebben gemaakt, wanneer het dien niet van de Fransche Eegering ontvangen had. De taal der Oostenrijksche bladen eindelijk is voor Frankrijk beleedigend. //Ik verwacht het heil des vaderlands niet van de vreemde legers; ik wacht het slechts van onze wapenen, maar het zou dwaasheid zijn niet te rekenen op den steun en de vriendschap van anderen." De berigten uit Turijn vau een dag later dan die, waarop deze zitting voorviel, zeggen dat de indruk door de redevoering van graaf Cavour voortgebragt, waarschijnlijk tot de aanneming der voorgestelde wet leiden zal. Die minister redt zich dus door de gisting in Italië aan te wakkeren en de verwachtingen der Ilalianissimi te vleijen, vooral door zich als hervormer voor te doen van den toestand in andere Staten. De Kerkelijke Staten zijn het weder, die de schuld moeten dragen van alle onregelmatigheden in Italië. De heer Cavour kan echter nog een andere reden hebben om de aandacht van zijn binnenlandsch bestuur af te trekken , dan de zucht alleen om de wet-Deforesta te zien doorgnan. Mazzini, tegen -« -"is drijven hij zich in zijn redevoering in scherpe en j minachtende taal uitliet, heeft een manifest uitgegeven, dat van beschuldigingen tegen het bewind van den heer Cavour wemelt. Er wordt in dit stuk beweerd, dat de Piëmoateesche minister, door zijn misbruik van de konstitutie , voedsel geeft aan de republikeinsche partij en aldus rft mazzinistische plannen zijdelings in de hand werkt. Verder wordt daarin gezegd, dat hij voortdurend betrekkingen onderhoudt met een zamenzweering, die in gansch Italië vertakkingen heeft en waarvan eenige leden van het Sardinische Parlement aan het hoofd staan; van een muratistische partij te hebben gevormd en eindelijk van Mazzini toegestaan te hebben rustig te Genua te verblijven, ja zelfs van met hem in onderhandeling te zijn getreden. Eenige Sardinische bladen hebben dit manifest van Mazzini overgenomen; die der Eegering hebben er niets op geantwoord. De heer de Crotti heeft, in het Parlement, het ministerie over deze zaak geïnterpelleerd; de graaf Cavour verklaarde, dat hij zulke aantijgingen de eer van een antwoord niet waardig keurde. Mazzini verklaart op zijn eer, dat zijn beweeringen waar zijn, en zegt, de personen te kunnen noemen, welke het in Sardinië kunnen getuigen , doch dit niet te willen doen uithoofden van vormelijk door hem afgelegde beloften. Wij weten, dat de eer van iemand als Mazzini niet telt, eu verklaringen, waarvan die eer alleen als waarborg dient, geen gewigt kunnen hebben. Aan den anderen kant herinneren wij ons echter, dat verleden jaar dergelijke openbaarmakingen van Mazzini, ten opzigte der parlementsleden Melegari en Gallenga later bevonden werden volkomen met de waarheid te strooken. De Armonia, een der bladen, die het manifest overneemt, geeft den Sardinischen staatslieden een eenvoudig middel aan de hand , om hun eer tegenover de beschuldiging van Mazzini te handhaven. Het raadt hun aan eene verklaring te doen plaatsen in de hun toegenegen bladen, waarbij Mazzini geregtigd wordt zich van alle beloften ontheven te beschouwen, en hem vrijheid wordt geschonken alle feiten te openbaren, welke hij beweert, dat de Sardinische staatslieden kunnen schandvlekken. Tot dusverre is er niets van dien aard geschied, en bepaalt de Eegering er zich toe alle gemeenschap met Mazzini op hoogen toon en m algemeene bewoordingen te logenstraffen. In deze omstandigheden mag het intusschen groote bevreemding baren, dat de heer Cavour Eome de schuld geeft van het woelen der Mazzinisten, terwijl het hoofd dier partij beweert, dat de heer Cavour hen zijdelings in de hand werkt, en regtstreeks met hen in gemeenschap staat. . Wanneer wij echter zien hoe Sardinië, reeds m onmin met Oostenrijk en Napels, zich zonder eenig aannemelijk voorwendsel nog in twist begeeft met het Pauselijk bestuur; wanneer wij den heer Cavour de plannen weder hooren oprakelen, welke hij in het Parijzer vredeskongres te berde bragt, en die voornamenlijk een //sekularizatie" der legatiën ten doel hadden; wanneer wij in het Sardinische Parlement van niets anders hooren spreken dah van herinneringen aan den onafhankelijkheidsoorlog, en sommige sprekers verwachtingen zien bouwen op een wezenlijke of vermeende afgekeerdheid tusschen Frankrijk en Oostenrijk; wanneer wij aan den anderen kant in het oog houden , dat Engeland en Frankrijk tegenover elkander zich op alles behalve vriendschappelijken voet bevinden, dan worden wij meer en meer in de meening bevestigd dat de algemeene toestand in Europa steeds zorgwekkender wordt.
Wij vinden heden in de buitenlandsche bladen de bewoordingen der Nota van graaf Cavour aan den Sardinischen zaakgelastigde te Turijn ter mededeeling aan Kardinaal Antonelli, waarop wij terugkomen. . niiwi ifirri in '~ Zijner Majesteits brik de Zeehond, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee M. C. van Vreeland, is na volbragte reize naar de Middellandsche Zee, in den ochtend van den Sisten dezer ter recde Hellevoetsluis binnengekomen. Aan boord was alles wel. Als eene bijzonderheid wordt ons medegedeeld , dat sedert September 1856 , het korps werkelijke zeeofficieren , bestaande uit meer dan vier honderd personen , niemand door overlijden verloren heeft. In de zitting van den Hoogen Eaad der Nederlanden van bisteren , is behandeld het beroep in kassatie ingesteld door Sidin c. s., (de Maleijers van het koopvaardijschip de Twenthe) tegen een arrest van het hof in Gelderland van den 1 Maart 11. , waarbij zij , ter zake van wederspanningheid jegens hunne meerderen in rang (den kapitein en den eersten stuurman) zijn veroordeeld, Sidin tot een tuchthuistraf voor den tijd van 10 jaren en de drie anderen van 8 jaren. Na het rapport, uitgebragt door den raadsheer de Vos , werden de middelen van kassatie voor de rekwiranten voorgedragen dooi rors. A. M. van Stipriaan Luiscius en M. ï. Pols.
De konkluzie vanden advokaat-generaal Romer is bepaald op den 3 Mei. 't Uit het antwoord der Eegering op het verslag dei- Tweede Kamer nopens het ontwerp betreffende de entrepót-inrigting te Eotterdam blijkt, dat dusverre nog niet is aangevangen met de verbinding van de Ehijnen Holl. spoorwegen. De Nederl. Ehijnspoorwegmaatschappij is onderscheiden malen met aandrang aan de verpligting tot het maken van een zijtak herinnerd. Zij beweert intusschen dat door de vestiging van het hoofd- a station aan de Maas de aanleg van een zijtak uit de( nabijheid van dit station tot aan dat van den Holl. £ spoorweg, zoo niet onmogelijk, dan toch zoo uiterts be- i zwaarlijk is geworden, dat aan de uitvoering daarvan t naauwelijks te denken valt. Van de zijde van het de- j partement van Binnenl. Zaken is dit beweren weerlegd, | waarop de maatschappij zekere sequivalenten heeft aan- c geboden, in verband staande met den aanleg van andere i spoorweglijnen, bestemd om aan den Ehijn-spoorweg aan te sluiten. Tot nog toe is hierover geene beslissing [ genomen. De felle brand aan de Willemskade (te Eotterdam), i waarvan wij gisteren melding maakten, heeft gelukkig < geene verdere gevolgen gehad. Vier spuiten hebben bij ' de smeulende katoen gewaakt, hetwelk nog eenigen tijd i zal aanhouden. (iV. È. Ct.) <
Met den ln Mei a. s. wordt aan het Eijks-telegraaf- < kantoor te Deventer de gewone dagdienst ingevoerd. ' Te Bayeux en Coutances in Frankrijk zijn telegraafkantoren met beperkten diensttijd geopend, en voor de ( Nederlandsche kantoren over het grenspunt bij Quiévrain i bereikbaar. ' Door de aansluiting der telegraaflijnen in Turkije aan de Servische lijnen bij Alexinacz is een nieuwe weg voor de verzending naar het eerstgenoemde Eijk geopend. , Zoowel naar het vroeger aangekondigde kantoor te Philippopel, als naar de thans geopende kantoren te Nissa i en Sofia, is aan de verzending langs dezen weg, als ' den goedkooperen, de voorkeur te geven. Te Grasse en Pasewalk is de beperkte dagdienst ingevoerd. : Naar aanleiding van een schrijven van het Eussische telegraaf bestuur, worden de afzenders van telegrafische berigten naar Kowno uitgenoodigd, met juistheid op te geven, of de geadresseerde in die plaats, of wel, hetgeen niet zelden het geval is, in het nabijgelegen vlek Alexoten woont, als wanneer voor de bezorging daarheen het gewone bodeloon te betalen is. Aan de Saksische telegraaf- en spoorwegdienst-telegraaf kantoren, welke laatste van 7 ure des voor- tot 8 ure des namiddags open zijn, worden berigten, behalve in het Engelsch en Fransch, ook in het Nederlandsch en Italiaansch aangenomen. Deze maatregel wordt ook op de Badensche kantoren te Baden, Bruchsal, Constanz, Donaueschingen, Freiburg, Heidelberg, Karlsruhe, Kehl, Lahr, Lürrach, Mannheim, Offenburg, Pforzheim, Eastatt en Stockach toegepast. Eene vriendelijke hand deelt ons een uittreksel van een brief uit Elinina mede, inhoudende eenige bijzonderheden van een soort van negeropstand, die den 24sten Jan. 11. in Engelsch Acra heeft plaats gehad. In den vroegen morgen van dien dag en zonder dat, naar het schijnt althans, reden bestond om voor onlusten te vreezen, werd de heer Gartier, te Jamestown, agent van het huis Eegis te Marseille, gewekt door het rumoer 1 van ongeveer een duizendtal negers, die bezig waren . met de glazen der Fransche factorij in te werpen. Deze menigte groeide weldra zoodanig aan, dat er mner dan 3000 zwarten bij elkander waren, mannen en vrouwen , die met allerlei soort van wapens den toegang tot de 'pakhuizen trachtten te forceren, hetgeen hun zoowel geilukte, dat die gebouwen binnen korten tijd door hen [ totaal waren uitgeplunderd; waarbij zij nog zooveel te woester te werk gingen, omdat zij zich bij het eerste indringen van een pijp rum hadden meester gemaakt, die zij spoedig genoeg onder elkander geledigd hadden, t. en natuurlijk door den drank in de hoogste opgewon denheid geraakten. Hiermede niet te vreden, zijn zij in , de kamers van de factorij doorgedrongen, hebben daar| alles vernield en gestolen wat zij vonden en eene geld- i kist opengebroken, w-elke 2000 dollars inhield, waarl van zij het grootste gedeelte medenamen. De heer Gar-! - tier met twee bedienden en een Fransche kapitein waren, - daar zij voor hun leven bevreesd begonnen te worden,' i op het dak van het huis gevlugt, terwijl een ander ka-: i pitein over den muur aan het gepeupel had weten te ; ontsnappen, ten einde de hulp van de autoriteiten in , te roepen. Men kan denken in welk een angst deze perï soncn verkeerden, want eerst drie uren later kwam de - Hollandsche koinmandant opdagen , waarna het ook aan - eenige Engelsche soldaten gelukte de factorij te ontr zetten. De schade door de negers aangerigt wordt op 18,000 dollars geschat, (N. R. Ct.)
Z. M. heeft benoemd tot regters-plaatsv. in de arr. regtb. te Amsterdam mr. H. J. van Lennep en mr. B. H. M. Driessen.
---

