Vereeniging.: »REGT VOOR ALLEN."
Als Kandidaat voor het Lidmaatschap der tweede Kamer wordt ter gelegenheid der verkiezing op Dmgsdag den 27 April, aanbevolen de Heer Mr. O. C. J. VAIV REEMErV. Namens het Bestuur der Vereeniging: J W. CRAMEE Prezident J. A. ALBEEDINGK THIJM, „ , , . I Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 23 April.
Het is een gelukkig toeval, dat, bij de optreding van het nieuwe ministerie, in verschillende aanzienlijke steden verkiezingen noodzakelijk zijn geworden. Daardoor toch is al aanstonds de gelegenheid ontstaan, om van de zijde der bevolkingen het bewijs te leveren, dat de Koning, toen hij tot eene kabinotsveraudering besloot, den toestand van het land volkomen heeft begrepen.
Opmerkelijk is het, dat te dezer zake de keus van Zijne Majesteit volkomen vrij is geweest. Geene hartstogtelijk opgezette qusestiën , geene heftige oppozitie, geen petitionnement, geene volksbewegingen hebben den val van het vorig kabinet veroorzaakt. Het ministerie is gevallen, omdat de laatste kunstmatig opgewekte levensvonk was uitgedoofd, op het oofrenblik dat het gansche land in rast en vrede was. Er was dus niets en niemand, om op den Koning eenig zedelijk geweld te plegen. Het is van belang dat niet gering te schatten; want het getuigt, dat wij eindelijk zijn terug getreden in het tijdperk van onze konstitutionneele ontwikkeling, gedurende de laatste jaren door geweldige schokken zoo zeer bedreigd, dat zelfs des Konings Hooge Majesteit niet van de aanslagen der //onverbeterlijken" was verschoond gebleven. Zoo er iets blijkbaar is irt de jongst verledenejaren, dan is het dat den troon in 1853 en 1856 geweld is aangedaan. Kan men zeggen dat de kroon vrij was in 1853, in dien zoo dreigenden toestand, dat men op de grens •cheen te staan, waar het"feitelijk verzet begint? In 1856 was het geweld door de intrigue vervangen • maar deze laatste was nog ergerlijker dan de eerste. Er werden toen kunstmatige oppozitiëu, kunstmatige petitionnementen, kunstmatige bewegingen aangelegd. Waarom en w-aartoe? Eenig en alleenig — het was maanden vooruit in de dagbladen der partij aangekondigd — om eenige bepaaldelijk aangewezene ministers aan 't roer te brengen, zoodat men de onbeschaamdheid had op de kroon den schijn te laden, dat zij ministers had ontvangen uit de hand van eenige evenzeer onbeleefde als onbekwame dagbladschrijvers! Nu daarentegen, in 't jaar 1858, was alles kalm en rustig. Zoo het mininisterie-Vrolik-van der Brugghen bezweken is, dan is 't onder zijne eigene onmagt. Het had twee jaren geteerd, zonder iets belangrijks uit te voeren, op de onderwijs-wet, die nog het werk was van den heer van Eeenen.
Een nieuw ministerie kwam, en het is zoo blijkbaar de persoonlijke keus des Konings, dat het gansche land daaïdoor is verrast geworden. Er was in of buiten de pers Niemand, die aan het optredend personeel had gedacht, vóór dat Zijne Majesteit het bij zich had ontboden. Zoo ooit derhalve kan men thans zeggen, dat het ministerre zijn ontstaan te danken heeft aan den volkomen vrijen wil van Zijne Majesteit, te midden van de volmaakte rust, die alom in het land heerscht, veropenbaard. En hoe is die keus ontvangen? Dat de verkiezingen antwoorden, die te Eotterdam en te Utrecht hebben plaats gehad. De rust, die het land geniet, is door de optreding van het nienwe ministerie bevestigd. Geen schijn van beweging, of van partijzuchtige drijverij is sinds gegeven, uitgenomen door de kwalijk berekende poging van de ¦menden des heeren Vrolik, die hem aan de kiezers |van te De verkiezingen zijn geschied zoo te Eotterdam als te £ belangstelling, maar zonder eenige . _£ „ > de perken van eene ordeHjke en gewenschte levendigheid. Geen volkspassiën werden daarbij te hulp geroepen; maar beginselen. De uitslag is er te gewigtiger om, want hij bewijst, dat het land werkelijk afkeerig is geworden van kerkelijke drijvers en rust ver[***• °Pdat '«^ds algemeene belangen behartigd worden.
Wij vertrouwen , dat ook de hoofdstad des Eijks aanstaanden Dingsdag tot die stemming bij zal dragen dooide keus van een waardigen opvolger van den heer Bosscha.
Die taak is ons te Amsterdam zoo gemakkelijk gemaakt , dat men ook daaruit kan zien, hoezeer er naar werkelijke rust en naar de ontwikkeling vau de wezenlijke belangen des lands geharkt wordt.
Er is eigenlijk te Amsterdam slechts één kandidaat, als namelijk de kiezers trouw willen opgaan tot de stembus. Die kandidaat is de lieer van Eeeuen.
Men spreekt ook van den heer Groen van Prinsterer, die werkelijk door de orthodoxen tot kandidaat is gesteld. Maar dit is slechts pro forma. De geheele klub der «-vrienden" weet dat de heer Groen te Amsterdam geen kans heeft. De aanbeveling van dat partijhoofd kan aldus slechts plaats hebben, om zijn naam onder 't volk levendig te houden. Men wil namelijk in herinnering brengen, dat er nog een heer Groen van Prinsterer bestaat, die 't bekwame hoofd is van eene kleine, maar zich door talent en w-erkzaamheid vermenigvuldigende impopulaire partij. Dat mag niet een oogenblik worden vergeten, want vroeg of laat hoopt de partij de kansen te zien omkeeren. Inmiddels vertoont zij zich, om te doen zien, dat als al de // Utrechtsche faktie" gestorven en begraven is, zij toch nog op het terrein staat, wel gekwetst, maar niet gedood. Men mag dus zeggen, dat de heer van Eeenen de eenigstc kandidaat is.
Gaarne zullen wij zijne verkiezing zien. Hij is een liberaal man en een man van orde, die, ongelukkigerwijze verdwaald geraakt in het April-ministerie, geëindigd is met bewijs te geven, dat hij liberale beginselen is toegedaan, wars is van alle kerkelijk drijven, en karakter heeft om daaraan weerstand te bieden. Wij geven hem onze stem van ganscher harte en wij noodigen onze vrienden uit om gebruik te maken van hun stemregt, ten einde de keus van den heer van Beenen te verzekeren.
Het is noodig, dat wij daarop aandringen. Het mag vreemd schijnen, nadat wij gezegd hebben, dat de heer van Beenen de eenige kandidaat is, en de heer Groen geen kans heeft. Maar daar zit juist het gevaar. Een ieder te Amsterdam rekent er op, dat de heer van Beenen zonder twijfel zal gekozen worden. Het kan ten gevolge hebben, dat een groot aantal van kiezers, 'twelk anders gewoon is te gaan stemmen, thans te huis blijft in de overtuiging, dat de hoer van Beenen zijne stem niet behoeft. De heer Groen zou bij toeval uit de stembus kunnen komen, juist omdat de algemeene opinie meent dat de keuze van den heer van Eeenen geen gevaar lijdt.
De Groenen zijn gewoon op te komen als één man. Als nu ongelukkigerwijze het grootst aantal van kiezers achterblijft, in het vertrouwen, dat de heer van Beenen toch zal gekozen worden ; dan kan de stemming wel eens eene groote teleurstelling aanbrengen. Maar daarenboven, het is van belang, dat ook de hoofdstad blijk geve van hare belangstelling in de publieke zaak; zijkan dat, met de overgroote meerderheid van stemmen te geven aan den heer van Beenen. Hoe meer stemmen hem dragen, hoe krachtiger dat de gezindheid der hoofdstad blijken zal. En wil zij niet achterstaan bij Utrecht of Eotterdam; dan brenge ieder die den heer van Eeenen is toegedaan , zijn stembiljet naar de bus zijner wijk.
Op de stemming van Amsterdam zal acht dagen later volgen eene verkiezing te 's Hage. De heer Delprat, die tot generaal is benoemd, moet aftreden. Hij is wel is waar weder verkiesbaar en stelt zich tot kandidaat. Maar naast hem wordt aanbevolen, de heer Mr. L. Metman. Wij hopen, dat de laatste de meerderheid van stemmen op zich zal vereenigen. De redenen van onze voorkeur komen zoowel van de zijde van den heer Delprat, als van de zijde van den heer Metman. Wij zullen die eerstdaags uiteen zetten. Inmiddels bevelen wij de kandidatuur van den heer Metman aan onze vrienden in het distrikt 's Hage ten dringendste aan.
Wij lezen in den Heraut, dien wij zoo even ontvangen :
//Onder het afdrukken van dit blad, vernemen wij, dat de heer Groen van Prinsterer verzocht heeft, om bij de verkiezing voor de Staten-Generaal niet in aanmerking te komen."
De heer Messchert van Vollenhoven, onze nieuw benoemde Burgemeester, is een man naar het hart van den 's Gravenhaagsche Nieuwsbode. In een artikel, voorkomende in dat blad van heden, vinden wij een geluk - wensch aan de Hoofdstad //met het voorregt van zulk een man, met zulke gunstige antecedenten aan het hoofd van het bestuur te zien." Wij , die weining van de antecedenten weten van den heer v. Vollenhoven, hoopten bij de lezing dier woorden daaromtrent eenige nadere inlichtingen in het artikel van den Nieuwsbode te vinden , ten einde ons met dat blad te kunnen verheugen over het bezitten van «zulk een man" als burgemeester. In die hoop vonden wij ons teleur gesteld. Wij ontmoetten in het artikel van den 's Gravenhaagsche Nieuwsbode verder niets dan lofredenen over de redevoering, waarmede de heer van Vollenhoven zijn ambt aanvaardde. Die redevoering is nog te kort geleden om als //antecedent" van den redenaar te kunnen gelden. De wijze waarop en de redenen waarom deze aanspraak geroemd wordt zijn allerzonderlingst. De Nieuwsbode prijst den burgemeester omdat zijn rede niet was «een programma, of zoo iets, waarin de Grondwetsuitlegging in vrijgevigen zin, schreden op de ontwikkelings-baan der menschheid, en dergelijke schoone tijdphrases, als schitterende woordenpraal, schering en inslag waren."
Voorts wordt de sympathie. Van den Nieuwsbode opgewekt door //het religieus element dat er in die redevoering doorstraalt, een element, te hooger te waardeeren , naarmate men in onze dagen alle godsdienstigheid, als kinderachtige dweeperij, verwijderen wil."
Wij zijn even gezind als de Nieuwsbode om met den godsdienstigen toon in 's burgemeesters aanspraak te sympathizeeren, vooril als die godsdienstigheid uit het hart spreekt en niet behoort tot de //schitterende woordenpraal" en //schoone tijd-phrases," waarvan de Nieuwsbode boven gewaagde. Wij voor ons zijn niet voornemens de opregtheid vaa den heer Messchert van Vollenhoven in twijfel te trekken, en zoo hij bij de aanneming zijner waardigheid den bijstand des Hemels met meer woorden en langer zinnen inriep, dan gewoonlijk bij zulk eene gelegenheid geschiedt, gelooven wij dat hij dit deed , omdat hij het meende. De 's Gravenhaagsche Nieuwsbode echter, die godsdienst alleen schijnt te begrijpen in den zin van staatkundige partijschap, ziet in die woorden des Burgemeesters een bewijs //dat hij zich niet genegen betoont de[n] stroom eener politieke partij te volgen, maar liever zich op een zelfstandig standpunt, nuttig te maken aan de belangen der belangrijke stad •, en daardoor aan 't lieve Vaderland en aan zijnen Koning." Wij houden ons overtuigd dat de heer Messchert van Vollenhoven zich weinig gevleid moet gevoelen met de uitlegging, welke door zijn lofredenaar in den 's Gravenhaagsche Nieuwsbode aan zijn godsdienstig gevoel gegeven wordt.
(1) Jan de Redaktie van «de Tijd". Mag ik u voor het volgende eene plaats in uw dagblad verzoeken? In de Tijdspiegel van Maart 1858 komt onder de rubriek //brievenbus" een artikel voor, getiteld: //Een opgewonden brief over eene alledaagsche zaak." Voor zoo ver wij uit dat artikel kunnen opmaken, is hiervan het volgende de aanleiding: In het natuurkundig genootschap Tot Nut en Vergenoegen te Arnhem, is eene voorlezing gehouden, welke aan een lid, E. K. Priester, een (zijdelingsche of direkte) aanval tegen de Katholieke Kerk of geestelijkheid is toegeschenen; dat lid heeft daarop een brief aan het bestuur van het genootschap geschreven, waarin hij zich over die voorlezing beklaagt en voor zijn lidmaatschap bedankt. — Dit is «de opgewonden brief." //De vrij alledaagsche zaak" wordt met regt aldus door 'de «Tijdspiegel" genoemd. Een lid der Vereeniging namelijk heeft zich over Galdeis veroordeeling uitgelaten, op eene wijze geheel en al overeenkomstig de nu eenmaal voor onwederlegbaar (?) verklaarde meening omtrent dat proces. De door latere onderzoekers, de door autenthieke stukken gestaafde waarheid, waarbij de handelwijze van de Boomsche inquisitie in een geheel ander daglicht verschijnt, is miskend, maar daarentegen de onmisbare bombast van //duistere nacht, van//brandstapels der inkwisitie" niet vergeten — Wij geven het de Tijdspiegel gewonnen: het ignoreren van historische rehabilitatiën (sit veniam verbo) is eene //vrij alledaagsche zaak. Insgelijks is het dit dat men zich hier te lande zeer gebelgd er over betoont, wanneer een Katholiek niet toestemmend of altans stilzwijgend daaraan zijn zegel hecht; maar (o verwatenheid) het vermeet zijne stem er tegen te verheifen! De aard van een dagblad, de ruimte mij gegund laat niet toe de geschiedenis van Galileis' proces hier te behandelen. Trouwens, ieder Katholiek, die eeniger mate met de geschriften der Katholieke pers bekend is, zal de weerlegging der dwaling aangaande Galilei wel gelezen hebben: voor vele anderen zouden mijne woorden slechts wezen een vox clamans in deserto. Zij willen op het veld der historie niet gediend wezen van het licht der waarheid, want op het terrein dat door de dwaling wordt onmeveld, vinden zij den zwadder, waarmede hun haat zich voedt.
Ik zal den inzender van den brief in de Tijdspiegel alleen eenige opmerkingen maken. Zij zijn deze: I. Eer dat men de geschiedenis van Galilei behandelt op eene wijze, stuitend voor Katholieke medeleden des genootschaps, stuitend vooral, omdat men de dwaling, die hatelijk 'is, verkondigt in plaats van de waarheid der zaak, die dit niet is; moest men eerst de stoffe waarover men handelt grondig bestudeeren. Het werk van den Protestant Brewster: The martyrs of science or the lives of Galileo, Tycho Brahe and Kepler, onder anderen, zou hem zeer te stade komen. Ook ware het voor hem wel der moeite waard geweest de beknopte, maar kernachtige studie van Ph. van der Haeghen: Galilee et l'inquisition de Rome na te lezen, en dan de bronnen na te gaan, die daarin worden opgegeven ; van anderen arbeid zal ik niet eens spreken. 11. Wanneer men zoo aan «de domheid" van de Hoogwaardigheidbekleeders der E. K. Kerk de veroordeeling van'het stelsel van Galilei toeschrijft, zou men moeten vergelijken, wat omtrent denzelfden tijd, om dezelfde sterrekundige meeningen, Kepler in Duitschland wedervoer, die van het Luthersch konsistorie van Wurtemberg vrij wat meer leed wedervoer, dan Galilei van «de Hoogwaardigheidbekleeders der E. K. Kerk." Menzels voortreffelijk Neuere Geschichte der Deutschen zou dan den vervaardiger van die voorlezing zeer te stade gekomen wezen. 111. Wanneer men van de domheid der //Hoogwaardigheidbekleeders van de E. K. Kerk" spreekt, zoo zou men eerst wat beter met de geschiedenis van Italies literatuur, ook in de XVIIe eeuw moeten bekend wezen. Ware men dit, men zou zoo maarniet onbekookt van //domheid" spreken. Ik voor mij geloof, dat «de domheid van die mannen zeer wel kan opwegen tegen de wijsheid van de «Tijdspiegel" of van een lid van het natuurkundig o-enootschap Tot Nut en Vergenoegen te Arnhem. Moet men dan honderd keeren herhalen, dat Galilei niet veroordeeld is om zijne astronomie, maar omdat hij wilde, dat men den bijbel zou uitleggen naar zijne astronomie ; dat hij meer dan voorkomend en welwillend is behandeld ; dat hij niet is getortureerd ; dat zijne gevangenis slechts is geweest het ruime en prachtige paleis der Medicis te Eome; dat zijne straf is geweest drie jaren lang eenmaal 's weeks de zeven boetpsalmen te lezen en dat hij met meerdere voorzigtigheid dit alles had kunnen voorkomen ? Men kan het honderd keeren herhalen — men kan de onwraakbaarste historische dokumenten aanvoeren — toch zal de een of ander blijven voortdreunen met het oude liedje; toch zal men ' zich gebelgd achten. Wanneer iemand het deuntje voor oud en afgesleten en voor ijdel- l (ij Ingezonden.
heid verklaart, toch zal «de Tijdspiegel en dergelijken zijne papieren bliksems uit zijne brievenbus halen , om dien reconstructeur «Eer geschiedenis to verpletteren.. W. J. E. Nuyens.
De lieer luitenant-generaal baron Eorstner van Dambenoy, bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Januarij jl., n°. 42, tot Hoogstdeszelfs adjudant-generaal benoemd, onder reserve der aanspraak, welke hij later T overeenkomstig de bestaande wettelijke bepalingen , op het pensioen als afgetreden minister van Oorlog zou kunnen doen gelden , heeft dezer dagen te kennen gegeven, dat hij, gebruik makende van die reserve , alsuu verlangt tot gezegd pensioen in aanmerking te komen.
Deze pensionering zal intusschen eene wijziging in de ontwerpbegrooting van het Departement van Oorlog over 1858 noodzakelijk mnkcn, te welken einde naar aanleiding daarvan , eene nota van wijziging is opgemaakt, welke bij de Tweede Kamer is ingezonden.
Men zal daarin opmerken, dat het geheele bedrag der uitgave voor een luitenant-generaal, adjudant-generaal, uitgetrokken, ter vermindering wordt opgegeven, niettegenstaande te dier zake werkelijk uitgaven hebben plaats gehad, doch die wijze van vermindering is meer verkieslijk voorgekomen, terwijl het voornemen bestaat om de uitgaven welke geschied zijn, en die in elk geval slechts de vier eerste maanden dezes jaars zullen betreffen , uit de op het artikel aangewezen gelden te vinden. Mogten die daarvoor later blijken ontoereikend te zijn, dan zal het artikel daarvoor op de gewone wijze uit den post voor onvoorziene uitgaven kunnen worden aangevuld; immers alles in de veronderstelling dat de ontwerpbegrooting eventueel tot wet worde verheven.
In de provincie Drenthe ziet het er thans in vele plaatsen zeer treurig uit met het water, dat door de steeds aanhoudende droogte od de eenigzins hooggelegen plaatsen dermate is weggedroogd, dat dit in velerlei opzigten groote bezorgdheid begint te wekken. Vooral is dit het geval in de zeer uitgestrekte veenkolonie Hoogeveen, alwaar thans bijna alle vaarten en wijken nagenoeg geheel droog zijn; er zijn veenbazen, die omstreeks ƒ30,000 aan turf van het vorig jaar op het veld hebben staan, die niet kan worden verscheept ten gevolge van het algemeene gebrek aan water. Doch ook de landbouwers en veehouders lijden daardoor onberekenbare schade, daar de mest niet met schuiten naar de landen kan vervoerd worden en dat vervoer niet per as kan geschieden. Het eenige redmiddel voor den landbouwer is daarom de guano, die in, mindere hoeveelheid behoeft aangevoerd te worden, en alzoo, bij het gebrek aan schuiten vervoer, het gemakkelijkst is aan te brengen.
Naar men verneemt, bestaat bij vele Schokkers het plan, om het dorp den Hoorn, op Texel te betrekken', op welk zoo onmiddelijk aan zee gelegen dorp de uitstekende gelegenheid bestaat, om zoowel des winters als des zomers hun visschersbedrijf uit te oefenen, en alwaar zij zeker tegen uiterst billijke prijzen zeer geschikte ruime woningen met tuinen kunnen aankopen, omdat de loodsen, vroeger voor liet grootste gedeelte bewoners van dat dorp, ten. gevolge der jongste bepalingen van het loodswezen genoodzaakt zijn aan het. Nieuwe Diep te wonen (H.)
Johanna Maria Colé is heden ochtend door het prov. geregtshof alhier schuldig verklaard aan kindermoord, voor de eerste maal door de ongehuwde moeder gepleegd, en dien ten gevolge veroordeeld tot een tucbthuisstraf voor den tijd van 12 jaren.
Zooals bereids gemeld is is den 14» dezer te Vlaardingcn eene voorloopige vergadering gehouden van boekhouders en reeders van haringschepen, ten einde te beraadslagen over het al of niet wenschelijke om dit jaar weder even als vroeger eene haringjagerij zamen te stellen. Daarin wras, zooals men meldt, het gevoelen algemeen , dat eene dergelijke yereenigiging zeer te wenschen is. Intusschen heeft men eene verlenging van tijd aangenomen, namelijk dat de vaartuigen eerst den lsten Augustus zouden binnenkomen. Ten einde een ruimer voorraad van haring te erlangen, heeft men daarmede in verband gebragt 7 jagers en is thans bepaald, dat zij 1200 ton zullen moeten overbrengen. Om de overgifte van maatjes te bevorderen zal men daarvoor aan de reeders ƒ 15 per ton boven de volle betalen; de stuurlieden hebben dan geen aanleiding om maatjes aan boord te houden. De vertrektijd der jagers is bepaald op 15 Junij. Men hoopt dat de buitenreeders zich met die van Vlaardingen zullen willen vereenigen opdat er eene algemeene jagerij tot stand kome, welke voor den handel wenschelijk is.
Sedert eenige dagen zijn te Scheveningen 22 pinken aangekomen , meest alle aanbrengende schelvisch en kabeljaauw, die op het strand de aanzienlijke som van ƒl2OOO hebben opgebragt. Zij waren van eene zeer goede en smakelijke kwaliteit.
Door de Pruissische postadministratie is berigt gegeven omtrent het hervatten van de dienst der pakketbooter* op Zweden en op Eusland. De dienst van Stralsund op Ystadt is begonnen den 15den April. De booten vertrekken van Stralsund iederen Zondag en Donderdag. des middags na de aankomst van de post van 6* ure des avonds te voren uit Berlijn en van Ystadt des Dingsdags en Zaturdags na de aankomst van de post van Stockholm.
De dienst tusschen Stettin en Stockholm wordt aangevangen op den 20sten April. De booten varen eens in de week. Zij vertrekken van Stettin eiken Dingsdag des middags na de aankomst van den spoortrein van H ure 's morgens uit Berlijn, en van Stockholm mede iederen Dingsdag ten 8 ure des morgens. De booten tusschen Stettin en Kroonstad komen op den 15den Mei aanstaande in de vaart. Zij vertrekken van Stettin eiken Zaturdag des middags, na de aankomst van de post van denzelfden morgen uit Berlijn, en van Kroonstad mede eiken Zaturdag tegen den avond. Met deze verschillende gelegenheden kunnen door tusschenkomst der Nederlandsche postkantoren brieven naar Zweden of naar Eusland worden verzonden en van daar ontvangen.
Volgens berigt van de Britsche postadministratie is er thans slechts eens in de maand en wel met de pakketboot welke op den 23sten van elke maand van Plymouth naar de westkust van Afrika vertrekt, gelegenheid tot verzending van brieven naar de Canarische eilanden en naar Madera. De Braziliaansche boot, waarmede tot dusverre eene tweede gelegenheid op den 9den van elke maand bestond, heeft opgehouden die eilanden aan te doen.
Z. M. beeft H. L. J. Thiefiy op zijn verzoek eervol ontslagen als dir. van het postkantoor te Roozendual, en in deszelfs plaats benoemd P. G. Piepers; alsmede benoemd tot dir. van het postkantoor to Monnikkendam J. A. Sannes ; voort» het ontvangkantoor der dir. bel. en ace. te Usquert opgeheven en vereenigd met dat van Wurffüin , en tot ontv. aldaar benoemd J. W. Veen Valck.
's HEETOGENBOSCH, 20 April. Verschillende gemeentebesturen hebben zich achtervolgens tot de Hooo-e Eegering gewend, opdat het buskruid, zich in die gemeenten bevindende, tot voorkoming van mogelijke ongelukken , daaruit moge worden verwijderd. Ook 's Hertogenbosch volgde dat voorbeeld. Door den Koning gemagtigd, heeft de Minister van Oorlog het gemeentebestuur dezer stad thans te kennen gegeven, dat aan dat verlangen zou worden voldaan, indien de' stad voor hare rekening voldoende magazijnen daartoe zal doen inrigten. Het is te betwijfelen of hieraan wel zal worden voldaan. (H. §• Effbl.)
BEEDA, 22 April. Op heden middag werd ten stadhuize alhier publiek aanbesteed: het maken van twee gazhouderputten, fabrieksgebouwen, steenkolenloodsen, smederij en direkteurswoning, voor de op te rigten gazfabriek in het Waterhmet buiten de Waterpoort , hetwelk werd aangenomen door den heer A. van Glabbeek, aannemer van publieke werken, wonende alhier, voor eene som van ƒ 24,280.
— Op den duur wordt .hier op de gewone marktdagen, Dingsdag en Vrijdag, zulke slechte boter aan de markt gebragt, dat zij voor geen mensch eetbaar is; men denkt algemeen, dat die boter vermeno-d is met het een of ander schadelijk bestanddeel.
—De verschillende bataillons van het sic re<r. m. fanterie zullen, volgens de opgegeven marschdagen, tot aan den Moerdijk marcheren, en van daar per stoomboot naar de verschillende plaatsen in Zeeland overgevoerd worden.
WILDEEVANK , 21 April. Maandag jl. heeft er te Stads-Kanaal een droevig ongeluk plaats gehad. Twee mannen uit de gemeente Blijham naar hun balgel- (turf) werk willende gaan, verkozen zich met een schouw over te zetten, in plaats van tot den eersten draai van het kanaal te loopen. Naauwelijks waren zij midden in het kanaal gekomen , of het vaartuig kantelde om , waardoor zij beiden jammerlijk verdronken. Beiden laten vrouw en kinderen na.
SCHOONHOVEN, 21 April. De heden gehouden weekmarkt kenmerkte zich door gedrukte prijzen van boter, die tot 84 cents per N. 8? terugliep. Hennep hoewel de prijs stationnair blijft, geniet meer vraa°-
ASSEN, 19 April. Er is hier heden eene buitengewone vergadering der Prov. Staten van dit o-ewest o-e---houden, ter behandeling, onder anderen, van een onderwerp, waarin in dit gewest algemeen het grootste belang wwdt gesteld. Het betreft nl. het verzoek van het gemeente-bestuur van Cocvorden, om eene subsidie van f 25,000 te bekomen, uit de prov. fondsen, voor het ontworpen gekoncessioneerde kanaal van Coevorden naar de Groote Vecht. Ged. Staten hebben ono-unstig over dit verzoek geadvizeerd. Hoewel het kanaal Coevorden zal bevoordeelen, zien zij daarin echter op den duur nadeel voor de belangen der provincie. Men denkt dan ook, dat de Staten het verzoek zullen afwijzen. Er is eene kommissie uit de Staten benoemd, om hierover advies uit te brengen. I KUINEE, 17 April. In de botermarkt was weinig of geene verandering; prijs per t vat ƒ 44; per \ vat ƒ21.50 a ƒ 21.75. OLDEMAEKT, 17 April. De handel in boter was heden niet williger; over het algemeen werd besteed: per i vat ƒ 43.50; per I vat ƒ 21.25 a, ƒ 21.50.
---

