BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN,Zondag 23 Mei.
¦ro-g'?n? Albert beeft zich gisteren ochtend van" het eiland Wight naar te w dBe hegeyen, om de begrafenis der Hertogin van Orleans .bij tt~7 *n de zitting van het Huis der Lords van eergisteren heeft lord Malkinrr *0p eene interPellatie antwoordende, gezegd, dat hij, met betrekke Ü '0t de scaaQevcrgoeding, aan de machinisten van de Cagliari te verseh B' uit ï*aPe'3 «ene depèehe ontvangen had, welke hij eerst had bevptiT"l als eene weigering, maar die, naar hetgeen men hem later had erklaard, slechts een antwoord bevat op de in deze zaak bijgebragte 'gWnenten. Daarna is het Huis tot den 31sten uiteengegaan. .n het Huis der Gemeenten heeft de kanselier der schatkist, in J"Woord op eene interpellatie gezegd, dat er naar zijne meening geen dn ?e?tlek afschrift van de proclamatie van lord Canning ontvangen was, «ei ïV dacnt' dat men van lord Canning brieven had ontvangen, waarin ° ?fd wordt, dat de proclamatie ten uitvoer gelegd is. den n nara de Heer c,aT het woord en 7,eiue' dat hiJ een verz°ek aan dufn k r Cardwell had lé doen. Van den beginne af aan was hij voor ron 1 "^ende motie geweest, doch sedert de aftreding van lord Ellenboeeni negon zi-> nem dagelps minder doelmatig voor te komen (toejuichinhet discussie kon sedert die gebeurtenis slechts de proolamatie raken, e &een het doel der motie niet was, en het Huis was niet voornemens Ma ¥°°rdeel over die proclamatie uit te spreken. De thans openbaar gest a ï 8 dePeches varsterken hem in die meening. Hoewel hij lord Canning's * aatkunde goedkeurde, zoude men thans toch inzien, dat de motie ondoelatig js geworden. De geheele wereld en gansch Indie zouden, in het otuni van het Huis een oordeel voor of tegen de staatkunde van Lord "••anning zien, hetgeen toch niet de bedoeling was. Hij verzocht derhalve hf Seer Cardwell zijne motie in te trekken. De Heer Eowijer was van zelfde gevoelen. De Heer Cardwell geloofde, dat de discussien thans haren loop moesten volgen. ilenV' aCy EvaDS was vau meening, dat een votum over de motie van 6r Cardwell de natie op een dwaalspoor zoude brengen en daar de p.™ niet wilde toegeven, had hij eene motie ontworpen, welke hij tot A vSterjen zoude indienen, de strekking hebbende: ïdat de proclamatie «Mn» . b.?.Tolklng Tnn Oude, niet regtvaardig en staatkundig was en ook halvp • ? °m de Pacincat« van dat rijk te bevorderen, en dat zij der- V«."£ii sUltToer5UltToer geleSd moest worden." (Luide toejuichingen). doel o a:lendesPr?,ke" moerden achtereenvolgens het woord, mede met het die i« • ii? Cardwell te bewegen van zijne motie af te zien. Deze, dene 1»U Va° eene bank naar de andere g"gaan was en verscheihad a-?ln' ?raaronder de Loras Palmerston en Russell, om raad gevraagd oevónd ne motie zich in uaniJen van den president van het Huis Tan het w^"1 dat h'J Toor.zÜn persoon wilde toegeven aan den wenseh stel. (De W6j derha"Te met aandrong op eene stemming over zijn voor- De Hep e J^e('e^cc^n 9 wercl met aanhoudende en luide toejuichingen 'begroet.) nen en h. "ladstone £af ziJn genoegen over dien afloop der zaak te kenzoude er_ennPte dat ook de reSering de verdiensten van loid Canning motie S!'**- d«r.schatkist gaf zijne toestemming tot de intrekking der Canning bn» "Jf' mt vrees voor het resultaat eener stemming. Wat lord en met u t ?' 7'°° neefC de rel?ering nimmer zijne verdiensten miskend harte _0 h'T riDg van een enkel SeTal ¦ zÜne staatkunoe van ganscher Cannin , eunl* Sedert het begin dezer discussien heeft de regering lord tic on ?. ?s telegrafischen weg kennis gegeven.dat zij zijne moeijelijke posireser ""^ W'St te ste"en en hem allen mogelijken bijstand zoude verleenen.pe boro 'Di? naïn niets terug van hetgeen de depêche van Lord Ellendat h ingaande de confiscatie zegt. Men zal zich overigens herinneren, v„ <¦,¦*• sPreker, bij verschillende gelegenheden eene voorwaardelijke amnestie "«en aanbevolen. we d DOg 6 opmerkingen van Lord John Russell en den Heer Bright i Je motie onder luide bij valsbetuigingen ingetrokken en het Huis tot Qen 28sten verdaagd. , Dr generaal"mBJ°or sir Archibald Wilson, de overwinnar van Delhi, JL - aangekomen; ter zijner eere worden verscheidene feesten «oorbereid.
blad zegt het Tolgende gerucht vernomen te hebben, waaraan het riike ma^ geloof te kunnen hechten. Men beweert namelijk, dat belancieren in T !f-hngen zijn ontvangen van verschillende hooggeplaatste offiwordt „JLi? , waarm de proclamatie van lord Canning onvoorwaardelijk volZn vf! i en d? vrees wordt mtgedrukt voor de betreurenswaardige geblad Ik° Wij zijn niet in staat te weten, voe|t het maar Li \ mededeelingen van particulieren of officielen aard zijn, aan n» H moete? de hoop uiten, dat de zakelijke inhoud er van ten minste -_ T>r• worden medegedeeld. afeezonrt»kenS de l°ngste ber'gten uit Indie, den 24sten April van Bombay gelscW L'_Waf de "Jf* d^r ïaken in oude n°ë niet feeter voor de Endat de L%^°- •' ?leen Luckn°w was in hunne magt, maar de hoop hekende * ,ng • onderwerpen zou, verwezenlijkte zich nog niet. De gehad 7^.am,atle van lord Canning had alzoo geene goede uitwerking de inlandViifV ,? • ad gestrekt om de klove tuschen de Engelschenen matie 2 ¦ bevolking Dog dieper te maken. De tekst zelf der proclazii beheW .in gee"Tan de dagbladen of brieven uit Bombay medegedeeld: inhoud HV?ogen„cci u]teenloopende opgaven en gissingen omtrent haren er onderh™ i? de Times grond om te vermoeden, dat waren ont . .ge,n !nsschen de inlanders en de Engelsche overheden gaande werping „i„ onde,rlmg eens te worden over de voorwaarden der ondereene anderp T™ Proclamatie definitief uitgevaardigd wierd. Volgens deeld zon Lg gof gerucht. door den Londensehen Standard medegeafdru'k daarvJ "'T? d°°r '°rd Canning ingetrokken zijn, nadat één Bomhay SnlaaDgept , ' g?TSt Was' De nu °nt™ngen berigten uit welkeiLa J Am eene teleurstelling te zijn voor beide partijen ¦ voor hen wS^maaShwTenteZUllTkUMen W"' dat de olijke werkW Z8 \ ,tVo°",degen? _Veike daarm "lijken van de verder Het 3.' staatkunde van lord Canning dachten te zullen vinden, hebbenden v?'ite T°°* -de fondsenhouders van Ecuador beeft de belanhet houden een* PvrSTe-6 Ecuad<fb°»d<> opgeroepen tegen 27 Mei tot den Heer Pritehett g f mg„ ,°m h-Un het verslag voor te leSgen *an *ake van aVwii' i- Tb? COnntte naar Ecuador was gezonden, ter gewezen tot S/i„ °°r het g°nver?eme»t van dien staat zijn aannemen van zoodan*- van gezefde P~ne)e bonds, alsmede tot het geacht worden g maatregelen als dienbetreffende oorbaar kunnen a^aan' eener T Jt jSjT ?ot,hschild schikkingen getroffen tot het van deze leenm! iF Wl* e.Tg T" ..I'soo'ooo £¦ Het bedrag spoorwe. *T g 1S °estemi ™or het voltooijen van den Dom Pedro verSeh^^UVcha^n0d0;, f™™™™ 1 PCt. heeft geguarandeerd Het hestemd So^\dseze ?n, de 4i P^-, die op de leening wordt betaald , —In een der tf f • worden tot een amortisatie-fonds, ontploffing plaats 3,,?ldmolens van Argylshire heeft 11. Dingsdag eene K Piaats gehad, waardoor zes arbeiders het leven hebben verloren
---

Duitsche Post.
A WEENEN, 22^^^^^^^^^^^^^^^ August» aan de mazelen mcD Terneemt, l.dt de Keizerin Karolina - Men zegt, dat Vorst Ai_ „ regering. Niettegenstaande de drf« der,Tan Servie afstand zal doen van de regering hier tegen ingebragt SH? vertoogen , door deOostenrijksche maal opgevat plan ten uitvoert» il 1J vast "«loten te hebben zijn een Vorst Danielo heeft den i,,£ggen' mededeeling gedaan, dat de Turkiermnt'Veldmaarscnalk von Mamvla de komst, Grahowo geplunderd hebbend! tro?.Pen' tegen de gesloten overeen(imet kracht van wapenen terue toj - ZiCB genoodzaakt heeft gezien -aag derhalve aan zich zelven te wKt» „IJJen; dat ZÜ de geleden neder-De hoofddirectie der policie heeft„v den' K«chnft Napoleon UI enfijntijd ten sten&Tv?^™
BERLIJN, 23 Mei. De Koning en de Koningin hebben afgezien van het voornemen om het Pinksterfeest te Charlottenburg te vieren. Zij zullen het zomerverblijf Sanssouci niet verlaten. Men verzekert, dat de gezondheidstoestand des Konings in den laatsten tijd veel verbeterd is. _ — Men zegt, dat de Koning van Napels verklaard heeft bereid te zijn de arbitrage van Pruisen aan te nemen in het geschil met Sardinië als grondslag voor eene schikking , zoodra het hof van appel uitspraak zal hebben gedaan in de zaak van den Cagliari. Het besluit van Sardinië is nog niet bekend. — Uit Holstein wordt gemeld, dat de Deensche regering voornemens is om de in dat hertogdom in 'bezetting liggende Deensche troepen aan te wijzen als het contingent voor de bondstroepco, bij de wapenschouwing derzelve in de aanstaande maand September. Hooggeplaatste personen hebben dienaangaande eene weddennehop aangegaan , en wel voor eene vrij aanzienlijke som, bij welke is gesteld: I°." dat de bonds-contingenten voor Holstein en Lauenburg, en voor Limburg en Luxemburg voor de bedoelde wapenschouwing niet ter bestemder plaatse zullen verschijnen, en 2°.dat de generaals, met die taak belast, de militaire commissie van het verbond , de bondsvergadering en de overige regeringen daarin zullen berusten.
— Uit Kroonstad wordt gemeld, dat den 7den Mei het ijs voor de stad opgebroken en de vaart hersteld is. —¦ In het, jaar 1857 werden in Duitschland 64j mijlen spoorwegen voltooid en voor het publiek geopend. Terwijl in Frankrijk slechts 812 mijlen in exploitatie zijn, worden in Duitschland reeds 1468 mijlen bereden. In de gezamenlijke Oostenrijksehe staten zijn thans ruim 473 mijlen geopend.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 23 Mei. Uit eene goedonderrigte.bron wordt gemeld, dat de nieuwe Russische gezant bij den bondsraad te Lausanne zal verblijf houden , alwaar hij reeds een landgoed heeft gehuurd. — De nieuw benoemde Fransehe vice consul te Chaux-de-Fonds, de Heer de Bellaighe, is op zijn post aangekomen, nadat hy zijne credietbrieven bij den staatsraad te Neufchatel had ingediend. — De Bourgeoisie te Neufchatel heeft hare ten jare 1848 te Berlijn gesequestreerde bezittingen terug gekregen, met toevoeging van een bedrag van 70,000 francs, zijnde de intrest van het bedoelde kapitaal.
FRANKFORT, 23 Mei. Vele leden van het corps diplomatique hebben deze stad verlaten, om gedurende de Pinksterdagen kleine uitstappen te doen.
— Uit Stnttgardt wordt berigt, dat in de gisteren gehouden zitting der afgevaardigden door den minister van buitenl. zaken op eene aan hem gerigte interpellatie is geantwoord: dat geene enkele Duitsche regering gezind is van het standpunt af te wijken, vanwaar de Duitsche Bondsvergadering is uitgegaan, door hare in ,Eebruarij genomen besluiten ten opzigte van de Holstein-Lauenburgsche kwestie. De kamer gaf hierop den minister de verzekering, dat zij de regering op de krachtdadigste wijze in deze zaak wenschte te ondersteunen.
— Men verzekert, dat het dividend van de Keurhessische Friedrich- Wilhelms Nordbahn 2; pCt. zal bedragen. — De actiën der Homburger speelbank, waarop 100 gulden is gestort (het kapitaal bedraagt één millioen guldens), staan thans op 330 gulden, die der maatschappij Wiesbaden-Ems insgelijks van 100 gulden, en wier kapitaal 2$ millioen gulden beloopt, staan tegenwooruig op 160 gulden; de actiën der Nauheimer speelbank ten bedrage van 100 thal., met een kapitaal van 860,000 thal., zijn onverkoopbaar, dewijl er volstrekt niets wordt gedaan, om die badplaats eenige bezoekers te verschaffen.
— Uit Leipzig wordt gemeld, dat de Moldavische nationale bank eerlang hare betalingen zal hervatten.
— Men meldt uit Munchen, dat aldaar den 17den dezer de eerste kersen zijn ter markt gebragt.
Men schrijft wijders nog uit gemelde stad, dat zich aldaar het gerucht heeft verbreid van de aftreding van den baron v. d. Pfordten , als president van den ministerraad. Als zijn opvolger noemt men het hoofd van het prinselijk huis Hohenlohe.
— Er hserscht thans in de Rijnprovincien eene bijzondere drukte in den wijnhandel.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 23 Mei.
Gisteren werden groote toebereidselen gemaakt aan het station van den spoorweg naar Lyon, dat op eene prachtige wijze werd versierd tegen de komst aldaar van den Keizer en de Keizerin met hunne hooge gasten , de Koningin der Nederlanden en den Kroonprins van Wurtemberg, die heden namiddag ten 3 ure met den Keizerlijken trein naar Fontainebleau zijn vertrokken. H. M. de Koningin der Nederlanden zal in het laatst der week van den Keizer en de Keizerin afscheid nemen en dan incognito acht dagen te Parijs komen doorbrengen. Volgens de Pays zullen te Fontainebleau, ter eere van de Koningin der Nederlanden en van den Kroonprins van Wurtemberg, schitterende festiviteiten plaats vinden.
— De conferentie is gisteren geopend. De zitting heeft slechts twee uren geduurd. Volgens sommigen is de vergadering in die zitting geconstitueerd , meer niet; volgens anderen zou daarin de kwestie der Vorstendommen reeds vlugtig ter sprake zijn gekomen. Hoe dit zij , de vergadering is uiteengegaan, zonder dat de dag van hare tweede bijeenkomst is bepaald.
— De Algerijnsche regeringskwestie is thans zoo ver geregeld, dat de bedenkingen van den minister opgeheven en de eischen van Prins Napoleon bevredigd zijn; men spreekt er zelfs van, dat de nieuwe organisatie der Afrikaansche kolonie reeds in den loop der maand Julij in werking zal kunnen treden. Aan beleid en ijver ontbreekt het den Prins niet, terwijl hij tevens op het punt van eer gevoelig genoeg is, om alle pogingen aan te wenden, ten einde Algerie onder zijn bestuur tot eerje snellere en ruimere ontwikkeling te brengen, dan onder zijne verschillende voorgangers het geval is geweest. Intussehen blijft het eerst nog lang de vraag, of die pogingen het gewenschte resultaat zullen opleveren; want tot kolonisatie en aanbouw van een land, dat tot nu toe slechts door magt van wapenen geregeerd en onder den invloed der zoogenaamde Bureaux Arabes eenigzins geciviliseerd is, wordt meer vereischt dan een keizerlijk besluit en de goede wil van den gouverneur-generaal. De maarschalk Randon zal nu waarschijnlijk naar Frankrijk terugkomen en niet meer naar zijn post terugkeeren. Tot bevelhebber der troepen in Algerie zal, naar men wil, de generaal de Salles benoemd worden, die zich in de Krim zoo gunstig heeft onderscheiden.
— De Moniteur behelst heden een decreet, waarbij de circulatie in Frankkrijk geregeld wordt van in het buitenland uitgegeven spoorweg-aandeelen. Het regeringsblad behelst tevens eene circulaire van den minister van binnenl. zaken aan de prefecten , tot bevordering van het plan, om de vaste bezittingen of onroerende goederen der instellingen van liefdadigheid door haar te doen verkoopen , ten einde de daarvan voortspruitende gelden daarna te doen beleggen in Fransche nationale schuld. — Verscheidene salons zijn thans gesloten teo gevolge van het overlijden der hertogin van Orleans. Zelfs heeft een zeker aantal personen, ten gevolge dier droevige gebeurtenis , voor den tijd van drie maandeo den rouw aangenomen.
— Onder de aanzienlijke personen, die naar Engeland vertrokken zijn, om, op uitnoodiging van den graaf van Parijs, de begrafenisplegtigheid van de hertogin van Orleans bij te wonen, noemt men de Heeren Guizot, de Brogue (den zoon) en Thiers. — Volgens een gerucht, is Fuad-Paeha op het punt met een bankiershuis alhier eene leening te sluiten, op voor de Turksche regering voordeelige voorwaarden. — Men verneemt, dat de minister van oorlog eene circulaire aan de hoofden van de verschillende corpsen heeft gerigt, waarin hun aangeschreven wordt, om toezigt te houden op de duels en zooveel mogelijk te zorgen, dat zij overeenkomen met de wetten der eer en overigens ook weinig noodlottige gevolgen hebben. — De berigten nopens den gezondheidstoestand van den Heer de Pene luiden veel gerusstellender. De instructie in de zaak van zijn duel, wordt ijverig bij het parket van Versailles voortgezet. Gisteren zjjn op nieuw een aantal officieren als getuigen gehoord. — De Times is heden aan den post in beslag genomen wegens een artikel , betreffende de verkiezing van den Heer Migeon.
— Door het geregtshof van Chambéry is de Prinses van Solms veroordeeld tot 700 fr. boete, omdat zij uit onvoorzigtigheid een bediende met een pistool had gewond.
— De correctionnele regtbank te Chalons-sur-Saöne heeft uitspraak gedaan in de zaak der insurrectionnele beweging op 6 Maart. Vijftien der beschuldigden zijn vrijgesproken en 20 veroordeeld. De straf der laatsten loopt van 4 jaren opsluiting tot 14 dagen, en van 1000 tot 50 frs. boete, terwijl eenigen hunner gedurende een jaar de uitoefening der burgerregten verliezen.
— De Heer Buchanan, Engelsch gezant in Spanje, is heden met ziJM familie naar Madrid vertrokken.
— Men meldt, dat de Spaansche regering binnen kort in de vervanging van den generaal de la Concba zal voorzien. Het postverdrag met Engeland is onderteekend.
— Blijkens nadere berigteü uit Madrid, heeft, het besluit der regering tot sluiting der Cortes, na de optreding van Posada Herrera als minister van binnenl. zaken, bij de liberale partij een gunstigen indruk te weeg gebragt. Immers worden, krachtens het aldaar heerschende reglement, alle aanhangige wets-ontwerpen bij de sluiting der Cortes als vervallen beschouwd, indien zij in de volgende zitting niet andermaal ingediend worden. Het is nu op die wijze, dat de regering waarschijnlijk een einde heeft willen maken aan verscheidene bereids ingediende ontwerpen.welke de liberale partij met weerzin gezien heeft, doch wier aanneming bij den bekenden reactionnairen geest der Cortes niet twijfelachtig was. Tot die wetsontwerpen behoort onder anderen dat tot teruggave aan de geestelijkheid van hare nog onverkochte goederen, dat op de drukpers en dat, waarbJJ aan beroemde mannen eerst 50 jaren na hunnen dood, openbare eereblijken, zoo als het oprigten van een standbeeld, mogen worden betoond. Het laatste ontwerp was, zoo als men weet, ingediend, ten einde het plan in duigen te werpen, om aldus de gedachtenis van Mendizabal, Spanje's voor^ treffelijken staatsman der liberale partij, levendig te houden.
— Men meldt uit Milaan dat Alessandro Manzoni zwaar ziek ligt; men wanhoopt echter niet aan zijn behoud.
— De beide Fransche liniesehepen Algesiras en Eylaa liggen te Gravosa bij Ragusa voor anker.
— Volgens berigten uit Rome, zijn de pogingen van den Paus, om eene verzoening tot stand te brengen tusschen den Koning van Napels en de Koningin-weduwe van Spanje, Maria Christina, vruchteloos geweest. Laatstgemelde had Rome verlaten om zich bij den Paus te begeven, die een onderhoud moest hebben met den Koning, maar toen de laatste op den bepaalden tijd niet gekomen was, is de Koningin vertrokken. Later werd haar wel een telegram nagezonden, maar zij weigerde alstoen terug te keeren.
— Het pijnboom-eiland (ook wel Dennen- of Cypressen-eiland genaamd), in den Nieuw-Caledonischen Archipel, zal nu, gelijk reeds vroeger het plan geweest is, tot eene deportatieplaats voor staatkundige misdadigers ingerigt worden. Dit is eigenlijk de reden waarom aan het Fransche eskader in die wateren eene niet onbeduidende versterking is toegevoegd, en dat dit nu , onder den nieuwen commandant zal bestaan uit vijf oorlogschepen, namelijk uit twee stoom- en drie transport-vaartuigen, benevens nog vier te Sidney aanwezige schepen met stoom en zeilverinogcn, die tevens tot den aanvoer van levensmiddelen zullen gebezigd worden. Aan den gouverneur van het eiland Réunion zal waarschijnlijk, wegens den onlangs aan de kust van Madagascar gepleegden moord op eene Fransche scheepsbemanning , de korvet Galathea ter versterking worden toegezonden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 24 Mei.
Het hof is ter gelegenheid van het Pinksterfeest van Laeken hier gekomen. De Koning verleende aan onders heidene aanzienlijke personen gehoor.
— Het berigt, dat de Hertog van Brabant zich naar Weenen zou begeven , is onjuist.
— Te Verviers is in den nacht van 21 dezer brand ontstaan in het wolmagazijn van den Heer Vandermacsen, hetwelk totaal is afgebrand , ook de bovenverdiepingen van den Heer Frank Closset zijn vernield. De oorzaak is onbekend. De schade kan men nog niet begrooten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 25 Mei.
In de vergadering van den gemeenteraad alhier op Woensdag e. k. zullen behandeld worden de rapporten der financiële commissie op de voordragten van Burgemeester en Wethouders tot af- en overschrijving op de begrooting 1858; tot goedkeuring der rekening en verantwoording der dienstd. schutterij 1857; tot vaststelling der verordeningen op de heffing en invordering eener belasting op runderen en kalveren , met daarop voorgestelde wijzigingen; betreffende het batig saldo der rekening van 1857; betreffende de rekening en verantwoording van het Burger Weeshuis over 1857 en betreffende het oprigten van eenen afzonderlijken leerstoel aan het Athenaeum Illustre in de physiologie. De voordragten van de commissie rentegevende eigendommen betreffende de verzoeken van B. R. Citroenen J. H. v. d. Meulen LCzn. c. s. , om afstand van grond. Een adres van bestuurderen van het K. Z. Genootschap N. A. M., betreffende den verkoop van gronden in de Plantage en de voordragt van Burgemeester en Wethouders tot aanvulling der commissie voor het examineren van varenslieden.
Z. M. heeft benoemd bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs tot kol. de luit.-kols. Jhr. J. G. W. Merkes van Gendt, HD. adj. in buitengewone dienst, inspecteur in de 2de fortificatie-inspectie, en F. v. Heurn, chef van het bureau der genie bij het departement van oorlog, met bepaling, dat zij in dien verhoogden rang, ieder het tractement zullen behouden , dat zij thans genieten; bij het sde reg. drag. tot lsten luit., den 2den luit. administr. van kleeding en wapening H. J. van Maurik, van het corps; bij het lste reg. drag. tot lsten luit., den 2den luit. administr. van kleeding en wapening J. P. Schluter, van het corps; bij het sde reg. inf. tot 2den luit. adm. van kleeding en wapening, den adj .-onderofficier H. Mooij , van het 2de reg. drag.; bij het Bste reg. inf., tot 2den luit. adm. van kleeding en wapening, den opperwachtm. A. L. Smulders, van het reg. rijdende artill.; en overgeplaatst bij het reg. gren. enjag., de lste luits. E. K. J.Verkouteren van het 1 ste en T. Ongcrboer van het 3de reg. inf.
Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslag verieend aan de Heeren N. J Vonck, als hoogheemraad van den Alblasserwaard met Arkel beneden de Zouwe (Zuid-Holl.); A. C. Dalen, als dijkgraaf van den polder Katendrecht (Zuid-Holl.); C. Bz. Bakker, als dijkgraaf van het waterschap Waal en Burg op Texel (Noord-Holl.), en J. van Kats, als lid van het polderbestuur van Lopik (Utrecht); en benoemd : tot 3de lid van het bestuur van den Augustapolder (Noord-Brab.), den Heer A. Groffen; tot 2de lid van het bestuur van den Theodoruspolder (Noord-Brab.), den Heer P. J. C. F. van Hasselt; tot dijkgraaf of voorzitter van den Dintelpolder, gem. Dinteloord (Neord-Brab.), den Heer A. J. Burgers; tot heemraad bij het dijkbestuur van Dieden (Noord-Brab.), den Heer H. de Groot; tot dijkgraaf der polders van Nieuw Vosmeer (Noord-Brab.), den HeerL.de Wit; tot gezworen der polders van Nieuw Vosmeer (Noord-Brab.), den Heer T. Hooff; tot lid van het bestuur van den polder de Heen (Noord-Brab.), den Heer G. P. de Neve Jz.; tot heemraad van het dijk- en polderbestuur 's lands van Megen (Noord-Brab.), den Heer J. van Bergen; tot plaatsverv. heemraad van het polderdistrict Boemelerswaard boven den Meidijk (Gelderland), den Heer C. F. Lenshoek; tot hoogheemraden van den Krimpenerwaard (Zuid-Holl.), de Heeren K. Schellingen J. A. Snel; in het polderbestuur van Charlois (Zuid-Holl.): tot dijkgraaf den Heer D. Wz. van der Wel, en tot heemraden de Heeren :A. Vaandrager, J. Jz. Noordzij en F. Bekker; in het bestuur van Hille onder Charlois (Zuid-Holl) • tot dijkgraaf de Heer P. Pols, en tot heemraden de Heeren J.Noordzij e'nK Bz. Oosthoek ; in het bestuur van den polder Oost-IJsselmonde (Zuid-Holl \tot dijkgraaf den Heer Mr. J AM. Biehon van IJsselmonde, en tot' heemraden de Heeren : C de Lijster Pz., H. Jz. Kooyman, P. de Lij ter Pz., P. van der Graaf en D de Jong; in het bestuur der polders Varkensoord enKaraemelksland (Zuid-Holl.): tot dijkgraaf den Heer P.Kooyman, en tot heemraden de Heeren: D. Molenaar, K. van der Vnrm, J. Noordzij en L. Zwart; in het bestüüf dcf jsóldêf» Dirk Smeetsiand en Meester Arèflrl van der Woudensland (Zuid-Holl.): tot dijkgraaf den Heer K. van der Vttrm, en tot heemraden de HecreD : P. Kooymao, K. de Jongen A. Va andra.^er; in het bestuur ?an den polder Robbenoort en Plompert (Zuid-Hoi' ) ¦ tot dijkgraaf den Heer F. Bekker, en tot heemraden de Heeren: A. Mz. van Gent en G. Az. Blok; in het polderbestuur het Nieuweland van Goidschalkoord, gem. Hemenoord (Zuid-Holl.): tot dijkgraaf den Hr. Gerrit Vink.
, Z' M.„beeft benoemd tot kantonr. te Oss, Mr. L. P. van Meerwijk, thans griffier bn het kantongeregt te Waalwijk; en tot regter in de arrond.-regtb. te Groningen, Jhr. Mr. M. A. de Savomin Lohman, thans griffier dier regtbank. °
? 2-*1- heeft aan de lste luits. adm. van kleeding en wapening, D. van der Hurk en J. Kloekhorst, respectivelijk van het sde en 6de ree. inf' een pensioen verleend van ƒ 600.
Gelijk vroeger is gemeld, zal de Eerste Kamer der Staten-Generaal aanstaanden Woensdag den 26stcn dezer, des namiddags ten twee ure, hare werkzaamheden hervatten.
Men verzekert ons, dat de Tweede Kamer der Staten-Generaal wel degelijk in den loop van den zomer, waarschijnlijk in Julij aanstaande, zal bijeenkomen, en dat haar dan eenige ontwerpen van finaneielen aard, zoo als over de belastingen van het rijk en de gemeenten, en bijzonder over het gewigtige vraagstuk der spoorwegen, zullen worden aangeboden. Men wil weten (en wij deelen het dan ook eenvoudig als gerucht mede), dat de regering vooreerst de ondersteuning zou beoogen van die ondernemingen , welke zich tot taak gesteld hebben den aanleg van de lijnen: l . In het Noord-Oostelijk gedeelte des lands (van Groningen op Deventer, in verband met Arnhem); 2°. die naar Rheine, en 3°. die van Rotterdam op Dordrecht, en Breda. Dit zou echter niet uitsluiten, dat, zoo zich solide ondernemingen voor andere lijnen mogten vestigen, de regering zich zou beijveren, ook voor deze eene matige ondersteuning aan de Staten- Generaal aan te vragen.
_ De Minister van Financien heeft op de vraag van een der heeren prov. directeurs der directe belastingen, in- en uitg. regten en accijnsen ,of het bepaalde bij art. 14 § 2 der wet van 21 Mei 1819 (Staatsblad N°. 34) al dan niet medebrengt, dat de erfgenamen van een naar tabel XIV gepalenteerden persoon , welke diens zaken voortzetten , zich met betrekking tot het dienstjaar , waarin het overlijden heeft plaats gehad , ontslagen kunnen achten van de opvolging van art. 7 der voorschreven wet, wanneer meerdere medeteekenende deelgenooten in de zaak optreden, te kennen gegeven, dat de eerst aangehaalde wetsbepaling, zoo als van zelf spreekt, niet opheffen kan de verpligting bij het laatstgenoemd wetsartikel den medeteekenende deelgenooten opgelegd, om ieder voor zich zelven patent te vragen, gelijk deze verpligting ook geene inbreuk maakt op de gunsten bij eerstgemelde bepaling den erfgenamen toegekend. Dezelfde Minister heeft op eene vraag van een der heeren prov. directeurs geantwoord, dat de herleiding van het gedistilleerd tot het gehalte van 100 pCt. , moet geschieden voor het houden der rekeningen, bij de peilingen; voor het afschrijven op bewijzen van inslag, van de op geleibiljetten uitgeslagen hoeveelheden , enz., doch dat voor de berekening van den accijns die herleiding niet te pas komt en steeds geschieden moet naar de werkelijke hoeveelheid gedistilleerd, tot zoodanig bedrag als voor het betrekkelijk gehalie is vastgesteld bij het tarief, gevoegd bij art. 1 der wetten van 2 en 26 Aug. 1822.
Het examen ter toelating als kadet op de koninklijke militaire academie te Breda zal den 2den Junij aanvangen. In het geheel hebben zich aangemeld 214 jongelingen, die zich, wat de verzochte voorkeur betrift, over de verschillende wapens als volgt verdeelen : 24 voor de inf., 20 kav., 43 artill. en 26 voor de genie hier te lande; 32 voor de inf., 22 artill! en 47 voor de genie in Oost-Indië. (J 7. Qt.)
Naarmen verneemt, zal de WelEerw. Zeer Gel. Heer Blaauw op Zondag 12 Julij aanstaande alhier in de Oude Kerk bevestigd worden door den WelEerw. Heer Dr. J. P. Stricker, en daarop volgende Woensdag zijn intrede doen in de Nieuwe Kerk.
Wij vernemen, dat Gedeputeerde Staten dezer provincie bij resolutie van 5 Mei 11. hebben vernietigd een tweede vonnis van den schuttersraad alhier van 9 Maart 11., uitgesproken 6 April 11., waarbij de Heer Albert Hofman , sergeant, vroeger dienstdoende bij de schutterij alhier , was veroordeeld tot eene geldboete van fl5 en de kosten , ter zake van dienstverzuim door niet te zijn opgekomen tot inlevering zijner wapenen en kleedingstukken op 28 December 11., waartoe hij behoorlijk was opgeroepen. De beklaagde is bij gemelde resolutie vrijgesproken van schuld aan het verzuim hem bij dagvaarding ten laste gelegd.
Wij vernemen met genoegen, dat de Vereeniging voor Volksvlijt aan den Heer G. D. van Es, firma Gebr. van Es , alhier, eene zilveren medalje heeft geschonken voor de welgeslaagde proeven van natuurdruk, door hem geëxposeerd ter jongste tentoonstelling door de Vereeniging voor Volksvlijt gehouden.
Zaturdag jl. is uit het IJ bij de zwemschool opgehaald, het lijk van een bejaard manspersoon.
Eergisteren in den vroegen morgen is in het Binnen-Gasthuis gebragt „et lijk van eene vrouw, die op de Keizersgracht hij de fluidenstraat uit het water is opgehaald.
Gisteren middag is T. J. Sehreuder, woonachtig in de Wijdesteeg, die b|j het uitstappen van de Muidersehuit zijn regterbeen heeft gebroken, naar bet gasthuis gebragt.
Op last van de policie te Rotterdam, is naar Emmerik verwijderd een persoon, die voorgaf naar Amerika te willen reizen, waartoe hem het noodige reisgeld ontbrak. Bij zijne aanhouding was hij o. a. in het bezit van twee zwaar' geladen en van percussions voorziene pistolen met dubbele loopen, welke hij voorgaf te hebben geladen, om die, in Amerika komende, te kunnen gebruiken. Hij had het voorkomen van een gevaarlijk sujet, en erkende dan ook, dat hij bereids vroeger eens 7 en eens 8 jaren gerangenisstraf in zij n vaderland had ondergaan en eerst onlangs was ontslagen.
De geologische en mineralogische voorwerpen, behoord hebbende tot de nalatenschap van wijlen den hoogleeraar S. J. Brugman, zijn aange. kocht ten behoeve van's rijks museum van natuurlijke historie te Leyden.
Volgens eene van de Deensebe regering uitgegevene voorloopige wet van den 15den April 1858, is de transito-tol op het Eiderkanaal, te rekenen van den lsten Mei, slechts voor zulke transito-pligtige goederen te betalen , welke van vreemde havens naar vreemde havens door het Eiderkanaal worden gevoerd. Dien ten gevolge zijn, te rekenen van 1 Mei 1858, alle goederen, welke naar of ook van havens in het Deenseherijk worden verscheept, op het Eiderkanaal geheel vrij van doorvoerregten.
Terwijl op eene afdoende wijze voor het behoud van ge overblijfselen van _erJ burgt ep den top van de Drachenfels, aan den Rijn, is gezorgd, zullen nu ook de noodige werken worden ondernomen, ten einde het nederstorten v_n een deel van den berg in het daarnevens liggende dal, waarmede men is bedreigd, krachtdadig te verhoeden, en zal tevens een betere «n meer gemakkelijke weg van Königswinter naar de kruin van den berg worden aangelegd.
Uit Suriname meldt men ons, dat daar gedurende 1857 zijn aangekomen 182 schepen, met 15,223$ last, waarvan 58 uit Nederlaud en 31 uit Noord- Amerika ; terwijl er zijn vertrokken 172 schepen, metende 14,638 last, waarvan 52 naar Nederland en 36 naar Noord Amerika. De uitvoer was, 'm vergelijking met 1856, meer aan koffij 332,942 ft?, cacao 149,803 ft?, meisisse 34,947 gall., rum en dram ] 1,813 gall.; minder suiker 465,310 ft?, katoen 251,167 fif. Van ,de komst der Chinesche emigranten had men de beste verwachtingen. De kosten van aanvoer worden op ƒ 300 per hoofd, beraamd; deze kosten komen ten laste der huurders, doch worden door het gouvernement renteloos onder borgtogt voorgeschoten. De Chinesche arbeiders zijn verbonden voor 5 jaren; bjj ziekte of andere redenen van onbekwaamheid in Ibet werken, wordt die verioren tijd ingehouden. De zorg voor onderhoud, verpleging, enz. komt ten laste yan den huurder, die eiken Chinees gedurende 5 jaren maandelijks als gage 4 Spaansche matten zal betalen, met inhouding van gagie bij ziekte; behalve gewoon yoedsel, bestaande in i dd Amsterd. ft? zout vleesch, 1 ® rijst en {f maisbrood of' daarvoor „oe | g rijst per hoofd eiken dag, zal de huurder ook zorgen yopr goede huisvesting en verpleging bij ziekte en buitendien jaarlijks eiken Chinees tweemaal eett .nieuw stel kleederen geven, het stel bedragende een linnen of katoenen hemQ en broek. De maatstaf voor den arbeid is die, vastgesteld bij het tarief va 2 6/17 Mei 1851. De verhuringen geschieden in afdeelingen van niet minder (Jan 25 hoofden; de afdeelingen geschieden bij loting. De regering bestemt dadeigk Pwee afdeelingen voor eigen gebruik. (XI. Ct.)
235ste STAATS-LOTERIJ. Pi^a?» vanƒ *GQO en daarboven. sde Klasse Bste Lijst: N». 3371, 2530, 8031, 1674" ca 12356 ieder ƒ 100 Q.
•'s GRAVENHAGE, 22 Mei. In de vorige maand Is een brief door een ingezeten alhier verzonden aan een apotheker te Amsterdam, vermist, waarin waren gesloten: 1 muntbillet groot ƒ 50; en 3 muntbilletten van ƒ 10, * 'sGRAVËNHAGE, 24 Mei. Gisteren middag hééft er bij H.M d* Koningin-weduwe femiliediner piaats gehad. J — Z. D. H de Hertog Bernard van Saxen-Weimar is van zijne buitenlandsche reis. in deze residentie teruggekeerd
TJTKECHT 23 Mei. Gisteren is aan onze hoogesehool bevorderd tot doctor ra de letteren de Heer G. Julius, van Utrecht, na verdedig van zijne dissertatie: De Nicia Demagogo et Belli duee erQeal.>rag
eenetuSM't22 ?? aTODd ten 10 üre bespeurde men in Z ¦ Hphl Jke ngt,ng Van deze stad brand> die ™§ hevig scheen te schuur en Wbrgen TT', ' dat eene woning te Valburg met Wi die mmn t, ftg gehe,eltm de asch is gelegd. Van andere ongelukken by die ramp heeft men tot dusverre niet gehoord.
rin» nt??INGBI*. 21 M«-. Heden had alhier eene algemeene vergadeva gdei H »Va« „? verfniglDS tegen het pauperisme, onder voorzitting Zdel^Ü" Sk B"? tell,Cate- Uit de behandelde zaken bleek o. z, dat de door de bemoeijmgen der vereeniging tot stand gekomene kweekschool voor de zeevaart aanvankelijh wel slaagt; dat pogingen zullen worden aangewend, om door tussehenkomst van het openbaa/gezag zekere bepalingen te doen vaststellen om het drankgebruik tegen te gaan dat vanerkindpdre ridddeD WeDSChfJk SCh«neU' 0m thans b« schoolgaan van kinderen der minvermogenden te bevorderen, enz. Ook werden er doendt wdet"e °Pmerk,inge1n gedeeld, betreffende de aiVn et voïarmenwer ë ""* JUiSte ***»*»« d« tegenwoordige
---

