Vereenigin: «REGT VOOR ALLEN."
Als Kandidaat voor het Lidmaatschap der Tweede Kamer wordt, ter gelegenheid der verkiezing op Dingsdag den 27 April, aanbevolen de lieer Mr. C. C. J. VAN REENEN. Namens het Bestuur der Vereeniging: • J. W. CKAMEE, Prezident. J. A. ALBEEDINGK THIJM, Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 24 April.
Die dr. Zaalberg is. wel ongelukkig of onhandig, en daarom zeer beklagenswaard; en des te meer beklagenswaard, omdat hij, die een knap ventje is, blijkbaar niet weinig in de hoogte timmert. Hij wist niet, de goede man, wat hij begon, toen hij onbeslagen op liet ijs kwam om er velerlei kunsten aan te vangen, gelijk vrolijk Fransje, die met alles spot. Hij rijdt een aardige schaats, dat is zeker, als het op grappen aankomt. Maar daar staat van die grappen iv den codex der spotvogels te lezen: rirabien, qui rira le dernier; en daar heeft d. Zaalberg niet aangedacht, vermoedelijk tot zijn groote spijt, nu het te laat is. Wat is er gebeurd? Zie, daar kwam hij aanzetten fier en jolig, en wild en onbesuisd. Hij reed op één been en op twee; maakte vertooningen van krassen en draaijen op het ijs, als een hansworst; snorde hier dezen, ginds genen voorbij, met den toeleg om wien hij ontmoette voor de piet een beentje te ligtcn. De vrienden stonden bereid om toe te juichen en lachten bij voorraad in de vuist. Daar kraakt het ijs. 't Is ds Zaalberg die neerplofte, toen hij, om pater Frentrop te overrijden, zelf uitgleed en door zijne eigene vrienden werd uitgelachen! 't Is daarbij niet gebleven. Hij viel twee, drie maal over pater Frentrop, herhaaldelijk overMuré, verscheidene malen over orthodoxen; en eindelijk nog tot overmaat zijner droefenis, zien wij hem jammerlijk op het ijs uitgestrekt door een jeugdigen geloofsgenoot, dien hij, achteloos voorbijrijdend, had over 't hoofd gezien. Men begrijpt welke figuur daarbij de vrolijke d** Zaalberg maakt. Deze laatste kampvechter, die in het Strijdperk treedt, is de heer A. Buys de Graaf, die onder den titel van «Splinter en balk", een//eerste openbrief aan Dr. Zaalberg" heeftgerigt//naar aanleidingvan- diens twee brieven aan zijne E. K. mede-Christenen." Het schijnt dat de heer Buys de Graaf eene reeks van brieven in de pen heeft, die, als zij _ beantwoorden aan den eersten, Dr. Zaalberg niet weinig de op pijnbank zullen brengen. Hij neemt de pen op, om «de bitterheid, de liefdeloosheid én den onchristelijken overmoed" van den heer Zaalberg. De zaak der waarheid en het groot maken van Gods heiligennaam, dat is zijn doel. En tot dat doel zegt hij den heer Zaalberg, //zal ik u van den eenen „kant de partijdigheid uwer voorstellingen en de oppervlakkigheid uwer redeneeringen doen gevoelen, en u //van de andere zijde, altijd zoo geleidelijk mogelijk op „de teugelloosheid uwer taal (m. a. w. op den onchris//telijken zin, die in uw gansche schrift predomineert) «en op de lijnregte tegenspraak, waarin gij onophoudelijk „en in meer dan één opzigt met u zelven vervallen zijt.'" Wij zullen hier het gansche schema van het betoog niet geven , dat de heer Buys zich voorstelt in zijne brieven te ontwikkelen en dat eenen beduidenden omvang heeft. Wij bepalen ons bij den inhoud van den eersten brief. Daarin vinden wij I°. in een voonvoord, eenige bedenkingen omtrent de taal. De heer Zaalberg had°zich het genoegen gegeven te wijzen op eenige onnauwkeurigheden van taal en stijl bij zijne tegenstanders ontdekt. De heer Buys betaalt den heer Zaalberg met dezelfde munt, en geeft eene lijst van die fouten, tegenstrijdigheden en slordigheden, die het meest in de brieven van Dr Zaalberg uitkomen. Eene kurieuze nota op pag. 13 omtrent de taal-vitzucht van dr. Zaalberg verdient te worden aangehaald. Wij lezen daar: //Dat ik U op het gebied der. taal volkomen voor eene autoriteit erken, hieromtrent 'Zal wel niemand, na het door mij op deze bladzijden geschrevene , den geringsten twijfel durven koesteren. Het zal diensvolgens geene bevreemding kunnen baren, dat ik, onwillekeurig denkende aan de door U onder bladz. 50 geplaatste noot: //De Heer Prentrop bedoelt zeker met die woorden dat, wat anders in 't Hollandsch //enkel" of //bloot als mensch" zou moeten luiden. //Als een enkel mensch" beteekent zooveel als: Als een enkelvoudig, d. i. niet dubbel of drievoudig mensch, en dat bedoelt de heer P. toch zeker niet, //dat ik nu, in plaats van mij te onderstaan om in het minst met U te redetwisten , of Pater Frentrop hier te regt of te onregt op de vingers getikt wordt, op mije beurt die noot geheel en al, doch in dezer voege tot de mijne maak: De Heer Zaalberg bedoelt zeker niet die woorden //door het enkel gebruik" j (ex opere operata) dat, wat anders in het Hollandsch' //enkel" of //bloot door het gebruik" zou moeten luiden. Door het enkel gebruik beteekent zooveel als: Als liet enkelvoudig d. i. niet dubbel of drievoudig gebruik, en dat bedoelt de Heer Z. toch zeker niet! !!
«Of men nu maar zoo dadelijk zal vatten, hoe een geleerd en wetenschappelijk gevormd man, die bovendien verklaart alles nog eens te hebben herzien en doorzien (blz. 223) er zoo deerlijk kan inloopen,—het curieuse mijner bewijsvoering zal toch niet onopgemerkt gebleven zijn? — dit durf ik van mijnen kant, en ik geloof niet zonder reden, ten sterkste betwijfelen. Ik althans kan er de hoogte niet van krijgen; ook moet Gij het mij daarom niet euvel duiden, indien ik U nu, behoudens allen eerbied voor uwe taalkennis, de vraag voorleg: welk een' naam zoudt ..gij wel daaraan gegeven hebben, wanneer eens eene dergelijke //flater" door Pater Frentrop of Prof. Muré begaan ware?" 2°. geeft de eerste brief antwoord op de //bekoorlijke en stichtelijke schilderij," die Zaalberg zijnen mede-christenen „over het leven en de werken van sommigen hunner geestelijken voorhoudt." Het is bekend hoe sinds jaren sommige Protestantsche boek- vlugschriften dagbladschrijvers zich hebben aangegord tot de taak, om al het slijk, dat zij in de Katholieke wereld kunnen opsporen, te verzamelen en dat den Katholieken naar het hoofd te werpen. De geschiedenis van 18 eeuwen wordt opgedolven, gelijk de cronique scandaleuse van den dag. Legt men de hand op iets ergerlijks, hetzij op eene schromelijke misdaad, of op eene lage handeling, of op eene bespottelijke figuur, die aan een Katholiek nu te regt, dan ook weer ten onregte wordt toegeschreven; dan acht men zich gelukkig. En is 't een laag of hoog geplaatst Katholiek geestelijke , die zijn pligt vergeet, dan kraait men triomf, omdat in de Katholieke Kerk de menschen menschen blijven, en dus ook zondaars leven! In plaats van op de heiligheid te letten en het goed, dat de Kerk voortbrengt, heeft men slechts oogen voor het kwaad, dat er , ten spijt der Kerk, die er zich tegen verzet, nu en dan wordt aangetroffen. Dat kwaad, het misbruik wordt dan voorgesteld , als het kenmerk der Kerk te zijn. Alsof men , b. v., om de christelijke gezindheid van het Nederlandsche volk te leeren kennen, slechts de landverraders, de bordeelslagtoffers en de tuchthuisboeven had te raadplegen.
Dr. Zaalberg kan niet nalaten zijne handen aan dat slijk te bezoedelen, en het den Katholieken achterna te werpen. Wat doet nu de heer Buys ? Hij maakt hem daarvan te regt een verwijt, en om hem te doen gevoelen , dat hij ons den splinter uit de oogen haalt en zijn eigen balk vergeet, zet hij de schilderij om, en vertoont ietwat van de protestansche geschiedenis. Hij bespreekt daarbij voornamelijk den geest van onverdraagzaamheid , het gewone stokpaard, dat tegen de Katholieke Kerk bereden wordt, en waarop ook de heer Zaalberg dapper was komen aanrennen.
Intussschen, omtrent dit punt veroorlove ons de schrijver eene bedenking. Als hij de inconsequentie der Protestantsche onverdraagzaamheid aantoont, gaat hij van de veronderstelling uit, dat de Katholieken zoo zij onverdraagzaam zijn, het konsequentelijk zijn. Den auteur, die Protestant is, nemen wij die misvatting niet kwalijk. De Katholiek is onverdraagzaam op het stuk der leer, dat is, der waarheid, omdat de waarheid één is. Maar daar buiten, buiten het gebied der waarheid, mag de Katholiek niet onverdraagzaam zijn, om het gebod der liefde. Hij moet allen beminnen, zelfs zijne vijanden; hoeveel te meer zijn landgenooten, die 't ongeluk hebben van de waarheid te zijn afgedwaald. Wie onder de Katholieken jegens personen onverdraagzaam is, die zondigt, grootelijks of weinig, naar dat zijne onverdraagzaamheid, met andere woorden zijne liefdeloosheid groot of klein is. Van daar het zeer opmerkelijk verschijnsel, dat de Katholieken, die onverdraagzaam zijn in de leer, over 't algemeen genomen in de burgerlijke zamenleving, zich zeer verdraagzaam betoonen; terwijl omgekeerd vele Protestanten, die verdraagzaam zijn in de leer, in de zamenleving zich zeer onverdraagzaam aanstellen. Van dezulken zegt de heer Buys teregt: //Gijlieden zijt overdraagzaam zonder te weten waarom /"
Maar wat daarvan ook zij, wij hebben met genoegen den eersten brief van den heer Buys de Graaf gelezen, en verbeiden met belangstelling den volgenden. Ons genoegen is er door verhoogd, omdat wij van Protestantsche zijde het streven zien, om uit de godsdienstige polemiek te verbannen de onedele wapenen, waarmede men ons, Katholieken, maar al te dikwerf te lijf valt. De zaak der godsdienstige waarheid is heilig. Het is reeds ongelukkig genoeg dat daarover strijd bestaat. Maar dat die strijd dan ten minste met ernst en waardigheid gevoerd worde, niet om te verduisteren, maar om op te helderen. Dit moet de wensch zijn van ieder Christen, die de waarheid bemint.
Wij vernemen, dat Mgr. de Bisschop van Haarlem aanstaanden Maandag op reis gaat en gedurende acht dagen afwezig zal zijn.
Bij beschikking van den 23sten dezer heeft de minister van Binnenlandsche Zaken bepaald, dat de verkiezing van een lid voorde Tweede Kamer der Staten- Generaal in het hoofdkiesdistrikt Leeuwarden, welke moet plaats hebben ten gevolge der benoeming van den heer mr. J. Bieruma Oosting tot kantonregter te Heerenveen, zal geschieden op Dingsdag den Uden Mei 1858.
De minister van Binnenlandsche Zaken, heeft bij beschikking van 22 April 1858, goedgevonden, ten gevolge der vereeniging van de gemeenten Haarlemmerliede en Spaarnwoude bij de wet van 13 Junij 1857 met wijziging der beschikking van den 24» Maart 1853, in het hoofdkiesdistrikt Haarlem de navolgende onderkiesdistrikten aan te wijzen:
Haarlem, Schoten, hoofdplaats Haarlem; Zuidschalkwijk , Houtrijk en Polanen , hoofdpl. Houtrijk en Polanen ; Spaarndam, Haarlemmerliede en Spaarnwoude, hoofdpl. Spaarndam; Sloten, Bloemendaal; Zand voort; Heemstede, Bermebroek, hoofdpl. Heemstede; Noordwijk, Voorhout, hoofdpl. Noordwijk; Noordwijkerhout; Lisse; Hillegom.
Naar wij vernemen, zegt het Dagbl. v. 's Hage, heeft de minister van Staat, de heer van Hall, zoodra hij onderrigt werd, dat zijn voormalige ambtgenoot, de heer van Eeenen , tot kandidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer van de Staten-Generaal te Amsterdam zou worden gekozen , zijne vrienden in de hoofdstad verzocht, voor die betrekking buiten aanmerking te blijven.
Onder dagteekening van den 20° April 1857 is aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal een adres ingezonden van T. C. B. ten Hagen, drukker en uitgever van het dagblad V Echo Universel, Journal des Pays- Bas, houdende beklag, dat hij door administratieve wets-interpretatie in zijne belangen is gekrenkt; met inroeping tevens van de tusschenkomst der volksvertegenwoordiging tot herstel zijner regten, volgens hem in naauw verband staande met twee groote beginselen dei- Grondwet : de vrijheid van drukpers en het verbod van alle privilegie in zake van belastingen. Zooals men zich herinnert betreft deze klagte het heffen door de in den Echo geplaatste Principales adresses. Na vergeefsehe pogingen bij het Min. van Fin. te hebben aangewend, is de °zaak geregtelijk behandeld en werd de heer ten Hagen door de arr. regtb. te's Hage veroordeeld tot betaling der zegelgelden. Na nogmaals eene poging bij den 'Minister van Financiën te hebben aangewend, heeft hij een adres aan de Tweede Kamer ingediend inhoudende de bovengenoemde klagte. Dit adres in handen o-esteld van den Min. van Financiën met verzoek om inlichtingen-, werd daaraan voldaan en thans heeft de kommissie voor de verzoekschriften als haar gevoelen bekend gemaakt, dat het verschil van zienswijze, hetwelk ten opzigte van toepassing der zegelwet bij de administratie heeft bestaan, aantoont, dat er grond bestaat tot twijfel over de duidelijkheid der wettelijke bepalingen dat wijders ook de tegenwoordige wijze van beschouwen der Eegering tot moeijelijkheid en ongelijkmatigheid in de toepassing kan aanleiding geven. Zij vestigt mitsdien daarop de aandacht des ministers van Financiën, ten einde bij eene evêntuëele herziening der wet op het zegel voor het vervolg alle bezwaar daaromtrent uit den weg te ruimen.
Als een bewijs van schraal wintervoeder bij sommigen voor het vee kan dienen, dat er te Oostwold , in 't Westerkwartier , dezer dagen reeds koeijen in 't land liepen.-Groot is dan ook de behoefte, dat er spoedig gras komt. (Pr. Gr. Ct.)
Gisteren ochtend is eene dienstbode, woonachtig op den O. Z. Voorburgwal bij de Oude Kennissteeg, op een plat bezig zijnde glazen te wasschen, van eene aanmerkelijke hoogte op eene binnenplaats gevallen, en in bedenkelijken toestand met verwonding aan het hoofd, naar het Gasthuis gebragt.
Z. M. heeft jhr. mr. A. G. ridder van Rappard en mr. H. van Vollenhoven op hun verzoek eervol ontslagen den eersten als prezident en den tweeden als lid en sekretaris deibij bet depart. van Binnenl. Zaken bestaande advizeerende kommissie voor de zaken betreffende de stichtingen voor het onderwijs, eu ter vervulling der hierdoor en door het overlijden van mr. A. Deketh ontstane vakaturen in gemelde kommissie, benoemd: tot prezident jhr. mr. G. A. Melort, tot leden mr. ,1. L, G. Gregory , mr. W. Wintgens, mr. W. F. G. I;. Erancois, en tot sekretaris jhr. W. Six. alsmede benoemd tot prov. dir. der dir. bel. in- on uitg. regten en ace. in de prov. Noord-Brabant W. C. P. Toewater.
---

