Vereeniging: «REGT VOOR ALLEN."
Als Kandidaat voor het Lidmaatschap der Tweede Kamer wordt, ter gelegenheid der verkiezing op Dingsdag den 27 April, aanbevolen de Heer Mr. 6. C. A. VAN REENEN. Namens het Bestuur der Vereeniging: J. W. CEAMEE, Prezident. J. A. ALBEEDINGK THIJM, Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 26 April.
Wij herinneren 't onzen vrienden in de hoofdstad, dat morgen de verkiezing plaats heeft, die de verlatene plaats van den heer Bosscha moet aanvullen. Pc eenige kandidaat daarvoor is de heer van Eeenen. De heer Groen van Prinsterer schijnt te hebben te kennen gegeven, dat hij bedankt voor de keus, die hem zijne anti-revolutionnaire kliënten hebben toegedacht. Het blijkt intusschen nergens, dat hetgeen door den Heraut is aangekondigd werkelijk heeft plaats gehad. De kandidatuur van den heer Groen is door zijne vrienden officieel gesteld; zij is niet officieel terug o-enomen. Men heeft daaromtrent niets, dan een: //wij vernemen" van den Heraut, hetgeen niet voldoende is en bij slot van rekening wel eens op eene verrassing kon uitloopen. Daarom meenen wij de kiezers, die deu heer van Beenen verlangen benoemd te zien, te moeten aansporen, dat zij ter stembus opgaan. Er zijn er velen, die,, vast'elijk overtuigd, dat de heer van Eeenen zal worden gekozen, het onnoodig achten om van hun stembillet o-ebruik te maken. Wij vreezen, dat het getal dezer kiezers groot zal zijn; en het zou wel eens te groot kunnen uitvallen, om den naam van den heer van Eeenen uit de stembus te doen komen. In allen geval, mogt daarvoor ook al geen gevaar bestaan, dan toch is 't voor de kiezers eene kleine moeite, om de bus hunner wijk te bezoeken; en de heer van Eeenen is te Amsterdam een te zeer geacht man, dan dat het niet aan velen aangenaam zal zijn, hem, door het uitbrengen van hunne stem, een blijk van hoogschatting te geven, opdat hij eene groote meerderheid erlange. Wij noodigen derhalve de kiezers uit in grooten getale naar de stembus te gaan en als één man te kiezen
---

Mr. G. C. J. VAN REENEN.
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour.- Wij ontvangen het berigt, dat Mr. Groen van Prinsterer die door de kiezers-vereeniging Nederland en Oranje alhier ter stede aan de kiezers was aanbevolen voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten- Generaal, ofschoon zeer gevoelig voor dit hernieuwd bewijs van in hem gesteld vertrouwen, echter bepaald verlangt niet in aanmerking te komen."
«Ernst en Vrede" is een tijdschrift, dat om de twee maanden uitkomt, door ds. Chantepie de la Saussaye wordt geschreven, zijn oorsprong genomen heeft in de zucht om een woord van toenadering tusschen de uiterste Protestantsche partijen te werpen, maar, gelijk al wat op den Protestantschen bodem geschiedt, slechts heeft gestrekt om nog eenige meerdere verdeeldheid aan te brengen, en te midden van die verdeeldheden, waar spraak is van Christendom en christelijke waarheid, onophoudelijk van //standpunten" prevelt, 't Zijn standpunten , die verdedigd, standpunten die bestreden worden, 't Zijn standpunten voor, standpunten achter, en standpunten overal; de waarheid een standpunt, de dwaling een standpunt, en alles een standpunt! Dat is onuitstaanbaar voor een christelijk gemoed en waarlijk om bij "M huilen. Geen wonder, dat die standpunten-krijg geen opgang maakt en de heer Chantepie de la Saussaye alleen staat! En toch is deze niet de eenige, die met al die standpunten in de war zit. Hij heeft tot deelgenooten de talrijke klasse van schrijvers , die noch orthodox, noch ongeloovig zijn, maar zich tusschen hemel en aarde bewegen als kunstenaars , die m«t een balanceerstok op eene koord verschijnen. Waar men van hen eene voorstelling zou verwachten van hetgeen christelijke waarheid, of onchristelijke dwaling is, geven zij eene vertooning van standpunten, in zoo groote verscheidenheid, dat zij er zich-zelven in verliezen. Maar daar blijft het niet bij. De standpuntenquaestie heeft een veel uitgebreider gebied. Laat orthodoxen tegen orthodoxen, en rationalisten tegen rationalisten strijd voeren ; onmiddellijk treedt de heerschappij der standpunten op den voorgrond, en de kamp voorde waarheid wordt een kamp voor standpunten. Een jammerlijk schouwspel, waarin met kluchtigen ernst de spreuk wordt in praktijk gebragt: zooveel hoofden, zooveel zinnen.
De vrede wordt er niet door bevorderd. De strijd immers over de standpunten is uit zijn aard een individueele, dat is persoonlijke strijd. Overniijdelijk ontaart hij nu en dan in ergerlijke beleedigingen.
«Ernst en vrede" geeft ons daarvan in zijn laatste Nommer een merkwaardig voorbeeld, waar hij onderscheid maakt tusschen geloovigen en geloovigen, en over eene talrijke klasse van orthodoxe Protestanten, onder den naam van geloovelingen, de bitterste satyre geeft. Die satyre is uit het Duitsch vertaald, en heeft tot opschrift den titel: geloovigen en geloovelingen. Ziehier wat daarin gezegd wordt:
//Gij zult het, denk ik, daarin met mij eeus zijn dat //onder de Christenen drie klassen bestaan: de ouge//loovigen , de geloovigen, en diegenen, waarvoor ik //den naam van geloovelingen uitgedacht heb. Zoo als //over deze verdeeling , zoo zullen wij ons ook gemak - //keiijk verstaan over het onderscheid tusschen geloovi//geii en geloovelingen. De geloovige heeft zijn geloof //voor God en voor zich zelven en loopt er niet mede «te koop, zoo als ook de Heer zijne Godheid niet heeft //uitgestald; de gelooveling daarentegen draagt zijn ge//loof als een ordenslint aan zijn knoopsgat, zoodat //iedereen het dadelijk kan zien. De geloovige houdt //iedereen voor geloovig, die hem niet bepaaldelijk ge//zegd heeft, dat hij ongeloovig is: de gelooveling on//derstelt bij iedereen ongeloof en laat maar weinig //uitzonderingen toe. De geloovige stelt op den voor//grond wat hij met anderen gemeenschappelijks heeft, //de gelooveling stelt op den voorgrond het verschil in //godsdienstige inzigten; hij vergeeft geen verschil van //meening, zelfs niet het gebruik van een ander woord. //De geloovige heeft alle deugden van een regtschapen //wereldling, maar die bij hem door liefde geheiligd //worden , hij is gereed om te dienen , zich op te offe//ren en heeft voor zich zelven slechts bescheidene //wenschen. Als van den gelooveling de uitoefening van //zulke deugden wordt verlangd , dan pleegt hij de proef //moeijelijk te doorstaan.
//Eens zond men een kind met een licht naar een af//gelegen vertrek des huizes. Het kind, in plaats vau de //hand voor het licht te houden, raakt met de vlam zijne //kleederen aan, en zou verbrand zijn zoo er niet bij tijds //hulp gekomen was. De geloovelingen gelijken dit kind; //zij bedienen zich niet van de fakkel des geloofs, om //daarmede op den regten weg der goddelijke geboden //geleid te worden, zij nemen ik weet niet welke proeven, //om zich daardoor in een vuur te verplaatsen, waarin zij //dikwerf omkomen. Bij de opname.des geloofs in het //hart schijnt het mij van onbeschrijfelijk belang te zijn, //dat men het van den aanvang af als een heiligende //kracht op zich late werken. Doet men dat niet — //weet gij wat dan geschiedt? Kom hier, ik wil het u //in het oor zeggen, het is een geheimenis. Dan wordt //men door het geloof niet beter, maar slechter." Wij hebben daar niet veel bij op te merken. Als iemand die met //ernst" getuigt //vrede" te willen, sommigen zijner geloofsgenooten meent tot huichelaars te mogen verklaren, als de //geloovelingen" zijn; dan ziet het er zonderling uit onder de Protestanten, zoowel omtrent den «vrede" als omtrent den //godsdienstzin. Beide laten dan veel te wenschen over. Het is niet onze getuigenis, maar die van D» Chantepie de la Saussaye, die gemeend heeft, dat deze Duitsche satyre ook voor Nederland van toepassing is. Waarom haar anders in zijn tijdschrift zonder eenig voorbehoud opgenomen?
De Amsterdamsche Courant bevat in het Nommer van 22 dezer een «partikuliere korrespondentie uit Kanton", haar toegezonden door haar Parijschen korrespondent, welke aan het slot dier Chineesche mededeelingen eenige opmerkingen plaatst. Nu vinden wij in een Pransch lokaal blad, letterlijk denzelfden brief uit Kanton , gevolgd door letterlijk dezelfde opmerkingen als genoemde korrespondent maakte. Bij het een zoomin als bij het ander wordt de Amster^ damsche Courant als bron van herkomst genoemd. Tusschen Frankrijk en ons land bestaat een overeenkomst op het punt van letterdieverij, die vrij strenge bepalingen bevat. Zoo de Amsterdamsche Courant nu voornemens mogt zijn haar regten te verdedigen, en den onbeschaamden roover harer korrespondenticn te doen straffen, gelijk hij het verdient, zijn wij volkomen bereid haar het Fransche blad te noemen, dat zich aan dien roof schuldig maakte.
Het is waar dat dit blad een vroegere dagteekenin"-draagt dan 22 April. Dit kan echter natuurlijk niet. anders dan een abuis zijn.
Wij ontvangen eene droevige tijding, die wij ons haasten mede te deelen. Men meldt ons uit het seminarie Hoeven //het treurig en onherstelbaar verlies, dat voormeld seminarie in den persoon van zijnen hooggeschatten en onvergetelijken prezident, den Zeer Eerwaardigen heer P. Morgen , geleden heeft. Na een kort ziekbed van slechts acht dagen bezweek de zoo verdienstelijke , als geleerde en godvruchtige man, Zaturdag 24 April jl. aan de gevolgen der galkoorts, te Bergen-op-Zoom. Eene diepe droefheid heerseht onder de kweekelingen , die hem als vader beminden , en helaas! een even gevoelig als onverwacht verlies ondergaan." Tot zoo ver onze berigtgever. Wij hebben daaraan toe te voegen, dat het afsterven van den heer Morgen ook buiten het seminarie Hoeven, en niet slechts in het bisdom van Breda, maar overal zal worden betreurd door een ieder, die het voorregt heeft gehad, van den waardigen prezident te leeren kennen, dat is , hoogschatten. Het was onmogelijk geen eerbied te hebben voor den wetenschappelijk gevormden man, die vele uitgebreide kennissen paarde aan de beminnelijkste bescheidenheid en zedigheid. Hij was eenvoudig van harte en leefde geheel in de gewijde wetenschap en in de zorg voor de hem toevertrouwde theologische jeugd, die zich aan hem aansloot, als aan eenen wijzen, en belangstellenden, en voorzigtigen raadsman. Hij was bij hen geacht, geëerd, en wij mogen 't woord in waarheid gebruiken, bemind. Hij bezat het volle vertrouwen van Zijne Hoogw. Mgr. den Bisschop van Breda, die hem zelf gevormd had, en van Zijn Hoogwaardigea coadjutor Mgr. van Genk. Voor den grijzen prelaat is dat afsterven van den heer Morgen een bijzonder groot verlies. Hij is niet de eerste zijner kweekelingen, die hem ontvalt, nadat hij op hem zijne hoop had gesteld. Velen van hen, die hij-zelf had opgeleid, en waarop hij gehoopt had in zijne hooge jaren te kunnen steunen, zijn hem door een vroegtijdigen dood ontweldigd. Des te meer zal hem dit laatste verlies smartelijk vallen. Maar de moedige nestor van ons episkopaat, die zoo veel stormen heeft overleefd, en in zijn krank ligchaam een hart omdraagt, dat van jeugdige krachten getuigt, is verhard in de slagen van den tegenspoed, omdat hij daarin geleerd heeft slechts Gods wijze beschikkingen te zien. Sterke hem God. En schenke de Gever van alle goed de eeuwige rust aan den overledene , die een trouwe dienaar was in den wijngaard des Heeren, een opregt christen, levende in en door het geloof, een ijverig betrachter van alle deugden en een voorbeeld voor allen. Moge de godvreezende man, die ïoo veel voor anderen deed, thans,, zoo hij 't noodig hééft, geholpen worden door de-gebeden zijner talrijke vrienden en vereerders! Wij bevelen zijne ziel in.hunne gebeden.
Bij de Kamer zijn ingekomen verschillende adressen, houdende adhaezie aan het voorstel tot afschaffing van den accijns op het geslagt, en verzoek tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen.
Onlangs hebben wij, op gezag van Buitenlandsche bladen , melding gemaakt van de uitnoodiging, die aan Z. M. onzen Koning zou gerigt zijn, of worden, om als scheidsregter op te treden in het geschil tusschen Sardinië en de Beide-Siciliën betreffende het schip de Cagliari. Uit Parijs wordt thans berigt, dat dit gerucht, hoezeer het in de diplomatieke wereld nog al ingang gevonden had, niet juist was, maar dat de Sardinische Eegering "alleen" aan het Nederlandsche kabinet zijne meening over deze zaak heeft gevraagd, doch dat men twijfelt of het ze zal doen kennen.
Dat de tusschenkomst der Kamer niet altijd wordt ingeroepen betreffende onderwerpen van staatkundigen of hnauciëelen aard, kan blijken uit twee adressen aan die Kamer ingediend, als I<>. van H. Heijen te Amsterdam , verzoekende de tusschenkomst der Kamer, ten einde tot eene echtscheiding te geraken; en 2°. van H. Lindeman, vrouw van F. W. Timmers, te Leeuwarden, zich beklagende over verregaande mishandelingen en verwondingen, welke haar en haren man zijn toegebragt, en dat aan de klagten, deswege door haar bij de regterlijke autoriteiten ingebragt, geen gevolg is gegeven. Zij verzoekt mitsdien de tusschenkomst der Kamer, ten einde hare mishandelaars worden gebragt ter plaatse waar zij belmoren.
Wij vernemen dat Monseigneur van Vree, Bisschop van Haarlem, aanstaanden Dingsdag in het Seminarie te Eolduc verwacht wordt. Zijne doorl. Hoogwaardigheid zal zich des anderendaags naar Eoermond begeven, om vervolgens het Instituut, bekend onder den naam: de Heibloem te bezoeken en aan talrijke kweekelingen aldaar het H. Vormsel toe te dienen.
Op den eersten Paaschdag werd in de Eegulierskerk te Nijmegen met een goed bezet koor (mannenkoor) en or"-el eene Mis van den heere George Mordachjun. uitgevoerd. Het werk van dezen jeugdigen componist bevat onder de voorname eigenschappen-.originaliteit, goeden kerkstijl en bevalligheid. Ongedwongen en met warme fantaisie ontworpen, was de smaakvolle afwisseling in overeenstemming met het geheel, De orgelpartij, door den componist zelven met alle fijnheid van registratie meesterlijk gespeeld, bragt niet weinig bij tot de juiste uitvoering Hem zij hiermede een welverdiende lof toeo-ebrao-t, en wij uiten den wcnsch, spoedig ook in anderen stijl eenige compositie van hem in 't licht te mogen zien, opdat zijn niuzijkaal talent ook elders op prijs gesteld worde. (Kath. Ned. Stemmen.)
Z. M. beeft benoemd: tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw R. van Voss; en tot Nederl. konsul te Rosario, in het Arn-entynscbe bondgenootschap, G. Ruscheweyh ; voorts bepaald, dat de kommissie van inspektio over het kon. instituut voor de marine te Willemsoord., voor dit jaar zal bestaan uit de heeren H. Fergnson, C. Ueynsbergen, A. J. Voet, J. Spanjaard en A. C. van Braam üouckgeest.
's GEAVENHAGE, 25- April. In eene algemeene vergadering van aandeelhouders van de wasch- en badinrigting alhier, is- na levendige beraadslagingen, met 78 tegen 36 stemmen ingetrokken het in. de vorige week genomen besluit, waarbij die inrigting ook des Zondags was opengesteld. De minderheid heeft aanteekenïng in de notulen verzocht, dat zij tegen de intrekking heeft geprotesteerd.. De heer Dunkler, kapelmeester van het muziekkorps van het regiment grenadiers- en jagers is van zijne buitenlandsche reis indeze rezidentie teruggekeerd,.en heeft naar men verzekert, te Parijs eene overeenkomst gettoffen, ten einde met zijn korps tegen de helft- der maandMei een koncert in de Fransche hoofdstad te "¦even, als wanneer H. M. de Koningin zich aldaar zal bevinden. De vergunning daartoe is bereids aan Z. M. den Koning verzocht. Men wil weten, dat hetzelfde korps daarna ook te Brussel en Antwerpen koncerten zal geven.
BKEDA, 24 April. Eergisteren had in de gemeente Gastel een treurig geval plaats. Zekere ouders aldaar vonden hun vijfjarig zoontje in den waterput bij hunne woning verdronken. GULENBOEG; 22 April. Men verneemt, dat het E.C. seminarium alhier eenige voorwerpen heeft aangekocht, uit het zoölogisch museum van prof. van Lidth de Jeude te Arnhem, en dat van wege dit seminarium pogingen zijn aangewend om al de overige niet verkochte YOQi-w'erp™ van dat museum (nog ï gedeelte van het I geheel uitmakende) van genoemden hoogleeraar aan te koopen, waarin men echter nog niet geslaagd is. (H) HOOEN, 23 April. Op de markt alhier werden 105 stapels kaas aangevoerd; prijs voor kleine hooikaas 'f 19.25.
DOCKUM, 21 April. De aanvoer van vlas ter markt van heden was zeer gering en werd tot vorige prijzen vlug opgeruimd;: op het land was de handel mede levendig en er zijn aanzienlijke partijen tot hooge prijzen verkocht, zoodat de voorraad sterk vermindert en bij de aanhoudende verkoopen spoedig geheel zal zijn opgeruimd. In granen en zaden niets omgegaan. Aardappelen gewild, vooral de beste soorten puike van ƒ 2.90 tot f 3,. 20 per mud. De handel in vette en kalfkoeijen blijft steeds lusteloos. Chichorei als voren.
BLOKZIJL, 21 April. De botermarkt was, hoewel meer bezocht, onveranderd; de prijs was per i vat f 40.50, par i ƒ 19.50 a ƒ 20,
---

