AMSTERDAM, 27 April.
Zoo als men weet heeft de Sardinische Kamer van Afgevaardigden, na eene langdurige beraadslaging de wet-Deforesta aangenomen. Zoo deze uitslag verwonderin" wekte, nog'meer verbazing werd veroorzaakt door de o-roote meerderheid, welke zich voor het ministeriëele voorstel uitsprak. De Kamer-zelve zag vreemd op bij dezen onverwachten afloop. De vrienden van den heer Cavour voedden slechts een zwakke hoop dat 's ministers behendigheid een voorstel aannemelijk zou weten te maken 'twelk de algemeene meerling tegen zich had. Het bewind is deze overwinning verschuldigd aan de regterzijde, die de gelegenheid, om het over deze wet te laten vallen, heeft laten voorbijgaan, misschien uit vrees dat een sterk gekleurd revolutionnair ministerie in zijne plaats mogt opstaan. Graaf Cavour ziet zich dus, nu deze storm afgedreven is, vast op zijn zetel gevestigd.
De middelen, welke van zijne zijde en die zijner partij gebezigd zijn om tot deze uitkomst te geraken , verdienen de aandacht. Men heeft van dien kant nadrukkelijk gewezen op de noodzakelijkheid om met Frankrijk op welks aandrang de wet werd ingediend, op o-oeden voet te blijven. In gewone omstandigheden zou dit argument niet veel afdoen. Na het gebeurde in het En°-elsche Parlement zou de meerderheid der vertegenwoordigers te Turijn er niet voor teruggedeinsd zijn om Erankrijk tegen het hoofd te stooten. Een der voornaamste stormrammen , welke bij den aanvang der beraadslaging tegen de ministeriëele voordragt in beweging werd gezet, was het verwijt, dat het bestuur handelde onder den druk, die uit Parijs kwam. Later is de invloed, welken men bestreed, een reden geworden, om zich voor de wet te verklaren. De ministeriëele partij heeft met 'nadruk gewezen op zekere sympathie der tegenwoordige Eransche Eegering voor de zaak van Groot- Italië, een schaduwbeeld, dat als e,en schutsgeest de Piëmonteesche ministeriëele staatkunde beschermt. De bitsheid der officiëele Oostenrijksche organen tegenover Erankrijk was reden genoeg om bij de laatste mogendheid een vijandige rigting tegenover de eerste in het Italiaansche vraagstuk te vermoeden. "Wie door Oostenrijk wordt gehaat is de vriend van Piëmont. Bestaan er andere redenen voor Sardinië om voor zijn staatkunde op den steun der Eransche Eegering te hopen ? Het is onbekend. Dit echter weet men, dat de beraadslaging in de Kamer te Turijn met buitengewone oplettendheid te Parijs gevolgd is, en er daar meer in gezien is dan bloot een ministerieel hulpmiddel om er een hagchelijk voorstel door te sleepen. Zoo lezen wij, onder anderen in een doorgaands goed onderrigte korrespondentie, uit Parijs , van den Brusselschen Nord: «De diplomatie maakt zich bezorgd over de taal, dooide Sardinische ministers bij de beraadslaging van het wetsvoorstel-Deforesta gehouden. Het openlijk uitgedrukt vertrouwen door graaf Cavour , generaal de la Marmora en hun vrienden op den steun der Eransche regering is zeer in het oog gevallen. Men vraagt zich af, of Piëmont verwachtingen en beloften voorgespiegeld zijn, welke aanleiding konden geven tot de redevoeringen te Turijn gehouden. De vertegenwoordiger van Oostenrijk heeft, van zijnen kant, de meest geruststellende verzekeringen ontvangen van graaf Walewski. Ik zou evenwel niet durven beweeren, dat het Weener kabinet desniettemin geen ongerustheid blijft voeden ten opzigte van mogelijke gebeurtenissen aan gene zijde der Alpen." Hetzij Erankrijk werkelijk bedoelingen heeft met Italië, hetzij het alleen raadzaam acht de hoop op zijne hulp bij deltalianen levendig te houden om te voorkomen dat zijn staatkunde, na in Engeland een nederlaag te hebben geleden, voor de tweedemaal geslagen werd door Piëmont, de avontuurlijke geest der Italianissimi waant zich van zijn bijstand reeds zekeren treedt met stoutmoediger taal en levendiger verwachtingen op dan het sedert jaren heeft durven doen. Graaf Cavour heeft het noodig, wil hij blijven wat hij is, dien geest aan te blazen en doet het zonder zich, naar het schijnt, om de gevolgen te bekommeren, die wel eens in de eerste plaats ten zijnen nadeele konden komen. Voorshands heeft hij er door ver-
kregen wat hij wenschte: de aanneming van zijn voordragt
Ecu tweede middel, door hem gebezigd, en waarvan wij eenige dagen vroeger reeds hebben gewaagd, was los te trekken tegen iiet bestuur in de Kerkelijke Staten , dat met de zaak niets gemeen heeft, maar als staatkundige hefboom dient, werden graaf Cavour reeds meermalen heeft aangewend om zich uit een lastigen toestand te tillen. Had hij kunnen voorzien welke uitnemende uitwerking door het eerste hulpmiddel te weeg | zou zijn gebragt, hij had ongetwijfeld het tweede voor: een volgende gelegenheid bewaard. Het woelen der om- i wentelingspartij aan het pauselijk bewind toe te schrijven, is zulk een stoute greep, dat men dien zelfs van graaf Cavour niet anders kon verwachten dan in den uitersten nood. Te minder, omdat die juist op een oogenblik uitgevoerd werd, dat Sardinië was uitgenoodigd aan dat woelen door wettelijke maatregelen een einde te maken. Maar graaf Cavour kon toen nog weinig hopen, dat de stemming van de Kamer ten zijnen gunste zou keeren, en zoo riep hij zelfs de ongerijmdheid te hulp. Met het woord ongerijmdheid te gebruiken, zeggen wij niet te veel. Het goevernement te Eome zet de onruststokers over zijn grenzen. Sardinië neemt ze met open armen op. Het eerste maakt ze onschadelijk. De tweede geeft ze niet alleen verblijf, maar verschaft ze nog bovendien gelegenheid om openlijk meetings te houden ter eere van Orsini, en te Genua en te Turijn redevoeringen uit te spreken tot verheerlijking van den vorstenmoord. Wie heeft hiervan de schuld? Kome, zegt graaf Cavour, en hij laat door den Piëmonteeschen gezant aldaar den Kardinaal Antonelli een Nota overhandigen, waarin hem die schuld wordt verweten. Ziehier wat onder anderen in die Nota voorkomt:
«De banneling, gebannen ten gevolge van eenvoudige vermoedens of van zijn lakenswaardig gedrag, is niet altijd een bedorven man of op onvcrbreekbare wijze aan de revolutionnaire sekten vastgehecht. In zijn vaderland teruggehouden, bewaakt, gestraft als het moet, zou hij zich kunnen verbeteren, en in allen gevalle geen zeer gevaarlijk mensch worden. Gebannen daarentegen, verbitterd door de onwettige maatregelen tegen hem genomen, g;edrongen om buiten de eerlijke zamenleving te leven, en dikwijls zonder middelen van bestaan, stelt hij zich noodzakelijk in verbinding met de bewerkers der omwentelingen. Alsdan wordt het den laatsten gemakkelijk hem mede te sleepen, te verleiden, en bij hunne genootschappen in te lijven. Zoo wordt hij zelf sektaris en gevaarlijk sektaris. Men kan nu met reden aannemen, dat het stelsel, door de Pauselijke regering gevolgd, ten doel heeft zonder ophouden nieuwe soldaten aan het revolutionnaire leger te geven. Daaraan moet men de buitengewone levenskracht der mazzinistische partij toeschrijven, en het zijn grootelijks de maatregelen, door Z. H's regering genomen , die daar oorzaak van zijn."
Als men zulke beweeringen leest, wordt men bijna geneigd het allernatuurlijkst te vinden zoo Engeland eerstdaags een vertoog aan Frankrijk zond , houdende beklag over de onrust, welke op het vasteland te weeg wordt gebragt door het verblijf van Ledru Eollin, Simon Bernard en hun vrienden op het Britsche grondgebied. Sardinië schijnt het niet voldoende te vinden, aan naburige Staten de gebreken, welke in hun bestuur kunnen bestaan, te verwijten, het wil die ook verantwoordelijk stellen voor zijn eigen feilen. Waarlijk , een zonderlinge wijze om zich als de vlekkelooze voor te doen, die de roeping heeft ontvangen als staatshervormer in geheel Italië op te treden. Italië, buiten Sardinië, is zoo diep gezonken, en Sardinië staat zoo hoog, dat de vrienden der staatkunde van graaf Cavour geen woorden tot hun dienst hebben, verheven genoeg, om het proces af te schilderen, waardoor het overige Italië de duizelingwekkende hoogte van Sardinië zal moeten bereiken. Een hunner, graaf Callori, sprak zelfs van Verlossing en Opstanding. Zulke grenzelooze eigenliefde voegt niemand minder dan een land, wiens wapenen nederlaag op nederlaag leden, toen zij voor de Italiaansche vrijheid streden ; wiens schatkist de leegste en slechtst bestierde is van het geheele Schiereiland; wiens belastingen drukkender zijn dan die in Napels en het Pauselijk gebied , en in wiens Parlement redenaars opstaan , die, zooals de heer Valerio , zonder dat het bewind anders dan door schouderophalen protesteert , de leer prediken, dat de tegenwoordige instellingen van Sardinië niets meer zijn dan een portaal tot de repuDlieK. *
Nu echter de wet-Deforesta aangenomen is, mag men het er voor houden, dat graaf Cavour voorloopig de rol van staatkundig zedeprediker opgeven, en de uit Eome uitgeweken Mazzinisten als vroeger met rust laten zal.
Het Zweedsche blad Aftonbladt berigt, dat de rijkskanselier te Stockholm, de heer von Koch, aan het koninklijk hof de processtukken heeft ingeleverd van een geding in 1852 begonnen tegen eenige arme vrouwen , van afvalligheid beschuldigd. Zooals bekend is zijn deze arme vrouwen tot de godsdienst wedergekeerd, waarvan hun vaderen waren afgevallen : zij zijn Katholiek geworden. Men weet dat de verbanning de straf is, waarmede de //afvalligheid" gekastijd wordt in een land, dat de leer van het vrije onderzoek aankleeft. De regtbanken huiverden die strenge bepaling toe te passen , en zoo is de zaak vijf jaar lang verschoven. Men hoopte dat de wetten intusschen veranderd zouden worden, en de Staten, althans gedeeltelijk, de voorstellen van Koning Oskar op de godsdienstvrijheid zouden aannemen. Ongelukkigerwijze bleven de wetten als zij zijn, en de Koning, die door ziekte weerhouden wordt zich met staatszaken te bemoeijen, kan de strengheid der vonnissen niet meer matigen. De Prins-regent gaat door, eer gestemd te zijn tot verzwaring dan tot verzachting dier wetten, eu het feit door het Aftonbladt medegedeeld, schijnt aan te duiden dat deze meening grond heeft. Immers valt toch moeijelijk te veronderstellen, dat zulk een gewigtige maatregel als het hervatten van dit proces tegen de Katholieken plaats zou kunnen hebben zonder bevel van hooger hand. De zaak zou op Witten Donderdag moeten voorkomen, maar het Koninklijk Geregtshof heeft de zaak tot na de paasehvakantie verschoven.
Dezen morgen had, in de parochie-kerk van de HH. Petrus en Paulus, voor de zielerust van wijlen den heer J. F. Alberdingk Thijm, den 15" April alhier overleden, de plegtige uitvaart plaats, waarbij de Eequiem van Cherbubini met vol orkest werd gezongen, als eene hulde gebragt aan den verdienstelijken man, die zijn gansche leven door een warm en ijverig beoefenaar der Toonkunst was — inzonderheid der Kerkmuziek. Leerling van den beroemden Bertelman, was hij een streng kontrapuntist. De harmonieleer zat hem in merg en bloed, en ofschoon hij de Eransche muziek waardeerde, stonden vooral Mozart en Haydn hoog bij hem aangeschreven. Twee door hem gekomponeerde vierstemmige Missen, waarvan een voor vol orkest, die bij herhaling in het muziek-kollegie Ad major cm Dei gloriam werden uitgevoerd, zijn daar om van zijne rigting, van zijn smaak, en van zijne diepgaande studiën der kompozitieleer getuigenis te geven. Enkele zijner muziekstukken zijn uitgegeven, en daaronder ééne gedrukt te Parijs. Grondlegger en medebestuurder van de muziekale Onderwijsinstelling Het Volmaakt Akkoord, hielp hij de meloplastische leerwijze hier bekend maken; mede-kommissaris van het Genootschap Vriendschap, medewerkend lid in de muziekuitvoeringen van Felix Mtritis en tot zijn dood toe beurtelings medewerkend lid, dirigent en kommissaris van hooger genoemd kollegie voor kerkmuziek, hetwelk gedurende vele jaren gepaard ging met de deelneming aan een gregoriaansch muziekkoor, zoo voor zang als orgelbespeling, kan men zeggen, dat hij, in den besten tijd zijns levens, het werkzaamste deel heeft genomen aan de kunstbeweging in de hoofdstad, en dat, tot zijn laatsten adem, de kerkmuziek een der belangen was, die hem het naast aan het hart lagen en die hij, ook door zijne kinderen, het krachtigst heeft helpen steunen.
Aan deze verdiensten der kunstwereld paarde hij eene andere, die, hoewel in de stoffelijke orde van zaken verkeerend, toch aanspraak heeft op waardeering. Hij was een werkzaam en bekwaam voorstander van handel en nijverheid. Aan het kuipersbedrijf, erfelijk in zijne familie, hielp hij toevoegen het fabriceeren der patentolie op eene uitgebreider schaal en door eenvoudiger middelen dan daartoe tot dusverre waren aangewend; maar Tsenè bijzondere fabriekzaak van de laatste 23 jaren schiep hij zich uit den merkwaardigen nijverheidstak der Verduurzaming van levensmiddelen, zonder drooging of zouting. Die werkkring was hier nagenoeg nieuw: het thans algemeen aangenomen woord verduurzamen was het insgelijks, en hem kwam. hem inzonderheid toe de Nederlandsche taal met het woord te verrijken, die in onze nijverheid de zaak het eerst op eenigzins vasten voet had ingevoerd. De Nederlandsche Maatschappij , die de belangen dier nijverheid bevordert, wees bij een nameloozen wedstrijd, hem de gouden medalje toe, en de koninklijke Yachtklub, bij dergelijke aanleiding, de medalje der vloot. In de laatste jaren werd hij dan ook bij herhaling geroepen, om zitting in het Bestuur der Amsterd. Afdeeling van genoemde Maatschappij te nemen. Eene derde verdienste, die wij behooren te vermelden, is, dat hij was een opregt en goed burger. Nooit onttrok hij zich aan stad of Staat, waar hulp te bieden was: het zij de vijand van buiten de rust der gemeente (1813; 1831) bedreigde, hetzij een inwendige vijand, de plaag eener epidemische ziekte, de zamenwerking aller krachtige welgezinde mannen noodzakelijk maakte. In geene zaak der burgerij, waar men , zonder prastensiën en protektiën , voor het heil of de erkenning der verdiensten van anderen werkzaam kon zijn bleef hij terug. Eervolle bewijzen van ontslag en gedenkpenningen leggen hiervan getuigenis af. Is het noodig , dat wij hier ten slotte bijvoegen, dat hij was een Christen met woord en daad, die , in een stillen en zedigen levenswandel, het geloof en de werken des geloofs volstandig betrachtte? Al wie 't voorregt heeft zijn geacht gezin te kennen, zal met de achtenswaardige moeder tevens den vader eeren, die zijn talrijk geslacht zoo diep van de waarheden des geloofs doordrongen heeft. Hij ruste in vrede!
De N. R. Ct. bevat het volgende artikel: Wij hebben gisteren de conclusie van het rapport deicommissie voor de verzoekschriften in de Tweede Kamer over het adres van V Echo UniverselmeAegeAeeXA, waarover Dingsdag aanstaande zal worden geraadpleegd. Bij deze gelegenheid willen wij op nieuw herinneren aan de moeijelijkheid, waarmede de dagbladen bij ons steeds te kampen hebben, door het enorme zegelregt, dat op hen drukt. In geen land der wereld wordt van de journalistiek eene zoo hooge belasting geheven als hier, in het vaderland der drukpers. Natuurlijk dat daardoor iedere ontwikkeling wordt belemmerd. Onze tegenwoordige minister van Financiën heeft dit vroeger erkend en met hem de beide Kamers der Staten-Generaal. Ongelukkig echter had hij de voordragt tot verligting deidagbladpers met eene andere omtrent het zegel der wissels verbonden, die de Eerste Kamer meende dat niet aangenomen kon worden, zoodat het geheele wetsontwerp werd verworpen, niettegenstaande men uitdrukkelijk in de Eerste Kamer had verklaard, dat vermindering van het zegelregt der dagbladen goedkeuring verdiende.
Bij de eenstemmingheid daarover tusschen den minister en de vertegenwoordiging, mag men verwachten, dat de eerste zijne vroegere voordragt herhale, maar thans zonder een aanhangsel, waardoor het goede door het minder goede in gevaar wordt gebragt. De behoefte aan vermindering van het zegelregt is voor de journalistiek inderdaad groot, want zoodra een dagblad advertcn'iën krijgt — en zonder advertentien kan het niet bestaan — mist het de ruimte , om zijne lezers op de hoogte der dagelijksche gebeurtenissen te houden, gezwegen nog van het opnemen van vertoogen , die verlichting beschaving en kennis bevorderen. Wil het zijn formaat vergrooten, dan eischt de fiscus eene vermeerdering van belasting, die het, indien het zich niet te gronde wil rigteu, onmogelijk betalen kan. Een blad als het onze b. V.waarvan de prijs is ƒ33 in het jaar, betaalt thans aan zegelregt ƒ' 15.11, dat is ongeveer 46 pCt. van hetgeen het kost. Als nu de 38 opcenten vervallen, dan betaalt het nog ƒ 10.95, dat is ruim 33 pCt. Ons dunkt waarlijk, dat dit genoeg is. Wij spreken nog niet eens van de bijvoegsels. Evenzoo is het met de overige bladen o-csteld. Het Handelsblad betaalt, als wij slechts een bijvoegsel in de week rekenen, ƒ 13.28 of ongeveer 37 p('t- het Handels- en Effectenblad f 16.54 of 66 pCt; l'Echo Universel f 8.61 of 43 pCt., De Tijd f 6 45 of 321 pCt., de Arnhemsche Courant f 6.45 of ongeveer 38 pCt. van den prijs. Zeggen wij dan te veel, als wij beweren, dat hier dringend vermindering wordt gevorderd ?
Het provinciaal geregtshof in Noord-Holland heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van den uitgever P. van Cleef, te Hilversum, beklaagd van nadruk van de gedichten van Tollens. Het hof heeft geoordeeld , dat omtrent onderscheidene geïnkrimineerde stukken bij den appellant gebleken is aanwezig te zijn goede trouw, doch niet omtrent alle, dat, wat deze laatstgenoemde gedichten betreft, het kopij regt is verbleven bij den auteur; dat hier geene aanleiding bestaat tot schorsing, op grond van art. 6 wetb. van strafv., enz. Het hof heeft dien ten gevolge den appellant schuldig verklaard aan nadruk en veroordeeld, even als bij het vonnis in eersten aanleg-, met vermindering evenwel van de boete op/3120. De vordering der civiele partij tot pablikatie is ontzegd.
Naar men verneemt, zullen de studenten van het 4^ studiejaar van de kon. militaire akademie te Breda, van 1 Junij tot 15 Julij kamperen.
Door de algemeene Synode der Hervormde Kerk in Nederland is aan Z. M. den Koning een adres ingediend tot bevordering van de afschaffing der slavernij in W. Indië.
Bij beschikking van den minister van Binnenl. Zaken van 22 April jl. is aan P. Kievits en C°. te Amsterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers , goederen en vee tusschen Amsterdam en Harderwijk.
Z. M. heeft benoemd tot règter-plaatsv. in de arr. regtb. te lieerenveen mr. J. J. Canter Cremers.
's GEAVENHAGE, 26 April. Men wil weten , dat Zr. Mjs. adjudant-generaal de luitenant-generaal baron Forstner van Dambenoy , minister van Staat, aan den Koning zijn eervol ontslag als HDs. adjudant-generaal zou hebben aangevraagd.
— Voor de verkiezing van een lid der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, die Dingsdag 4 Mei zal plaats hebben , zijn de volgende kandidaten gesteld : door de kiezersvereeniging Nederland, Mr. L. Metman , oud lid der Kamer ; — Vaderland en Koning, J. P. Delprat*, Generaal-majoor op non-aktivïteit; de Eendracht: C. Sc hiffer van Bleiswijk , oud-lid der Kamer.
— Naar men met zekerheid verneemt, is niet alleen de inrigting en versiering der lokalen, waarin de tentoonstelling van voorwerpen en kunst en nijverheid uit alle landen te 's Gravenhage zal worden gehouden, opgedragen aan onze stadgenooten de heeren P. Mouton
en Zoon, maar zijn genoemde heeren tevens door de administratie geauthorizeerd tot het uit- en verpakken van het ingezondene, het daarstellen van getimmerten of wat anders ter uitstalling van het ingezondene gevorderd mogt worden. Voorzeker zal het algemeen genoegen geven dat een zoo gewigtig werk, waarbij het èn op de bekwaamheid èn op de soliditeit èn eindelijk op den smaak aankomt van hen, die er mede belast zijn, is toevertrouwd aan eene firma, die niet alleen in de rezidentie, maar ook daar buiten zoo gunstig bekend is.
— In het jongst uitgekomen N°. van het blad l' Isthme de Suez , zoo men weet onder de leiding van den heer F. de Lesseps uitgegeven wordende, wordt met veel lof gewaagd van het Nommer der verhandelingen van het Koninkl. Nederl. Instituut voor ingenieurs dat hier ter stede het licht ziet, en waarin een verslag over de reede van Pelusium wordt gevonden. Men herkent daarin de hand van een zeer kundig ingenieur, die van de bekende gegevens gebruik maakt om zijn oordeel te vestigen , dat het kanaal geen breekwater noodig zal hebben , zooals men eerst gedacht had. Deze arbeid is, naar den Franschen beoordeelaar, allezins geschikt om aan ingenieurs het noodige licht nopens deze gewigtige zaak te geven. ALKMAAE; 25 April. Op de voorjaarskoemarkt van den 19a dezer, werden aangevoerd 1635 stuks hoornvee boven de 2 jaar, 155 stuks hoornvee beneden de 2 jaar. Te zamen 1790. Ter kaasmarkt van den 23n dezer zijn aangevoerd 249 stapels kaas, wegende tezamen 39231 Ned. {£. De prijs van kleine hooikaas was ƒ2O; middelbare ƒ26; kommissie ƒl6 per 50 Ned. W. LEEUWARDEN, 25 April. Gedurende het Iste kwartaal dezes jaars zijn in deze provincie aan de longziekte gestorven 892 en te dier zake afgemaakt 1080 runderen, gevende in het geheel een verlies van 1972 stuks, tegen 3655 (1502 gestorven en 2153 afgemaakt) over het Iste kwartaal van 1857. Gedurende hetzelfde tijdvak in 1858 heeft zich de ziekte geopenbaard op 236 stallen, tegen 446 in 1857. In beide opzigten heeft alzoo eene vermindering tot nagenoeg de helft plaats gehad. In sommige gemeenten, die vroeger zeer veel hadden geleden, is de vermindering vooral merkbaar, gelijk in Baarderadeel (met ongeveer |), Doniawerstal (l), Hennaarderadeel (\l), Leeuwarderadeel (*), Menaldumadeel (ongeveer (f), Utingeradeel (ruim J-), Wonseradeel (ruim £), Workum (nagenoeg J), allen in de westelijke helft der provincie gelegen, waar de beste kleigronden zijn. Vermeerdering, soms niet onbelangrijk, heeft daarentegen het meest plaats gehad in de oostelijke helft van het gewest, waar men meest zand- en veengronden aantreft, onder anderen in Dantumadeel, Ferwederadeel en Kollumerland en Nieuw Kruisband; terwijl de in hetzelfde gedeelte gelegen gemeente Ooststellingwerf, die sinds jaren van de ziekte was verschoond gebleven, eindelijk ook is aangetast geworden. Gedurende het daarvoor door de prov. staten bepaalde jaarlijksche tijdvak van I Sept. tot 15 April zijn ingeënt geworden niet minder dan 11,143 runderen , waarvan 9,826 gezond en 1317 van longziekte verdacht waren, behoorende tot 640 beslagen. Ten vorigen jare werden ingeënt 5523 runderen, waarvan 4111 gezond en 1412 verdacht waren, behoorende tot 419 beslagen. Daar nu in Baarderadeel meer dan I i en in Utingeradeel bijna f van den geheelen veestapel is ingeënt, zou men daaraan al ligt de afneming der longziekte in die gemeenten kunnen toeschrijven; daartegenover staan echter de overige der eerstgenoemde 9 gemeen| ten, waar, vooral in verhouding tobden veestapel, weinig is ingeënt en evenzeer groote vermindering der ziekte heeft plaats gegrepen. In Idaarderadeel zelfs , waar ongeveer i van den veestapel is ingeënt, is des ondanks de longziekte eenigzins toegenomen. Veel zal intusschen ook hier hebben afgehangen van de wijze, waarop de kunstbewerking is verrigt en van de min of meerdere voordeelige omstandigheden, waaronder de runderen hebben verkeerd, terwijl het in allen gevalle waar blijft, dat, jde voorbehoedende kracht van de inenting aangenomen, [die alleen werkt bij het individu, waarop de kunstbewerking is toegepast, doch geenszins de overige runderen van de ziekte vrijwaart. Opmerkelijk is het nog met opzigt tot de longziekte, dat zoowel de grootste, als de kleinste cijfers, die over het beloop eener week gedurende het afgeloopen kwartaal werden verkregen, steeds j nagenoeg de helft minder waren, dan in het eerste kwartaal van 1857, even als dit over het geheel heeft plaats gehad, en dat ook de tijdstippen meerendeels dezelfde waren of althans weinig verschilden. (V. R. Ct.)
ZWOLLE, 25 April. In der tijd werden door de regtbank te Almelo , twee landlieden, beide beschuldigd van frauduleus vervoer van turf, vrijgesproken. Het door de administratie daartegen ingesteld appèl gisteren voor het Provinciaal Geregtshof alhier dienende , requireerde het O. M. de bevestiging van het vonnis van den eersten regter. Uit de gehouden debatten is maar al te zeer gebleken , dat ook in deze beide gevallen de ambtenaren der rijksbelastingen zich weder niet alleen aan vexatie, maar zelfs aan uitlokking tot overtreding hebben schuldig gemaakt. ( H. $• E.)
H00EN,25 April. Voor den buitenlandschen handel in onze stad en omstreken hadden wij gisteren alhier een zeer gunstig verschijnsel. Er is namelijk gisteren in onze haven met zeer veel gemak binnengeloopen een redelijk diepgaande kof, die hier kwam om eene lading naar Engeland in«te nemen. Dit gemakkelijk binneuloopen is te meer merkwaardig, daar dit geschiedde bij een aflandigen wind en dus bij geene groote hoogte van den waterstand. — Het uitdiepen onzer haven heeft dus getoond een nuttig werk te zijn geweest, en zal bij algemeene bekendwording daarvan welligt aanleiding geven , dat meer grootere vaartuigen dezelve zullen binnenloopen en zich alzoo de buitenlandsche handel hier tor stede zal uitbreiden.
---

