AMSTERDAM, 28 April.
De Tweede Kamer heeft gisteren, in openbare zitting, tw7ee zaken behandeld.
I°. De verlenging van liet Apeldoornsche kanaal naaiden IJssel. De Kamer scheen niet genoegzaam ingelicht omtrent de vraag, of dat kanaal moest worden geacht te zijn van rijks- of slechts van provinciaal belang. Sommigeleden betreurden bet, dat de verslaggevers het nieuwe ministerie niet in de gelegenheid hadden gesteld, om te antwoorden op de bezwaren, die bij de Kamer bestaan. Ten gevolge daarvan zijn de beraadslagingen, op voorstel van den beer Storm van 's Grayesande, verdaagd, opdat de minister van Binnenlandsche Zaken de gelegenheid zou erlangen om op de gemaakte bedenkingen te antwoorden. De zaak is alzoo uit - niet afgesteld.
Wij hebben op onze beurt omtrent de zaak, die de minister zal behooren op te helderen, eene vraag, niet zoo zeer tot den minister, als tot de Kamer te rigten. Die vraag is deze: Is er met passer of meter ecne lijn te trekken, waar het provinciaal belang eindigt en het rijksbelang begint? Dat is onmogelijk. Men moet derhalve dergelijke zaken met eenige ruimte nemen. Waar spraak is van openbare wegen en kanalen, die het verkeer in de provincie en met andere gewesten verbeteren, daar vindt men altijd, in meer of mindere mate, het rijksbelang met het provinciaal vereenigd. De hoegrootheid van elk der zamenloopende belangen hangt gedeeltelijk van een ieders persoonlijke schatting af. Maar is daarin niet juist de reden, waarom men te dien aanzien niet van bekroinpene maar van eenigzins milde beginselen moet uitgaan? 2»., De tweede zaak, gisteren behandeld, betreft het zegelregt op de dagbladen en de advertentien. Het kwam ter spraak ter gelegenheid van de klagt van den Echo Universel, die omtrent het zegelregt strenger dan andere bladen is bejegend.
Daarover werd de diskussie geopend door den heer Thorbecke. 10. neemt hij aanleiding om ait de inlichtingen, door den vorigen minister van Einanciën gegeven , te betoogen, dat de administratie omtrent de toepassing van het zegelregt op de advertentien met zich zelve in strijd is, en daarenboven de toepassing van het zegelregt afhankelijk maakt van dengene, die de advertentie betalen moet. Hij meent dat daardoor de uitvoering der zegelwet op losse schroeven wordt gezet. Wat nu in 't algemeen het zegelregt op do advertentien betreft, hij ziet daarin eene belasting op den handel en de nijverheid, die door het regt op de publieke aankondiging van hunne produkten door middel der advertentiën worden bemoeijclijkt. Hij vergelijkt de advertentien te regt bij eene markt, die vrij blijven moet, en toont aan dat de wTet van 1824 op het stuk veel vrijgeviger was dan de thans geldende , ofschoon er toen veel minder dan nu noodzakelijkheid bestond tot het plaatsen van advertentien. Hij meent overigens, dat niet slechts voor de nijverheid in het algemeen, maar ook voor de nijverheid' der dagbladpers vrijdom of verligting van het zegelregt op de advertentien noodig is. Ten derde heeft hij ook nog een woord over liet zegelregt op de dagbladen. De spreker is verrast geweest bij het lezen van eene nota in de N. Rott. Courant (gisteren door ons overgenomen). Met verbazing heeft hij gezien, dat het zegelregt omtrent de helft en een derde van den prijs van een dagblad inneemt. Hij ziet daarin eene belasting op het schrijven eu het lezen , die schadelijk werkt op de dagbladpers. Hij wil aannemen dat de wet van 1843 slechts eene fiskale strekking had; maar hij meent dan toch ook, dat de fiskale reden van toen nu niet meer bestaat; waarom hij geen bezwaar vindt om het zegelregt op de dagbladen af te schaffen of te verminderen.
Hij besluit met de opmerking, dat hij bij den tegenwoordigen minister van Einanciën geene motie noodig acht tot aansporing, veel minder gebruik behoeft te maken van het regt van initiatief; hij wil alleen de verwachting uitdrukken, dat de zaak, zoo het niet reeds is geschied, in ernstige overweging zal worden genomen eu de uitkomst daarvan zich niet lang zal laten wachten. De heer vau Eek dringt eenige punten, door den heer Thorbecke uitgesproken, nader aan; maar voegt daaraan den wensch toe , dat liet zegelregt, gelijk in België", geheel moge worden afgeschaft. „ De heer van Hoëvell wijst op het hinderlijk feit, dat de bladen , die in onze Oost-Indien gedrukt worden en daar vrij van zegel zijn , zoodra ze hier te lande aankomen , op de postkantoren worden gezegeld met het buitenlandsch zegel, dat den prijs van het blad verdubbelt. Onze koloniën worden dus gelijk gesteld met vreemde rijken ! De heer van Reede ontwikkelt de meening der verslaggevers , dat de vorige administratie niet zoo schuldig is, als zij schijnt. Desniettegenstaande toont de heer van der Linden aan , dat men den Echo niet billijk heeft behandeld. De minister van Einanciën treedt in eene eenigzins uitvoerige uiteenzetting van het gebeurde met den Echo, die, naar zijne overtuiging, het aan zich-zelven te wijten heeft, 'zoo hij niet als anderen is behandeld. Hij heeft namelijk niet gelijk anderen de schriftelijke verklaring willeu afleggen, dat hij voor de plaatsing van adressen niet wordt" betaald, Wij treden niet in de beoordeeling dier redenen; maar het gebeurde pleit toch voor de eerlijkheid van den Ecéo, en tegen het systeem, waarop men thans dat regt van advertentien heft. Want nu wordt het zegelregt afhankelijk gemaakt van de gemoedelijkheid van de administratie van een dagblad. Die eene ruime konsciensie heeft, maakt zich vrij van de belasting, met te verklaren dat hij gratis en als nieuwstijding plaatst, wat hem toch wordt betaald. De minister zegt te regt, dat zulke uitlegging der wet niet in de orde is. Hij begrijpt dat de wet op het zegelregt der advertentien en dagbladen wijziging behoeft. Maar hij kan niet bepaald de verzekering geven, dat hij nu reeds of in de volgende zitting een voorstel over deze aangelegenheid zal kunnen aanbieden. Er zijn toch vele gewigtige onderwerpen, die den voorrang hebben. Intusschen doet het hem genoegen, dat de zaak besproken is, dewijl hem daardoor de gelegenheid is gegeven, daarover _ zijne zienswijze kenbaar te maken. Naar zijne overtuiging is het nut, dat de dagbladen aanbrengen, oneindig grooter dan het kwaad. Eene zaak, waarvan het nut zoo groot is, moet niet noodeloos aan banden worden gelegd. Het is zijn stellig voornemen om op het zegelregt van de binnen- en buitenlandsche bladen terug te komen; maar de wet op het zegelregt geeft ook aanleiding tot verregaande ontduiking, waarvoor men het oogniet mag sluiten. Hij verlangt dus die wet in velerlei opzigt te herzien. Bereids zijn de voorloopige werkzaamheden te dien aanzien aangevangen; maar hij is nog tot geen besluit gekomen. Hij zal intusschen, zoodra hij daartoe in staat zal zijn , eene geheele herziening der zegelwet voorstellen. Maar het is hem onmogelijk het tijdstip te bepalen, wanneer dit plaats zal hebben. Inmiddels geeft bij de verzekering, dat hij de zaak van hoog gewigt acht, en daaraan met de grootste belangstelling zijne aandacht zal wijden. Wij laten ter zijde wat in deze beraadslaging voor de dagbladpers gezegd is, en stellen weinig prijs op den lof, die haar wordt toegekend. Dit is zeker, dat de dagbladpers eene onmisbare behoefte geworden is, die ook zij, die er tegen zijn, willens of onwillens moeten ondergaan. Dat de pers eene magt is in den Staat kan niemand betwijfelen, die den invloed Waardeert , welken zij uitoefent. Het is onmogelijk, die magt te organizeeren. De pers zal altijd blijven een korps van vrijwilligers, die voor eigene rekening, en naar eigen inzigten strijd voeren. Men kan haar belemmeren, beteugelen en onderdrukken; maar regelen, nooit. Alle pogingen, te dien einde in 't werk gesteld, zijn mislukt.
Bij ons ondervindt de dagbladpers op dit oogenblik geene andere belemmering, dan de fiskale. Daaromtrent nu heeft niemand buiten de heer van Eek aangedrongen op de algeheele afschaffing van het zegelregt. Andere sprekers hebben , wel is waar, het alternatief gesteld van afschaffing of vermindering. Maar in de parlementaire taal beteekent zulks, dat men te vreden zal .zijn met de vermindering van het zegelregt. De minister nu van zijnen kant heeft beloofd eene vermindering van het zegelregt met der tijJ te zullen voorstellen; maar hij heeft er aan toegevoegd, dat hij tevens maatregelen zal voordragen, om aUe ontduiking van het zegelregt zoo veel mogelijk tegen te gaan. Dit laatste, als er toch een zegelregt behouden wordt, dat wij niet afkeuren, is noodig. Het regt moet gelijk zijn voor den een en voor den anderen. En een eerlijk gemoed moet niet blootstaan aan het gevaar, dat hij meer schatting zal hebben op te brengen, dan een ander, die minder naanw van geweten is.
De indruk, dien het wetsvoorstel tot vaststelling van Hoofdstuk X der Staatsbegrooting van 1858 (Oorlog) op het meerendeel der in de afdeelingen tegenwoordig zijnde leden heeft gemaakt, was, blijkens het voorloopig verslag, niet gunstig. Men verklaarde zich te leur gesteld, zoowel door het eindcijfer der voorgedragen begrooting, als inzonderheid doordien geenerlei bepaald uitzigt op vermindering van dat eindcijfer in het vervolg en op eene daarmede in verband staande hervorming van de inrigting onzer strijdkrachten gegeven werd. — Vond men in de cijfers der voorgedragen begrooting geenerlei blijk van zucht tot wezenlijke en blijvende besparing van uitgaven, het daardoor bij zeer vele leden gerezen bezwaar werd nog vergroot, omdat de memorie van toelichting het vermoeden wettigt, dat eene latere verhooging- der uitgaven van het departement van Oorlog, veeleer dan eene toekomstige inkrimping daarvan in de bedoeling ligt. Nergens wordt, ook niet met een enkel woord, teruggewezen op het feit, dat de verhooging der begrooting van het departement van Oorlog in 1854 met omstreeks een millioen gulden als een gevolg van buitengewone omstandigheden is aangenomen.
De memorie beweegt zich in den eigen kring van denkbeelden, die sedert de laatste jaren bij het departement hebben gegolden, en behelst niets wat vaneene andere, zelfstandige gedachte, tot besparing leidende, getuigt. De beschouwingen, waardoor de groote meerderheid haar ongunstig oordeel over het eindcijfer meende te kunnen regtvaardigen, bleven echter niet geheel zonder tegenspraak. Het was, zeide men, verkeerd bij da beoordeeling eener begrooting als deze, enkel op het eindcijfer te zien, eu niet of niet genoegzaam te letten op de behoeften van den tak van 's Rijks dienst, dien het hier geldt. De beoordeeling van den omvang dier behoeften was minder de taak der Volksvertegenwoordiging dan die des Konings, wien bij de Grondwet de zorg voor het ten allen tijde onderhouden eener toereikende landmagt is opgedragen.
De meerderheid antwoordde echter daarop, dat hier geen grondwettig vraagstuk bestaat of kan bestaan, daar de uitgaven voor de landmagt, even als alle andere , aan de kontröle der Volksvertegenwoordiging zijn onderworpen. Men erkende voorts gaarne, dat een minister, weinige weken na zijne optreding, bezwaarlijk eene begrooting van zijn departement leveren kon, op geheel andere grondslagen gebouwd dan de onmiddellijk voorafgaande. Maar behalve dat het de vraag was, of de minister van Oorlog zich met de indiening van dat stuk niet meer dan noodig gehaast heeft, lag de grief tegen zijn voorstel niet zoo zeer in het gemis van reeds voor het loopende jaar werkende bezuinigingen, als in het geheel ontbreken van bepaalde uitzigten op aanmerkelijke besparing in de toekomst.
Voor de verkiezing van een lid der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, tot vervanging van den heer Bosscha , zijn gisteren ingekomen 886 stembriefjes, waarvan 4 van onwaarde werden verklaard. Op den heer mr. G. C, J. van Reenen zijn uitgebragt 839 stemmen, zoodat deze heer tot lid der Kamer is gekozen. De heer mr. G. Groen van Prinsterer had 14 stemmen op zien vereenigd.
Gisteren werd voor het Prov. Geregtshof de zaak behandeld van: Hendrik Bulder, oud 35 jaren , geboren te Scheemda, scheepsgezagvoerder , Jan Top Vegter , oud 25 jaren , geboren te Veendam, zeeman; Alexander Lorenz. Eeck , geboren te Riga , zeeman , voortvlugtig en Pieter Storm, oud 21 jaren , zeeman, allen beschuldigd : 10. van het op of omstreeks 21 Augustus 1856 , zeilende met het Nederl. kofschip Henriette in de Middellandsche Zee , op de terugreis van Galatz naar Nederland , op welk schip de eerste beschuldigde als gezagvoerder en de overige als schepelingen geplaatst waren , met voorbedachten rade en in vereeniging met elkander moedwillig aangrijpen en opzettelijk over boord werpen van den zeeman Sjoerd Zeelt van IJlst, die in zee liggende naar de rust van het want greep, doch genoodzaakt werd die los te laten, door eenige trappen met den voet, hem door den tweeden besch. toegebragt, ten gevolge waarvan genoemde stuurman den dood in de golven heeft moeten vinden ; en 2°. Van het op onderscheidene tijdstippen vroeger gedurende dezelfde reis moedwillig toebrengen van schoppen en slagen aan genoemden stuurman, en mitsdien 1.0. Van doodslag met voorbedachten rade (moord). 2°. Van liet moedwillig toebrengen van slagen stooten. Het Openbaar Ministerie werd waargenomen door Mr. Schooneveld, adv.-gen., en de beschuldigden werden verdedigd door den advokaat Mr. L. H. Kuhn. In deze zaak waren gedagvaard: 8 getuigen a charge, waarvan 2 afwezig waren, verder een scheepskapitein als deskundige en 2 getuigen a décharge. j De eerste getuige Borgert Gerrits Dijken , die kok ge- , weest is aan boord van het schip tijdens het voorval plaats had, gaf daarvan een omstandig verhaal, dat over- i eenstemde met hetgeen daaromtrent in de akte van beschuldiging voorkomt. j
Na afloop van het getuigenverhoor is Mr. Schooneveld aan het woord gekomen. Op breedvoerige wijze lichtte hij de gronden toe, waarop zijn te nemen requisitoir rustte. Daarop eischte hij: tegen den eersten besch. (Bulder) vrijspraak tegen den hem ten laste gelegden moord, als zijnde zijne medepligtigheid daaraan wel overtuigend, maar niet wettig bewezen, doch veroordeeling tot eene korrectionele gevangenisstraf voor den tijd van 5 jaren, wegens het toebrengen van slagen en stooten; en tegen de tweede en vierde besch. (Vegter en Storm) de doodstraf, wegens moord.
De ministers van Financiën en van Binnen!. Zaken hebben , in verband met de overwegingen omtrent het rijks en plaatselijk belastingstelsel verlangd , dat door elk gemeentebestuur worde ingevuld een uitgewerkte staat van de in het jaar 1847 werkelijk geheven plaatselijke belastingen ; zoodanig ingerigt dat daaruit duidelijk blijke, welke de zuivere opbrengst der verschillende belastingen geweest is, en naar welke maatstaven óf taksen die zijn geheven. De gemeentebesturen zijn tevens uitgenoodigd aan het hoofd van dien staat te vermelden de bevolking van de geheele gemeente en de bevolking van de kom of het geaggiomeerd gedeelte.
Uit de Geldersehe streken schrijft men aan de Ulrechtsche Courant:
//Van alle zijden wordt alhier in het belang van de te veld staande vruchten naar regen verlangd. De sloten zijn droog, de grond is als poeder, en het gras wacht slechts op eene voldoende hoeveelheid vocht, om in overvloed ter voeding te voorschijn te komen. Gelukkig behoudt de rivier nog voor de scheepvaart voldoend water, en geeft de aan- en afvoer aan honderde handen volop werk. De vruchtboomen beloven eenen belangrijken oogst en ook het koorn staat in de omstreken uitmuntend."
Z. M. heeft vergund het aannemen en dragen -. aan mr' J', Mijer, van de versierselen van ridder der Iste kl. der orde van Medjidie en van ridder grootkruis der orde van den Zahringer Leeuw; en aan mrs. L. W. C. Keuchenius en 11. W. .Mees, van de versierselen van ridder der 3de klasse der orde vau Medjidie, respektivelijk doorZ. M. den Keizer van Turkije en Z. IC. 11. den Groot-lln-tog van Baden geschonken; aan W. U. von Schierbrand, der onderscheidingsteekenen van kommandeur der 2de kl. der orde van Albreclit, hem door Z. M. den Koning van Saksen geschonken , en erkend als vice konsul van België te Soerabaija 11. E. R. Carton.
---

