AMSTERDAM, 29 April.
De verkiezingen in de rezidentie schijnen niet weinig belangstelling te wekken. Er zijn drie kandidaten, die door drie verschillende kiesvereenigingen worden gedragen. ledere kiesvereeniging heeft alzoo één kandidaat op hare eigene hand. Zij bieden den stemgeregtigden de gelegenheid, om keus te doen in drieërlei rigting. Wij weten niet regt welk wdgt de kandidatuur van den heer Schiffer in de schaal werpt, die , in de laatste dagen opgekomen, wel eens kon zijn gebruikt als een sternafleider. Wij laten haar ter zijde.
Wij meenen dat de strijd ernstiger zijn zal tusschen den generaal Delprat en den heer Metman. Wij hebben derhalve de redenen aan te geven, waarom wij de voorkeur geven aan den laatste.
De generaal Delprat is algemeen geacht en tevens erkend als eene specialiteit in verscheidene onderdeelen van de militaire zaak en buitengewoon bekwaam. Hij behoort daarenboven tot die soort van gematigde lieden, die, geoefend in de praktijk des levens, alle uitersten vermijden en den middenweg zoeken. Men ziet daaruit, dat wij den generaal Delprat den lof geven, die hem toekomt, op het gevaar af van zijne kandidatuur in de hand te werken. Maar wij hebben geene preferentie van personen, maar beginselen te behartigen. Desniettemin vinden wij ons voornaamst bezwaar tegen zijn lidmaatschap der Tweede Kamer niet daarin , dat hij door die partij wordt gedragen, welke tegen de liberale rigting ijvert. Zeker is dat een bezwaar ; maar wij willen dat niet erger voorstellen dan het is. De generaal is te gematigd, wij zouden haast zeggen, te ministerieel (juand-même , dan dat daarin groot gevaar zijn kan. In dit laatste is onze voornaamste grief. De geneigdheid , om elk goevernement te dienen , is in ons oog eene hoedanigheid , die ongeschikt maakt voor het lidmaatschap der Tweede Kamer. Wij maken daarvan den generaal Delprat geen verwijt ; wij zouden daarin veeleer, omdat hij soldaat is, eene verdienste erkennen, als die verdienste in de Tweede Kamer niet misplaatst was. Maar het komt ons voor, dat, over 't algemeen genomen, een hoofdofficier, zoo lang hij aan de dienst niet heeft vaarwel gezegd, in de weinig talrijke wetgevende vergadering van ons klein land geen zitting moest nemen. Wij zien niet gaarne het militaire element deelnemen in den strijd der partijen. Wij zijn overtuigd dat dit noch in het belang van het leger, noch in het belangvan het land, noch in het belang van de dynastie wenschelijk is. Het leger moet, met den Koning, staan buiten de partijen. Bij ons is dit tot dusverre volkomen het geval geweest. Waarom? Omdat de wettige reprezentanten, die uit het leger in de Kamer traden, er zich gehouden hebben op een geïzoleerd terrein. De heer Delprat is daarvan zelf het voorbeeld. Maar daarvan is dan ook dit het gevolg, dat zij veeleer in de Kamer hebben gezeten alsof zij er niet waren, dan om er in den regel met het goevernement te stemmen. Maar is dat de roeping van een lid der Tweede Kamer? Met één woord, reprezentanten van het leger in de Kamer houden zich buiten de partijen; en dan zijn zij er nutteloos ; of zij nemen er deel aan den strijd der partijen, en dan worden zij gevaarhjk. Men zal ons antwoorden, dat zij er voordeelig kunnen zijn om op de leden der Kamer in het belang van het leger te werken. Wij gelooven dat niet. De uitkomst bewijst het. De generaal Delprat zou, meenen wij, wat hij in de Kamer verrigtte in het voordeel van het leger veel beter daar buiten hebben kunnen doen. Zijn oordeel zou minder bevangen zijn geweest door parlementairen invloed, en zijn stem door m druk uitgegevene toelichtingen luider hebben gesproken. In de Kamer daarentegen is, voor zoo ver wij 't ons herinneren, niets van hem gehoord, dat de aandacht getrokken heeft.
Wat den heer Metman betreft, hij heeft niets tegen zich, dan dat hij advokaat is en er reeds te veel advokaten in de Kamer zijn. Maar dat is eene kwaal, die in ons land niet schijnt te kunnen worden verbeterd. Buiten de regtsgeleerde wereld zijn er ten onzent weinigen, die de geschiktheid en geneigdheid hebben, om in het parlement plaats te nemen. Handelaren en industriëelen hebben geen tijd om lange maanden in de rezidentie te gaan doorbrengen. - Grondbezitters, als zij geen regtsgeleerden zijn , hebben zelden daartoe lust, enz. enz. Met andere woorden, 't is moeijelijk om kan- , didaten voor de Tweede Kamer op te doen, als zij het ' predikaat van mr. in de beide regten niet voor hun, naam dragen. Het is niet onze schuld, dat die toestand ' bestaat, en wij alzoo verpligt zijn onze keus, in den regel, tot advokaten te bepalen. De heer Metman daarenboven is een zeer bekwaam . en verdiensteHjk regtsgeleerde, die hoewel advokaat gelijk : vele anderen, niet gelijk vele anderen de ongelegenheden daarvan met zich omdraagt. Hij is een man, die getoond heeft dat hij politieke inzigten bezit, die hij met zelfstandigheid verdedigt. Hij heeft al de eigenschappen welke de heer Delprat mist, en vereenigt daarmee verschillende hoedanigheden, die den generaal aanbevelen. Hij is liberaal, en daarom een slagtoffer van de Aprilbeweging, die zich uit partijzucht op hem gewroken heeft. Wij hopen daarom dat de kiezers uit de rezidentie de miskenning zullen herstellen, die ook jegens hem werd gepleegd in de dagen van opgewondenheid, toen men , door eene schromelijke misleiding, de bevolking van het land had verontrust.
De heer Metman zal het nieuwe kabinet steunen in den liberalen zin van het programma, dat den Koning is voorgelegd, en Zijner Majesteits goedkeuring heeft mogen verwerven. Maar de steun, dien hij zal leenen, zal, zoo als 't behoort, een onafhankelijke zijn. Dat is eene onmisbare vereisehte in eenen volksvertegenwoordiger , naar het bekende woord van een Fransch staatsman: il ne s'appuye, que sur ce qui resiste.
Onder het oog en met toelating der Fransche Eegering wordt thans in sommige Parijsche bladen een bitsen strijd gevoerd tegen Engeland. De Univers is de eerste geweest, die als kampvechter optrad. Men heeft aan zijn artikelen een groot gewigt gehecht, en er meer in gezien dan enkel de uitdrukking eener individuëele meening. Uit de verwerping der wet op de zamenzweeringen, en later uit de vrijspraak van Simon Bernard, nam de Univers aanleiding om harde waarheden te zeggen. Het verweet Engeland de rol, die het als bondgenoot van Frankrijk, tegen Erankrijk speelde. In het Nommer van Woensdag komt het eerste van een reeks artikelen voor, die onder den titel //Europa en Azië" achtereenvolgens in dat blad zullen verschijnen. Dit eerste artikel voert een nog veel vijandiger toon tegen Groot- Brittanje dan de beide vorige. De geheele Engelsche staatkunde, en vooral die in Azië wordt met vuur aangegrepen. Er wordt daarin van Engeland niet meer gewaagd als van een laauwen of trouwdoozen vriend, maar als van den erfelijken vijand van Frankrijk. In de tegenwoordige verhouding tusschen de beide westersche mogendheden hebben deze artikelen staatkundig gewigt. Uit het eerste echter blijkt de eigenlijke strekking nog niet volkomen.
Gisteren is de zaak van Bulder c. s. voor het Prov. Geregtshof voortgezet. Mr. L. J. C. Kuhn trad in eene uitvoerige bestrijding van al hetgeen door het Openbaar Ministerie tegen de beschuldigden was in het midden gebragt. Zijn betoog strekte, om aan te toonen, dat men geen vertrouwen kan stellen in de verklaringen van den lsten getuige en dat de beschuldigden onschuldig waren aan den moord en de mishandelingen. Na uitvoerige reen dupliek werd de uitspraak bepaald op aanst. Vrijdag, des morgens ten II ure.
Volgens berigt van de Britsche postadministratie is er thans slechts eens in de maand en wel met de pakketboot welke op den 23sten van elke maand van Plymotith naar de westkust van Afrika vertrekt, gelegenheid tot verzending van brieven naar de Kanarische eilanden en naar Madera. De Braziliaansche boot, waarmede tot dusverre eene tweede gelegenheid op den 9den van elke maand bestond, heeft opgehouden die eilanden aan te doen. Zoo als men zich herinneren zal, was bij hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1857 voorgesteld om even als in 1856, aan de gemeente Haarlemmermeer een subsidie van ƒ7OOO toe te kennen, ter voorziening in de kosten harer huishouding. Dit voorstel werd echter door de Tweede Kamer verworpen. Thans stelt de Eegering op nieuw voor aan die gemeente een subsidie te verleenen, over 1857 van ƒlBOO en over 1858 van ƒ4520. De Eegering vertrouwt dat dit voorstel thans de goedkeuring der Kamer zal verwerven en hoopt dat herhaling van zoodanige aanvraag niet meer noodig zal wezen.
Het ontwerp tot verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1858 (Bijdrage voor den aanleg van een kanaal ter verbinding van de Drentsehe hoofdvaart te Assen met de haven te Groningen) heeft in de afdeelingen van de Tweede Kamer geleid tot het uiten van het vertrouwen dat, bij aanneming van het ontwerp, de Eegering in het doen der uitkeeringen met de noodige omzigtigheid zal te werk gaan, en bepaaldelijk daarbij zal letten op het inkomen der van elders toegezegde bijdragen en op de vordering van het werk.
De Courrier van het Groothertogdom Luxemburg meldt, dat de werkzaamheden aan den Luxemburgschen spoorweg met grooten ijver zullen worden voortgezet, daar de bezwaren te dien aanzien zijn opgeheven.
Z. M. heeft M. L. van de Woostijne Voerman eervol ontslagen als burgem. van Doniawerstal, en als zoodanig benoemd B. E. S. van Weideren baron Rengers; alsmede benoemd tot griffier der arr. regtb. te Maastricht ü. Bauduin.
's GEAVENHAGE, 28 April. Keeds is dezer dagen medegedeeld , dat de heer burgemeester dezer stad zich bij adres tot Z. M. den Koning heeft gewend, met eerbiedig verzoek om, wegens redenen van gezondheid, zijn eervol ontslag te mogen erlangen. Gister werd in den gemeenteraad door den oudsten wethouder, den heer de Witte van Citters voorgezeten, hiervan kennis gegeven, en is, op voorstel van den heer Clant, de tijdelijke voorzitter uitgenoodigd den heer burgemeester het leedwezen deivergadering wegens dat besluit kenbaar te maken, bij den algemeen erkenden goeden wil en den ijver, waarmede ZEd. Achtb. reeds jaren de werkzaamheden van den Eaad geleid en de zaken der Gemeente behartigd heeft.
— Het voorstel, nopens den grooten of S'-Jakobstoren, dat gisteren de goedkeuring van den gemeenteraad alhier niet mogt verwerven, strekte daartoe, om den toren in den Gothischen stijl van het kerkgebouw op te werken. Het verschil tusschen de kosten der herstelling van den toren in zijnen tegenwoordigen staat en der voorgestelde vernieuwing, zou ƒ 14000 hebben bedragen. Men moet daarbij in aanmerking nemen, dat de voorbereidende werkzaamheden aan den toren reeds eene groote som gelds gekost hebben, en dat de gelden, die nog gevorderd worden en waarvan de kennis ontbreekt, omdat de uitgebreidheid van het nieuwe metselwerk nog niet te berekenen is, voorzeker niet minder belangrijk zullen zijn. Nu meenden burgemeester en wethouders, dat het gedane voorstel stellig tot verfraaijing leiden zou, omdat zij het geheel van de S' Jakobskerk in éénen stijl bragt,:;en daardoor de groote sommen, aan den toren ten koste gelegd, en de tijd van werkzaamheid, daaraan besteed, toch iets schoons zouden opleveren. SCHIEDAM, 28 April. In de zitting van den Gemeenteraad alhier van 26 dezer is behandeld een voorstel van Burg. en Weth., om een adres van adhsezie in te zenden aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, op het bekende verzoekschrift van den Eottercfamsclien Earul , om verbetering der gemeenschap van Eotterdam met de Noordzee. De Eaad heeft echter besloten geen adres van adha-zie in te zenden, maar bij afzonderlijk verzoekschrift op het hooge belang van de verbetering der gemeenschap met de Noordzee en de verbinding van den Eijnspoorweg met den Hall. spoorweg de aandacht van de leden der Tweede Kamer te vestigen.
VOGELENZANG, 27 April. Het bouwen van een kerk met toren en sakristij op de hier voor gelegde fundamenten, is heden aangenomen door den heer H. P. Mourus te Lint voor de som van ƒ93.800
ABNHEM , 26 April. Sedert eenige dagen vertoonen zich in de omstreken dezer stad reeds eenige Meikevers, wier vroege verschijning men aan de buitengewone droogte, welke er sedert eenigen tijd heerscht, toeschrijft.
MAASÏEICHT, 27 April.. Sedert meer dan veertien dagen maakt de executie , die hier moet plaats hebben,' het onderwerp uit van aller gesprekken. Voor het eerst zal binnen Maastricht de doodstraf worden ten uitvoer gelegd, door den veroordeelde met eene strop om den hals aan eene galg vast te maken en een luik onder zijne voeten te doen wegvallen. Vroeger geschiedde dit in Limburg door middel der guillotine , welke straf het laatst werd uitgevoerd in het jaar 1829. De persoon,' die thans de doodstraf moet ondergaan , is de veroor- j deelde Jan Pieter Geurts , die door het provinciaal geregtshof in Limburg schuldig werd verklaard aan verkrachting, opgevolgd door doodslag, beide onder de! afschuwelijkste omstandigheden gepleegd. De dag van. morgen is tot liet voltrekken der straf bepaald en reeds heden vroegtijdig heeft men een aanvang gemaakt met het opslaan vau het schavot. Men wil weten dat de veroordeelde diep berouw gevoelt over zijne misdaad, doch, zoo de doodstraf nog moet worden toegepast, dan is het zeker in dit geval, waarin zich nog deze hartverscheurende omstandigheid opdoet dat het slagtoffer van den misdadiger was het éénige kind van zijnen-meester en de moeder van het omgebragte meisje waanzinnig is geworden. Intusschen brengt de ophanden zijnde gebeurtenis eene algemeene verslagenheid te weeg en hebben vele ingezetenen de stad verlaten. BATAVIA, 11 Maart. Gedurende de maand Dec. 185 7 is aan ink. en uitg. regten op Java en Maduré ontvangen eene som van ƒ 1,030,480:99 De ontvangst over het jaar 1857 bedraagt ƒ9,402,450:104 Hieronder is echter begrepen : aan fiktieve regten op goevernements produkten / 2,300,620:61 Aan terugb. regten // 154,353:54 ƒ2,454,973:115 Zuivere ontvangst ... ƒ 6,947,476:109 Gedurende het jaar 1857 is meer ontvangen dan gedurende het jaar 1853 ƒ523,710:107* en meer dan in 1856 ƒ 724,499:104. Gedurende de maand Januarij 1856 is ontvangen eene som van ƒ793,648:109] Hieronder is echter begrepen: aan fiktieve regten op goevernements produkten .'.... ƒ159,668:84 Aan terugbet. regten // 11,209:49 ƒ170,878: 13 Zuivere ontvangst . . . ƒ622,770: 96i Gedurende de maand Januarij 1858 is meer ontvangen dan gedurende die maand in 1856 ƒ 152,856:64 en meer dan in 1857 ƒ154,139:14]-, — Riouw. In den avond van den 10» Februarij is in het Chineesche kamp alhier, door onvoorzigtigheid , een brand uitgebroken , die, ten gevolge van langdurige droogte, zoo spoedig in hevigheid toenam, dat, alvorens men hem meester kon worden, 22 w-oningen, gedeeltelijk van hout en gedeeltelijk van steen, met pannen gedekt, eene prooi.der vlammen waren. Al deze woningen waren met koopwaren gevuld, waarvan slechts een klein gedeelte is gered. De schade is begroot op ƒ 48,150. Lampongsche Districten. De berigten over de maand Januarij behelzen het volgende : Er vielen van tijd tot tijd hevige regens, vergezeld van zwaren wind. De rust bleef ongestoord. De bevolking is ijverig bezig met het planten van padi, zoowel op sawahs als op ladangs. Vooral is dit het geval in de omstreken van Telok Betong, alwaar zij mede bezig is om nieuwe pepertuinen aan te lecro-en tot een getal van ruim 200,000 boomen. Sedert medio November 1857 werden elf groote tijgers door de bevolking gedood. De binnenlandsche handel en die over zee en tusschen de kustplaatsen was in deze maand vrij levendig. Te Telok Bekong liepen binnen 2o handelsprauwen, waaronder 17 van de kustplaatsen en 8 van plaatsen buiten de Lampongs, terwijl van daar vertrokken 42 handelsprauwen naar de kustplaatsen en 33 naar plaatsen buiten de Lampongs.
— Banda. Gedurende de maand December heeft het weder zich liter gekenmerkt door buitengewone hitte, afgewisseld door hevige weste- eu noordweste-winden, meestal vergezeld van zware regens.
In den nacht van den 27sten op den 28sten December, omstreeks 3 ure, werd een ligte schok van aardbeving gevoeld.
! De oogst der notenmuskaat heeft over de maand December iv de onderscheidene perken bedragen 8,690,203 notenpitten,. uitmakende omstreeks 69,524 ponden noten en 17,381 ponden foelie. De geheele productie in 1857 bedroeg noten 701,448 pond, in '1856 750,300 pond; dus minder in 1857 48,852 pond. Foelie in 1857 174,047 pond; in 1356 187,575 pond, dus minder in 1857 13,528 pond.
| — Amboina. Het weder is hier gedurende de maand i Januarij door de aanhoudende noordelijke winden drukkend geweest. De vijandige Alfoersche stammen op Ceram schijnen zich nog niet rustig te willen houden en hebben zich hier en daar aan het strand vertoond. Overal waar een weg of een pad van het strand naaide bosschen loopt hebben zij versperringen aangelegd. Van Ternate zijn 500 man hulptroepen ontboden en bereids aangekomen. Deze zullen naar El apoëti gezonden worden en togten langs het strand doen; tot dat . einde zullen de in de afdeelingen Hila, Larike en Boero I aanwezige Tobelorezen mede derwaarts gezonden worden.
— Ternate. Op den 21sten Januarij des namiddags ten één ure, werd hier eene vrij hevige aardbeving gevoeld, die minstens 30 seconden duurde en eene vertikale beweging had. Op Batjan werd die schok gelijktijdig waargenomen.
— Menado. Gedurende de maand Januarij was het weder hier voor dit jaargetijde zeer schoon en viel er nagenoeg geen regen. Op den Uden des namiddags half twee ure, en op den 24sten van die maand, des namiddags half een ure, hadden hier aardbevingen plaats. Van de uitgestrekte miloe aanplantingen is een overvloedige oogst verkregen.
— Timor. Gedurende de maand December 1837 zijn hier zeer voel regens gevallen vergezeld van zwaar onweder en hevige wintivlagen. In westelijk Timor is de aanplant van djagong grootendeels reeds tot stand gekomen en staat gunstig. De rust werd niet gestoord. De vroeger min gunstig gestemde vorsten geven blijken van toenadering tot het goevernement- De radja van Lidak heeft vergiffenis voor zijn verzet gevraagd. Al de berigten uit de ommelanden bevestigen, dat de laatste expeditie een diepen indruk heeft gemaakt, — Men schrijft van Montrado dd. 10 Februarij: Als eene bijzonderheid verdient het melding, dat zich in deze adsistent-reziclentie het voorbeeld heeft opgedaan, dat eene Daijaksche kampong een begin heeft gemaakt met rijst op sawa's of natte velden te verbouwen. Te meer verdient dit melding, daar zulks geheel in strijd is met hunne adats (oude gewoonten), en het alzoo als een stap van zedelijken vooruitgang mag beschouwd worden. — Men schrijft van Modjokerto : Op den loden dezer zijn vier inlanders , bij Gempol Kerep , district Kaboo, terwijl zij bezig waren de sawa's te verwerken, zoodanig door den bliksem getroffen , dat drie derzelven onmiddelijk op de plaats dood bleven, terwijl de vierde, hoewel zwaar aan den arm gebrand, hoop op herstel geeft.
---

