AMSTERDAM, 30 April.
Het zal van belang zijn, dat men allerwege acht geeft op de verordeningen , die in de verschillende provinciën zullen uitgaan van de Gedeputeerde Staten, om de onderwijs-wet te helpen uitvoeren. Wij hebben herhaaldelijk betoogd, dat de wet duister is, zich voor allerlei verklaring leent, en tot vele misbruiken de gelegenheid aanbiedt. Dat alleen zou meer dan voldoende aijn, om een waakzaam oog te doen houden over al hetgeen met betrekking tot het lager onderwijs zal worden gereglementeerd. Maar als daar nu nog bijkomt, dat er te dezer aangelegenheid groote partijschap in het land bestaat, dat er eene schoolpartij is , die sinds jaar en dag het lager onderwijs in eene eenzijdige rigting heeft gestuurd , dat die schoolpartij, alom in 't land verspreid, magtig is, en reeds , vóór dat de wet was aangenomen , openlijk heeft verklaard dat de wet haar de gelegenheid schenkt om in die eenzijdige rigting voort te gaan ; dan wordt die bezorgheid omtrent de rigtige in praktijk brenging der ouderwijs-wet niet weinig verhoogd en de waarschuwing dringend , dat men een oog in het zeil moet houden. Wij bidden daarom onze vrienden in de verschillende provinciën, dat zij ons mededeeling doen van hetgeen te dezer zake in hunne gewesten belangrijks mogt voorvallen. Wij stellen daarop grooten prijs ; dewijl wij overtuigd zijn, dat, zoo de Katholieken niet zelven de hand helpen houden aan de goede uitvoering deiwet , de Regering niet bij magte zal zijn , om de door ons gevreesde misbruiken te weeren. Men make zich daaromtrent geene illuziën.
In een konstitutionneel laitd -is op den duur elke Regering datgene, wat de bevolking haar maakt. Zoodra eene vermogende partij, die bepaaldelijk weet wat zij wil, zich organizeert en met overleg, dag op dag in eene en dezelfde rigting drijft; dan moet de Regering in die rigting veel lijdelijk aanzien en gedoogen, als er niet een tegenwigt komt, hetwelk de Regering in 't midden, dat is, in de regte lijn houdt. Wij weten nu, dat eene magtige partij in het land is georganizeerd, om het lager onderwijs in eene partijdige rigting te doen afwijken. Wij weten derhalve ook wat wij te wachten hebben , als wij niet zelven de handen uit den mouw steken, om het onregt te verhinderen, dat men ons zou pogen aan te doen. Groote inspanning is daartoe niet noodig. De openbaarheid alleen zal voldoende zijn, om veel te weeren van 'tgeen ons bedreigt. Men geve daarom publiciteit aan alle handelingen, die met reden van partijdigheid kunnen worden verdacht. Wel is waar, hier en daar zullen de Katholieken ter plaatse kunnen en behooren te handelen, om zich van misbruik te vrijwaren. Maar ook daar, waar hun pogen is mislukt, is een beroep op de publiciteit een heilzaam hulpmiddel. Vorderen zij allerwege wat regt is en billijk, dan hebben zij vrij spreken. Wordt liet hun geweigerd, eene publieke aanklagt der pers zal niet aanstonds, maar met der tijd verbetering aanbrengen. Wij drukken 't daarom onzen vrienden op het hart, dat zij, in 't belang van ons jeugdig geslacht, in 't voordeel van de godsdienst onzer vaderen, tot bevordering van 't zielenheil onzer kinderen, waakzaam zijn in de zaak der lagere school, en, met vermijding van vitterij en bedilzucht, publiciteit geven aan al wat zij met grond meenen, dat het regt en de bülijkheid schendt.
Het Handelsblad van eergisteren behelst een berigt uit Arnhem, dat ter zake van het lager onderwijs onze aandacht heeft getrokken. Het luidt als volgt: //Gedeputeerde Staten onzer provincie, gelet op art. 24 "der wet van 13 Augustus 1857 hebben goed gevonden "de meeste kerkelijke bedieningen (of zoodanige als "daaronder ten platten lande gewoonlijk begrepen wor//den) door onderwijzers van openbare scholen bekleed "wordende, alsnog aan deze betrekking verbonden te //laten, zoolang niet mogt blijken //dat het onderwijs "daardoor nadeel lijdt"; daarbij overwegende //dat hoefeer het in den regel niet wenschelijk is, dat de on//derwijzers in openbare scholen, kerkelijke en andere //ambten en bedieningen bekleeden, nogthans eene plot//selinge scheiding der verschillende betrekkingen tot vele //moeijelijkheden en bezwaren'aanleiding zou Jcunnen //geven." Uit dit berigt, zoo als het daar ligt, blijkt niet duidelijk de zin, die daaraan door Gedeputeerde Staten van Gelderland is gehecht. Hebben zij slechts voor gehad aan de op dit oogenblik in Gelderland gevestigde schoolonderwijzers, die met het schoolmeestersambt te gelijkertijd de kerkelijke bediening van koster of voorlezer, enz. vereenigen, de vergunning te verkenen, om die kerkelijke bedieningen te blijven waarnemen; dan is de verordening wettig en tevens billijk. Wettig, omdat art. 24 de Gedeputeerde Staten bevoegd verklaart tot het geven van dergelijke vergunning; bilhjk, omdat, zoo lang het onderwijs er niet onder lijdt, niemand onregt wordt aangedaan , en het derhalve niet dienstig kan zijn, om plotseling en zonder overgang te scheiden wat tot dusverre vereenigd was geweest. Dit zou slechts strekken ten schade van de onderwijzers , welke thans de voordeèlen dier betrekkingen genieten en er op gerekend hebben.
Maar mogt — wat wij niet weten — mogt het in de bedoeling van deze verordening liggen, om de bedoelde kerkelijke bedieningen, niet slechts aan de thans werkzaam zijnde onderwijzers, maar aan de bestaande scholen verbonden te laten, dan zouden wij protesteeren. AVant dan zou de verordening strijden met den geest van den wetgever, die de bevoegdheid van dispensatie slechts daarom aan de Ged. Staten heeft gegeven, opdat er een galeidelijke overgang zou kunnen worden gemaakt en niet .plotseling thans vereenigde betrekkingen zouden worden gescheurd.
Het zou daarenboven strijdig zijn met de Grondwet, die niet toelaat dat bij de benoemingen op de gezindheid gelet wordt. Laat men toch de kerkelijke bedieningen aan de school verbonden ; dan legt men de verpligting op, dat bij eventuëele benoeming van een schoolmeester in een eerste plaats op de gezindheid worde acht gegeven. Er zou derhalve in dit geval zijn ontduiking der schoolwet en schennis der Grondwet.
Wanneer men de zaak op een zuiveren grond wil brengen, dan moet de zin van het besluit zijn: dat de vergunning verleend wordt aan de school-onderwijzers, die op dit oogenblik in het bezit zijn van kerkelijke bedieningen; maar dat bij toekomende vakatures het schoolmeester-ambt voortaan volstrektelijk zal worden en blijven gescheiden van alle kerkelijke bediening. Als die scheiding niet absoluut wordt gemaakt, maar slechts pro forma; dan zal het schoolmeester-ambt in die gemeenten een Protestantsch ambt blijven, dat niet zal nalaten tot partijzucht op de school de deur wijd open te zetten en art. 23 der schoolwet tot een wassen neus te maken. Het verwondere niemand, dat wij op het besluit der Ged. Staten van Gelderland dezen kommentaar maken. Er zijn antecedenten , die het vorderen. Toen het besluit van 2 Jan 1842 kwam, een besluit, dat, let wel op , kracht van wet had, werd dat besluit in Gelderland behandeld als of het niet bestond. Uit Gelderland kwam de oppozitie , die in den vorm van een passieve rezistentie, de koninklijke wettelijke beschikking buiten de praktijk heeft gehouden. Uit Gelderland is deze tegenkanting langzamerhand over het land uitgestrekt en het besluit van 1842 is geworden een doode letter.
Zulks werd ons in herinnering gebragt bij de lezing van het dubbelzinnig berigt in het Handelsblad. En het principiis obsta kwam ons voor den geest.
Als men in Gelderland mogt plan hebben en de Hooge Regering mogt toelaten, dat, door behendige wetsontduiking, de openbare school eene Protestantsche bediening, en daarom met der tijd ook een Protestantsche school werd, dan zullen de gevolgen niet uitblijven. Dan zal weidra art. 23 het lot beleven van het besluit van 2 Jan. 1842, dat eene in de geboorte gesmoorde vrucht is geweest. Wij vertrouwen dat de Regering zulks niet lijdelijk zou aanzien, en dat zij dien ten gevolge de hand zal houden aan de wet in den zin door den wetgever bedoeld.
Nagenoeg algemeen heeft men zich in de afdeelingen van de Tweede Kamer vereenigd met het beginsel van het ontwerp van wet tot inkoop en amortizatie van ƒ12.000.000 rentegevende nationale schuld. Enkele leden wenschten echter een deel der voorhanden overschotten voor den aanleg van spoorwegen te rezerveeren. Er waren leden, die de beperking tot ƒ 12.000.000 minder raadzaam achtten. Meer algemeen heeft men zich verklaard tegen de drie gronden, door de Regering aangevoerd, over het wenschelijke der beperking tot genoemd bedrag. Het in rezerve houden van ƒ 9.000.000 , in den geest van het vroeger voorgesteld rezervefonds, werd ook van den tegenwoordigen minister van Financiën niet verwacht. Eenige leden vroegen w-at de voornemens der Regering zijn omtrent de bestaande belastingen in het algemeen en de heffing van den accijns op het geslagt in het bijzonder.
Wij vinden in den Gelderlander van 11. Zondag het volgend belangrijk berigt uit Nijmegen: //Het zich noemend R. K. Armbestuur, gevestigd te Nijmegen aan dezer Stads Houtmarkt, heeft bij adres getracht, door de hooge regering te worden gemagtigd tot het aanvaarden eener schenking (uit fondsen wier oorsprong bij iedereen bekend is), door den heer W. H. Triebels onzen Wethouder aan hetzelve geoffreerd. //Op bovenstaand adres is dezer das-en aan W -"'«i< noemend li. K. Armbestuur geantwoord:
////Dat Z. M. de koning, beschikkende op het door //het zich noemend R. K. Armbestuur gedaan verzoek, //om magtiging tot aanvaarding eener schenking van //den heer W. H. Triebels aan dat Armbestuur gedaan, «11. D. minister van Binnenlandsche zaken heeft ge//authoriseerd, om ter kennisse van de verzoekers te //brengen, dat de instelling die door hen is beheerd, //aan de regering nimmer anders is bekend geweest, //dan als een Kerkelijk Armbestuur; dat het door den //staat erkend Kerkelijk bestuur ontkent, dat dat Arm//bestuur langer regtens als Kerkelijk Armbestuur kan //worden aangemerkt en dat er mitsdien geene termen //zijn gevonden om het verzoek in te willigen."
//Deze kennisgeving waardoor het in het Koninklijk besluit van 20 October 1857 N°. 96 erkend beginsel wordt gehandhaafd en bevestigd is bij beschikking van den minister van Binnenlandsche zaken van den 17den dezer, N°. 184, 7de Afd. aan het zich noemend R. K. Armbestuur te Nijmegen medegedeeld."
Men verneemt dat de heer ingenieur W. C. Brade, ontwerper van den eersten in Nederland aangelegden Hollandschen ijzeren spoorweg, is overleden.
Het provinciaal geregtshof heeft heden morgen Bulder, Vegter en Storm, beschuldigd van mishandeling en moord op den stuurman Zeelt, vrijgesproken en onmiddelijk in vrijheid gesteld.
Z. M. heeft M. Vestieu vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van komm. der Danebrogsorde, hem door den Koning van Denemarken geschonken ; voorts benoemd tot ontv. der ace. wegens wijn en binnen- en buitenl. gedistilleerd (le kantoor) te Amsterdam M. M. A. Hijmans ; en Hugo Bnnge op zijn verzoek eervol ontslagen als Nederl. konsul te Buenos Ayres; alsmede pensioen verleend: aan mr. G. A. G. ridder van Rappard, afgetreden minister van Binnenl. Zaken, ƒ4OOO, mr. J. 3. L. van der Brugghen , voormalig min. van Justicie, ƒ2440, en mr. J. P. P. baron van Zuylen van Nyevelt, laatst minister van Buitenl. Zaken, ƒ5ll.
's GRAVENHAGE, 29 April. Het diner en gala, dat heden middag bij H. M. de Koningin-moeder, ter gelegenheid van den verjaardag van 1. M. den Keizer aller Russen is gehouden, werd bijgewoond door Z. M. den Koning, HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik, prins en prinses Frederik, prinses Maria en Z. D. H. den hertog Bernard van Saxen-Weimar, benevens den lüit.-general Mansouroff, Russiesch gezant bij het Nederl. j i Hof, de heeren sekretarissen bij dat gezantschap, den 1 heer Brunet, Russiesch konsul-generaal te Amsterdam, < en vele andere genoodigden. _ ' — Zoo als men weet heeft de kommissie uit de Tweede j Kamer der Staten-Generaal voorgesteld haar verslag, betreffende liet adres van den heer H. E. J. Rup, te 's Hage, nopens het erlangen van den doctorsgraad, aan den minister van Binnenlandsche Zaken te verzenden. De meerderheid der kommissie heeft voorgesteld dat de Kamer het gevoelen zal uitspreken, dat de inlichtingen, te dezer zake van den heer minister van Binnenlandsche Zaken ontvangen, haar niet hebben overtuigd van de regtmatigheid der afwijzing van het verzoek van H. E. J. Rup hierboven vermeid; maar zij van oordeel is, dat hij,, overeenkomstig het voorschrift van artt. 8 en 9 der wet van 12 Maart 1818, moet worden toegelaten tot het afleggen van een nader examen, door de geneeskundige fakulteit van eene der hoogescholen des Rijks af te nemen, en zich uitstrekkende over den geheelen omvang der geneeskundige wetenschappen en voornamelijk over de behandeling der meest in dit land voorkomende inwendige ziekten. — De meerderheid bestond uit drie, de minderheid uit 2 leden. Deze meende dat die inlichtingen als voldoende kunnen worden aangenomen en heeft daarvoor zeven redenen opgegeven, die in het verslag der kommissie zijn opgenomen. — Naar men verneemt, zijn zeven hoofdofficieren van het leger gepensioneerd en hebben er ook eenige promotion plaats gehad. ROTTERDAM , 29 April. Gisteren namiddag werd in eene der lokalen van het Zeemanshuis alhier, eene algemeene vergadering gehouden van heeren deelhebbers in dat gesticht, welke vergadering met de tegenwoordigheid van Z. K. H. prins Hendrik werd vereerd. | GOUDA, 29 April. De veemarkt was heden met rui- ! men aanvoer. De vaarkoeijen tot tamelijke prijzen verkocht; melkkoeijen tot verminderde prijzen niet allen te plaatsen; de schapen met tamelijken'aanvoer tot verminderde prijzen. Magere varkens tot lage prijzen, onmogelijk allen te verkoopen. De hooiboter van ƒ 0.90 tot ƒ 0.96 het Ned. #. Kaas was weinig voorhanden. MAASTRICHT, 28 April. Heden ochtend ten tien ure, is de doodstraf ten uitvoer gelegd aan den persoon van Pieter Jan Geurts, die, eenigen tijd geleden, door het Provinciaal Geregtshof in Limburg werd veroordeeld. Een ontzettende toevloed van menschen had zich op de mai'Kl veiicuiieia, urn de ca.cuu.lLo Wig t.e wonen , waavtne zeker heeft bijgedragen, dat de doodstraf, die hier vroeger door middel der guillotine plaats greep, thans, ingevolge de wet van den 29^ Junij 1845, werd uitgevoerd op een schavot. De veroordeelde is ten negen »ure naar de strafplaats gegaan, onder het storten van bittere tranen, heeft zich gedurende eenigen tijd aldaar met een geestelijke onderhouden, en is daarna kalm en gelaten de eeuwigheid ingegaan. Deze strafvoltrekking was reeds sedert eenige dagen het onderwerp van aller gesprekken, ja zelfs de kinderen hielden er zich mede bezig, en wel zoodanig , dat er Zaturdag 11. bijna een ongeluk ware voorgevallen. Twee jonge knapen, uit de straat St. Antonie speelden , zoo als men het noemt, galgje. Een hunner had een touw getrokken door een ring, die aan een muur was vastgehecht en die strekte om daaraan paarden vast te binden. Vervolgens sloeg hij de koord om den hals van zijn makker, die verlof gaf hem op te hijsschen. De kleine onvoorzigtige deed het werkelijk maar , toen hij ontwaarde, dat het gelaat van zijn makker geheel blaauw werd , zette hij het op een loopen en riep om hulp. Gelukkig werd het door een schoenmaker, die voor zijn venster werkte, gezien. Deze schoot toe en kon nog even bij tijds de koord doorsnijden.
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour
LONDEN", 30 April. In het Hoogerhuis was gisteren avond de zaak van het Sardinische schip Cagliari aan de orde. Lord Malmesbury, minister van Buitenlandsche Zaken, zeide, dat het Napelsche hof de wettigheid der inbeslagneming van dat vaartuig nog niet volkomen bevestigd heeft; dat het Britsche bewind Sardinië niet zal verlaten , maar aan het kabinet van Turijn den raad heeft gegeven aan zijnen eisch om teruggave van den Cagliari niet door kracht van wapenen klem bij te zetten, maar de zaak aan de bemiddeling van scheidsregters te onderwerpen, overeenkomstig het protokol der Parijsche konferentie van 1856. Zulk een oorlog toch, als Sardinië met de Beide Siciliën zou voeren , zou leiden tot een Europeschen oorlog, wiens uitbreiding niet is te voorzien. ien. — Lord Clarendon, minister van Buitenlandsche Zaken in het vorig kabinet, vatte daarop het woord en prees m hooge mate de wijsheid en voorzigtigheid van deze staatkunde , en dit gaf lord Derby , minister-president, aanleiding te verklaren, dat hij zeer erkentelijk was deze goedkeuring uit den mond van lord Clarendon te verlemen. Hij voegde er bij, dat de Britsche regering, 3ij het geven van den raad aan het Sardinische kabinet sm tot geen vijandelijkheden tegen de Beide Siciliën over te gaan, volkomen zeker was van de overeenstemming van Erankrijk in deze zienswijze. Over het algemeen heeft de mededeeling der regering veel genoegen gedaan. BERN, 29 April. De bondsraad heeft heden tot de toelating der nieuwe fransche konsuls besloten. Het voorstel van den heer Stümpfi, om de bondsvergadering onverwijld bijeen te roepen , is verworpen.
---

