AMSTERDAM, 1 Mei.
Velen zullen zich reeds dikwerf hebben afgevraagd,¦ wat toch wel de reden mag zijn, dat de Zweedschefl Staten zich met zooveel weerzin hebben aangekant tegen BB het wetsontwerp op de godsdienstige aangelegenheden. ¦ Daardoor bleven aan de Staatskerk toch nog al hare I voorregten gewaarborgd, en het eenige onderscheid van ¦ den vroegeren toestand was, dat de straf der verbanning fl voor degenen, welke zich tot het Katholicismus be-M keerden" eenigermate werd verzacht. Anti-katholiekcH vooroord'eelen dragen zeker het hunne tot dien weendnß bij. Zij kunnen echter niet alleen den sleutel daarvoorH geven. De Katholieken in Zweden zijn te weinig in getal ¦ om zulk een vrees te kunnen verklaren. Andere oorzaken ¦ hadden den grootsten invloed op de genomen besluiten. I Zooals overal brengt ook in Zweden het Protestan-B tismus zijn noodzakelijk gevolg te weeg: verdeeldheid,¦ welke zich in het vormen van talrijke sekten uit. Dit fl verschijnsel vertoonde zich daar minder duidelijk dan ¦ elders. De sterke arm van het gezag, die er het Pro- ¦ testantismus beschermt, hield het terzelfder tijd bijH elkander, en gaf er een oogenschijnlijke eenheid aan. ¦ In het verborgen echter was de afscheiding tusschen de ¦ Protestanten zeer groot, en in deze dagen vertoont zich¦ dat in het openbaar. Het aantal Mormonen en Baptisten ¦ neemt eiken dag toe, en het is te voorzien dat dit nogH veel meer het geval zal zijn. De Zweedsche geestelijk-¦ heid, die wel inziet welk gevaar daarin gelegen is voor ¦ haar en haar Kerk, dringt en drijft om de wetten opl de godsdienstige aangelegenheden hoe langer hoe stren- ¦ ger te maken, in plaats van ze de meerdere ruimte tefl gunnen, welke de Eegering er aan zou willen geven.» Wat door de natuur der dingen uit elkander valt en» verbrokkelt, wil zij dat door middel van het staatsgeweld ¦ verbonden worde. De dissenters zijn echter talrijk ge-¦ noeg geworden om geen groote vrees meer te kir stèren ¦ voor het dwingen der bedienaren van de Staatskerk. ¦ Zij gevoelen, dat zij door hun aantal een kracht bezit- ¦ ten, waartegen dwangmiddelen weinig baten. De wetß bedreigt hen , die zich van de Zweedsche Staatskerk af-1 scheiden , met verbanning, verbeurdverklaring hunner¦ goederen , en ontzegging van alle burgerregten. De dis- I senters spotten met de burgerlijke en geestelijke waar-B digheidsbekleeders , die met deze strenge wet tegen hen ¦ gewapend zijn, en ze niet kunnen toepassen. Het valt! ieder in het oog dat het ondoenlijk is een zeer groot! getal Zweden, waaronder zeer aanzienlijke en nijvere! burgers, het rijk uit te zetten , of van hun bezittingen ¦ teberooven, zonder het gansche land in onrust te bren-i gen. Zoo iets is te minder mogelijk, omdat de regering I en de officiëele geestelijkheid-zelve de aanleiding gele-1 verd hebben, dat het aantal dissenters zoo zeer aan-1 o-roeide. Gedreven door hun zucht om den schijn van de eenheid der Zweedsche Kerk te bewaren , lieten zij toe dat de afgescheiden sekten bijeenkomsten bij partikulieren hielden , om gezamenlijk den bijbel te lezen, en volgens andere formulen hun gebeden te verrigten, dan door de officiëele Kerk wordt voorgeschreven. Die bijeenkomsten waren stellig in strijd met de wet, maar men liet ze oogluikend toe, liever dan door vervolging de algemeene aandacht op feiten te trekken , die duidelijk bewezen, dat er nog andere belijdenissen dan de officiëele waren. Dit heeft ten gevolge gehad dat nu die wet niet meer te handhaven i 3, en zoo achtten de Staten , die alle wijzingen in de straffen tegen de apostazie weigerden , het oirbaar de wet tegen de godsdienstige vereenigingen, welke een doode letter geworden was, RT tB SCITHÏTPTI De hoofden der Zweedsche Kerk besloten te beproeven deze ramp op een andere wijze te keeren. Een hunner, de Bisschop van Lund, zich grondende op een koninklijke ordonnantie van 1735, schreef in zijn diocees openbare gebeden uit tot bekeering der Baptisten en andere sekten. Hij gaf zelf het formulier van dat gebed op, en beval dat daarbij de namen en de adressen genoemd zouden worden der onregtzinnigen van elke parochie, waar het verrigtwerd. Het orgaan van dezen prelaat //de Korrespondent van Oost-Gothland" doet zien waartoe dit dienen
moet." "Zoo het gebed, zegt dit blad, niet kan door-M dringen in het verstokt gemoed der Baptisten, zal hcflj ten minste bij degenen, diejpph nog niet hebben alge-M scheiden, een heilzame vrees voor de afscheiding m-J boezemen." Het vooruitzigt van met naam en woonplaats in de parochiekerk te worden afgelezen als //baptist rnetßß een verstokt gemoed," zal waarschijnlijk veel tot dießJ //heilzame vrees" moeten bijdragen. ¦ In den boezem der geestelijkheid van de Zweedscheßß Staatskerk, heerscht intusschen niet minder verdeeld-B| heid dan daar buiten. De liturgie is de twistappel. leifl weet, dat de Lutherschen in Zweden, onder meer mstelßß lino-en der Katholieke Kerk, ook de Mis hadden behou-B| den. Een zeker gedeelte der geestelijkheid wilde dießJ //papistisehe afgoderij" afschaffen en van de preekheflß voorname deel der godsdienstoefening uitmaken. DczeßJ meening, hoewel sinds geruimen tijd levendig, bleet m-M tusschen mede lang verborgen. Nu kwam bij de alge-M meene vergadering der Staten in de Kamer dergeeste-B| rijkheid een hervorming in sommige liturgische gebriu-B| ken ter sprake. Van deze gelegenheid werd gebruik» gemaakt om de afschaffing der Mis op het tapijt teflj brengen. De beraadslaging over dit punt was zeer le-B| vendig. Beide partijen waren nagenoeg even talrijk, erBJ een openbare verdeeldheid dreigde tusschen de bisschop-M pen uit te barsten. De Staten, die daarvoor bevreesdßJ werden, namen het besluit om de zaak te laten zoo alsBJ Iffli was, en het vraagstuk der liturgie niet verder aarflj te roeren. Er hebben zich intusschen later feiten _ voor-¦ 'gedaan, die bewijzen, hoezeer deze verdeeldheid m helBJ i geheim voortwoedt. De Bisschop van Gothenburg, ondeißj 1 anderen , vond goed een indrukwekkende manifestatie» 1 tegen de liturgische partij te maken, en wijdde dien-B volgens, tegen alle gebruiken aan, priesters zonder heflj priesterlijk gewaad. .. I Er zal nu , om het liturgiesch vraagstuk te beeincli-» gen, een Koncilie, uit zestig leden bestaande, waarvan» de helft leeken, worden zamengeroepen met den» Aartsbisschop als voorzitter aan het hoofd. Men meene| 1 echter niet, dat dit Koncilie over iets te beslissei¦ 'heeft. Het mag beraadslagen, maar meer met. Vm Koning van Zweden zal er zich door laten voorlich-B Iten , maar eigenmagtig besluiten. In de aanspraak, waar-B mede de Aartsbisschop de vergadering der Staten slootß heeft hij met duidelijke woorden verklaard, dat de Ko-B ning in de Zweedsche Kerk denzelfden rang en het-B zelfde gezag heeft als de Paus in de Eoomsche Kerkß Gelukkig voor de Zweedsche geestelijkheid — zij schijn* het zelve, blijkens die verklaring van den Aartbisschopß te gevoelen — dat er iemand is, wie dan ook, die den! knoop doorhakt, en het geschil op de eene of andere! wijze uitmaakt. I Bij zulk een onmagt tegen de Protestantsche dissen-| ters, zulk een verdeeldheid in de officiëele Kerk , zulk een slaafschheid der geestelijkheid ten opzigte van het wereldlijk gezag-, krijgt intusschen de vervolging tegen de weinige Katholieken in Zweden een dubbel hatelijk karakter. Het is, alsof zij op de. zwakken al het leed wil wreken , dat zij ondervindt ten gevolge van een toestand , waartegen zij niets vermag. Over den staat van het Chineesche vraagstuk deelt de Eransche Moniteur het volgende mede: //Na de inneming van Kanton hadden de gezante: van Frankrijk en Engeland in China besloten, ten eind( aan hun zending gevolg te geven, om het hof van Peking notaas te doen toekomen, bestemd om de Chineesche Regering de redenen te doen kennen, welke hun Soevereinen geleid hadden een nieuwe expeditie naai China te zenden, en de uitkomsten, welke zij daarvan verwachtten. De gevolmagtigden van Eusland en der Vereenigde Staten hadden het van hunnen kant m overeenstemming met hun instruktiën geacht, omzichmdd opzigt aan de gezanten van Engeland en Erankrijk aan te sluiten, en waren voornemens dépêches, in denzelfder geest vervat, aan den eersten Chineeschen minister te I zenden. , ... .. //Met het doel om de dépêches der vier gevolmagtigden zoodra mogelijk naar Peking te zenden, zijn de
heeren Contades, tweede sekretaris der Eransche ambassade, en de heer Oliphant, sekretaris der Engelsche, gelast geworden zich naar Shang-Hai te begeven en ze aan den tao-tai van die stad te overhandigen. De afwezigheid van die overheid heeft de kommissarissen niet belet hun zending uit te voeren. Zij hebben zich gewend aan Z. Exc. den fou-tai, tweede onder-koningen goeverneur-generaal der provincie Kiang-Sou en zijn van hem in de hoofdplaats van zijn distrikt, Sou-Tchou-Pou, gunstig ontvangen. De stad Sou-Tchou-Eou bood overigens voor het overgeven dezer depêches groote voordeden aan. Behalve dat zij de hoofdplaats is der rijkste provincie des rijks, en de rezidentie van vele aanzienlijke beambten, en een bevolking van twee en een half a, drie millioen zielen bezit, is zij daarenboven nog de belangrijkste stapelplaats van geheel China, en houdt daarom dagelijks gemeenschap met de hoofdstad des rijks. De ontvangst der kommissarissen in die stad was plegtig scheen op de bevolking een diepen indruk temaken." De Toeschouwer, die vroeger bij onzen uitgever uitkwam, en thans bij den heer J. H. Laarman het licht ziet, heeft een nieuw kleed aangetrokken ,en heet thans tevens «bibliotheek voor Katholieke huisgezinnen." Met dien nieuwen naam heeft de Toeschouioer ook eene andere rigting genomen, ofschoon hij altijd naar hetzelfde doel blijft "streven, namelijk om eene aangename, onderhoudende en vooral nuttige lektuur aan de Katholieken te leveren. Het verschil, dat het meest in het oog springt, en ook op den titel staat uitgedrukt, komt hierop neer, dat de nieuwe jaargang van den Toeschouwer meer bepaaldelijk voor de Katholieke huisgezinnen ingerigt zal zijn, en derhalve eenigzins meer voor een uitgebreider publiek zal trachten te spreken. Wij waren ingenomen met den eersten jaargang van den Toeschouwer, die vele en velerlei belangrijke, zoo oorspronkelijke als vertaalde stukken heeft geleverd. Wij verwachten, dat de tweede jaargang in zijne nieuwe rigting insgelijks veel goeds zal geven. Het eerste Nommer, dat in het begin der vorige maand is afgezonden, wettigt die verwachting allezins. Het heeft een goed begin gemaakt. De daarin opgenomene stukken bieden eene groote verscheidenheid aan, zijn zeer onderhoudend en voor het groote publiek aangenaam te lezen. Zij geven twee novellen, die van vrij algemeenen aard zijn, met eene derde, die geheel uit onzen Nederlandschen toestand is genomen. Eenige bijzonderheden omtrent het moederhuis der //zusters van den Goeden Herder" dienen tot inleiding van hetgeen in een volgend Nommer zal worden medegedeeld omtrent de stichting, die in de omstreken van Leiden in aanbouw is. Daarenboven worden in dit eerste Nommer eenige geschiedkundige aanteekeningen omtrent de parochie van den H. Wülibrordus te dezer stede aangeboden. Daarbij zijn tot besluit toegevoegd een paar Latijnsche raadsels en eene beoordeeling van drie Katholieke almanakken. Het wordt opgeluisterd door twee nette litografiën. Ongetwijfeld zal de Toeschouioer door velen met genoegen en niet zonder vrucht worden gelezen. In een tijd, uls de onze, waarin een elk leest en lezen wil, en dikwerf de gelegenheid voor goede lektuur ontbreekt, is de voortzetting van den Toeschouwer een goed werk, en wij aarzelen alzoo niet het den Katholieken huisgezinnen aan te bevelen. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Gene- Iraal van heden zijn ingekomen de nadere uWügn van den minister van BinnenWsche^«^anzien der verlenging van het Apeldoorn»" nadere beraadsfaging over dat wetsontwerp is thans bepaald op aanst. Maandag, des morgens ten 11 ure. Met algemeene stemmen wordt aangenomen het ontwerp houdende goedkeuring eener overeenkomst tusschen den Staat en de prov, Utrecht gesloten , nadat de minister van Financiën zich vereenigd had met eene opmerking nopens den vorm in het eindverslag opgenomen. De minister van Marine, in ervaring gekomen zijnde, dat telkens na gedane oproepingen van adspiranten tot het afleggen van de examens voor adelborsten 3de klasse,' scheepsklerken en machinist-leerlingen 2de klasse, de aanvragen tot toelating slechts zelden vergezeld gaan van, de bescheiden, opgegeven en omschreven in de daartoe betrekkelijke aankondiging in de Staats-Courant of in de reglementen, aan het departement en bij de direktie j van de Marine verkrijgbaar, en dat zulks tot veel omslag en geschrijf aanleiding geeft, — heeft ter kennis i van ouders of voogden gebragt, dat, bij verzuim om de hier bedoelde verzoekschriften vergezeld te doen gaan van de bescheiden, in de oproeping omschreven, zij het aan zich zelven zullen te wijten hebben, indien hunne zonen of pupillen niet tot het afleggen van het examen worden opgeroepen.
De minister van Binnenl. Zaken heeft zijn verlangen te kennen gegeven, dat burgem. en weth. der gemeenten antwoorden op de navolgende vragen: I°. Hoe wordt de naam uwer gemeenten en van elk der daarbij behoorende dorpen en gehuchten doorgaans geschreven? Is dat gebruik vast en eenparig of wankelend en onzeker? en, in het laatste geval, welke spellingen zijn daarnevens in zwang? 2". Wat is uit de gemeentelijke archieven of van elders bekend omtrent den oudsten en oorspronkelijken vorm, waarin de naam in de geschiedenis voortkomt? 3°. Wat is u welligt bekend omtrent den oorsprong of de beteekenis van dien naam? Die antwoorden moeten dienen om de Kon. Akademie van wetenschappen in staat te stellen tot het leveren van een plan ter algemeene regeling van den vorm en de spelling der Ned. plaatsnamen.
Te Danielsweert, gemeente Obbicht en Papenhoven, is onlangs overleden de heer J. J. Lambrechts, oud lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
De verkiezingen alhier ter vervulling der plaatsen, opengevallen in den gemeenteraad, ten gevolge van het ontslag, genomen door den heer Jhr. Mr. E. J. Schimmelpenninck; in de staten-vergadering der provincie Noord-Holland , ten gevolge van het ontslag, genomen door den heer Jb. Spengler ; in den gemeenteraad en de staten-vergadering, ten gevolge van de aanvaarding der betrekking van minister door den heer Mr. C. H. B. Boot, zullen geschieden op Dingsdag 18 Mei 1858.
Gisteren morgen is J. Voorrips, woonachtig in de Groote Kattenburgerstraat, op 's lands scheepstimmerwerf van eenladder gevallen en aan het hoofd zoodanig verwond, dat hij aan de gevolgen kort daarna overleden is.
Des namiddags is de slepersknccht J. WiefTering, op de sluis van de Heerengracht naar de Warmoesgracht, tusschen de leuning en een rolwagen, dien hij bestuurde, zoodanig geklemd geraakt, dat hij kort daarna aan de gevolgen is overleden.
Z. M. heeft benoemd: tot surnumerairen der registr. en domeinen , jhr. M. 11. Mollerns, te Arnhem; J. A. Mollmysen, te 's Bosch; A. K. Daneels van Wijkhuyse, te Medemblik; 11. Schaafsma, te Leeuwarden; J. F. van Dunne, te Heeren» veen; jhr. A. N. F. Flugi van Aspermont, te Zwolle ; 11. llud¦de, te Deventer, op pensioen gesteld: met ingang van 1 Jnnij, den offic. van adm. der Iste kl. C. W. Uhlenbeek, ƒ 1000, P. Pistorius, luit.-kol., adj. in het prov. komm. van Zeel., ƒ 1500, en benoemd tot militie-komm. iv de prov. Noord-Holland , met ingang van 1 Junij; L. A. Joost, maj., adj. in bet prov. komm. •van Groningen en Drenthe, 1 1"00; C. P. Frantzmann , kol., plaatselijk komm. der Iste kl. te Amst., f 1800; ,1. 11. Salomon, luit.-kol., plaats, komm. der 2de kl. te 's Bosch , ƒ 1500 ; M. Hanjoel, maj., plaats, komm. van de 3de kl. te Bergen. op-Zoom, /1300 A. van Hoey', kol., komm. van het 4de reg. ïnf., op gedane aanvrage , ƒ 1800; D. Petter, maj. 3de reg. inf. , ƒ1300; W. R. A. Geil', kapit. Iste id., f 1080; C. Eberbart, id., ƒ1005; F. Knappers, kapit. sde id., ƒlOO5. W. van der Goes, kapit. 6de id., op gedane aanvrage , ƒ9OO . bevorderd, met ingang van 1 .lan. aanst., tot offic. van adm der Iste kl, A. A. Lagaay; tot offic. van adm. der 2de kl. H. F. de .Timmerman ; en tot offic. van adm. der 3de kl. C. C. M. Bervoets.
---

