AMSTERAM, 3 Mei.
Over den druk der godsdienstwetten in Zweden, waarvan door ons reeds het een en ander is medegedeeld vinden wij nog het volgende vermeld in het Journal des Débats:
//Om zich rekenschap te geven van den toestand van verdrukking, welke men in een Europeesch land, waar de staatkundige vrijheid volkomen is, voor de dissenters maakt, is het voldoende kennis te nemen van een erfeniszaak, die thans voor een Zweedsche regtbank aanhangig is. Eenige maanden geleden overleed de oudste van drie zusters en benoemde de twee andere tot hare erfgenamen. Een van deze had opgehouden tot de Zweedsche Kerk te behooren en was in Erankrijk een schuilplaats komen zoeken, die haar vergunde volgens haar geloof te leven en te handelen. De andere, die aan de heerschende godsdienst getrouw gebleven is, eischt nu, dat de erfenis aan haar alleen vervalle , en roept tegen haar zuster de oude wet in, welke iederen afval van de staatskerk met het verlies der burgerregtcn straft. Hoe schandelijk zulk een eisch ook zij, het schijnt zeker te zijn dat zij zal worden toegewezen. Alle precedenten schijnen voor den afloop van het proces in dien zin te pleiten. Voor de dissenters worden de banden des bloeds dus wettig verbroken. Men moet Luthersch blijven om te kunnen erven , en zoo hangen de regten der bloedverwanten van de orthodoxie af. Zelfs het vaderlijk gezag wordt, bij gebreke van o'ücicele geloofsbelijdenis, vernietigd. Ten spijt der Zweedsche dagbladen wordt door een onlangs plaats gehad hebbend voorbeeld bewezen, dat de oirvu liaagzaamheid voor geen gruwel terug deinst. Het kind van een bontwerker te Oerebro, den heer Heidenbérg, werd met geweld door de overheid gedoopt iv tegenwoordigheid van peter en meter. //Om nog beter het wigt van deze onderdrukking te gevoelen, moet men een andere ongeregtigheid aanwijzen, welke nu waarschijnlijk reeds haar beslag verkregen zal hebben. De meer dan honderdjaar oude strafwet , die in do laatste twaalf jaren reeds zoovele slagtoffers getroffen heeft, zal weder zonder hinderpaal uitgevoerd worden Vervolgingen sedert 1852 geschorscht, eu die men voor opgegeven hield, zijn op bevel van den rijks-kanselier weder hervat, en zeven Katholieke bekeerlingen , waarvan vijf of zes vrouwen, bevinden zich thans onder den druk eener krimineele beschuldiging. Zij hebben niets minder te vreezen dan de verbanning met den burgerlijken dood, welke daarmede vergezeld gaat."
Zou de heer Elout van Soeterwoude het niet dienstig achten, dat er een togt naar Zweden werd aangevangen, om er de verdraagzaamheid te prediken?
//Gustaaf' Adolf, koning van Zweden, de redder van het Protestantismus" is een werk, waarvan wij in het laatste Nommer van den Tijdspiegel gewag vinden gemaakt. Wij hebben dat boek niet gelezen en zijn niet voornemens het te lezen. De aanhalingen, die de Tijdspiegel er uit mededeelt, zijn niet zeer geschikt tot een naauwere kennismaking aan te sporen. De recensent in den Tijdspiegel zegt, dat de schrijver «dioogen lof verdient om //zijne ingenomenheid met het Protestantismus en zijnen afkeer tegen Eome." Dit schijnt de eenige aanbeveling te zijn, welke 's mans arbeid gegund kan worden , want wij lezen er anders niet meer van , dan dat de stijl //gezwollen", en er veel in voorkomt wat //niet goed gesteld en niet goed gedacht is." Daarenboven zijn er gedeelten die «Ac beschuldiging" tegen den schrijver //uitlokken van hoogst ligtvaardig met de geschiedenis om te springen." Dit een en ander mag men echter om 's schrijvers //ingenomenheid met het Protestantismus en afkeer van Eome", wel door de vingers zien. Die ingenomenheid en die afkeer schijnen een schrijver boven de eischen van geschiedkundige naauwgezetheid, van jmste denkbeelden en van stijl te verheffen. Waarschijnlijk ziet men daarom de drukpers zoovele voortbrengselen leveren, welke die hoog geloofde ingenomenheid en afkeer in eiken regel doen uitkomen, doch waarin men te vergeefs naar stijl, juiste gedachten, en geschiedkundige waarde zoeken zou. In welke mate een en ander ontbreken in //Gustaaf Adolf" kan blijken uit de volgende zinsneden, die de Tijdspiegel uit dat werk mededeelt: // Een oorlog, die al.de kringen der hel van Dante zou doorloopen, nu de protestanten moesten beven en den nek gewillig krommen, om ter neer gesabeld te worden door het zwaard van Wallenstcin, Tilly, Eappenheim en de hun gelijkende hyena's in de gedaante van vleesohelijke duivels. Er had in Bohemen verzettegen den Keizer plaats gevonden. Nu behoefden de keizerlijken geen medelijden meer met Gods vijanden te hebben. De fakkel, die het verslindend vuur des opstands in de kerk ontstoken had, zou Eerdinand, ten behoeve van Eome en zijn priesterschap, uitdooven. De slang der Hervorming, de honderdkoppige hydra, wier giftige beet zooveel ongeneeslijke wonden toegebragt had, zou hij vermorseEn, den kop verpletteren. Wee hem , wiens oog voortaan droevig stond, wiens hart van medelijden wegkromp bij het duizendvoudig martelen en hot ter dood brengen der vijanden van Gods kerk! Maar die gruwelen zouden, even als in de Nederlanden, niet straffeloos geduld worden; het zwaard des geestes, dat Luther gebezigd had om de zieledwingers te bestrijden, zou reeds nu en later zegevierend door Gustaaf Adolf in een zwaard voor den heiligen strijd herklonken worden."
// dit tuigden alle landen, bovenal Spanje en ook onze Nederlandsche provinciën, waar zij, als hyena's, door rivieren bloeds tot over den muil plasten en er zich dronken aan zwolgen " // het pausdom, dat het. vlas tot stroppen reeds had laten strengelen en het hout voor de brandstapels bijeensprokkelcn, om Engeland door zijne geestelijke inquisiteuren te moorden en te branden." Hoeveel smaak moet een publiek bezitten, waarvoor zulke boeken geschreven worden!
Een nieuwe zwerm van Wespen is in den laatsten tijd uitgevlogen. De heer van Dam van Isselt heeft zich gehaast aan te kondigen, dat zij hem niet toebehooren. Dat was volstrekt onnoodig. Men moest een vreemdelingin Jeruzalem zijn, om niet te zien, dat deze Wespenniet zijn de hommels van den heer van Dam. Onder welk ras intusschen de nieuwe Wespen moeten worden gerangschikt is nog moeijelijk te zeggen. Hun angel is niet bijzonder scherp, zij zijn niet zeer kwaadaardig, en , wat vreemd is , zij zijn doortrokken van den tijdgeest , en redeneeren als bedaarde Nederlanders. Van
Wespen is dat zeer merkwaardig. Wij moeten er evenwel bijvoegen dat zij, in vergelijking met de Nederlanders, kort van stof zijn en ietwat meer dan zij puntig. Zij zijn in den regel niet ondeugend, enkele weinige malen uitgezonderd, wanneer er eene hommelachtige van-Dam''s- Wesp onder vliegt, die, in plaats van te steken , smetten werpt. Wij bevelen 't den wespengaarder aan , dat hij zijne verzameling zorgvuldig zuivert van die indringers , die er niet op hunne plaats zij».
De nieuwe wespen zijn bij hare togten, onder anderen, ook neergevallen op de programma's tot het afnemen van examens voor 't lager onderwijs vastgesteld. Zij hebbon er veel gevonden, dat haar hindert. Ziehier wat de gaarder daarvan meedeelt:
«De programmata voor het examen van hoofd- en hulponderwijzers en onderwijzeressen, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 5 April jl., lijden nog al aan onduidelijkheid en geven aan willekeur der onderzoekers nog al vrij wat voet. //Bij voorbeeld, er wordt gevorderd: van de hoofdonderwijzeres, bekendheid met de hoofdpunten der geschiedenis in het algemeen , in hun onderling verband en zamenhang, en met die des vaderlands in het bijzonder, vooral gedurende de laatste eeuwen. Van den hoofdonderwijzer , bekendheid met de hoofdpunten der algemeene en vooral der vaderlandsche geschiedenis in hun onderling verband. //Welke beteekenis zal aan dat verschil van redactie worden gehecht? Naar het mij voorkomt wordt hier van de hoofdonderwijzeres meer gevorderd dan van den hoofdonderwijzer. Waarom? is moeijelijk te gissen. Voor het omgekeerde zouden welligt meer redenen van billijkheid kunnen pleiten.
«De hoofdonderwijzer moet bovendien blijken geven van *eenige bekendheid met de voornaamste voortbrengselen der Nederlandsche letterkunde, vooral uit den lateren tijd." «De hoofdonderwijzeres van //eenige bekendheid met de voortbrenselen der nieuwere Nederlandsche letterkunde." //Waarin ligt het verschil? //Wat wordt onder //eenige bekendheid" verstaan? //Welke zijn de «voornaamste voortbrengselen" waarmede de hoofdonderwijzer eenigzins bekend moet zijn ? Het oordeel daarover is nog al vrij individucel; wat de één een meesterstuk noemt, acht de ander een prul; vooral in ons landje, waar de roem, aan menig product gehecht, niet zelden afhangt van den naam, die het in de wereld zond. Waarom moet de hoofdonderwijzeres bekend zijn met de, dus met alle voorbrengselen, de hoofdonderwijzer slechts met de «voornaamste?" //Tot hoe ver strekt zich voor den hoofdonderwijzer de «latere tijd" uit? Tot 1800, of van 1800 tot op onze dagen ? //Wat is de «nieuwere" Nederlandsche letterkunde? Bestaat ze uit den «Tijdstroom" met zijn gebroken fransch; uit het «Ons Heden" van den heer Schade, dat alleen geeft wat door ieder reeds is vergeten ; uit producten als het «Paamveveêrke " uit de «Verborgenheden van Amsterdam" en dergelijke ?
//Ik geloof, dat indien de programmmata vatbaar waren om voor de balie gebragt te worden, de heeren advocaten eene goudmijn zouden hebben gevonden. Zooals ze daar liggen, zijn ze voor elke commissie van onderzoekers een vast en veilig rigtsnoer, om te handelen : «Tel est notre plaisir.'"'
Met der daad, onduidelijkheid en willekeur", ziedaar het karakter der wet. Is het wonder dat de inspekteurs in hunne vergaderingen, ten spijt van hunne gezamenlijke inspanning, er niet in zijn geslaagd, om het reglement voor de examens duidelijk en klaar in goed Hollandsch te doen spreken? Is het wonder dat zij, trots hunne betere bedoelingen, hebben weergegeven wat zij 'hebben gevonden, in de plaats van regel, willekeur? Gelukkig dat de praktijk plooibaarder is, dan de HoUandsche taal in de pen onzer wetgevers. Het zou er anders erbarmelijk uitzien. Als de mensehen niet beter waren dan de reglementen, die zij maken, dan zou men vrijelijk de scholen kunnen sluiten, de kaarsen nitdooven, en alle onderwijzers te slapen leggen. Maar wdj begrijpen, dat, waar iedereen toegeefelijkheid behoeft, deze niet zal worden geweigerd aan de bangelijke onderwijzers, die de spitsroede van het examen wachten.
Indien men, zoo als dezer dagen nog uit de redevoering van sir James Bbooke is gebleken, in Engeland openlijk durft zeggen, dat de natie den afstand van het schoone Java, als een gevolg van onkunde betreurt, en in de Times van de onophoudelijke kuiperijen der Nederlanders, ziet spreken , ten einde de Engelschen geheel en al van den Indischen Archipel uit te sluiten, om welke te verijdelen, men daar een vast punt wenscht te bezitten, dan is het hoog tijd, dat wij waken tegen iederen Engelschen invloed, tegen handelingen als die van sir James Brooice op Borneo , die nu reeds gevorderd zijn tot het voorstel van een beschermheerschap van Engeland, met bepaling, dat het op zekere voorwaarden het land in bezit kan nemen, als zijne belangen dit vorderen. Wat op de Gocos-eilanden door de Engelschen is geschied en te Siak werd beraamd, ligt een ieder nog versch in het geheugen ,- • het waren de gevolgen van onze zwakheid en vreesachtigheid. Wij verblijden ons dus zeer, dat eindelijk een minister van Koloniën is opgetreden, die verklaart heeft zich krach-, tiger te zullen laten gelden. Alle botsingen worden het best voorkomen, door iedere inbreuk op ons regt, dadelijk bij de eerste beginselen te stuiten. Geeft men de minste aanmatiging toe, dan worden daaruit later regten afgeleid , die vooral tegenover magtigen, moeijelijk te betwisten zijn. In het bijzonder is dit in Engeland het geval, waar de publieke opinie ieder fait accompli, waarin zij voordeel voor zich ziet, gewoonlijk als een regt beschouwt, welks handhaving zij eischt, zonder zich er over te bekommeren of tot het volbrengen van het feit wel eenig regt bestond. (N. R. C.)
Gelijk men weet heeft de letterkundige afdeeling der koninklijke akademie van wetenschappen te Amsterdam, het plan gevormd, om een nieuw Hollandseh en Zeeuwsen charterboek in het licht te geven; eene onderneming, die, naar het gevoelen der afdeeling, zoo wel aan de belangen en de eer der natie bevorderlijk als de roeping dezer koninklijke instelling waardig is. Tot de bewerking van dat tweede charterboek is door haar eene kommissie benoemd en tevens, tot welslagen der onderneming de medewerking en ondersteuning der Eegering ingeroepen. Naar aanleiding eener missive van den minister van Binnenlandsche Zaken zijn de gemeentebesturen uitgenoodigd om de binnen hunne gemeente aanwezige instellingen van weldadigheid en pol der besturen en de besturen der hoogheemraadschappen uit te noodigen tot het beoogde doel de eventueel verlangde toegang en hulp te willen vcrleenen, ten einde op die wijze de dooide Eegering verzochte medewerking op eene gewenschte wijze wordt verzekerd.
Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn nog onderscheidene adressen ontvangen nopens den aanleg van spoorwegen, zooals: van den Gemeenteraad van Zaandijk, betreffende den spoorweg van Amsterdam naar het Nieuwe Diep; van de Kamer van koophandel en fabrieken te Gorinehem, aandringende op eene spoorweglijn van Utrecht langs Gorinehem naar Breda, en van den Gemeenteraad van Dordrecht, nopens het verzoek om de koncessie van den heer Bredius.
In den afgeloopen nacht omstreeks 12 i ure is er brand ontstaan in den houtzaagmolen het Blok, aan de Kostverloren Wetering, buiten de Willemspoort; de molen is geheel afgebrand. Drie spuiten zijn daarbij in werking geweest. -
---

