AMSTERDAM, 4 Mei.
Onze koepon-renteniers beleven hun gulden tijdvak. Alles gaat hun voor den wind. Zij gebieden en heersenen , en hunne wenschen worden voorkomen. Waarlijk , zij mogen den heer van Bosse en der meerderheid van de Tweede Kamer wel eene kroon vlechten, tot dankzegging voor de overgroote zorgen, die deze aan de vermeende belangen der renteheffers wijden. Maar wij betwijfelen 't of de landbouw, de handel, de rcederij en de nijverheid wel geneigd zullen zijn, om op hunne beurt voor die kroon-vlechting eene bijdrage te leveren. De bezorgdheid voor de lieve renteheffers gaat immers zoo ver, dat men dwaselijk alle millioenen, die er voor de hand komen, aangrijpt en verslindt, zonder iets daarvan ten behoeve van al de overige groote belangen des lands over te houder.. Alles, alles moetin den put der schulddelging.
Eeeds had rle heer Vrolik in de maand December van 't afgeloopen jaar verlof verkregen om een aantal millioenen te amortizeeren. Men is daarmee bezig geweest gedurende 't gansche voorjaar. Maar nu komt de heer van Bosse, die zijn voorganger wil overtreffen. Gisteren heeft hij den spaarpot van 10 millioen, dooiden heer Vrolik ten dienste der spoorwegen in Nationale schuldbrieven bewaard, aan de lievelingspop der schulddelging ten offer gebragt. Heden zal de Tweede Kamer hem nog daarenboven, als 't daarbij blijft, een nieuw offer van 12 millioen schenken, altijd en alleen ten dienste der gevierde en nooit verzadigde kokette. En dan nog zullen er leden in de Kamer ontroostbaar zijn, die 't zich verbeelden, dat men der arme aangebedene niet genoeg schatting betaalt! Intusschen , dat kan en zal niet eeuwig duren. Men overdrijft en streeft daarom het do«l voorbij. Het systeem wordt belagchelijk en hatelijk tevens. Wij hopen daardoor in de baan te geraken, die tot een beter gebruik van de Oost-Indische baten zal leiden. Wij zijn, wel is waar, daar nog niet aan toe; maar wij zijn dat doel toch een weinig meer nabij gekomen. Altans als wij het voorloopig verslag goed begrijpen, dat in de Tweede Kamer is opgemaakt over het voorstel van wet, dat den heer van Bosse magtigt, nu nogmaals 12 millioen te amortizeeren.
Natuurlijk, de meerderheid der Kamer kon niet anders, dan haar troetelkind, de wet van amortizatie, haar door de nieuwe Eegering als een welkomsgeschenk aangeboden, met beide armen omhelzen. Nogtans, de blijdschap wordt getemperd door het vooruitzigt, dat men niet altijd op dergelijke voorkomendheden zal kunnen rekenen. Wel tracht men nog te betoogen, dat de keuken-politiek van schulddelging de hoogst staatkundige wijsheid bezit. Maar men gevoelt tevens de behoefte om water in den wijn te mengen ; dat is: te erkennen, dat die bevoorregte keuken-politiek niet altijd zal kunnen regeren , en dat de tijd nadert, waarop men zal moeten gaan rekening honden met de gewigtige publieke werken, die dringend voorziening eischen. Maar dat zal later komen, als de Eegering klaar zal zijn met hare voordragten van wet tot uitvoering van publieke werken. Intusschen haalt men zijn hart nog eens op aan de schulddelging en verklaart nu, in plaats van 12 millioen , liever op zijn minst genomen 16 millioen voor de amortizatie te willen besteden. De kas moet tot op den bodem geledigd worden, opdat er voorshands niets'kunne worden onttrokken aan de lieve troetelpop. — Het zij zoo , als het moet; men vergaste zich daar nog eens aan. Maar zien wij inmiddels, op welke gronden men zich dat vermaak wil verschaffen. Wat vinden wij in het voorloopig verslag? Oude, afgeredene en totaal versletene stokpaarden. I°. De rentenlast eischt een zoo groot deel der gewone staats-inkomsten, dat hij, bij den minsten tegenspoed,, ondragelijk wordt. Bij den minsten tegenspoed staat er te lezen. Hoe kan dat waar zijn? Wij hebben toch in TB4B «en zwaren tegenspoed doorgestaan, zonder dat de lasten ondragelijk zijn geworden. Wat meer is, de volgende jaren hebben honderdvoudig vergoed Wat liet schadelijke jaar ontrokken had.
20. Ja maar , men vergete toch niet, dat de baten grootendeels voortspruiten uit koloniale overschotten , dat is, uit buitengewone inkomsten, Zoo. Maar wat zijn dat voor buitengewone inkomsten, die jaarlijks terugkomen en even getrouw in de schatkist vloeijen als al de overige zoogenaamde gewone inkomsten ? Wat verschil is er, anders dan dat de laatste hier te lande, gene in de! Oost worden opgebragt ? Of het moest zijn, dat ginds: produkten, en hier geld bij den ontvanger worden gestort ? Dat is het, want I 3». De produkten zijn «wisselvallig," zij hangen af van den «oogst en de markt," die minder of meer voordeeli"' kunnen zijn. Tont comme chez nous met al onze direkte en indirekte belastingen, de accijnsen en al de andere regten er bij gerekend, die nu eens veel, dan weer eens minder opbrengen, naar gelang de gewassen in Europa goed of slecht uitvallen, en de handel en nijverheid bloeijen of kwijnen. In de Oost, wel is waar, loopen de kansen verder uit elkander, dan bij ons te lande. Maar daarom staat ook naast de kans van een grooter verlies onvermijdelijk de kans van een grootere winst. En heeft al eene versche ondervinding geleerd, dat er weinig te rekenen valt op het standhouden van een betrekkelijk hoogen prijs der produkten, diezelfde ondervinding heeft bewezen, dat men geen regt heeft om zich daarover bezorgd te maken. 4°. De vermindering van den rentenlast door amortizatie is het eenig afdoend middel, om de staatskas allengs minder afhankelijk te maken van de koloniale bijdragen, — Let wel op, dat men geen kans ziet, om de staatskas geheel onafTraukslijk te makel van de koloniale bijdragen. Men hoopt daar slechts minder afhankelijk en dan nog slechts allengs ie komen. Wij drukken daarop, omdat juist hieruit de valschheid van het systeem blijkt. Wij komen daarop aanstonds terug. Inmiddels zien wij hoe men daar stoutelijk stelt, en niet bewijst, dat de amortisatie \eï eenig afdoend middel is, tot het besproken doel. Zeker is de ainortizatie één der middelen, maar niet het éénigst, en evenmin het meest afdoend. Wij zijn overtuigd, eu achten niemand in staat om het tegendeel te bewijzen, dat. een meer afdoend middel daarin zou zijn te vinden, als men door vermeerdering der algemeene welvaart, de ¦ zoogenaamde gewone opbrengst van onze belastingen al hooger en hooger kon doen klimmen. Amortizeer, maar i vergeet daarbij niet die reeks van publieke werken door \ middel van onze baten uit te voeren, die hier leveren, zullen wat zij overal elders doen, verhoogde opbrengst: van belastingen. Maar gaat men daarentegen voort met; al , onze millioencn in den put der schulddelging te werpen, verwaarloost men ten behoeve dier amortizatie , den aanbouw van kanalen, de verbetering onzer zeegaten , den aanleg van spoorwegen ; wat zal het gevolg zijn ? Dat de handel langzamerhand verlegd, de nijverheid verachterd , de landbouw bekneld zal geraken ; middelerwijl bij al onze naburen handel, nijverheid en landbouw al meer en meer en ten onzen nadeele zullen vooruitgaan. Wat zult ge dan gewonnen hebben met uwe rente-besparing, als de opbrengst uwer gewone belasting vermindert ? Het eerste en beste middel om den rentenlast te verzekeren en tevens minder knellend te maken, is ongetwijfeld te vinden in al wat de welvaart vermeerdert en derhalve ook de opbrengst der belastingen verhoogt. Ook dan zal eene betere en meer afdoende gelegenheid aanbreken om te amortizeeren en tevens de vermindering der meest drukkende belastingen krachtig door te zetten. Overigens, als men spreekt van de wisselvalligheid der Oost-Indische baten ; dan hebben wij maar ééne vrees, de wisselvalligheid van het bezit onzer Oost- Indische koloniën. Al de rest heeft bij dit gevaar weinig te beduiden.
Zoo lang wij toch in het veilig bezit blijven onzer Oost-Indische bezittingen, als wij voorzigtig en wijs handelen, en niet dwazelijk de kip met de gouden eijeren slagten, zal onze schuldenlast, hoe hoog ook opgevoerd, ons niet ten gevaar strekken. De kwade jaren zullen door goede worden opgevolgd en de baten den last dragelijk maken.
Ons gevaar zit alleen in de wisselvalligheid van het bezit. Mogt dat ons ontvallen j waar blijft dan de handel? Wat gewordt er van de nijverheid? Wat zal dart onze welvaart zijn? Amortizeer zoo veel ge wilt en kunt, ge zult nooit verhinderen, dat het bankroet al aanstonds voor de deur zal staan, en dat met den ondergang van ons staatskrediet, tevens die van het grootste deel van onzen handel en onze zeevaart zal bewerkt zijn. Al uw amortizeeren zal daar niets tegen vermogen.
Maar worden daarentegen de millioenen, die ons thans in overvloed toevloeijen, besteed tot verbetering en beveiliging van onze zeegaten, om korter en gemakkelijker toegang tot de koopsteden te geven; worden onze koopsteden door spoorwegen in verbinding gebragt met al onze provinciën; en worden die spoorlijnen daarenboven aan de vreemde op alle wenschelijke punten aangeknoopt; dan zal men meer duurzame en afdoende maatregelen hebben genomen tegen de onzekere toekomst. Behalve de Oost-Indische markt, die ons thans nog alleenig overblijft, zullen wij èn voor de Engelsche Oost, èn voor de gansche West, stapelplaatsen kunnen oprigten, waarin een groot deel van Europa zich zal moeten komen voorzien. Dan kan ons met de Oost n.et alles ontvallen. Wie ons dan de baten zal ontnemen, zal ons ten minste nog de hulpmiddelen moeten overlaten, om als handeldrijvende natie in de wereld een belangrijke plaats in te nemen. Wij zijn daarentegen een verloren volk, zoo het verlies onzer Koloniën mogt invallen, vóór dat wij door verbetering van onze middelen van gemeenschap ons nieuwe handelsbetrekkingen zullen nebben verschaft. Dat is het, dat wij tot allen prijs moeten voorkomen. En daarom is het hoog tijd, dat er een einde gemaakt worde aan het onvruchtbaar schulddelgen, dat zelfs onder een financieel rapport schadelijk is, dewijl het om 4 pCt. te sparen , eene winst van 10 tot 20 pCt. opoffert.
Al wat men daarvoor aanvoert komt neer op groote woorden, die niet een oogenblik den toets van het onderzoek kunnen doorstaan. Maar men tracht er deverbeelding door te verschrikken, 't Is de kleine en valsche berekening van den bangen rentenier, die in zijn bedriegelijk voorgewend belang, onzen handel, onzen landbouw, onze reederijen, onze nijverheid en de toekomst van land, volk en nationaliteit over het hoofd ziet.
Wij hopen dat men daarvan iets begint te begrijpen. Het voorloopig verslag, dat wij bespreken, toont daarvan een klein blijk. Men erkent daar, dat met der tijd een deel der baten zal moeten worden aangewend tot bevordering van den aanleg van nuttige openbare werken. Maar men zal eerst afwachten, dat de Eegering te dien einde voordragten doet. Die erkentenis is niet gul en veeleer zeer bekrompen gegeven. Zij brengt ons tot het vermoeden, dat zij minder het gevolg is van eene gevestigde overtuiging, dan van een zwichten voor de publieke opinie. Maar wat daarvan ook zij; de Kamer kan niet blijven in de rigting, waarin zij met de Eegering homogeen is. Daarom zien wij met genoegen, dat er voortdurend adressen bij haar inkomen ten behoeve der spoorwegen. Maar wij gclooven, dat die adressen krachtiger zouden zijn, als zij zich ruiterlijk verklaarden tegen het voortdurend amortizeeren. Want daar zit het groote struikelblok. Men ruime eerst die keukenpolitiek op. Het overige zal spoedig en van zelf volgen.
' De minister van Oorlog heeft, in zijn antwoord op het verslag der Tweede Kamer, nopens de nadere begrooting voor het departement van Oorlog voor 1858 , te kennen gegeven , niet te doorgronden de strekkingvan het gezegde, dat de begrooting maar al te zeer den schijn zou hebben van een kunstmiddel om zich mt de verlegenheid te redden. Hij verklaart afkeer te hebben van het bezigen van schoonklinkende woorden en het doen van beloften , als het Nederlansch karakter onwaardig. De minister verklaart, dat hij bereid is , in den geest van aanmerkelijke besparing werkzaam te 'zijn , doch niet op grond van beloften, welke op geene stellige berekeningen zouden steunen. Dit zou tot de kunstmiddelen behooren, waarvan men, ofschoon ten onï'egte , geineend heeft dat hij zich zou willen bedienen, en hij vraagt nu nog op dit oogenblik tijd van beraad, zonder eenige belofte. Hij vraagt het met vertrouwen , omdat hij er prijs op zou stellen, dat vertrouwen te beantwoorden -in den geest van het gemeen overleg , zoo als hij zich dit heeft voorgesteld, namelijk, welmeenendj welwillend en te gemoet komend, wanneer het hoofd vau het departement in meer dan een opzigt eene moeijelijke taak te vervullen heeft of zal bebben. Het is zijn wensch om eene deugdelijke, welingerigte magt van defensie tot stand te brengen, en het daartoe gevorderde cijfer zoodanig te regelen , dat het «enigermate als normaal kan worden aangenomen.
Bij het onderzoek van het ontwerp tot verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1858 (uitgaven voor de tijdelijke instandhouding van de koloniale instellingen der maatschappij van weldadigheid) , hebben de meeste leden der Tweede Kamer zich verklaard voor het verleènen van de aangevraagde subsidie. Er werd echter aan de Eegering nadere inlichtingen gevraagd nopens den tegenwoordigen stand der maatschappij. In antwoord daarop heeft de Eegering medegedeeld, dat zij aan de staatskommissie o. a. geantwoord heeft (alles na wettelijke goedkeuring) : dat zij genegen is te niet te doende som van ƒ 3.604.474.85, door de maatschappij aan den Staat verschuldigd; dat eene som van/3.650.000 aan de maatschappij kan worden aangeboden tot uitdelging van alle hoegenaamde schulden ten laste dier •maatschappij bestaande, mits de maatschappij zich verbinde om de gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen met alle daartoe behoorende gebouwen , gronden , enz. vrij van alle lasten aan den Staat over te dragen.
Door den heer Westerhoff waren vroeger in de Tweede Kamer klagten aangeheven tegen de toepassing en uitvoering der wet op het personeel door sommige ambtenaren en bepaaldelijk tegen vexatoire en onwettige handelingen. Daarop is gevolgd eene nota van den afgetreden Minister van Financiën, die strekken moest om aan te toonen dat die klagten «alle óf geheel ongegrond óf overdreven zijn geweest." Naar aanleiding daarvan nu heeft de heer Westerhoff op zijn beurt een zeer uitvoerig antwoord aan de Kamer ingezonden ten betooge, dat de minister in zijne poging tot ontzenuwing der gerezen klagten niet is geslaagd noch het bewijs heeft geleverd voor het ongegronde of overdrevene van het door genoemd lid der Kamer aangevoerde. Deze vraagt ten slotte 'of, na al hetgeen in zijn antwoord wordt medegedeeld, de beschuldiging des ministers, opzijn zachts genomen, niet hoogst ongepast is, indien men het tegendeel niet met krachtiger argumenten kan betoogen, of door meer afdoende daadzaden kan bevestigen of bewijzen?
Uit het antwoord der Eegering nopens het ontwerp tot inkoop en amortizatie van ƒ 12.000.000 blijkt, dat er redenen bestaan, waarom de Eegering, altans voor het oogenblik , eene verdere beschikking over de voorhanden baten tot amortizatie van schuld niet wenschelijk moet achten. De Eegering wenscht vooralsnog geenerlei verzekering te doen nopens het tijdstip waarop zij eenige financiëele voorstellen zal kunnen doen. De noodige maatregelen worden voorbereid om den tegen- Woordigen feitelijken toestand nopens den accijns op het grondig te verbeteren.
Vele leden der Tweede Kamer hebben , bij het onderzoek van het ontwerp tot amortizatie der nationale schuld, ingekocht krachtens de wet van den 13n Augustus 1857, het verlangen geuit om eenige inlichting der Eegering te bekomen omtrent hare inzigten wegens de • zaak der spoorwegen. Meer bepaald werd de vraag gedaan of de volksvertegenwoordiging binnen korteren of "Rangeren tijd eenig wetsontwerp betrekkelijk den aanleg 'van spoorwegen te wachten heeft.
. De kommissie, belast met het onderzoek van het -verslag der algemeene rekenkamer over 1856, heeft zich alleen bepaald tot het uiten der klagt over de doorgaande te late inzending van dergelijke stukken. (Het hier bedoelde dagteekent van 12 Eebruarij 1858, terwijl -het den 30 Maart 1857 door de rekenkamer aan den Koning was ingezonden). Zij wenscht eene mededeeling, gelijktijdig met het aanbieden der algemeene begroo-tingswetten; dan kan de Kamer van zoodanig stuk bij -de beoordeeling dier Staatsbegrooting nut trekken; en .daarom bepaalt de kommissie zich om, behalve op eene ¦vervroegde inzending, "met meer dan gewonen nadruk aan te dringen op de spoedige aanvulling van alles wat aan de volledigheid der financiëele wetgeving van het . Eijk alsnog — en veel te lang ontbreekt."
Heden is te Utrecht als lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal gekozen Mr. J. Huidecoper van Maars.strveen, lid der Provinciale Staten van Utrecht.
Gisteren werd alhier ten raadhuize in twee perceelen en daarna in massa aanbesteed: het maken van twee hoofden totaanlegplaat3en voor stoombooten in het IJ; het eene hoofd aan den oostelijken en het andere aan den westelijken afsluitdijk verbonden. Hiervan werd aan- ; nemer de heer G. Schalk, te Buiksloot, voor de som! van / 423,000. Uit de dezer dagen bij het Departement van Marine ontvangene brieven van den bevelvoerenden officier van Zr. Ms. schroef-stöomschip Groningen, blijkt, dat die bodem den In Maart 11. aan de Kaap de Goede Hööp is aangekomen en den 16a dier maand de reis naar Oost-Indië zoude voortzetten. Aan boord van dien bodem was alles weh
Voor eenigen tijd maakten wij melding van de menig-' vuldige branden iil het Limburgsche. Die streken schijnen in dit opzigt zeer ongelukkig. Meer dan één geval wordt ons al weder gemeld. Zoo ontstond brand ten huize van ! Hendrik Erren te Ottersurn, zonder dat men de oorzaaki heeft kunnen ontdekken. Het geheele huis met den inboedel, graan, hooi enz., is verbrand, waardoor eene schade van ƒ 1700 is aangerigt. Het huis was slechts tegen ƒ 1400 verzekerd.^ —Den 25 geraakte eene groote; oppervlakte heide en turfvelden 'tusschen Asten en Neder - weert in brand. Dadelijk hebben zich de autoriteiten en de brigade marechausée van Weert derwaartss begeven. Men bemerkte al spoedig, dat een inwoner uit eerstgemelde gemeente een hem toebehoorend stukje heide had in brand gestoken, ten einde den grond te bemesten. Door een hevigen wind aangeblazen, deelde het vuur zich aan de daaraan grenzende heide en turf mede, ten gevolge waarvan eene aanzienlijke hoeveelheid turf ter waarde van minstens / 5000 is verbrand.— Te Eoosteren ontstond den 28 April omstreeks den middag brand ten huize van J. W. van Hinsberg; de wind woei sterk, waardoor de brand zich aan de nabijgelegen huizen mededeelde; in een half uur tijd stonden zeven huizen met de daarbij behoorende schuren in vlam; zij zijn tot aan den grond toe met den geheelen inboedel verbrand. De schade bedraagt ruim/4500; de meeste huizen waren echter verzekerd. (Amst. Ct.) Ceedjet-vekeeniging. — Maandelijksche Balans, opgemaakt 28 Februarij 1858. 963 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van / 4,797,825. Credit. In Portefeuille. . . . / 525.278.72 J Diverse debiteuren . . « 237,960.60 Cassa « 29,969.59 ƒ 793,208.911 Debet. Gedane stortingen . . ƒ 479,782.50 Diverse crediteuren . . « 64,155.15 J Deposito rekening . . « 215,720.72 J Eeserve-Fonds. . . . » 20,215.69 J Balans » 13,334.84 « 793,208.91* In disconto genomen . ƒ 1,075,621.01 " " gegeven . . « 1,085,088.40 De Voorzitter van De Directie Commissarissen, BiiCHLEE. J. HEEMSKEEK, Az. P. N. MULLEE.
Z. M. heeft benoemd tot ontv. : der dir. bel. in- en uitg. regten en ace. te Texel J. Kleynhens , en der dir. bel. en ace. te Ovezande c. a. H. J. Wessels.
---

