AMSTERDAM, 6 Mei.
De Tweede Kamer heeft zich gisteren gehaast af te doen, wat haar nog te verrigten overbleef, onder anderen heeft zij jnet algemeene stemmen de begrooting van' Oorlog aangenomen. Eene zakelijke diskussie ging vooraf. De heer Thorbecke heeft kort en bondig_ aangetoond wat sinds jaren de meerderheid in de Kamer tegen de begrooting van Oorlog ontstemde. Men vond daar namelijk te groote uitbreiding en te weinig innerlijke sterkte. In dien zin verlangt hij dat er hervormd worde. Intusschen, hij zal de begrooting aannemen om de dienst niet te stremmen; maar ook alleen daarom ; want hij is te leur gesteld, dewijl de minister niets van zijne inzigten heeft doen kennen.
De heer Sloet tot Oldhuis zal daarenboven de begrooting goedkeuren om een politieke reden. Hij is ingenomen met het programma van dit ministerie, dat hij kordaat, opregt en oud-hollandsch noemt. Hij ziet daarin, dat het ministerie op den weg is, dien hij-zelf bewandelt; hij wil derhalve het ministerie steunen, zoo lang het aan de liberale beginselen getrouw blijft. Daarom wil hij thans geen stoornis brengen in het ministerie door de afstemming der begrooting. Hij zal haar aannemen, maar onder de verklaring, dat hij de volgende begrooting zal afstemmen, als zij hetzelfde hooge cijfer mogt behouden. De heeren Storm en Westerhoff spreken in den zin van den heer Thorbecke; de heer Storm voegt er evenwel aan toe , dat hij do begrooting zou afstemmen indien hij met een man te doen had, die de Grondwet in beperkten (dat is reaktionnairen) zin zou willen hebben uitgevoerd. Ten slotte hoeft de heer van Lijnden een woord voor de begrooting gezegd. _ Daarna heeft de minister van Oorlog eenige ophelderingen gegeven. Hij meent dat de begrooting niet moet worden ingerigt naar een vooraf gesteld eindcijfer. Het eindcijfer integendeel moet afhangen van de behoeften die er bestaan , in verband genomen met de krachten der natie en de natuurlijke ligging des lands. Dat zal de grond zijn, waarvan hij uitgaat. Nu hoopt hij bij de volgende begrooting te kunnen aantoonen, wat er noodig is, om het leger in tijden van oorlog aan zijne roeping te doen beantwoorden, en hoe het, met het oog daarop, in tijden van vrede moet zijn georganizeerd. Hij weet intusschen niet of dusdanige inrigting dadelijk zal leiden tot inkrimping van het eindcijfer. Hij kan en mag daaromtrent geene belofte afleggen. Maar hij zal doen wat in billijkheid van hem kan verlangd worden.
Hij heeft ook nog een woord gezegd over de komitees, die hij voor de verschillende wapens benoemd heeft. Sommige sprekers , waaronder de heer Thorbecke , beweerden , dat zij den minister meer last dan voordeel zouden aanbrengen. De minister heeft verklaard ze te behoeven , om een einde te maken aan alle nuttelooze en schadelijke proefnemingen en veranderingen. Hij wil dat er vastheid kome , en toont dat in IPrankrijk het leger de bestendigheid voor een groot gedeelte ontleent aan die komitees , welke de eerste keizer heeft ingesteld. Wij gelooven , dat het gezag van den eersten keizer wel opweegt tegen dat van den heer Storm van 's Gravensande.
In hei begin der zitting heeft de minister van Binnenl. Zaken eenige ophelderingen gegeven omtrent het besprokene op de vergadering te dezer stede van de aandeelhouders ia de Nederl. Hannoversche spoorweg-maatschappij. De minister heeft gezegd , dat het medegedeelde in de dagbladen niet volkomen juist is. Ten eerste heeft de Eegering te kennen gegeven, dat zij voorloopig geen kancessie zal geven voor de lijn van Zutphen naar Hannover, omdat die in verband staat met andere lijnen, die gekoncessionneerd of aangevraagd zijn. En wat het tweede pUnt betreft heeft de Begering verklaard, dat men haar bereid zal vinden eenige ondersteuning aan de Statea-Generaal voor te dragen, ten einde zeker be«rag te verzekeren, doch guarantie van rente is niet toegezegd, daar de koncessie verleend is zonder rentewaarborg. Overigens zijn er geene toezeggingen aan de Maatschappij gedaan. '
De Kamer is tot nadere bijeenroeping uit elkander ;egaan. <^
De Vereenigde Staten van Noord-Amerika blijven het eldorado der demokraten, der landverhuizers en der spitsboeven. De vrijheid is er steeds in hooge eer en gaat zoover, dat de prezident der grootsche republiek , de heer James Buchanan, geen besluit, waartoe de wetten hem volle magt geven, uitvaardigen kan, dat gehoorzaamd wordt zoo eenige onafhankelijke burgers begrijpen dat het geven van een bevel aan de ambtenaren om de staatswetten na te leven, een inbreuk is op hun regten als vrije mannen. Die regten zijn zeer uitgestrekt. Het staat een vrijgeboren Amerikaan van het Zuiden vrij, zijn zwarte medemenschen half dood te geeselen, als hun arbeid aan de verwachting te kort schiet. Met al het vuur eener welsprekendheid, welke geen teugel kent, en zich door gebaren met rottingen en bowie-knives een krachtigen gloed bijzet, wordt die vrijheid elk jaar in het kongres te Washington verdedigd. De even dierbare vrijheid van overal de kleurlingen van alle schakeeringen uit de koffijhuizen, schouwburgen, omnibussen, in een woord uit alle plaatsen, welke de volbloed blanke met zijn tegenwoordigheid vereert, te weeren, wordt zonder uitzondering in eiken staat, in elk graafschap der Unie in praktijk gebragt. Wanneer een Mulat of Ctuarteron het waagt hetzelfde spoorrijtuig met zijn aanwezigheid te besmetten, waar een blanke reeds zijn voeten heeft uitgestrekt, wee hem! zeer spoedig zou hij op gevoelige wijze ondervinden dat de vrije Amerikaan geen schending duldt van zijn dierbaarste regten. Is het te verwonderen, dat een volk 'twelk met zulk een warm bewustzijn van zijn hooge waarde als vrije natie bezield is, vol diepe verachting op de landen van het ouds getyrannizeerde Europa nederziet, waar geen slavei zijn, en elk burger al de openbare plaatsen kan binnen gaan, die het hem goed dunkt. Ts het te verwonderen dat het de slagtoffers der barbaarsche wetten, waardoor in het oude en verachterd Europa de vrijheid aan banden gelegd worden , die op het vrije grondgebied der slavenstaten een toevlugt zoeken , in bescherming neemt tegen de vervolgzucht zijner tyrannen , ja tegen de besluiten van den prezident der republiek ? Zeker niet. De edelmoedigheid der kinderen van de vrijheid, hun afkeer van de Europeesche dwingelandij kent geen palen. Het kan onder anderen blijken uit de lotgevallen van een Pruissiesch burger te Kentucky, waarvan wij het een en ander in de Kölnische Zeitung vinden medegedeeld. Eenzekere Keulenaar, Eduard Distling, een van die personaadjes, welke de Europeanen, met hun verouderde veroordeelen, den naam van gaauwdief geven, had de vrijheid genomen in de maand Februarij van het vorige jaar, valsche wissels te maken en in de wandeling te brengen. Daar de staat van dwingelandij, waarin zijn vaderland verkeert, niet duldt, dat men zulke vrijheden in praktijk brengt, nam Eduard Distling, vreezende het slagtoffer te worden van regtbanken, welke er misschien geen zwarigheid in zouden vinden hem levenslang in een kerkerhol op te sluiten, de wijk naar den slavenstaat Kentucky, en vestigde zich in het stadje Paducah. Hij had inmiddels den naam aangenomen van Leroy. De dwingelandij, welke overal haar spionnen heeft, wist haar slagtoffer ondanks deze naam-verandering uit te vinden, en verzocht op grond eener overeenkomst tusschen Pruissen en de Vereenigde Staten, dat de burger Leroy zou uitgeleverd worden. De prezident Buchanan vaardigde daarop een bevelschrift uit, waarbij alle ambtenaren uitgenoodigd werden Eduard Distling gevangen te nemen, of daartoe order te geven en hem te regt te dóen staan, wegens een aanklagt van bedrog en valschheid door hem te Keulen, in het koningrijk Pruissen, begaan. De City-Marshal Sauner begaf zich na de ontvangst van deze aanschrijving naar het logement, waar Leroy zich met zijne vrouw ophield, en vernam aldaar dat de laatste dien nacht bevallen was. Dienvolgens stelde hij tot het ontbijt het onderhoud met den Duitschef uit. Leroy bood den overheids-persoon 500 dollars aan, als deze hem ongemoeid verder wilde laten reizen. Toen deze dit afsloeg trok hij — de Amerikaansche zeden waren hem niet vrKfemd meer — -een mes, en dreigde daarmede den ambtenaar , die hem echter gevangen nam. Dit was meer dan de fiere burgers van dé vrije stad Paducah dulden konden. Hun regten worden op de onbesohaamdste wijs in den persoon van Leróy door den prezident, op drijven Van een büitenlandschèn dwingeland, aangetast. Dit is een smaad, dien zij niet willen verdragen. Hoe, uit Kentucky, het paradijs der vrijheid , zou men een armen uitgewekene terugvoeren naar het land der dwingelandij! Dat nimmer. Hun menschenliefde komt tegen zulk een gruwel op, en een hunnèï zendt in edele verontwaardiging de volgende korrespondentie naar den N~èw-Tork-BTerald:
//Spoedig verbreidde zich het gerucht door de stad, dat eenige menschenjagers uit Oostenrijk en Pruissen, door ondersteuning der policie van New-York en Chicago een staatkundigen vlugteling in hechtenis genomen hadden en voornemens waren, hem met de eerste stoomboot weg te voeren, om hem vervolgens door middel Van een Pruissiesch schip naar het land te brengen, waar een staatkundig vergfjjp nooit vergeten wordt, waar vaderlandsliefde hoogverraad is, en waar het schavot door de zuchtende bewoners der Duitsche kerkers als een oazis wordt aangezien." Verder leest men in dezelfde korrespondentie: «De opgewondenheid in onze stad neemt toe. De vraag, welke tegenwoordig twee lieden, die elkander op de straat ontmoeten elkander doen , is: //zijt gij een Pruis, of een_ anti-Pruis ?" Dé anti-Pruissen zeggen: neen , Leroy is geen bedrieger, hij is een staatkundig vlugteling, die vroeger tot een republikeinsche klub behoorde en gedwongen was Pruissen te verlaten om zqn hals van de bijl des beuls te redden! Zij voegen er bij , dat de Koning 40,000 dollars voor zijne gevangenneming had geboden, en dat de aanklagt der bedreven valschheden verzonnen is om hem des te zekerder gevangen te kunnen nemen, daar men zeer wel weet, dat men zich niet van hem kan meester maken op grond van staatkundige vergrijpen in een vreemd land begaan. Zoo ik verneem heeft Leroy eene verklaring afgegeven, dat hij Amerikaanseh burger wilde worden."
Men begrijpt dat met zoo veel sympathie voor dezen //vaderlandslievenden" Pruis, die uit zijn land 12,000 thalers naar Noord-Amerika medenam, en daarmede dus het maatschappelijk kapitaal vermeerdert, het uiterst moeijelijk wordt, den eisch van Pruissen gevolg te geven , vooral wanneer de vrije burgers van de Vereenigde Staten Leroy in hun midden opnemen. Een Amerikaanseh burger, die 12,000 thaler //weegt," uit te leveren aan een Europeeschen dwingeland, daar valt natuurlijk in het geheel niet aan te denken. Het is waar, er is een aanschrijving van den eersten burger, die te Washington zorgt voor de handhaving der wetten. Maar wat is voor de Paducahers een bevelschrift uit Washington? De vervolgers van Leroy loopen tien kansen tegen een, dat het geregt den aanstaanden burger der republiek vrijspreekt. De regters te Paducah worden reeds door Iran medeburgers beschuldigd van Leroy onwettig gevangen genomen te hebben , en zoo zij die daad door een veroordeeling de kroon opzetten, is het niet onwaarschijnlijk dat het soevereine volk door middel eener toepassing van de hjnch-wet op hun personen, hooger beroep aan teekent tegen hun vonnis. Zij weten dit en houden zich voor gewaarschuwd. Naar alle waarschijnlijkheid zullen zij verklaren , dat de identiteit van Leroy met Eduard Distling niet bewezen is, en op dien grond den //staatkundigen// vlugteling van verdere vervolging ontslaan. Bij zulk een toestand van zaken verwondert het ons met, dat de Köllnische Zeitung de woorden van een Duitsch dichter in herinnering brengt, welke Amerika «een groote vrijheidsstal" noemde , bewoond door //gelijkheidsvlegels."
Bij beschikking van 5 Mei heeft de minister van Binnenl, Zaken bepaald, dat de herstemming ter benoeming van een lid voor de Tweede Kamer der Staten- Generaal in het hoofdkiesdistrikt 's Gravenhage zal geschieden op Dingsdag den 18n Mei e. k. - .Men schrijft uit 's Hage aan de XI. C: //Men mompelt hier voortdurend nog van een Minister- Crisisje, dat in aantogt zou zijn, en hoewel men daarvan geene gewigtige gevolgen behoeft te vreezen, zoo weet men toch niet waar eene kleine verwikkeling toe zou kunnen leiden. Binnen de veertien dagen zal men wel weten, wat er is van 'tgeen wij hier bedoelen."
Li. Woensdag is aan de geestelijkheid van het Aartsbisdom van Utrecht, in de jaaTrlijksche vergadering, welke de Eerw. heeren pastoors bij hunne respektieve dekens houden, bekend gemaakt, dat het Zijne Doorl. Hoogw. Mgr. den Aartsbisschop behaagd heeft tot zijnen vikaris-generaal in het Aartsbisdom te benoemen den Hoog Eerwaardigen Heer Andreas Ignatius Schaepman , prezident van het Aartsbisschoppelijk seminarie te Kijsenburg. Deze kennisgeving zal in het Aartsbisdom gewis met welgevallen ontvangen zijn. Immers Zijne Hoogwaardigheid, de benoemde vikaris-generaal, heeft twintig jaren, als zielzorger in het Aartsbisdom gearbeid. Tien jaren was hij Pastoor in de steden Assen en Zwolle, waar hij de herderlijke bediening met onderscheiding vervulde. Verleden jaar tot prezident van het Aartsbisschoppelijk seminarie benoemd bleek al aanstonds zijn beleid in het bestuur van dat seminarie, 'twelk, naauwlijks tot stand bragt, reeds de meest gezegendste vruchten belooft. Alles doet alzoo verwachten dat de Hoogw. Heer Schaepman in zijne nieuwe hooge betrekking aan het Aartsbisdom goede diensten bewijzen, en Zijt-e Doorl. Hoogwaardigheid den Aartsbisschop als een ijvervolle en bekwame medewerker ter zijde staan zal.
Een buitenlandsch dagblad deelt het volgende mede: Iv Nederland, dat, bij eene bevolking van & millioen zielen, 900 boekhandelaars en uitgevers, 289 boekdrukkerijen en 134 papierfabrieken bezit, verschenen in het jaar 1856 niet minder dan 1859 nieuwe werken, waaronder 349 over theologie, 188 schoolboeken, 138 over staathuishoudkunde, 112 over geschiedenis en 142 romans en andere belletristische werken; voorts meer dan 150 dagbladen en tijdschriften en 60 andere periodieke werken.
In een brief uit de Kaapstad medegedeeld door de Amsterdamsche Courant, komt het volgende voor:
«De verhouding tusschen den president Boshof en den //Volksraad" (het Wetgevend Ligchaam) was in het laatste half jaar minder vriendschappelijk geworden. De heer mr. Hamelberg (vroeger advokaat te Amersfoort in Nederland) advokaat te Bloemfontein, heeft in eene reeks van artikelen, gepubliceerd in de Bloemfontein-Gazette or Friend of the Preestate, de door den president voorgedragen wets-ontwerpen aangevallen, en tevens de meening verdedigd, dat de president te veel, de Volksraad ¦te weinig magt had. In de zitting van den Volksraad in Februarij werd de toestand erger; men verweet den president in de meeste betrekkingen zijne bloedverwanten te benoemen, en de Volksraad weigerde goed te keuren de benoeming van den schoonzoon des presidents tot landdrost te Harry Smith. In weerwil dat de heer Boshof dreigde zijn ontslag te nemen werd in den Volksraad een besluit genomen, dat de president en de staats-selcretaris zich uit die vergadering van den Volksraad, wanneer dit ligchaam het verlangde , moesten verwijderen. Hierop schreef de president een brief aan den Volksraad , waarin hij zijne meening te kennen gaf, voor het vervolg van geen nut voor het land meer te kunnen zijn en daarom zijn ontslag nam.. Dit ontslag werd door den Volksraad aangenomen in de zitting van Eebruarij en eene kommissie van drie leden, de heeren Hofman, du Toit en Snijman benoemd, om tijdelijk als uitvoerend bewind te fungeren , tot er een nieuwe president zou zijn gekozen. Ondertussehen waren in den laatsten tijd vele rooverijen van vee door de Kaffers op de oostelijke grenzen gepleegd , voortvloeiende uit een verschil, waar de grens tusschen het Basutos-land en den Oranje-Vrij staat, toen de laatste nog britsche kolonie was , tusschen Moshesh en sir Harry Smith was bepaald. Neheiniah, een zoon van Moshesh, die ook in Europa geweest is, trok den Vrijstaat binnen en vestigde zich op het betwiste grondgebied. Op eene dooide regering gedane sommatie ont terug te trekken, werd geantwoord, dat hij niet dan door geweld van wapenen den Oranje-Vrij staat zou verlaten. De boeren werden nu opgeroepen om op te trekken tegen den vijand, die een tienmaal sterkere magt dan die boeren op de been kan brengen, en daarbij zes duizend man kavalerie heeft, die geheel op europeesche wijze gewapend zijn. In dezen staat van zaken werd een gedeelte der optrekkende boeren uitgenoodigd door Bloemfontein te komen, om eene kontra-revolutie te bewerken. Deze gewapende magt trok de hoofdplaats binnen, en gaf door het inslaan van glazen als anderzins bij den heer Hamelberg en anderen die meer den volksraad dan den president genegen waren, ontevredenheid te kennen met den nieuwen stand van zaken. Eene petitie werd geteekend, waarbij da- heer Boshof werd uitgenbodigd zijne voormalige betrekking weder te aanvaarden en een groot gedeelte der boeren verklaarde, niet tegen den vijand op te trekken, tenzij de volksraad op zijne jongste besluiten terug kwam. Op den 1 Maart werd de heer Boshof weder president; de meerderheid van den volksraad week voor de omstandigheden en de minderheid, met den heer Hofman aan het hoofd, nam haar ontslag.
//Den 3 Maart is de volkvertegenwoordiging gescheiden en zijn de troepen naar Sinithsfield opgetrokken. Men verwachtte dat in het midden dezer maand een groote slag zou geleverd worden, die over het lot van den Vrijstaat zou beslissen; berigt is nog niet ontvangen maar wordt deze week te gemoet gezien. Sommigen vleijen zich evenwel nog, dat door tusschenkomst der britsche regering Moshesh vredelievender gestemd zal worden. Gij kunt denken hoe dit onderwerp door de dagbladpers wordt behandeld en hoe zij die van de Vereenigde Staten van Zuid-Afrika droomen, trachten te betoogen dat de boeren zich zelven niet kunnen regeren en de inlijving van den Vrijstaat bij de Kaapkolonie noodzakelijk is."
Z. M. heeft jhr. mr. G. L. 11. Hooft, op zijn verzoek , me ingang van 15 dezer, eervol ontslagen als burgemeester van 's Gravenhage, onder dankbetuiging voor de vele eu belangrijke diensten, den lande bewezen.
---

