DE VERKIEZINGEN VAN 34 LEDEN DER TWEEDE KAMER OP 8 JUNIJ.
i I. Van.'1"16 worden door geheel het land de kiezers opgeroepen tot het doen jber Aeuz™ '"oor 34 leden der Volksvertegenwoordiging, die met Septem_eacht''i Wat 'aakt miJ dat<" hooren wij menigeen zeggen, die alles behalve v_n'\,i , worden weinig of geen belang te hebben bij een goed bestuur ?lt Zaken- N.lfek**'? no°'1'" fluistert een ander, die anders nog al gewoon is op Dver drC u atsen > luidruchtig genoeg te praten over zware belastingen, In eén entte formaliteiten , over velerlei belemmeringen in zijn vak. 'chourt W°°rd' de Dian die daar zeide ** stem nooit" en ook h% ' di» *ilt *r"onha'ende en met de effenstc tronie, zeide noch, wat raakt mij dat," eerst e'J Weten wie riJ zÜn ? welnu, het zijn wat men noemt een paar « pruttelaars, maar daarbij onnadenkende, flaauwe burgers. Waarom? Ne w' oltKlat 2Ü «et juist in hunne hand hebben, in overleg met anderen, door 0f vermeende klagten, die zij aanheffen ,te doen verdwijnen of te v». ,Brondiß onderzoek en verbeterde bepalingen, te verminderen en '«rzachten. dat b ?S tocla eene voor ieder verstaanbare, hoogst eenvoudige waarheid, besti jon de keuze der vertegenwoordigers afhangt hoe 's lands zaken er „n worden- Of er goede of slechte wetten tot stand komen; —of feesn g of zuinig met degelden, door belastingop?;ebragt, wordt omnand i"gen; ~~ of er vrijzinnige dan wel belemmerende bepalingen omtrent er n sclleePvaart en fabriek wezen in toepassing worden gebragt; —of 'slani uwlette«d of oogluikend wordt toegezien op de handelingen van •l.e alÊemeene Regering; — of er gewerkt wordt ten nutte van het Kam611 ca tot uitbreiding van de algemeene welvaart, dan of men in de «loer coterien vormt, die meer zien op bijzondere belangen of partijbe- enngen ;— jn t;e-n woord: van de goede keuzen der volksvertegenwoorrßers hangt het af of het de geheele huishouding, in al haar vertakngen en daarvoor vereischte behoeften, wel gaat, dan of er — zoo gedurende vele jaren vóór de grondwetsherziening van 1848 — «,.?? a'gemeene moedeloosheid, een gevoel van malaise en ontevreden- Eer! °Ver ue' ge«eele land verspreid is, doordien de Regering daarin K nolpen of niet weerhouden door de toenmalige Staten-Generaal, schul«op schulden stapelde, onverantwoordelijke en ook meermalen onverov Woorde uitgaven deed , vrienden en betrekkingen met posten en titels e frlaadde, aan enkele takken van nijverheid groote bescherming schonk voïw" in knellende banden geketend liet, zoodat het er met de algemeene ««welvaart in dat tijdperk, eerst van volharding en daarna van behoud, itf droevig uitzag. Maar wat waren destijds ook, behoudens eenige schitterende uitzonderinloo' °inZe edelmogende heeren leden der beide kamers, die niet regtstreeks C„ de verschillende klassen der burgerij, maar door kleine kiescollegien to llaaS gezonden werden? | yat 2Ü waren? ton ke' scllu°utere wezens, die de Regering naar do oogen zagen en hadd eCn wenk of «and van een Minister huune onafhankelijkheid veil kW -d!, ie. Roering wilde, dat stemden de controleurs over de maatregelen Hw genDg gewillig toe- En wan CeU lang "Jdperk van onderworpen geloof en blind vertrouwen. waarschu\Deer 6eQ der moed'ge> vaderlandslievende mannen opstond, om te deel nie* ¦ VCnleT om de ware belangen des volks voor te staan, o, dan was zijn er •*«___¦ rs dan miskenning of verdachtmaking. Hogendorp zelf bleef W Thorh^itVan verschoond als later v. Reehteren, van Nes, Warin.Luzae tsorini f6ll' met verwijzing op de treurige les van 1830, over staatshertfen "t' brak er een storm los onder die goede, bezadigde edelmogenaf d a gevaaraigden van die gefiltreerde kiescollegien; en dan stuitte alles i&nd h 9ezethei<l der natie op het behoud harer instellingen, en op Nederitowfii zin> Ja> soms wees men met angstig gelaat op het kanon mdc Snn- ache Zee< °m aan den Haagschen Vijver, het gesehut der vrrj,n 6 ?PP°sit'e tot zwijgen te brengen. i appositie beteekende in dien tijd zoo veel als'eene bende kwaadwilligen, e het land in rep en roer wilde brengen. Wie de maatregelen van van I ™aanen durfde afkeuren, wie op ministeriele verantwoordelijkheid, op open(«aarheid «aarheid in de financiën, op ruimer aandeel der burgerij in de keuze eener "arachtige vertegenwoordiging aandrong, hij was een opposant, en dus _^n gevaarlijk mensch, die men moest weren en ontloopen. Onder van Hall erd het er niet beter om; toen was er zelfs, al naar mate de drang tot U otulwetsherzienmg grooter werd, inderdaad een stelsel van georganiseerde t aPtedmg; en van intimidatie, den Nederlandschen volksaard, den rus'iWrw. Dur£min» maar ook den ingeboren vrijheidszin der Nederlanders 'bloot nnancien of liever do staat van déconfiture der financiën werden '¦War ' maar waarom ? Omdat er nog 127 millioen guldens noodig tgt eu om eene eerezuil te stichten voor de vaderlijke Regering en de zelfi r ü.'ge, naauwlettende vertegenwoordiging van vroegeren en lateren tijd. \rn;: men toen ook; nOch, u-at raakt mij dat," of: rtwat bemoei ik eenm'"e/ Pt*fe'e*," en al die andere fiaauwlieden meer, die, als de roede 'verzu wef=Seb°rgen is, zoo dikwerf gebezigd worden om aan vadsig pligt- I Neen1 tV tint van reg'vaardiging te geven? Gretb qt 11" moest; de beurs aangesproken worden en men werd wakker. *estu_r n men •zictl °P de nooSte van "et zo° ve'ie jaren gevoerde wan- É] ¦ "e achting voor cene volgzame vertegenwoordiging was in een Het on '«Ünd. De roep om staatshervorming werd nationale wensch. lfconfriVOOrSte' daartoe door de liberale oppositie, met Thorbecke aan het 'sta i g€duan' vond weerklank alomme in den lande, en lokte, niettegen- I-, an ,e de dwang- of bedreigings-maatregelen der toenmalige Regering, i*60 wijduitgestrekt petitionement uit. , oc'l werd er niet toegegeven van regeringswege. loch was de meerderheid der toenmalige Tweede Kamer te ilaauwhar- Mg om tot het initiatief mede te werken. , 0 aaJ" tocb- was de zaak der grondwetsherziening beslist, op het eigen I genbhk, dat men het voorstel daartoe meende te begraven! iladde de bevolking in die vroegere tijdperken reeds het kiesregt bezeten, , verzekerd, dat het Grootboek der Nationale Schuld de helft minder ' oulvang zou zijn en dat de materiele belangen Tan Nederland vrij dint- grooter o«twikkeling zouden hebben erlangd dan later, na de beredimJv ian <ien desolaten boedel, met al zijn aankleve, bij mogelijkheid heeft kunnen geschieden. «taat«t ti? heeft Koning Willem II zich eindelijk losgewikkeld uit de en n, Z ,-' ,waarin eene kortzigtige Regering , met de oligarchische ' klimtv, a •, f factien achter en om zich , hem sedert zijne troonsber«*_w S, *-'fTlkkeld hield' z« werden ontslagen, de Ministers, die de ondTrT • v ¦ om, in de maand Maart 1848, toen Europa trilde ook lm IVtDarstlng der lang gesmoorde kreet om hervorming, maar toen den «artstogten en baatzuchtige fortuinzoekers zich daarvan bedien' tiidDcvï11 C!gen voordeel te bereiken, om toen nog, —om in dat bewogen i sehe 1 ?s.loon zeker voor de kalme en rustige houding der Nederlandonbeduiden S £t niidden van den alom uitslaanden brand, — ettelijke ia de bo^r, *«¦¦ Wljilë'ngen in het staatsverdrag aan te bieden, waarmede, leven D^poUmf ee«er trouwe natie voltooid werd, maar te gelijk ook het • gesneden levensbeginsel van het ancien regime voor goed werd affi^^^,«^ "hildering van die Ji^^^j^zz ;"er, ¥"¦*¦*«?¦ °m straks het mogelijk, gaarne zouden ï™» Kamer van hen, die ons ware regerinisbeleid8 en die omdt ITT" °^ h?' juk van da'voormalig Grondwetsherziening daarin verZriTT I,nmiddels tot stand gebragte aanwenden om die Grondwet in „Zn 2°; "' ,*? raaar,al vast all.es Mede van «volkomen en eerlijk" te dwn IT moSdlJk beperkten zin, m Neen, in stede van overdrijving T£eTl72 w toe Passen,'; .. , Ichrijving. ö slecllts eene onvolledige be- Men moet alles uit het oog verliezen, wat tot ia/ia-„ . , •.-k*2> welke de gevolgen Ijn geweektTan'uwe'trSfffi, l_LtTS': e° Wat gö oÏ^Ak^ooknu^llZSl^u^el •taande de meuwe orde van zaken, groetende ÏOUdt k^^S*
door een traag gebruik of eene verwaarloozing, dat is door een afstand van uw kiesregt. Neen, wij hebben niet overdreven in de kenschetsing van het rcgeerstelsel der Volharding en van het Behoud, alleen mogelijk geweest door het laakbaar gedrag van eene volgzame Vertegenwoordiging, die, geen wortel in het volk hebbende, de volksbelangen prijs gaf aan eene zelfzuchtige Regering, die op hare beurt was overgeleverd aan een olicharchisch-aristocratisch bondgenootschap, dat haar de wet stelde, dat de ambten en bedieningen in het land en familie verdeelde en zich overigens op alle gebied, in de onmiddellijke en gemakkelijke aanraking met de schatkist stelde. De Heer van Dam van Isselt heeft er eenmaal van gezegd, dat die schatkist niet alleen berooid geweest, maar ook beroofd is geworden. [En wat deden de Staten-Generaal, de Edelmogende Heeren? Zij zagen alles met lijdzaamheid aan, of liever zij wilden niet zien; want hun eigen bestaan en dat hunner familiebetrekkingen was maar al te dikwerf naauw verbonden aan diezelfde misbruiken welke zij, zoo zij ware volksvertegenwoordigers waren, hadden moeten keeren en voor het vervolg onmogelijk maken.
Maar zij konden geene ware volksvertegenwoordigers zijn, want het volk was vreemd aan hunne keuze.
Eerst verspeelde liet ancien régime de helft van het Koningrijk en van 1830 tot 1840 heeft het millioenen op millioenen schuld gestapeld, om haar van 1840—1848, bij elke opwekking van publiek leven, bij elke bede om hervorming, geëquivaleerd zelfs door de inwilliging van belangrijke geldelijke beden der Regering, koelwcg te antwoorden: Er is geene noodzakelijkheid. Over het voorstel eindelijk door een negental wakkere vertegenwoordigers aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediend, werd door de Regering gezegd, //dat het alle beginselen en hoofdbepalingen van het Nederlandsche staatsregt vernietigde en omkeerde, waarin de Regering niet kon treden, wilde zij niet alle voorzigtigheid en alle zorg voor de rust en het welzijn van den Staat vergeten." Nieuwigheden waren de gevraagde ware verantwoordelijkheid der Ministers, de entbindbaarheid der Kamer en regtstreeksche verkiezingen. Het tooverwoord Bezuiniging had velen overgehaald om adhaesie te geven. In allen gevalle, op grond van de beschouwingen, welke eenstemmig door alle toenmalige ministers (van Hall-Campens Nieuwland) gedeeld werden , moest de Regering aanraden het voorstel van 1845 niet aan te nemen. (*) Men zegge niet, de Grondwetsherziening eenmaal tot stand gebragt, heeft den terugkeer tot dien toestand onmogelijk gemaakt, want weet en overdenkt, dat juist de herwinning van bet verloren terrein de eindpaal der wenschen is van hen, die zich openlijk tot taak stelden: Uitwissching der heillooze sporen van 1848 en bij gevolg, herleving der heilzame sporen van het vroeger Regeringsbeleid. En intussehen wat was het vroeger regeringsbeleid, wat was het behoud? Het tijdperk van het behoud (1840—1848) heeft zich gekenmerkt I°. Door de noodzakelijke opligting van de gordijn , waarachter het tijdsgewricht van status quo en volharding, zijne laakbare handelingen had verborgen. 2°. Door eene stoute, maar openlijke greep in de beurs der natie, om de vroegere slinksche en bedekte grepen uit de schatkist en het vadsig leven uit de ruif van de tien-jarige budgetten te dekken. 3°. Door, in weerwil van die drukkende ofters, spaarzaam beheer uit te sluiten als regel van financieel beleid, in een woord, door gemis van den waren geest van spaarzaamheid. 4°. Door gemis evenzeer van bestendigen vooruitgang in de regeling van 's]lands financiën en van doorgaande opruiming van tal van ingeslopen misbruiken. s°. Door het gemis ook aan den wil of de noodige veerkracht in het tot stand brengen van aller noodzakelijkste wettelyke voorzieningen 6°. Door volstandige, halstarrige weigering van staats-hervorming en inwendige organisatie. 7°. Door belemmering en aanranding dsr drukpers-vrijheid. Zóó traden wij het jaar 1848 in. (*) N. a. der rede van den toenmaligen Minister van Justitie. Handelingen 1845, blz. 642.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 24 Mei (des Avonds.)
Z. K. H Prins Albert vertrekt a. s. Dondepdag naar het vasteland, om zijnen broeder, den regerenden hertog van Coburg en daarna zijne kinderen, den Prins en de Prinses Priedrich Wilhelm te Berlijn te bezoeken. Op den 7den Junij wordt de Prins hier terug verwacht. — De begrafenisplegtigheid van de Hertogin van Orleans heeft heden morgen plaats gehad. Het stoffelijk overschot is, volgens den uitersten wil der overledene, bijgezet in de kapel van Weybridge. Langs den geheelen weg dien de lijkstoet volgde, was cene groote schare verzameld. De lijkkoets, die getrokken werd door zes paarden, droeg het wapen der hertogin. Op de doodkist, van welke een zwart fluweelen laken , met zilver geborduurd nederhing, was de volgende inscriptie te lezen: //Helene Louise Blisabeth, Prinses van Meeklenburg Schwerin, Hertogin van Orleans, geboren te Ludwigslust den 24sten Januarij 1814, gehuwd te Fontainebleau den SOsten Mei 1837 met Perdinand Philippe d'Örleans, Kroonprins; weduwe den 13den Julij 1842. Overleden te Richmond, Engeland, den 18den Mei 1858." Alle leden der verbannen koninklijke familie, de vreemde gezanten en een groot aantal beroemde personen waren bij de begrafenisplegtigheid tegenwoordig. — Er zijn wederom berigten uit Britsen Indie aangekomen,waaraan wij het volgende ontleenen :De tijdingen loopen uit Calcutta'van 22, uit Madras van 28 en uit Hongkong van den 13den April. Berigten uit Allahabad bevestigen het ontzet van Azimghur door Sir Edward Lugard. Den 15den heeft deze zich van de haven meester gemaakt, waarna de insurgenten den 17den door de troepen van den brigade-generaal Douglas uit de stad verdreven en tot 15 mijlen afstands in de rigting van Goruckpore vervolgd zijn, terwijl van de zijde der Engelschen slechts enkelen gevallen zijn. Drie kanonnen zijn op de insurgenten veroverd. Het algemeen gevoelen was, dat zij de Gogra niet zouden kunnen overtrekken. Dit berigt voegt er bij, dat de Rajah der rebellen teMynporee, volgens te Cawnpore loopende geruchten, met eenige troepen te Ourgas was aangekomen. Men geloofde ook, dat de insurgenten pogingen zouden aanwenden, om te Calpee wederstand te bieden. Men zegt, dat°Koöer Sing het er op toelegt om de districten van Beha binnen te dringen. Er is eene premie van 26,000 rop. op zijne arrestatie gesteld. Sir C. Campbell heeft 19 April Cawnpore verlaten, en is door Futtyghurin de rigting van Cohilcunde opgerukt. Den Uden heeft de brigade-generaal Walpole bet fort Raxour in het Poningrijk Oude, aangetast; hij werd teruggeslagen en verloor vier officieren en 96 soldaten. Des nachts hebben "de insurgenten echter het fort ontruimd. Naar men zegt, bevindt zich de Koningin van Oude met 3000 man bij Khyrabad. De brigade-generaal Jones heeft bij Kukul een corps insurgenten van 2000 man uit elkander gejaagd en hen een aanmerkelijk verlies aan dooden toegebragt, terwijl hij bovendien vier van hunne zes kanonnen veroverde. Velen dezer insurgenten zijn naar hunne haardsteden teruggekeerd, terwijl de anderen met hunne twee nog overgebleven kanonnen naar Nujee-Badad vertrokken zijn. Uit China wordt gemeld, dat Lord Elgin en zijne mede-gevolmagtigden op het punt zijn van Shanghai te verlaten en zich naar Teensing te begeven. Zij zullen door de escaders der bondgenooten gevolgd worden. De keizerlijke commissaris was op weg naar Canton. De Times geeft ons gouvernement den raad, om met Nicaragua eene overeenkomst te treffen en daarbij dezelfde voordcelen voor Engeland te bedingen, als de Noord-Amerikanen bij het dezer dagen gesloten verdrag hebben verworven. Het blad voegt er bij, dat het eene moeijelijke zaak is, die al de schranderheid, buigzaamheid en vastberadenheid van geoefende : staatsmannen vereischt. _ — Lord Lyndhurst is op 21 dezer 86 jaren oud geworden; er zijn nog twee pairs in het Huis der Lords gezeten, die ouder zijn dan hij, namelijk Lord Sinolair, die in 1769 en de burggraaf St. Vincent, die in 1767 werd geboren. , . — LI. Zondag is het schip Indian Queen mei 350 landverhuizers naar de Algoa-baai vertrokken. — De Arabia is te Liverpool aangekomen , met tijdingen uit New- Vork van den 12den Mei benevens 458,156 doll, in specie.
De wet ter opneming van Minesota in de Unie, is door het huis der vertegenwoordigers met eene groote meerderheid van stemmen aangenomen. De senaat heeft de benoeming bekrachtigd van den Heer James M. Buchanan, van Maryland , tot gezant in Denemarken , ter vervanging van den Heer John M. O. Sullivan.
Uit St. Louis meldt men de aankomst van eenige boodschappers uit het kamp van generaal Scott. De gezondheidstoestand der troepen liet niets te wenschen over, doch de voorraad levensmiddelen was niet ruim. Ook de generaal Jackson werd door gebrek aan proviand opgehouden. Het was zeker, dat kapt. Marcy niet voor Junij in het kamp zou kunnen aankomen, uithoofde van de buitengewone massa sneeuw in het gebergte. De Mormonen maakten zich gereed om wederstand te bieden. De wegen en het weder waren voor de krijgsbewegingen hoogst ongunstig. Men wil weten, dat de senaat en het huis van vertegenwoordigers te Washington, een besluit genomen hebben, waarbij de president der Unie gemagtigd wordt om des gevorderd, gewapenderhand tegen Paraguay op te treden, ten einde die republiek te noodzaken de geëischte voldoening te geven, wegens eene bcleediging der Amerikaansche vlag. Het voorstel om het Clayton-Bulwer tractaat af te schaffen, is door het huis van vertegenwoordigers verworpen.
Nabij Utica had een spoorweg-ongeluk plaats gegrepen, waarbij 8 personen het leven hadden verloren en ruim 40 in meerdere of mindere mate waren gekwetst.
De berigten uit Mexico loopen tot den 4den. Men rekende, dat het gouvernement van Zuloaga met rassche schreden zijnen ondergang tegemoet ging. De troepen van Vidauri hadden een gevecht geleverd, zoo bloedig als men er daar te lande nog zelden een gezien had. Men zegt, dat Zuloaga gebrek aan geld heeft. Suares, de constitutionnele president, is te Vera- Cruz zeer goed ontvangen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 Mei. Gisteren had alhier in het Prater een wedren plaats, welke door den Keizer, al de hier ter stede aanwezige aartshertogen en eene overgroote menigte belangstellenden werd bijgewoond. De eerste prijs, van wege den staat verleend, bedroeg 1000 ducaten.
— Thans meldt men weder, dat in de volgende maand de Koning der Belgen ons hof zal komen bezoeken.
— Het gedcnkteeken, opgerigt ter nagedachtenis van be», die in den slag bij Asperen voor hun vaderland zijn gevallen , is heden op den herinneringsdag plegtig onthuld, in tegenwoordigheid van de aartshertogen Wilhelm en Karl Perdinand.
— Sedert de hervorming van het postwezen alhier is het brievenverkeer in Oostenrijk aanmerkelijk gestegen. In 1851, het jaar waarin deze plaats had, werden met den post verzonden 31,196,000 brieven; dit is voortdurend toegenomen en in 1857 gestegen tot 58,414,500. Gemiddeld genomen heeft eene jaarlijksche vermeerdering plaats gehad van 4§ millioen stuks. In Neder-Oostenrijk nam het brievenverkeer gedurende die jaren het sterkst toe; er had aldaar eene vermeerdering van 13 millioen plaats; het achterlijkst is in dit opzigt gebleven het kustland, alwaar zich slechts eene ver- Mieerderiig van ruim 2 millioen stuks laat waarnemen.
BERLIJN, 25 Mei (des ochtends). De Hertog van Brabant wordt Donderdag a. s. in deze hoofdstad verwacht. Het is waarschijnlijk, dat zijn bezoek alhier eenige dagen zal duren. Wat de voortzetting zijner rei» naar het noorden betreft, hieromtrent is nog niets met zekerheid bepaald.
— Men verhaalt, dat het doel der reis van den hertog van Brabant naar Dresden is geweest, om, ten behoeve van den graaf van Vlaanderen, aanzoek te doen om de hand van eene der dochters des Konings van Saksen.
— De graaf' von Bray wordt uit Munchen hier verwacht, ter vervanging van den graaf Montgelas , die als gezant naar Petersburg is bestemd. — Uit Jena wordt gemeld , dat ter plegtige viering van een honderdjarigen gedenkdag der hoogeschool aldaar door den senaat ter bijwoning van de feestelijkheden zijn uitgenoodigd, de volgende vier meest beroemde mannen onder de oud-studenten dier hoogeschool: A. v. Humboldt, E. M. Arndt, K.B. Hahn, te Parijs gevestigd, en G. H. v. Schubert, te Munchen woonachtig, waarvan de beide eerstgenoemden den 89-jarigen ouderdom, de beide laatsten den ouderdom van 79 jaren zijn ingetreden.
— Volgens berigten uit Lissabon moeten er, bij gelegenheid van het alhier bij procuratie voltrokken huwelijk tusschen den Koning van Portugal en Prinses Stephanie van Hohenzollern, door tussehenkomst van het Pruisische hof pogingen zijn aangewend, om een vergelijk tot stand te brengen tusschen Dom Miguel van Braganza en zijn koninkhjken neef. De daartoe gedane voorstellen hadden ten doel, eerstgenoemde te doen besluiten , om voor zich zelven en zijne nakomelingen afstand te doen van alle aanspraken op den Portugeschen troon, waartegen hij weder in het bezit zou worden gesteld van al zijne, in het koningrijk gelegene goederen, terwijl hem tevens uit de schatkist een jaarlijksch inkomen van 60 conto, de reis zou worden toegelegd. Naar men wil bestaat er veel hoop, dat de zaak op deze wijze zal geschikt worden.
FRANKFORT, 24 Mei. Eergisteren heeft op het kasteel Possenhofen de verloving plaats gehad van den Erfprins Max van Thurn und Taxis met de Prinses Helena van Beijeren, oudste zuster der Keizerin van Oostenrijk.
— Men berekent, dat het hooger leggen van de vaste brug bij Keulen 800,000 thaler zal kosten, terwijl de schadeloosstelling, aan de schippers te betalen, op meer dan een millioen thaler wordt begroot.
— De groote raad van het kanton Tessino heeft besloten, de jurisdictie van den bisschop Van Como in de tot zijn bisdom behoorende gedeelten van het kanton te schorsen. Deze maatregel zou aanleiding kunnen geven tot verwikkelingen met Oostenrijk en Rome.
— Men verzekert, dat het bezoek door den hertog van Brabant te Posen tot bezigtiging van de aldaar gebouwde gedetacheerde vestingwerken, in verband staat met de versterking van Antwerpen, welke eerlang in den Belgischen senaat, waarvan de hertog lid is, ter sprake zal komen.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 24 Mei
Tot dusver heelt men niet vernomen, dat in de eerste zitting der conferentie, behalve de gewone voorbereidende formaliteiten, iets bijzonders is voorgevallen. In deze eerste zitting hebben de gevolmagtigden besloten eenige dagen vacantie te nemen, om met hunnen president, graaf Walewski, aan het hoofd, gebruik te maken van eene uitnoodiging van den Keizer, om de Pinksterdagen te Fontainebleau door te brengen. Voor aanstaanden Woensdag zal de tweede zitting niet plaats hebben. De kaimakan van Moldavië, prins Vogorides, heeft aan Fuad Pacha eene uitvoerige memorie doen toekomen, omtrent al de regeringsdaden uit het tijdperk van zijn bestuur, en omtrent den financielen toestand van het vorstendom. Deze memorie zal waarschijnlijk aan de conferentie worden overgelegd, en later door den druk worden openbaar gemaakt. De herziening en de wijziging van het, Donau-scheepvaartverdrag, schijnt nu aan geen twijfel meer onderhevig te wezen. Men verzekert, dat de Oostenrijksche regering , zonder juist op alle punten toe te geven , zich evenwel niet zal verzetten tegen eene odditionnele acte, waardoor de Weener overeenkomst met de bepalingen van het tractaat van Parijs van den 30sten Maart 1856, in overeenstemming gebragt zal worden. Overigens moet Fuad-Pacha een ontwerp van reorganisatie der Donau-vorstendommen gereed gemaakt hebben, dat waarschijnlijk in ernstige overweging genomen zal worden. Het denkbeeld van eene vereeniging dier landen schijnt evenwel geheel opgegeven te zijn . — Men blijft steeds verzekeren, dat de zaak van Montenegro als geschikt kan worden beschouwd, vermits de Porte zeer bepaald het voorstel heeft aangenomen, strekkende tot regeling der greusbepaling, met aanneming van het status quo van 1856; welk voorstel, zoo als bekend is, is uitgegaan van de Fransche, Russische en Engelsche regeringen. Dat de schout-bij-nacht Jurien de la Gravière nog geen bevel heeft ontvangen om terug te keeren, zou moeten worden toegeschreven aan de zending van twee Oostenrpsche oorlogschepen naar Cattaro; welke maatregel, naar van eene anti-Oostenrijksehe zijde wordt aangemerkt, ongepast is, doch het treffen van een billijk vergelijk niet zal beletten,
— De eerstvolgende zitting der leden van de Parijssche conferentie is bepaald op Woensdag aanstaande. De uitnoodiging daartoe is heden aan de verschillende leden toegezonden. In goed onderrigte kringen verneemt men, dat de conferentie waarschijnlijk zes weken of omstreeks twee maanden zal duren. ' W^"V t — Het wordt thans van cene half-officiele zijde bevestigd, dat de regering omtrent de reorganisatie van het bestuur der Algerijnsehe kolonie tot een besluit is gekomen, en , onder anderen, heeft bepaald, dat de plaatsvervanger of stedehouder des Keizers, regtstreeks zal bevelen over de burgerlijke administratie. Het leger en de zeemagt zullen verblijven onder het gezag der ministers van oorlog en van marine, zoo als thans het geval is.
— Men verhaalt, dat Prins Napoleon eerstdaags eene reis naar Algerie zal maken, met het doel, om aldaar eenigen tijd teVerwijlen. Later zal hij naar de hoofdstad terugkeeren, om tegen het einde des zomers het bestuur van Algerie te aanvaarden.
— Prins Jeróme heeft zich heden naar zijn landgoed Villegenes begeven. — Een der eerste schilders van Parijs arbeidt thans aan het portret van H..M. de Koningin der Nederlanden, dat in het museum van Versailles geplaatst zal worden.
' — De proeven, welke tijdens het verblijf van den Keizer te Cherbourg en Brest, met diens uitvinding van de ijzeren scheepsbekleeding zullen genomen worden, wekken hier zoowel als in Engeland reeds nu de grootste belangstelling. Het linieschip Jemmappes wordt thans ingerigt om als mikpunt voor het zware geschut, dat bij die proeven gebezigd zal worden, te dienen. De ijzeren platen, waarvan het schip voorzien zal worden, zijn ïl centimêtres dik.
— Men zegt, dat de Heer Granier de Cassagnac tot officier van het Legioen van Eer zal worden benoemd.
— Men verneemt.dat aan het hoofd van het museum van natuurlijkehistorie Van den Plantentuin van regeringswege zal worden benoemd de Heer Agassiz, indien namelijk genoemde geleerde het aanbod, hem door den Keizer gedaan , zal hebben aangenomen. Reeds heeft de Keizer hem een jaargeld van 30,000 frs. aangeboden met de waardigheid van senator. Tot heden echter schijnt de beroemde natuur-onderzoeker zijne betrekking nog niet te hebben aanvaard.
— De maatregel, welken de generaal Espinasse, betreffende het te gelde maken der vaste goederen van inrigtingen van liefdadigheid, hospitalen , enz., heeft aangeraden of liever, heeft bevolen, verwekt allerwege den levendigsten tegenstand van de zijde der daarbij betrokken inrigtingen. Reeds vroeger was deze maatregel in den raad van state behandeld en had ook Mj dat ligchaam algemeene afkeuring ontmoet. — Uit den openbaar gemaakten staat der in- en uitgaande regten over de vier eerste maanden des jaars blijkt, dat het bedrag der inkomende regten over de maand April 14 millioen, derhalve 1| millioen fr. minder heeft bedragen dan gedurende April van het vorige jaar. Gedurende de laatste vier maanden beliep het totaal der inkomende regten slechts 55 millioen , tegen 60 millioen gedurende de vier eerste maanden van 1857. — George Sand arbeidt thans aan een drama, dat aan de Romeinsche geschiedenis ontleend en voor het Odeon bestemd is.
— In 76-jarigen ouderdom is overleden de Heer Ch. L. Havas, de vader, oprigter van de bekende Correspondance Générale. — Aan de verschillende dagbladen is bevel gezonden om geene aankondigingen ten behoeve van den voorgenomen aanbouw te Marseille, w«lke aldaar door den Heer Mirès zal worden ondernomen, in hunne kolommen op te nemen.
— Men meldt uit Lissabon, dat de kroon, voor de Koningin van Portugal bestemd, 540,000 frs. zal kosten; zij moet sierlijk bewerkt zijn. Men verzekert dat er ruim 4000 brillanten en andere edelgesteenten in zijn gevat. — Volgens de laatste tijdingen uit de Adriatische Zee heeft de schoutbij-nacht Jurien de la Gravi'ere 's avonds na zijne aankomst voor Ragusa een onderhoud gehad met den Oostenrijkschen veldmaarschalk Mamuia , den gouverneur van Dalmatie, en was de Fransche consul te Ragusa, de Heer Durègne , met eene zending naar Montenegro ¦ vertrokken. — Volgens de Espana heeft de generaal Concha als gouverneur-generaal van Cuba zijn ontslag gevraagd toen de voor zijn kommando vastgestelde termijn van drie jaren was verstreken.
---

