AMSTERDAM, 5 Mei.
Gisteren heeft de Tweede Kamer aangenomen het voorstel der Eegering, om , middelerwijl er onderhandeld wordt over de financiëele aangelegenheden van de Maatschappij van Weldadigheid, haar door eene bijdrage van staatswege tijdelijk in stand te houden. Daarbij is door den minister van Binnenlandsche Zaken duidelijk op den voorgrond gezet, dat de goedkeuring, aan dit voorstel te geven , zoowel de leden der Kamer als de Eegering volkomen vrij laat ten aanzien der voorslagen, die later tot definitieve regeling der financiëele verwikkelingen zullen worden gedaan. Desniettegenstaande bevond zich de Kamer in eene niet geringe moeijelijkheid. Want hoe men de zaak ook opneme, nu de Staat begonnen is met de Maatschappij , al zij 't dan ook slecht tijdelijk, in stand te houden, nu heeft men een eersten stap gezet, die ver leiden kan. Waarom ? Omdat men begrepen heeft, dat het onmogelijk was 10,000 bedelaars over het land te verspreiden. Deze beweegreden, die tot de aanneming van dit eerste voorstel geleid heeft, zul altijd bij alle volgende voorstellen van kracht blijven. En heeft men 't nu niet van zich kunnen verkrijgen, om de Maatschappij aan haar lot over te laten; men zal dat evenmin naderhand kunnen doen.
Wij laken 't niet; maar wij prijzen 't evenmin. De Maatschappij, nu zij daar eenmaal ligt, is een kwade post, even bezwaarlijk aan te houden als op te ruimen. Er zijn er, die 't zich voorstellen dat eene andere organizatie eene betere uitkomst zal leveren. Die zich daarmee vleijeu zijn goedgeloovige lieden, die zich knollen voor citroenen laten in de hand stoppen. De Maatschappij bestaat vijftig jaren, heeft schromelijk veel geld verslonden, heeft allerlei hervormingen ondergaan, en knappe staatslieden aan 't hoofd gehad, is gesteund geworden door al de staatswijsheid, die in Nederland is bij elkaar te garen; maar wie er bestuurde, wie er raad gaf, wat er ook veranderd, afgebroken, opgebouwd, hervormd en verbeterd werd, altijd is dit de eenige slotsom geweest van alle operatiön, dat de Maatschappij kwade zaken maakte, en van kwaad tot erger verviel. Men is nu den cirkel der proefnemingen rond geweest, en niet ligtelijk zal men nog iets nieuws weten aan te vangen. Altijd zal de nieuwe financiëele kombinatie de toevlugt moeten nemen tot de oude, reeds herhaaldelijk onbekwaam giblekene hulpmiddelen. Wat mag toch de oorzaak zijn van dien voortd urenden tegenspoed, waartegen de Maatschappij worstelt? Een tegenspoed niet te verwachten, als men ziet welke krachten der Maatschappij ten dienste hebben gestaan. Geld is er in overvloed aangebragt. Tegenkanting is er van niemand gekomen. Integendeel, al wat invloed, aanzien en magt in 't land bezit, heeft de handen uitgestrekt , om haar te steunen. Voorname financiers hebben haar van raad bediend ; knappe staatsliun hare reglementen verzorgd. En ten slotte hebben onze filantropen daaraan al hunne wijsheid ten koste gelegd. En dat alles heeft voortgebragt, ontevredenheid bij de koloniale bevolking, waarvan niet weinigen brandbrieven schrijven om uit de kolonie in de gevangenissen te worden overgeplaatst; ontevredenheid bij de hoogere en lagere direktie; ontevredenheid bij de geldschieters; ontevredenheid bij den Staat; ontevredenheid alom, en ten naastenbij een algemeen sauve qui peut. Is dat niet wonder en onverklaarbaar ?
Als wij ons mogen verstouten daaromtrent van onze zijde naar eene verklaring te zoeken; dan zouden wij welligt het vermoeden vinden , dat er in de Maatschappij te veel filantropie en te weinig Christelijke liefde is. Met andere woorden, er is in de gansche inrigting van de Maatschappij natuurlijke menschenliefde in overvloed; maar van die Christelijke menschenliefde, die niet alleen geeft door raad en geld, maar ook zich-zelve opoffert, ontmoeten wij in de Maatschappij weinige sporen. Wie een voorbeeld zien wil, wat verschil er is tusschen filantropie en Christelijke liefde, die lette ouder anderen, om een voorbeeld in de verte te nemen, op den H. Vinceutius, die wonderen verrigt heeft in stichtingen, die neden;4fa dage nog bestaan en bloeijen, en wat meer is, die'zie® nog steeds vermenigvuldigen. De Maatschappij , op ien filantropiesch beginsel gebouwd , doet wat zij kan^JJet ontbreekt haar noch aan ijver , noch- aan goeden wu. Maar men haalt niet meer uit een beginsel, dan er in zit. En alzoo levert de geschiedenis van de Maatschappij van Weldadigheid een maatstaf tot beoordeeling van het stichtings vermogen , waarover de filantropie beschikt.
In de tweede plaats heeft de Kamer met algemeene stemmen aan den minister van Financiën verlof gegeven om nogmaals eene som van 12 millioen te amortizeeren. Wij hebben daarop van daag niet terug te komen. In de Kamer heeft niemand de zaak besproken. Het woord is alleen gevoerd door den heer van Nispen, die namens zijne medestanders, welke met hem een voorstel hadden gedaan tot afschaffing van den accijns op het geslagt, eene opheldering had te geven. Zij zien voorshands van hun voorstel af, om de Eegering vrij te laten in de beraming harer financiëele plannen. Dat is verstandig. Men mogt de nieuwe Eegering niet bezwaard laten met een dergelijk voorstel. Men behoort haar de handen vrij te geven, opdat zij ongehinderd hare inzigten moge uitwerken. Wij geven hier in korte woorden weer , wat de heer van Nispen verklaard, en de minister van Financiën daarop geantwoord heeft.
De heer van Nispen moet namens de voorstellers tot afschaffing van den accijns op het geslagt, eenige opmerkingen maken in verband met de mem. v. beantw. Hun voorstel was gegrond op den gunstigen financiëelen toestand en den druk der belasting zelve , zoowel als de on grondwettige wijze van heffing. De voorstellers wenschen der Eegering tijd te laten om te overwegen welke financiëele voorstellen zij zal meenen te moeten doen; maar zij hadden gewenscht eenige meerdere inlichtingen .te bekomen nopens de voornemens der Eegering en zij wenschen die nog; vooral ook over de vraag: of zij bereid is de onbillijkste wijze van heffing ten spoedigste uit den weg te ruimen. De minister van Financiën kan maar gedeeltelijk aan het verzoek van den vorigen spreker voldoen. Hij kan op dit oogenblik de zienswijze der Eegering nopens het belastingstelsel niet mededeelen ; voor zich-zelven heeft hij wel een bepaald plan, maar dit vordert onderzoek en hij heeft nog geen tijd gehad zijne ambtgenooten daarover te raadplegen, veel min om daaromtrent een voorstel te doen. Wat nu zijne eigene denkbeelden betreft, hij heeft zoo min als de heer van Nispen, het oog gesloten over de gebrekkige wijze van heffing van den bedoelden accijns; hij erkent dat daarin verandering moet komen. In het algemeen kan hij nopens de belastingen mededeelen, dat de verandering, door de vorige Eegering daarin gebragt, namelijk de afschaffing van den accijns op het gemaal, door hein is afgekeurd, en dat hij nimmer het ongunstig oordeel verbergen kan over de gemeentebesturen, die te grooten ijver hebben betoond in het volgen van dien maatregel. ¦Hij meent dat men in 1855 in eens veel te ver is gegaan; maar dit is een fait accompli. Het groote bezwaar in het belastingstelsel is z. i. het verband tusschen den accijns der gemeenten en het Bijt. Hij zou in eene betere regeling daarvan de verbetering in het belastingstelsel wenschen te zoeken ; hoever dit echter kan geschieden, is nu nog niet te beslissen. Daarvoor moeten bouwstoffen verzameld worden en daarbij komt ook in aanmerking den accijns op het geslagt. Of het nu zaak is om, hangende dit onderzoek, groote verandering in de heffing van het geslagt te brengen, betwijfelt hij. Er bestaan meer ongelijkmatigheden ook in andere belastingen. Hij vleit zich, dat de zaak der belastingverbetering binnen een zeer kort tijdsbestek zal kunnen tot stand komen en verzekert dat daarbij ook de wijze van heffing van het ¦ geslagt in aanmerking zal komen. Hij neemt tevens deze [ gelegenheid waar om een misverstand weg te nemen, 1 dat men hem wel heeft willen toedichten. Men heeft dikwerf gesproken over het belastingstelsel en over zijne grondslagen. Hij moet nu verklaren, dat hij niet voornemens is een nieuw belastingstelsel in overweging te nemen, want dit zou op een geheel anderen grondslag moeten gevestigd zijn. Hij acht daartoe den tijd nog niet gekomen. Hij moet er nog bijvoegen , dat als men hem toedicht, dat hij voor eene inkomsten-belasting of iets van dien aard gestemd is , men zich zeer vergist. Hij wenscht die veranderingen in het belastingstelsel te brengen, welke noodig zijn, om een beter verband tusschen de gemeente- en rijksbelastingen te brengen. Hij heeft daarbij te letten op de eischen van den tegenwoordigen tijd en op de behoeften der schatkist, ook met het oog op eene andere behoefte des tijds, namelijk de spoorwegen. Hij heeft verder tot beginsel aangenomen , dat er geen beter middel tot verbetering der belastingen is , dan vermindering van het bedrag en vereenvoudiging in de wijze van heffing.
De heer van Nispen komt nogmaals terug op de bezwaren over de tarieven tot heffing van den accijns op het geslagt en het verschil in het bedrag der belasting. Hij vraagt, of er niet tusschentijds maatregelen daaromtrent kunnen genomen worden. Wat de algemeene plannen der Eegering betreft, nopens het belastingstelsel, hij begrijpt dat deze nog niet rijp zijn en zal dus op eene mededeeling daarvan niet aandringen.
De minister van Einanciën erkent, dat bij de heffing van den accijns op het geslagt ongelijkmatigheid plaats heeft, maar hij wil slechts tijd hebben om te overwegen of die belasting behoeft behouden te blijven; en zoo ja, dan erkent hij, dat zij verbeterd moet worden. Het ontwerp wordt hierna met algemeene stemmen aangenomen.
Het ontwerp tot verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrootingen voor 1857 en 1258, strekkende tot het verleenen van onderstand aan de gemeente Haarlemmermeer — heeft in de afdeelingen der Tweede Kamer aanleiding gegeven tot verschillende beschouwingen en bedenkingen. Deze beschouwingen komen op do volgende neder: I°. dat verschillende leden liever hadden gezien , dat de Eegering in stede van dit ontwerp aan te bieden, eene nieuwe poging hadde gewaagd om de Eerste Kamer te overtuigen van het regtmatige en billijke van de door haar verworpen voordragt; — 2<>. dat andere leden zich, vooral na de mislukking van het vorig ontwerp met deze voordragt vereenigen; — 3°. dat algemeen afgekeurd werd het gevoelen van enkele leden, die vroegen, of de moeijelijkheid niet had kunnen worden afgesneden door het toekennen van een subsidie uitliet XIIe hoofdstuk der Staatsbegrooting; — 4». dat andere leden van oordeel^ waren, dat de gemeente Haarlemmermeer , ter bestrijding van de vele kosten harer vestiging, met voeg eene leening kon aangaan. — De Eegering heeft deze verschillende aanmerkingen beantwoord en verklaard, dat het verslag haar versterkt heeft in de meening , dat het in den tegenwoordigen stand van zaken raadzaam is, een rijkssubsidie aan de gemeente Haarlemmermeer te verleenen.
Bij het onderzoek in de afdeelingen der Tweede Kamer van het wetsontwerp tot afstand van rijksgrond aan den polder Haarlemmermeer is vrij algemeen de aanmerking gemaakt, dat dit ontwerp en de daartoe behoorende akte , wat den vorm betreft, een en ander te wenschen overlaten. De minister van Financiën is in zijne mem. van beantw. daaraan te gemoet gekomen en heeft een ander kontrakt doen opmaken, waardoor aan de gemaakte aanmerkingen is voldaan.
De kommissie van Financiën uit den Eotterdamschen Gemeenteraad , aan wie in de raadszitting van 23 Nov. U. de uitnoodiging was gedaan om den raad te dienen van berigt en advies over hetgeen er behoort gedaan te worden om de gewone ontvangsten der gemeente met hare gewone uitgaven in overeenstemming te brengen, heeft als konkluzie van haar rapport voorgesteld:
"I°. De belasting op de boter te brengen van w);/op tien cent het pond.
«2°. N°. 2 van het tarief voor het havengeld, voor-
komende in het besluit van 23 Junij 1856 te wijz'gen als volgt: //Zeeschepen of vaartuigen: «.metende 300 ton en daarbeneden per gem. ton ƒ0.15. b. « 301 // tot 500 ton // « * - 0.20. c. « 501 // en daarboven // // // - 0.30. //3°. Te heffen eene belasting op gas, ten bedrage van ƒ 1 de 1000 kub. voeten steenkolengas. 4°. Te heffen eene belasting op wijn, ook kunstwijn,, ten bedrage van ƒ 10 het vat of de 100 kannen. //s°. Te heffen eene belasting op hooi en stroo, ten bedrage van ƒ 3 de 1000 pond hooi en ƒ T,50 de 1000 pond stroo. //6°. Te heffen eene belasting op het gebruik van openbare gemeentewerken en bezittingen tot een bedrag van ƒlO,OOO, en eindelijk, hoewel dit niet zoo geheel en al uit het mandaat der kommissie kan worden afgeleid, stelt zij nog voor: //7°. Eene leening aan te gaan van achtereenvolgens twee millioen gulden, tot bestrijding der kosten voor het uitvoeren van werken van buitengewonen aard. Eene andere speciale kommissie uit dénzelfden raad, en bestaande uit de heeren Pincoffs, Betz, v. d. Hoop, de Bruyn en van Eeesema, die in der tijd werd ingesteld ter ! zake van het Israëlietisch armbestuur, heeft insgelijks rapport uitgebragt. Na een gedetailleerde omschrijving van haar mandaat, zegt de kommissie daarin, dat zij in de allereerste plaats heeft onderzocht, wat er //met het oog op de godsdienstige bezwaren der Israëliten" voor eene eventuele ondersteuming van gemeentewege der niet dooide kerkelijke liefdadigheid der Israëliten te helpen Israëlitiesche armen zou moeten worden geregeld. Ten einde eene zoo veel mogelijk naauwkeurige opgave dier godsdienstige bezwaren te verkrijgen, heeft de kommissie zich gewend tot het Israëlitiesch armbestuur,als een bevoegd orgaan der Israëlieten. Volgens het van dat armbestuur bekomen schriftelijke antwoord, gelden de bezwaren dei- Israëlieten, voornamelijk: 1». het onderwijs; 2°. de ziekenverpleging; 3». de behandeling der Israëlietische oude lieden, en 4°. de paaschbroodbedeeling. De kommissie is eenparig van oordeel geworden, dat eene voldoening aan het meerendeel dier bezwaren eensdeels praktisch schier on-' doenlijk, anderdeels al te bezwarend voor de gemeentelijke financiën en eindelijk welligt in enkele opzigten strijdig' met het gemeene regt zou zijn, en gevoïgelijk spreekt de kommissie het als hare overtuiging uit, dat de rege- j ling der ondersteuning der Israëlitische armen van gemeentewege door die bezwaren onmogelijk wordt. J Aan de andere zijde houdt de kommissie zich echter! overtuigd , dat den Eaad niets aangenamer zou zijn , dan door een doeltreffend middel het subsidie- stelsel. en de daaraan onvermijdelijk klevende moeijelijkheden verwijderd te zien, en uit dien hoofde stelt de kommissie den Eaad voor, tot wegruiming der bestaande bezwaren en tot definitieve regeling dezer zaak, op den voet van art. 2 lit. den art. 5 der armenwet, een gemengd armbestuur op te rigten, in welks regeling door de burgerlijke overheid dezer gemeente en van wege de kerkelijke gemeente der Nederlandsche Israëlieten hier ter plaatse, gezamenlijk zou worden voorzien. i In. de zitting van.de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden zijn aangenomen de ontwerpen tot ondèrsteuning der gemeente Haarlemmermeer met 2? tegen 21 stemmen, en tot den verkoop van rijksgrond aan den polder Haarlemmermeer, met algemeene stemmen. De generaal van Meurs verdedigde de begrooting van Oorlog. De heer Dullert heeft den minister van Binnen- i laiidsche Zaken geïnterpelleerd over het verslag der vergadering van de Nederlandsch-Hannaversche Spoorwegmaatschappij.. De minister heeft geantwoord, dat dit ver- ! slag niet volkomen juist was. Bij de verkiezing gisteren te 'sGravenhage gehouden van een lid der Tweede Kamer,,, hebben de heeren Metman 530, Delprat 367 en Schilfer 177. stemmen van de 1086. geldige stemmen verkregen.. Er zal dus herstemd moeten worden tusschen de hh. Metman. en Delprat.. Z. M. heeft, bij beèluit van 14 April na. 6-2, goedgevonden , vrijsteling van zegel- en registratie regten te verleenen voor de getuigschriften van goed en zedelijk gedrag, ingevolge art. 21 der onderwijswet af te geven aan hen ? die tot hoofd- of hulponderwijzer wenschen te worden benoemd ; mits uit het getuigschrift de bestemming daarvan blijke , en op het stuk worde aangeteekend : vrij van zegel en het regt van registratie , ingevolge Kon., besluit van 14 April 1858, n". 62. Men schrijft uit Amersfoort, dd. 3 Mei: «De kommissie tot het ontwerpen van een plan tot een vast kamp, bestaande uit den. luit.-kolonel von Motz , en den kapitein Enderlein, beide van den generalen staf, benevens den kapitein-ingenieur Prince van de genie, heeft zich heden morgen alhier vereenigd en bij ! Zijne Excellentie den luit.-generaal baron Nepveu vervoegd ; daarna is voormelde kommissie naar Millingen vertrokken,. alwaar door Z, M. den Koning in het be-
lang van het leger, reeds1 vroeger uitgestrekte heidegronden voor een vast kamp in erfpacht zijn genomen, die door Hoogstdenzelven aan het ministerie van Oorlog tot bedoeld einde zijn afgestaan." Eergisteren werd in het Odéon eene algemeenever-' gadering van de nederlandsch-hannoversche spoorweg-1 maatschappij gehouden,. onder voorzitterschap van den heer baron van Heeckeren van. Wassenaar.. Een groot aantal personen, ook uit de provinciën expresselijk overgekomen, woonde deze vergadering bij. Door den voor-1 zitter werd een verslag gegeven waaruit bleek, dat men! wel vele bezwaren had overwonnen, maar dat de rege-! ling der aansluiting, nog niet geheel was verkregen, ofschoon dat dit nadeel meerendeels vergoed, is door de toezeggingen aan den koncessionaris van dè zijde van de nederlansche en hannoversche regeringen. Z. M. heeft goedgekeurd de benoeming van H. O. Sehuyt van Castrienm, tot sekretaris van Pernis benoemd: tot burgemeester van Heeswijk, G. Dobbelsteen; tot regter ia de arr.-regtb, te Sneek, mr. E. Jongsma.
---

