AMSTERDAM, 7 Mei.
Het is voor ons moeijelijk, om 't den //onverbeterlijken" naar den zin te maken. Wat wij doen mogen, in welke rigting wij ons bewegen; 't is altijd verkeerd. Op dit oogenblik misdoen wij zeer met tegen 't nieuwe ministerie geen oppozitie te maken. Het wordt ons tot een verwijt, en het ministerie tot eene grief aangerekend. Voor de Tijd is thans alles couleur de rosé; zoo heet het. Als het werkelijk zoo ware, dan zou daaruit blijken, dat de Tijd, gelijk zijne geloofsgenooten, zeer lijdelijk van aard is, niet ligtelijk tot oppozitie overhelt, en zich met weinig te vreden betoont. Wij zijn goevernementaal. Wij zijn dat ten allen tijde geweest en stellen er prijs op dat te blijven.
Wij hebben nooit een goevernement bemoeijelijkt, dat niet, als direktelijk tegen de Katholieken ge'rigt, door de //onverbeterlijken" is aan 't roer gebragt. Ongetwijfeld hebben wij het vorig ministerie bestreden zoo veel wij konden. Maar aan wie lag de schuld? Aan het ministerie-zelf en aan zijne voorstanders. Het vorig ministerie is opgekomen als eene dreigende onweersbui, die reaktie én tegen de vrijzinnige rigting van het land, én tegen de regten der Katholieken voorspelde. Maanden en maanden, vóór dat het ministerie kwam, was het dag op dag aangekondigd , dat het tegen de Katholieken zon zijn gerigt. Smaadwoorden waren niet gespaard, om de Katholieken te ontccren en de Protestanten te verbitterem, ten einde daardoor voor het toekomstig ministerie den weg te banen tot de miskenning der Katholieken. En met der daad, toen het ministerie optrad , droeg het zulk eene kleur van geweldige reaktie , dat er eene koude rilling over het land ging , en onder de Katholieken niet dan met de grootste inspanning en na lang zoeken een maa waste vinden, die het slechts daarom wagen durfde daarin plaats te nemen, omdat hij op het politiek gebied een volkomen vreemdeling was. Wij zouden dwaas geweest zijn en verdiend hebben, dat onze regten geschonden werden, als wij slaafs genoeg hadden kunnen zijn, om de middelen, die de Grondwet ons geeft, ongebruikt te laten tot afkeering van de roede , waarmede men ons onverdiend wilde doen tuchtigen. Wij hebben ons daarentegen gewapend. En dat doende hebben wij evenzeer in het belang van liet land gehandeld, ils in het belang van de dynastie , die ons regeert. Wij hebben het land en den Koning gediend, belangeloos en voor onze eigen rekening. . Er is een ander ministerie gekomen. Is dat ministerie van dusdanige konditie, dat het bij uitnemendheid geschikt kan zijn, om de Katholieken te bevredigen ? Wie het antwoord daarop wil zoeken, behoeft slechts opliet personeel te letten, waaruit het is zamengesteld. Men raadplege de .antecedenten van den heer Eochussen, die het hoofd er van is, die van de heeren van Goltstein, Lotsy, en Bosscha. Allen hebben gestaan in gelederen die ons vijandig zijn; allen, en bepaaldelijk de heer Rochussen, hebben daden van vijandelijkheid gesteld, die de «/onverbeterlijken" nooit zouden hebben verdragen, noch vergeven, noch vergeten. Wat ons betreft, wij hebben al die antecedenten over het hoofd gezien en volkomen ter zijde gesteld. Genoeg was het, dat dit ministerie onder de vlag optrad van gelijk regt voor allen, om alle antecedenten te vergeten. En hoewel de Katholieken bijna niet en zeker niet krachtiglijk in dit goevernement vertegenwoordigd zijn; zoo hebben wij, ook daarvoor de oogen sluitende, ons onmiddellijk er toe gezet, om bereidwillig af te wachten, wat het ministerie ons leveren zou, geneigd en bereid, om het te ondersteunen. Zoo er in deze onze houding iets blijkbaar is, dan is het zonder twijfel, dat zij geheel vreemd is aan alle Partij-belang, en dat zij alleen voorheeft en voorhebben «n, aan het gemeen belang van Vorst enVolkbevordelijk te zijn. De Katholieken hebben nooit iets anders gewild. Dien lof zal hun ieder Staatsman moeten ge- Ten, die in de laatste jaren de hand in onze politieke aangelegenheden gehad heeft. Het moet gebleken ?ijn, dat, middelerwijl de //onverbeterlijken" onophoudelijk rumoer maakten , het land in opschudding bragten, het goevernement in duizend moeijelijkheden wikkelden , de Katholieken rustig, en gemakkelijk te regeren waren.
Ook dit blijkt weer op ffiéuw uit de houding, die de Katholieken tegenover 't ministerie-Rochussen aannemen. Men moest het eens beproeven, ministers te doen optreden, die tegen de //onverbeterlijken" antecedenten hebben, als die sommige tegenwoordige ministers tegen de Katholieken beleefd hebben ! Wij zouden voor de rust van het land niet durven instaan. De Katholieken daarentegen hebben die antecedenten niet in aanmerking genomen ; wat gebeurd is wordt door hen vergeten; zij hebben slechts op de toekomst gelet. Ea dewijl het programma goed is , zijn zij bereid hen te steunen, die hunne tegenstanders waren. Wat wil men meer? Is het mogelijk gematigder en toegeefelijker te zijn? Is het mogelijk meer alle partijbelang op zij te schuiven en in het voordeel van de rust en den vrede te handelen? Wie heeft meer dan wij daarvoor gedaan? Hij heeft regt van spreken en wij wachten zijn antwoord. Maar hetzij dat antwoord al of niet zal worden gegeven , dit staat vast en kan door niemand worden betwist: de Katholieken in Nederland hebben getoond, dat zij gemakkelijk te regeren zijn , aan 't goevernement geen last, maar steun geven , zelfs dan nog als zij in de oppozitie zijn.
Men schrijft ons uit de Heiblom (bij Roggel, provincie Limburg): //Gisteren ten half 10 ure hadden wij het lang verwacht geluk den Bisschop van Haarlem te ontvangen, begeleid door den kerkvoogd van Roermond. Gij begrijpt dat er vreugde was onder onze arme kinderen , die het onmogelijke hadden gedaan om ons gesticht te versieren. De beide Prelaten begaven zich naar de kapel , waar Mgr. van Vree aan 65 jongelingen het heilig Sakrament des Vormsels toediende. Na afloop der kerkelijke plegtigheid , werd de gansche inrigting zorgvuldig door den Bisschop van Haarlem opgenomen, die zich door eigen oogen rekenschap heeft willen geven van den staat dezer zoo gewigtige liefdadige onderneming , die onder zijn toezigt wordt onderhouden , als een uitvloeisel van het Aloysius-gesticht in de Elandstraat , ofschoon daarvan , behoudens eenige betrekkingen, geheel afgescheiden. Zijne Hoogwaardigheid scheen zeer te vreden over hetgene hij bevond. Ook zijn bezoek in de school, dat ten slotte plaats had, gaf getuigenis van den goeden geest, die in het gesticht heerscht."
Tot dusver het berigt. Een woord tot opheldering is hier welligt voor sommigen dienstig.
Er is binnen Amsterdam, armoedig en bijna zonder hulpmiddelen, tot stand gebragt, een gesticht voor jongelingen , die, hulpbehoevend en verlaten , geen regt hebben om in een der weeshuizen te worden opgenomen. Pater Frentrop, die lange jaren onder onze arme bevolking heeft gewerkt, had de behoefte aan dergelijk huis ondervonden. Gesteund door eenige destijds nog //jonge heeren", onder anderen door wijlen onzen dierbaren vriend van Nouhuys, ondernam hij 't, voor deze ongelukkige kinderen een toevlugtsoord te stichten. Hoe dat gesticht uit den grond rees, en waarvan de talrijke kinderen leefden, die daar werden opgenomen, weet de goede God alleen. De verdienstelijke rektor van dat gesticht, de eerwaardige Hesseveldt, die, vooral na 't vertrek van pater Frentrop, de verzorger werd van de inrigting, zou zelf niet in staat zijn te getuigen , van waar hem het noodige toevloeide. Het gesticht is en blijft arm. Maar geen dag ontbreekt er voor het talrijke arme gezin wat het behoeft. De Goddelijke Voorzienigheid heeft altijd voor eiken dag brood en kleeding geschonken, hoewel men dikwerf des avonds niet wist, waarvan des anderendaags de kinderen te spijzigen. Een groot bezwaar was daarenboven al aanstonds ontstaan bij de vraag: wat met de kinderen aangevangen ? Ze opleiden voor een ambacht in de stad-zelve ? Zij zouden bloot staan aan vele gevaren zoo voor de ziel als voor 't ligchaam. Een denkbeeld, van wijlen den heer P. van Cranenburgh uitgegaan , gaf een uitweg. Men moest eenige kinderen voor den landbouw opvoeden. Zoo gezegd, zoo gedaan. Men kocht een uitgestrekt, genoegzaam onbebouwd, landgoed in Limburg, en men begon er eene landbouwkundige kolonie, waarop thans reeds ruim 160 kinderen geplaatst zijn, middelerwijl het Aloysius-gesticht hier nog ongeveer 100 kinderen herbergt.
Het scheen eene onderneming van zeer bedenkelijken aard zulk eene kolonie in de verte uit Amsterdam aan te vangen, te midden van de armbede, waarin het Aloysius-gesticht bleef verkeeren. Maar die het ondernamen deden het ter liefde Gods, tot welzijn van ongelukkige weezen. Zij betrouwden op de goddelijke hulp, en met dat betrouwen hebben zij bergen van tegenheden verzet. Zij vonden kraehtigen steun in den Eerw. heer Janssen van Son, pastoor te Roggel, die opofferingen noch moeite spaarde, en in zijne Hoogw. Mgr. Paredisj bisschop van Roermond. Nog altijd is men arm, zoo .in de Elandstraat als in de Ileiblóm. Er ontbreekt altijd geld. Maar bij gemis van geld paart men er den geest des gebsds, een onbeperkt vertrouwen op Gods goedheid, en een grooten ijver voor al wat er te doen valt, met den geest van opoffering, die zonder tijdelijk loon voor de eeuwigheid arbeidt. En men verkrijgt er het gezegend rezultaat, dat er in de armoede welvaart is, dewijl elke dag langs duizend wegen datgene aanbrengt wat er noodig is. Men leeft er dus letterlijk van de Voorzienigheid, gelijk de vogelen des velds, van den eenen dag tot den anderen.
Op de Heiblom intusschen drukt het gemis aan hulpmiddelen zwaarder. Er valt daar nog veel te ontginnen, dat veel goeds belooft, maar dat bij gemis aan ion Isen moet achterblijven. Wij bevelen dus de Heiblom aan de milddadigheid onzer geloofsgenooten. Hoe meer land er kan worden tot kuituur gebragt, hoe meer kinderen men er kan plaatsen, om ze tot den landbouw op te brengen. De opvoeding, die zij er genieten, is uitnemend. Het gesticht heeft reeds verscheidene boerenknechten afgeleverd, waarover de meesters, bij welke zij in dienst zijn, de grootst mogelijke tevredenheid betuigen. Voor arme kinderen is het een geluk, als zij uit de stad naar het land overgebragt, alle wekelijkheid en tengerheid verliezen , om er gezond en sterk op te groeijen in den veldarbeid, die middelerwijl hij het ligchaam voordeelig is , insgelijks de arme zielen onttrekt aan de duizende gevaren , die zij in het zedebederf der steden niet ontgaan kunnen, en waarin , helaas ! zoo velen hun ondergang vinden , die in later tijd der maatschappij tot last strekken.
De Heiblom is alzoo onder alle opzigten een door en door goei werk, dat ondersteuning behoeft, en op ondersteuning aanspraak heeft. Gods zegen blijve daarop rusten en bewege liefdadige harten, om het door milde giften te helpen uitbreiden!
Zooals men weet is in het komité-generaal, gisteren door de Tweede Kamer gehouden, behandeld een voorstel van den heer Hoffman, of het niet wenschelijk zou zijn om de beraadslagingen, laatstelijk in eene zitting met gesloten deuren gehouden, over het met België gesloten verdrag, openbaar te maken. Men wil weten dat daartoe voor alsnog niet zal worden overgegaan.
Het in de afdeelingen der Tweede Kamer onderzocht ontwerp tot goedkeuring der overeenkomst met de Vereenigde Staten van N.-Amerika tot wederkeerige uitlevering van voortvlugtige misdadigers in zekere gevallen en ter regeling van andere onderwerpen, heeft geenzms algemeenen bijval ontmoet. Hoewel er vele leden waren die op den voorgrond wensehten geplaatst te zien de omstandigheid, dat het eene overeenkomst geldt met eene der natiën, die zeer moeijelijk te bewegen zijn om zich op dit stuk met andere mogendheden te verstaan en die beweerden, dat men daarom het bij dit traktaat verkregene niet te ligt behoorde te achten en het ook niet moest opofferen omdat er niet meer was verkregen, — zoo bleven er toch vele andere leden over, die betrekkelijk verschillende punten van overgroot gewigt bedenkingen hadden, waarover zij moeijelijk heen konden stappen, al moest het de opoffering kosten van hetgeen* onzerzijds met deze overeenkomst verkregen is. De Eerste Kamer der Staten-Generaal zal bij hare aanstaande bijeenkomst de volgende wetsontwerpen te behandelen hebben , waaronder nog eenige afkomstig zijn van het vorig ministerie: I°. Regeling der benoembaarheid van vreemdelingen tot landsbedieningen. i 2°. Koloniaal batig slot over 1855. 3°. Goedkeuring eener overeenkomst tusschen den Staat en de provincie Utrecht. 4°. Maatregelen van bezuiniging met opzigt tot het Hoog Militair geregtshof. j s°. Afstand van rijksgrond aan den polder Haarlemmermeer. 6°. Bekrachtiging der ordonnantie van den goeverneur-generaal van Ned. Indië betrekkelijk de vennen-j wing van het verbod op den invoer van vuurwapenen ! en buskruid in de havens van de rezidentie Palembang en het Rijk van Djambi, tot ultr. December 1862. 7°. Goedkeuring van het traktaat, den 22» Maart 1856 tusschen Nederland en Guatama'a gesloten. B°. Uitgaven wegens verstrekkingen dienst 1858 (departement van Marine). 9°. Verhooging van hoofdstuk IX B. der staatsbegrooting voor 1858 (entropót-inrigting te Rotterdam). 10°. Nadere begrooting voor het departement van Oorlog voor het dienstjaar 1858 ( X.« hoofdstuk). 11°. Wijziging van hoofdstuk VIII der staatsbegroting voor 1857. 12°. Verhooging vanhoodstuk V der staatsbegrooting voor 1857 (uitgaven voor tijdelijke instandhouding van de koloniale instellingen der Maatschappij van Weldadigheid). * 13». Verhooging van hoofdstak V der Staatsbegrooting voor 1858. (Verlenging van het Apeldoornsehe Kanaal naar den IJssel bij Dieren.) 14°. Inkoop en amortizatie van rentegevende Nationale Schuld. 150. Verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1858. (Bijdrage voor den aanleg van een Kanaal ter verbinding van de Drentsche hoofdvaart te Assen met de haven te Groningen. 16°. Verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1857 en 1858. (Onderstand aan de gemeente Haarlemmermeer. 17°. Amortizatie der Nationale Schuld, ingekocht krachtens de wet van den 13" Augustus 1857. 18°. Raming van uitgaven wegens verstrekkingen voor het departement van Oorlog, dienst 1858. Men leest in de N. R. Ct. .«De heer van Bosse heeft in de zitting der tweede kamer van den 27sten April IL, aan den heer van Eek op zijne bewering, dat in geen constitutionneel land de dapbladpers aan een zegel onderworpen is , zoo hoog als hier te lande , geantwoord, dat dit in Engeland het dubbele zoude bedragen van hetgeen in Nederland betaald wordt. Toen wij dit in het verslag van het verhandelde in de kamer lazen , begrepen wij onmiddelijk dat de minister zich had vergist. Wij wilden hem echter niet tegenspreken, alvorens wij ons omtrent de zaak zekerheid hadden verschaft. Onze informatiën , die wij reden hebben volkomen te vertrouwen, zijn de volgende: In Engeland is geen dagblad hoegenaamd^ tot betaling van eenig zegelregt verpligt. Bladen, die in de stad waarin zij \rinkomen circuleren en die naar buiten 's lands verzonden worden, kan men, als men dit wenscht doen zegelen en daardoor verkrijgt men het regt, om ze 8 dagen lang franco per post te verzenden. Het zegelregt in Engeland is dus voor de politieke bladen een vooregt, dat zuiver litterarische of andere wetenschappelijke niet hebben. Zoo kan b. v. de Times in Londen vrij ciculeren, zonder eenig zegelregt te betalen. Wil men het blad echter naar Glasgow verzenden, dan laat men het zegelen. Gedurende 8 dagen nu kan dit blad in het binnenland steeds per post van de eene plaats naar de andere franco verzonden worden. Zoo kan de ontvanger te Glasgow het naar Dublin, die te Dublin het weder naar Londen en elders verzenden, zonder eenig postgeld te betalen en dit 8 dagen lang. Het hangt dus geheel en al van den uitgever af, welke en hoevele exemplaren hij wil laten zegelen. Natuurlijk laat hij dus, die hij in het binnenland niet per post verzendt en die naar het buitenland gaan, ongezegeld. De heer van Eek had dus volkomen gelijk, dat nergens eene schatting van de dagbladpers wordt geheven, als hier te lande. Engeland is iv geen geval als voorbeeld van een land waar hoog zegelregt betaald wordt, aan te halen.
Dj minister van Binnenlandsche Zaken heeft bekend gemaakt, dat de examens voor het verkrijgen van akten van bekwaamheid tot het geven vau school- en huis-, onderwijs, voor de eerste maal in het loopende jaar, zullen worden gehouden -op Maandag 14 Junij aanstaanden en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk op den eersten dier maand behooren aan te melden bij den | schoolopziener van het distrikt, waarin zij wonen, of, van buitenslands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de akte, die zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-akte; terwijl de dag en plaats van het examen hun door den { schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. Naar wij vernemen is in eene gisteren te Vlaardin- ' gen gehouden vergadering, de haringjagerij definitief vastgesteld en zulks op den vroegeren voet. Z. M. heeft, op zijne aanvrage, pensioen verleend aau V. G. Hnoers, kapit. van het 2de reg. inf., ten bedrage van / 1035. I GOUDA, 6 Mei. De veemarkt van heden was van alle soorten ruim voorzien, de vare koeijen of vetwoijers werden alle vlug verkocht, het melkvee traag tot verminderde prijzeTi, schapen met weinig handel, varkens 300 stuks aangevoerd, hoewel tot verminderde prijzen werden schier alle verkocht. BERGEN OP ZOOM, 5 Mei. De ansjovis-vangst' belooft dit jaar zeer gunstig te zullen zijn ; althans in de laatste twee dagen overtrof zij verre de verwachting. ; WIJK, 5 Mei De handel in alle soorten van haardasch maakt, onder de mindere klasse, in deze streken tegenwoordig een voornaam middel van bestaan uit. Da- . gelijks wordt zij met karren vol vervoerd en vervolgens met schuitjes naar Veghel en andere omliggende plaatsen gebragt, waar men ze gebruikt tot bemesting. Van 50 tot 70 cent wordt daar voor een zak betaald. DOETINCHEM, 4 Mei. Onze jaarmarkt was heden niet druk bezocht en de handel lusteloos. Het aange- i voerde rundvee was over 't algemeen, ten gevolge van den geringen voorraad van wintervoeder, uiterst schraal en weinig gezocht; kalfdragende koeijen tot veel verminderde prijzen, en gunst vee bijna niet te verkoopen ;' — jonge varkens vonden goeden aftrek en konden 3 a. 4 gulden per stuk opbrengen; - - schapen tot verlaagde prijzen en bijna zonder handel. HET LOO, 4 Mei. Heden zijn alhier aan het logement de Nieuwe Kroon 'afgestapt drie hoofd-officieren van den generalen staf, ten einde eenige opnemingen te doen en verdere werkzaamheden te regelen voor het aanstaande kamp bij Nieuw Müligen. Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour:: LONDEN, 7 Mei. Gisteren avond onthaalde de Armg and Navy-club (klub van het leger en de vloot) den hertog van Malakoff op een groot banket. De hertog voerde bij deze gelegenheid het woord, hij drukte o. a. de hoop uit, dat de vrede voor de twee landen zoo noodig, duurzaam moge zijn, en stelde een toast in op «Ac onvergankelijke vereeniging onzer legers en vloten." Het Parlement behandelde gisteren avond uitsluitend aangelegenheden van plaatselijk belang.
---

