AMSTERDAM, 8 Mei.
De begrooting van Oorlog is dit jaar aangenomen onder protest, dat het eindcijfer in 't vervolg- zal behooren verlaagd te worden. De minister is dus gewaarschuwd dat hij moet bezuinigen , wil hij in de Kamer steun vinden. Het beginsel, dat daarbij voorop moet staan, is hem aangegeven door den heer Thorbecke • men moet inkrimpen om meer innerlijke kracht te erlangen. Er is immers, heeft hij gezegd, te veel uitbreiding en te weinig innerlijke kracht.
De minister heeft daarop niet veel geantwoord; maar hij heeft het beginsel aangegeven, waarvan hij meent te moeten uitgaan. Hij heeft gezegd, dat hij bij 't opmaken zijner begrooting niet tot grondslag kan aannemen een vooraf vastgesteld eindcijfer; maar dat integendeel dit eindcijfer moet afhangen van de behoeften, waaraan zal moeten worden voldaan. Dit beginsel van den minister laat het door den heer Thorbecke aangegevene in zijn geheel. Zij zijn onderscheiden, maar niet tegenstrijdig, en kunnen alzoo zamengaan. Hoe ze vereenigd? Dat is het probleem, dat de minister heeft op te lossen. Hij heeft niet willen verklaren of hij er kans toe zag; maar hij heeft beloofd te zullen doen wat men van hem in billijkheid kan verlangen ; hetgeen zooveel als niets gezegd is. Het is dus onzeker wat wij van de volgende begrooting van Oorlog te wachten hebben.
De zaak intusschen is vau groot gewigt en niet alleen om de financiëele quaestie. Deze speelt er ongetwijfeld eene groote rol in; maar naast haar staat de quaestie onzer nationale veiligheid tegenover de vreemden. Die vreemden zijn de groote mogendheden ; want in de politieke verhoudingen, die thans Europa beheersehen, hebben de volken van minderen rang niet elkander, maar de vijf groote potentaten in het oog te houden, die al zeer zonderling met Europa omspringen, en onder de leiding van Engeland aan 't werk zijn, om een nieuw volkenregt in te voeren. Wat is het anders, als wij zien hoe de mogendheden zich telkens inlaten met cruEestiën van binnenlandsch bestuur bij kleinere mogendheden ? Wat net kongres te Parijs, dat berispingen uitdeelt, aan onafhankelijke vorsten, als waren zij beambten van de groote mogendheden? AVat de geschiedenis van de Cagliari, waarmee men den Koning van Napels lastig valt, en hem de les opzegt over zaken, die nog bij de bevoegde regtsmagt in behandeling zijn? .Die rigting, waarin Engeiand vooruitgaat,-is voor ons niet weinig verontrustend. Te meer, als men bedenkt, hoe los thans alle betrekkingen tusschen de groote mogendheden zijn. Er zijn geene alliantiën meer. Het Europeesch evenwigt is sinds lang verbroken. Het Weener traktaat ligt op den grond; middelerwijl het nieuwe Parijzer traktaat een voortdurende twistappel wordt. Voeg daarbij, dat het Fransche keizerrijk tegen duizend moeijelijkheden worstelt, zoo van binnen als van buiten, moeijelijkheden die de Engelschen zich het genoegen geven van te ontblooten en te verergeren. Wat wonder dat de Franschen zich daarbij vernederd en verbitterd gevoelen? Men heeft het onlangs gezien, wat er omgaat bij sommigen in Erankrijk door de reeks van artikelen, die Louis Veuillot over Frankrijks toestand in de wereld heeft geleverd. Men kan daar ontwaren, hoe velen er de behoefte gevoelen om de hartstogten, die in Erankrijk koken, een uitweg naar buiten te banen. Louis V euillot is daar voor den dag gekomen met het lievelings denkbeeld der Franschen, dat zij zich moeten uitbreiden tot den Eijn. Maar hij zou in dat geval, om van Pruissen een maritieme mogendheid tegen Engeland te maken, Nederland aan de Pruissen cadeau doen. 't Is wel vriendelijk, zoo zonder ons, over ons te beschikken. Men spotte daarmee niet. Het Weener kongres heeft die politiek zonder blikken of bloozen tot grondslag genomen. Het Parijzer traktaat heeft daarop voortgebouwd en de kleinere rijken bejegend als waren zij slechts provinciën en hunne koningen slechts landvoogden van de grootere.
De grootspraak van Louis Veuillot verdient dat men er acht op geeft, en ongetwijfeld is zij der aandacht van de Europcesche pers niet ontgaan. Wel is waar, Frankrijk is niet bij magte om dat gansche plan van den Univers op zetten. Maar de omstandigheden kunnen er toe leiden , dat het zal trachten daarvan ten minste een deel uit te werken. En het is te vreezen dat de Engelsehen 't daarheen drijven, zonder dat zij 't willen. Want hoe moeijelijker men de pozitie van den Keizer in Erankrijk maakt, hoe dringender hem de behoefte wordt om in den vreemde eene afleiding te zoeken.
Overigens is het voor niemand een geheim, dat, als het denkbeeld onder de Franschen populair is, dat zij tot den Eijn moeten heerschen, niet minder onder de Pruissen de begeerte groot is , om zich uit te breiden tot aan zee.
Daarop moeten wij altijd bedacht zijn. En zeer zeker mogen wij dat niet over het hoofd zien, als er spraak is van de organizatie van ons leger. Wij hebben de Pruissen evenzeer als de Franschen te duchten. En hebben wij de Fransche overheersching leeren afschuwen, de Pruissen zouden ons niet minder ondragelijk zijn.
Wij, Nederlanders, zijn een vrij en onafhankelijk volk, evenmin geneigd om het juk van den Pruis als vanden Franschman te dragen. Wij willen en moeten zelfstandig blijven. Maar wij moeten dan ook de daartoe dienstige middelen aanwenden, om des noods onze onafhankelijkheid door geweld van wapenen te kunnen handhaven.
Daaromtrent zijn 't bij ons alle partijen eens. En zoo er bij de begrooting van Oorlog verschil is, dan is 't over de vraag, wat te dien einde werkelijk noodig is. Allen toch willen een goed georganizeerd leger, dat in tijd van nood spoedig- kan worden gebragt op den voet van Oorlog voor de verdediging van onzen Vaderlandschen grond. Niemand zal den minister weigeren , wat hij zal hebben bewezen werkelijk te behoeven. Mogt er twijfel ontstaan; das zouden wij geneigd zijn dien twijfel in den zin van den minister te beslissen. De reden daarvan is deze. Omdat indien er te veel gevergd wordt, zulks geta ander gevolg heeft, dan dat er meer belasting moet worden opgebragt dan volstrekt noodig is; middelerwijl, indien er te weinig wordt toegestaan, zulks kan leiden tot den ondergang onzer nationaliteit. Wij hebben liever geen leger dan een ongenoegzaam. Want een ongenoegzaam leger zou ons millioenen kosten, zonder voordeel in tijd van nood, zoodat dan de millioenen een nuttelooze uitgaaf zouden zijn.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Geveraal van 5 dezer heeft de heer Duilert den minister van Binnenlandsche Zaken geïnterpelleerd over een verslagin de dagbladen voorkomende, waarin melding werd gemaakt van eene missive des ministers aan de Maatschapij voor den aanleg van den spoorweg van Zevenaar naar Eheine, houdende I°. dat de Eegering ongeneigd is eene spoorweglijn van Zutphen naar Enschede te ondersteunen ; en 2". dat de Eegering geneigd is later aan de Staten-Generaal voor te stellen, de opbrengst der Nederl. Hannoversche lijn te veranderen. De minister van Binnenlandsche Zaken heeft, in antwoord daarop , verklaard dat die mededeeling niet volkomen juist is. Ten einde deze zaak op te helderen, laten wij hier volgen het antwoord door den minister aan den heer Duilert gegeven: /'Wat het eerste punt aangaat, heeft de Eegering op eene daartoe betrekkelijke vraag van den koncessionaris der lijn van Zevenaar tot Enschedé en de grenzen, te kennen gegeven, dat het niet in hare bedoeling ligt, zoolang van het aanleggen dier lijn niet is afgezien, den aanleg eener lijn van Zutphen naar Enschedé door geldelijke ondersteuning te bevorderen. Wat het tweede punt betreft, is op eene insgelijks door den koncessionaris gedane vraag , door de Eegering geantwoord , dat, wanneer de weg van Zevenaar naar 'de grenzen mogt geopend zijn, zonder dat de daaraan aan te sluiten weg op Duitsch grondgebied gereed ware, zij er.geen bezwaar in zou zien, aan de Staten-Generaal voor te stellen, eene garantie van een zeker bedrag als bruto opbrengst aan den koncessionaris te verleenen, mits men het met hem over de voorwaarden eens kan worden en de garantie niet langer dan 5 jaren dure. Er is aan dezen koncessionaris geenerlei andere toezegging gedaan. Alleen is hem nog te kennen gegeven dat, indien er een spoorweg wordt aangelegd van Arnhem naar Groningen en Friesland, liet wenschelijk zal zijn een zijtak te maken van Zutphen naar Borculo, die daar zal aansluiten aan de lijn van Zevenaar naar de Hannoversche grenzen."
Ten bewijze dat het komité van defensie van zijne yerrigtingen heeft doen blijken heeft de minister van Oorlog aan de Tweede Kamer medegedeeld ,' dat men op voorstel van dat komité, heeft doen opruimen de zoogenaamde Boyenschans, Bourtange, Coevorden en Hardenberg; dat het van de steden Deventer en Zutphen, behoorende tot de defensielinie van den IJssel, de buitenwerken geheel vrij heeft gegeven en dat het ook de linie van Steenbergen heeft doen opruimen.
De uitlegging van art. 18 der wet op het lager onderwijs, zoo als die door den voormaligen Minister van Binnenl. Zaken, bij missieve. vau 2 Febr. 1858, N°. 109, sde afd., is geschied, waarbij bepaald werd, dat wanneer het getal leerlingen meer dan 200 bedroeo-, er dan twee hulponderwijzers nodig zijn, enz., heeft volstrekt niet den bijval van de gemeentebesturen verworven. Deze toch zijn van oordeel en houden tegenover de ministeriek uitlegging vol, dat in het bovenstaand geval de school één hulponderwijzer en twee kweekelingen moet hebben. Deze opvatting is wel in het financieel belang der gemeenten, want het minimum der inkomsten van twee hulponderwijzers bedraagt volgens art. 19, alinea g, ƒ4OO en dat van één hulponderwijzer en twee kweekelingen bedraagt ƒ250, zoodat deze laatste opvatting een financieel voordeel verschaft van ƒl5O, als men' zich aan het minimum der inkomsten houdt. Het verschil wordt grooter , zoodra men in evenredigheid hoofere traetementen bepaalt. D (tt\
Z. M. heeft II A. Wierix op zijn verzoek eervol ontslagen als referendaris bij het depart. van Binnen!. Zaken, behoudens aanspraak op pensioen; voorts benoemd: tot «oraVis te Kauwerd, arr. Leeuwarden, A. Wiersma; en tot griffier bij het kantonger. te Nykerk mr. R. A. J. Colenbrander.
'sGEAVENHAGE, 7 Mei. Z. M. de Koning, heeft den heer jhr. Mr. G. L. H. Hooft, die met den 15<>o dezer als burgemeester dezer rezidentie aftreedt, benoemd tot groot-officier van den Eikenkroon met dé Ster.
SCHIEDAM, 7 Mei. Wij hadden hier gisteren eene zeldzame kerkelijke plegtigheid te aanschouwen, die bij de Katholieken de hoogste belangstelling heeft gewekt. Mgr. de Bisschop van Haarlem, des avonds te voren alhier aangekomen, en afgestapt bij de Eerw. paters Dominikanen , was onder ons verschenen om den eersten steen te leggen aan de gothieke kerk, die voor de nieuwe parochie in aanbouw is. Vooraf had hij, zoo om den pauselijken aflaat te verleenen, als om den zegen des Hemels over den nieuwen kerkbouw af te roepen, de pontificale Mis opgedragen. Na den afloop daarvan begaf Zijne Hoogwaardigheid zich naar het terrein, waarop de nieuwe kerk verrijzen zal, dat voor de plegtigheid met smaak was versierd. Groot was de toevloed en algemeen de blijde deelneming van de Katholieken te Schiedam. Zij gevoelden zich verruimd en gelukkig bij den bissehoppelijken zegen, die 't groote en allergewigtigste werk van den tempelbouw van den beginne God toewijdde , om het voor Gods verheerlijking door te zetten en te voltooijen.
VEENHUIZEN, 6 Mei. De vele wilde konijnen brengen hier aan landerijen en groenlanden aanmerkelijke schade te weeg. Zij zijn vermoedelijk de teelt van eenige , die uit de fokkerij alhier ontsnapt zijn en zich in den omtrek genesteld hebben. Van de verkregen vergunning omjagt op deze dieren te maken, wordt dan ook reeds een ijverig gebruik gemaakt. Genoemde fokkerij heeft geen voordeel opgeleverd, en kan zoo goed als mislukt beschouwd worden. (Amst. Ct.)
SCHOONHOVEN, 5 Mei, Hennep blijft gewild , prijs stationnair. Boter lusteloozer, is bij de eindmarkt 2 e. verminderd, tot 92 c. per N. 0? verhandeld. Eendeneijeren schaarsch van ƒ 3.30 tot ƒ 3.50 per 100 gevraagd.
WOEMEEVEEE, 6 Mei. Heden waren aau de markt alhier aangevoerd 21 stapels kaas. De markt was vrij vlug, de hoogst beste prijzen waren voor kleine ƒ 19, voor middelb. ƒ 24 per 50 Ned. <fi?. Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour:: LONDEN , 8 Mei. In het Hoogerhuis hebben gisteren avond lord Derby en lord Ellenborough , ingelijks de proklamatie door den gouverneur-generaal van Indië in Oude uitgevaardigd , afgekeurd. Sir Canning zal niet teruggeroepen , doch maatregelen zullen genomen worden om dadelijk in het beheer van Indië te kunnen voorzien indien de gouverneur-generaal zijn ontslag mogt indienen. In het Lagerhuis werden de beraadslagingen over de resolutiën betreffende het Indische beheer voortgezet, doch de vergadering kwam nog tot geen verder besluit.
MADEID , 7 Mei. De heer Ventura Diaz, minister van Justitie, heeft zijn ontslag g nomen. —De zitting der Cortes is gisteren verdaagd.
---

