AMSTERDAM, 10 Mei.
Onder den titel //Europa en Azië" heeft de Univers onlangs een reeks artikelen geleverd, waarvan door ons reeds met een enkel woord is gewag gemaakt. Deze artikelen hebben, getuigen de uittreksels in de meeste Eransche en sommige buitenlandsche bladen, nooal opzien gebaard. Men weet dat sedert den moordaanslag van 14 Januarij, de Univers tegenover Engeland, een stouten toon heeft aangeslagen, welke te meer indruk maakte, daar men veronderstelde dat die door de Eransche Eegering was ingegeven. Ook nu wordt Engeland niet gespaard, maar zijn staatkunde, niet alleen als bondgenoot van Frankrijk, maar in zijn algemeen karakter, aan een streng onderzoek onderworpen, en hevig gegispt. Vooral is Engeland's staatkunde in het Oosten het mikpunt der aanvallen van den heer Louis Veuillot. Hij wijst, bij voorbeeld, op het groote onderscheid in de beweegredenen, welke Engeland, en die, welke Erankrijk in den oorlog tegen China bezielen. De eerste beoogt niets meer dan er zijn handel en vooral den opiutnhandel steviger te vestigen; de tweede eischt slechts voldoening voor het bloed der zendelingen, door de Chineezen, inlijnregten strijd met de verdragen vergoten. Nogtans voorziet de heer Veuillot dat Frankrijk in China niet veel meer uitrigten zal dan hulptroepen leveren voor de Engelsche belangen. Het geheele verbond tusschen Engeland en Erankrijk, zegt hij verder, heeft dit karakter gehad. Daarom mag het niet langer voortduren. Alleen te staan, is verkieslijk boven een gezamenlijk handelen met zulke vrienden.
"Vervolgens toont de Univers aan, dat Rusland en Engeland, in het verre Oosten elkander de opperheerschappij over geheel Azië betwistende, aan de overige mogendheden en vooral aan Erankrijk geen andere rol laten dan bloot die van toeschouwers. De tijd, dien ¦erankrijk verspilde met de eene omwenteling na de andere te maken, heeft Eusland besteed aan het verder verleggen van zijn ontzaggelijke grenzen, terwijl Engeland met het zwaard en door list een tal nieuwe bezittingen aan de oude vastkoopte. De Univers bespreekt die lijdelijkheid van Erankrijk in karakteristieke bewoor - (tingen. Wij waren met den roem te vreden, zegt het blad, nat Eusland onze vaudevilles vertaalde en onze dansseressen aan de Petersburgsche schouwburgen verbond. Met andere woorden, terwijl Engeland en Eusland hun groote belangen met de ijverigste inspanning enverbazendste krachtsontwikkeling, zonder ophef behartigden, hield Frankrijk zich met beuzelingcn bezig en stelde zijn roem in de faam zijner wuftheid. Dit nu wenscht de Univers dat anders moge worden. De overmagt van Engeland en Eusland moet door Frankrijk worden tegengegaan. Het moet zich daarom aan het hoofd stellen eener zekere konfederatie van een aantal kleinere naiiëfi m Europa, en op die wijze een wigt in de wereldschaal liggen, waar tot nog toe alleen Engeland en Eusland zwaarte hebben. Alle partijen moeten hun oude veeten vergeten en zich tot bereiking van dit groote doel om den Keizer scharen. Op die wijze zal Frankrijk zijn ware roeping, welke volgens den Univers, de roeping der Christelijke beschaving is, begrijpen, aldus zal zijn invloed den Oostersche volken de weldaden mededeelen, welke de onverzadelijke heerschzucht en de wingeest van Engeland niet konden schenken.
_ Zulke denkbeelden in warmen stijl voorgedragen, en uit breede gezigtspunten opgevat, moeten voor het Fransche publiek, dat veel smaak in grootsche plannen vindt, zeer aanlokkend zijn, vooral in een oogenblik als het tegenwoordige, waarin een voortdurend verbond atet Engeland er niet meer populair is dan in Engeland zelf. Nogtans zijn er bezwaren, welke de uitvoering dezer plannen' zeer zouden bemoeijelijken. Gezwegen van de tegenkanting, die deze staatkunde bij de andere mogendheden zou kunnen ontmoeten, is er m Frankrijks binnenlandschen toestand veel, dat daartegen een hinderpaal in den weg legt. Een brief uit Parijs aan een Belgiesoh blad bevat daarover eenige opmerkenswaardige beschouwingen. Het volgende is een uittreksel van dat schrijven:
//Nimmer is de weelde zoo verkwistend en uitzinnig geweest als tegenwoordig, en nooit heeft men zooveel over ellende geklaagd. De zaken gaan niet, zegt men. De fabriekanten zijn verpligt hun arbeiders af te schaffen; de beurs zucht, en te midden van dat alles wordt gedanst, geeft men komediepartijtjes en werpt het geld door de vensters.
//Men bezoekt de sermoenen van pater Felix, die met zooveel welsprekendheid en warmte gedurende de afgeloopen vaste tegen de zinnelijkheid en de weelde gepredikt heeft, en als men des avonds een salon, waar een bal gegeven wordt, binnentreedt, vindt men er de toiletten van de overdrevenste pracht. Zoo wordt het goud besteed, waarmede men zoo spaarzaam is als de liefdadigheid er een beroep op doet. Nu en dan breekt een ramp los, en niet lang geleden heeft men kunnen vernemen, zooals een berigtgever zich uitdrukt, tot welke ontzaggelijke som het passief van een merveilleuse klimmen kan, die h/tar betalingen schorst.
//Doch deze begrafenis der eer van een familie die verdwijnt, belet de vrouwen der wereld evenmin hare verteringen uit te breiden, als een lijkstaatsie de voorbijgangers belet te leven. Men zegt: //het is een lijk" en gaat verder.
//Het vreeselijkste van dit alles is dat deze liefde tot i de pracht voorschrijdt als een meetkunstige reeks. Toen ! de prinses van Polignac te Parijs kwam na de in vrijheid! stelling van baren echtgenoot, minister van Karel X, ! verwonderde zij zich, hoewel aan grootheid gewoon, over de praal en den schitterenden glans in de hooge kringen van de Julij-Begering. Het was in 1838. Tien jaar later brak de Februarij-omwenteling uit. Die praal en die glans van 1838 waren in het begin van 1848 verre voorbij gestreefd, en zouden toen een vertoon van eenvoudigheid en zedigheid hebben geschenen. "Weder tien jaren later, dat wil zeggen heden , zou de weelde uit het einde der Begering van Lodewijk Filips armzalig schijnen. "Wanneer wij zoo blijven voortgaan, waar zullen wij aanlanden ? waar zal zich die onzinnige vaart der weelde, der ijdelheid, der verteringen bij bepalen, welke gevoegd bij de aanlokkelijkheden der klub, de jonge lieden uit de groote wereld van het huwelijk afschrikken? //Bij deze dolzinnige ontwikkeling van de weelde, en de aanbidding van het gouden kalf, welke er het onvermijdelijke gevolg van zijn , heb ik met een gevoel van diepe droefheid de welsprekende artikelen van den heer Louis Veuillot gelezen over de groote rol, die Frankrijk in Azië zou kunnen spelen. Niet dat ik het onderwerp gisp. De drukpers zoekt haar stof, waar zij die kan vinden.
//Volgens een mededeeling van den Siècle zijn het onder anderen de godsdienstige vraagstukken, waarover den vijandige bladen , den Siècle en den Univers het zwijgen is opgelegd. Men was dus wel verpligt de polemiek op een ander veld over te brengen. Men laat Europa daar, en begeeft zich naar Azië. Daarenboven moet een volk een ideaal hebben. Zoo het niet een groote gedachte Volgt, zoo het gelooft dat zijn roeping op de wereld geëindigd is en dat het er niets meer te verrigten heeft, verkwijnt het, staat het stil, verliest zijn vlugt en zijn werkzaamheid; het leeft niet meer, het sterft. //Het is dus nuttig en goed een ideaal aan de pogingen van Frankrijk voor te houden. Maar helaas, om die rol te vervullen, die de heer Louis Veuillot het aanbiedt, om den zedelijken, den katholieken vooruitgang te vertegenwoordigen tegenover den onbeperkten industriëelen vooruitgang, welken Engeland en de begeerlijkheid der heerschzucht, welken Eusland vertegenwoordigt, zou er een andere zedekunde moeten zijn dan die van de welvaart, een andere kunst dan die van het goud, andere zeden en andere denkbeelden, dan die, welke wij eiken dag te betreuren hebben. //Toen de gedachte aan de kruistogten ontwaakte, vond zij een geslacht vervuld met het geloof. Godfried van Bouillon staat op, daarna in de volgende eeuw Lodewijk IX, de heilige Koning.
«-Wat ziet men nu in onze eeuw dat daarmede gelijk staat? Bij de lagere klassen zie ik het socialismus, die groote af breker, welke nog goud wil zoeken in de ingewanden van de gewurgde maatschappij en gaarne met zijn lamp den brand zou ontsteken , welke de beschaving verteren moet. Hooger zie ik een ander socialismus; bevalliger, minder ruw, minder moorddadig, maar evenzeer dorstend naar het genot, een socialismus wiens onuitdoof bare begeerlijkheid bukt onder het gewigt van het goud zonder er verzadigd door te worden en wiens door de ijdelheid vermeerderende behoeften zich buitenmate uitbreiden. Is het met deze elementen dat Frankrijk de taak zou kunnen aanvaarden, welke de pen van den heer Louia Veuillot het in verschiet aanwijst?
//Deze gedachten rezen in mij op toen ik de welsprekende artikelen van den heer Louis Veuillot las. Alvorens het Frankrijk van de negentiende eeuw in die groote loopbaan te stuwen, zou men moeten beginnen met het te veranderen en voor den strijd te wapenen. Ik begrijp de bezorgdheid en de ongerustheid, voortspruitende uit de hebzuchtige staatkunde van Engeland en de veroveringszucht van Rusland. Maar waartoe die bezorgdheid, die vrees voor het verschiet, die opwekkingen der openbare meening, zoo lang de gevoelens en gedachten zich niet verheffen boven de laagheid der hedendaagsche hartstogten. Ongetwijfeld, de roeping kan aangewezen, maar zal niet vervuld worden. Zij zal ledig blijven zooals die wapenrustingen uit een andere eeuw, welke de zwakkere mannen van onzen tijd aan de muren van hun kasteel ophangen als een eereteeken van de kracht hunner voorouders, en een gedenkteeken hunner eigene onmagt."
Binnen weinige dagen zullen te Parijs waarschijnlijk de konferentiën tusschen de onderteekenaars van het vredesverdrag van 1856 worden geopend, om wat op het Kongres te Parijs onafgedaan bleef definitief te regelen. De organizatie der Donauvorstendommen, en de vaststelling der reglementen voor de vaart op den Donau zijn ,in strikten zin, de eenige vraagstukken, waarmede zij zich hebben bezig te houden. Men weet echter dat het Parijzer kongres zich niet binnen de grenzen hield, welke de oorzaken, waaruit het ontstemd, naauwgezet schenen afgebakend te hebben. Ook andere vraagstukken kwamen er ter sprake, dan die ter welker vereffening het bijeengeroepen was. Sommigen schijnen hetzelfde van de nieuwe konferentiën te hopen, altans verscheidene invloedrijke bladen van het buitenland hebben reeds dikwijls den wensch en de verwachting te kennen gegeven, dat de konferentiën omtrent zekere vraagstukken een beslissing nemen. Natuurlijk wijst het eene blad dit, het andere dat punt aan, als voor alles der behartiging waard. Er zijn er zelfs die hopen, waaronder de Nord van Vrijdag, dat de konferentie alle vraagstukken behandele , //die tegenwoordig de diplomatie bezig houden, en regtstreeks of zijdelings met het doel hunner vereeniging in verband staan."
Wanneer dit werkelijk in het plan der konferentie liggen mogt, zou men zeker in het eerste twintigtal jaren niet op het einde harer zittingen kunnen rekenen. Gezwegen nog van de nieuwe vraagstukken, welke gedurende de beraadslagingen in Europa kunnen ontstaan, zijn de volgende nog altijd onafgedaan: I°. De bovengenoemde quaestie van de vereeniging der Donau-vorstendommen, en de vaart op den Donau. 20. De Anglo- Fransche- of staatkundige uitgewekenen-quaestie.
3». De Perim- quaestie. 4". De Herzogewina- en Montenegro-quaestie. s°. De Austro- Sardinische-qurestie. 6°. De Anglo- Fransch- Napelsche quaestie. 7°, De Napels- Sardinische quaestie. B<>. De Austro- Fransch- Eomeinsehe quaestie. 9°. De landengte- van Suez- quasstie. 10°. De Duitsch- Deensch- Holsteinsche quaestie, 110. De Scandinavische quaestie. Het zal der konferentiën dus, wanneer zij den wensch der dagbladen verhooren, zeker niet aan arbeid ontbreken.
Ingevolge art. 100 der kieswet is de gewone tijd ter verkiezing der leden van de Tweede Kamer, die met den derden Maandag van September moeten aftreden, de tweede Dingsdag der maand Junij. Dit jaar zullen de verkiezingen plaats hebben op Dingsdag 8 Junij. "Wij laten hier volgen een lijst der leden, wier tijd van aftreding in September invalt, doch dadelijk verkiesbaar zijn: HoOFDKIESDISTRIKTEÏÏ. HOOFDKIESDISTRIKT EN. Zuidhom. G. Reinders. Leiden. P. 11. baron Tacts Appingadam. 3. F. Zijlker. v. Amerongen. Assen. Mr. P. v. d. Veen. Gouda. M. A.F. 11. Hoff- Lseuwarden. Mr, 3. Bieruma man Oosting. Drift. Mr. W. Wint- Sneek. Jhr. Mr. P.-8..J. gens. Vegelin v. Claer- Rotterdam. Mr. A. Hoynck bergen. v. Papendrecht. Dokkum. 3. T. ter Bruggen 's Gravenhage. (\). Hugenholtz. Dordrecht. Mr. F. A. San- Zwolle. Mr. J. F. F. baron der. v. Zuylenv. Nye- Middelburg. Mr. J. J. Slieher velt. van Domburg. Almelo:. Mr., G. M^vander Zierikzee. Mr. S. H. Anc- LinJen. rriaet. Zutphen. Mr. W. H. Duilert. Breda. Mr. K. A. Meeus Arnhfin. Mr. A. baron M ac- sen. kay. Tilburg. Mr. F. J. Jes- Nijmegen. Jhr..!. A. CA.v. "• pers. Nispen v. Seve- Eindhoven. Mr.A. A. J. Meyriaer. link. Tiel. Mr. 3. M. de Kern- Maastriehf. Ch. de Limpens. ?' penaer. Roermond. Mr. P. L. de Lom Amersfoort. Jhr. Mr. 11. A. M. de Berg. v. Asch v. Wijck. 's Bosch. Mr. 3. L. A. Luy- Utrecht. Mr. N. F. .1. Kien. ben. Hoorn. Jhr. Mr. D.v.Aker- , Alkmaar. Mi' K."'a. Poort- O Een der heide heeren, m.„ die den 18 Mei zal gekozen Haarlem. Mr. J. Heemskerk worden - 7,Jnde de heere" Mrj z L. Metman of J. P. Delprat; 'S. R. v. Franck. . Amsterdam )M*' G- C. J. v. jj Reenen. (J. C. Baud. Het Weekblad van 't Regt zegt: //Het schijnt, dat wij maar één schavot en één beul hebben, die dienst moeten doen voor het geheele rijk; en dat er ongeveer 24 uren noodig zijn , om het officiële moordtuig óp te rigten. Althans de Limburgsche bladen, bij gelegenheid der strafoefening, die in de vorige week te Maastricht heeft plaats had , beklagen er zich bitter over, dat het eenige schavot voor zijne reis van Amsterdam naar Maastricht niet minder dan drie weken heeft noodig gehad , en dat men gedurende al dien tijd de stad en hare omstreken heeft gelaten in de angstige verwachting van het bloedige schouwspel, dat haar voorbereidde; maar vooral beklaagt men zich daar- j over, dat men den geheelen dag, voorafgaande aan' de zoo lang aangekondigde plegtigheid, de goede bur- j gerij met de voorbereidselen daartoe heeft geërgerd. Wij' houden die klagten voor zeer gegrond. Het zijn maatregelen van zuinigheid, die niet te pas komen: zoolang men de zaak wil, moet men niet schromen voor de middelen. Men moet zijne schavotten, wij willen zeggen , zijn schavot, zoodanig inrigten, dat men het in de stilte van den nacht, zonder veel geraas, voor zijne bestemming kan gereed maken. Wij willen wel aannemen , dat men het met één beul doen kan , gemerkt het weinige werk, dat de philantropie der negentiende eeuw voor dat eerwaardig en achtbaar ambt heeft overgelaten. Maar wij zouden toch denken, dat iedere provincie regt heeft op haar eigen schavot. Maar veel liever zagen wij nog, dat men eenvoudig den beul, die te Amsterdam schijnt te resideren, zijn eervol ontslag gaf, met een pensioen, gelijkstaande aan zijn volle traktement en emolumenten voor zijn leven, en dat men zijne leelijke instrumenten verbrandde. Het wordt waarlijk tijd , dat wij begrijpen , dat het voor onze rust en orde niet meer noodig is ,' in naam des konings en der justitie te dooden en te moorden. En zulke dingen , als zij niet meer noodig zijn , worden ongeoorloofd."
Wij zijn zoo vrij de in kurcief gedrukte en eenige andere uitdrukkingen van dit artikel ten hoogste ongepast te vinden, te meer daar het geschreven is naar aanleiding der teregtstolling van een persoon, wiens misdaad zoo gruwelijk was, dat men huivert die te noemen. In tegenspraak met de onjuiste berigten, die sommige dagbladen hebben medegedeeld omtrent het verhandelde , op de algemeene vergadering van aandeelhouders van de op te rigten Haniioversch-Nederlansche Spoorweg-maatschappij, verneemt de Zutphensche Courant het volgende: De geest van verreweg het meerendeel der- vergadering was vóór de ontbinding der maatschappij. Fiet daartoe strekkende voorstel van den heer 's Jakob werd niet door den heer prezident in stemming gebragt, die beweerde, dat: de aandeelhouders alleen waren opgeroepen, om de lezing van het verslag aan te hooren. Daarop verzocht één der aandeelhouders aan alle voorstanders van de ontbinding om op te staan, bijna alle aanwezigen verhieven zich oogenblikkelijk. De voorstellen, in do missive van. den minister van Binnetilandsehe Zaken vervat, om aan den koneessionaris op te leggen de verpligting tot het maken vaneen zijtak van Burkulo naar Zutphen, schijnen zóó onaannemelijk, dat men gelooft dat zij de ontbinding der maatschappij slechts verhaasten zullen. Immers wanneer de lijn Zevenaar—Eheine, volgens de berekeningen der Zwolsche kommissie, slechts ruim 2 percent kan opbrengen, wat onlangs in het Pantheon door den heelde Bordes te hoog werd geschat; welke zullen dan de opbrengsten zijn, wanneer het vervoer op twee konkurrerende lijnen verdeeld wordt? Aan den anderen kant schijnt het ongerijmd te veronderstellen, dat de Eege-j ring zich zal inlaten met eene geldelijke ondersteuning; eener lijn, die bepaaldelijk tegen het algemeen belang' aandruischt, bij welke men den inteekenaren 14 pCt. ¦ rente heeft voorgerekend, en die dus, ook nog volgens' de eigene woorden van den heer prezident in de ver- ] gadering van 3 Mei, alleen om geld te verdienen, is ontworpen. Bij beschikking van den min. van Binnenl. Zaken is aan J. J. van der Maaden , te Amsterdam , tot wederopzegging , vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers en goederen van Amsterdam naar Lemmer en terug. Z.M. heeft jhr. mr. D. T. Gevers van Endegeest vergunning verleend tot liet aannemen en dragen der versierselen van ridderg'rbotKruis der orde van Medjidie en van de Zon, hem dooiden Sultan van Turkije en den Schach van Perzië geschonken, en mr. E. Zilcken tot het aannemen en dragen der orde van van Medjidie' 4e kl. , hem door den Sultan van Turkije geschonken ; voorts J. Bosscha op zijn verzoek eervol ontslagen als lid van den Raad van Bestuur der Kon. Akademie van beeldende kunsten te Amsterdam ; alsmede 11. Weymans benoemd tot leï'er. bij het depart. van Binnenl. Zaken . en de benoeming van H. J. B. Roessingh Udink tot burgem. van Hasselt op zijn verzoek ingetrokken, en in deszelfs plaats benoemd jhr. P. Z. Junius van Hemert. WABMOND , 5 Mei, Heden had alhier de plegtige hoeksteenlegging plaats der in aanbouw zijnde niewe kerk voor de Katholieken dezer gemeente. Uit bijzondere welwillendheid, ook van wege vroegere betrekking met herder en gemeente, heeft Z, D. H. de bisschop van Haarlem zelf die plegtigheid verrigt, door een groot aantal geestelijken en al de professoren en kweekelingen van het Seminarie bijgestaan. De hartelijke dank, | door den Hoogw. bisschop aan allen, aan den volijveri| gen herder, bepaaldelijk aan de gemeente gebragt, was l wel verdiend, zoo wegens hare milde bijdragen voor i den bouw als om hare eenparige opkomst bij dit kerkelijk feest, hetwelk zij daarenboven op verschillende wijzen heeft opgeluisterd. De nieuwe kerk wordt met geringe verandering opgetrokken naar het plan der aloude , weleer Katholieke kerk dezer plaats. Het had iets bijzonder treffends, dat men daar do grondslagen herrijzen zag van een huis Gods, hetwelk sedert lang verwoest nederligt, en waarvan het alleen nog overige herstelde koor in gebruik der Protestanten is. GOUDA, 6 Mei. De veemarkt was heden met ruimen aanvoer in alle soorten. Het melkvee ging zeer traag van de hand, de varekoeijen daarentegen vlug verkocht. Varkens met een zeer ruimen aanvoer, de prijzen echter lager. Van hooikaas waren cirka 12 partijtjester markt, waarvan de prijs was ƒ 17 a. ƒ 19 J, Boter was weder iets stijver, namelijk f 45 a ƒ 48 per 50 k°.. MIDDELHABNIS,S Mei. De tweede voorjaars-paarden en beestenmarkt was veel beter bezocht dan de eerste. Hoewel er veel handel werd gedreven, was de prijs van het vee merkelijk lager dan in het laatste najaar. PUTTEBSHOEK, 6 Mei. Heden was de veemarkt door een grooten aanvoer uit Noord-Brabant en Zeeland zeer goed voorzien, De handel was vrij levendig,, en men telde aan de lijn 500 3jarige, 200 2jarige ossen, 400 melkkoeijen, 200 guste schotten en 100 hokkelingen; terwijl de volgende week wederom een volle markt wordt verwacht. HOOEN , 6 Mei. Op de markt alhier, werden 174 stapels kaas aangevoerd. Prijs; kleine hooi/ 19.25. Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Courr. LONDEN, 10 Mei. Per telegraaf is van Korfu de volgende dépêche , dd. gisteren ontvangen. De mails van Calcutta en China zijn aangekomen. De berigten zijn: Calcutta 9 April, Madras 16 April, Ceylon 19 April, Hong-Kong 30 Maart. Den 8 April was een sterke krijgsmagt op weg naar Bareilly. Het 13de reg., afgezonden om Azimghur te ontzetten, moest een ernstig gevecht laveren, en verloor daarbij 25 dooden. Kolonel Seator had den 7 eene bende opstandelingen ontmoet en verslagen; drie stukken gesehut vielen hem iv handen. Lucknow is volkomen rustig. — In China heerscht overal rust. Lord Elgin is te Ningpo aange- i
komen.
(Tweede Dépêche.)
De hoUansche bark Ida Elizabeth, van Cardiff naar Batavia, is den 4 dezer door de stoomboot Candoce van Afrika naar Plytnouth overzeild en onmiddellijk gezonden. De kapitein, twee passagiers en vier man der ekwipaadje zijn in de golven omgekomen. De overige personen; die zich aan boord bevonden, ten getale van vijftig, hebben al hunne kleederen verloren..
De Avon, met de braziliaansche mails, die den 8- Lissabon verliet, is te Southampton aangekomen , medebrengende f 3ö0,000 in specie. (Derde Dépêche.) Aanstaande Donderdag zal lord Palmerston in her Lagerhuis een door de Peelisten ondersteund voorstel doen, strekkende om de Eegering uit te noodigen lord Canning, goeverneur-generaal van Britsch-Indië, eene berisping te geven.
---

