sLWmJ m. ltll/i

---

NOORD-HOLLANDSCHE COURANT.
WOENSDAG 12 MEI.
* _ i-ï
Dien et mon Droit.
Advertentiën van Zes regels en daar beneden worden tegen / 1.00 geplaatst; meer dan Zes regels tegen 15 cents da regel. — Voor alle advertentiën wordt bovendien 35 cent» zegelregt betaald. Voor groote letters betaalt men naar do plaatsruimte meer.
---


W. 3351.
Dit blad verschijnt te Amsterdam, Dagelijks, behalve des Zondags. Het abonnement voor 3 maanden" is ƒ 5.00; voor de buitensteden franko p. p. f 6.00. Brieoen, Gelden, enz. franko te adresseeren aan «het Bureau van dk Tijd."
---

AMSTERDAM, 11 Mei,
De voorstanders van het amortizatie-systeem maken een schitterend figuur, als in de Kamer de stemmen geteld worden. Maar worden de redeneeringen getoetst, die daar worden geleverd, dan ia er armoe troef. Wij hebben dat onlangs gezien, toen wij ons veroorloofden, om hetgeen met zeer veel ophef en zwaarwigtige deftigheid in het verslag was uitgestald, van nabij te onderzoeken. Wij vonden er opschik van klatergoud, en wij waren vermetel genoeg om dat openlijk te getuigen.
Dit is oorzaak geweest dat onze bezadigde en min of meer aan waterzucht lijdende zuster, de Nieuioe Rotterdamsche Courant, zich over de amortizeerders heeft erbarmd en ze in bescherming heeft genomen. Zidks heeft ons niet weinig verblijd, dewijl onze goede zuster de beleefdheid heeft gehad feitelijk te bewijzen, dat, als er in de Tweede Kamer armoede heerscht aan gezond verstand ter zake onzer amortizatiën, die armoede in gelijke mate door haar wordt gedeeld.
Het is van belang dit aan te toonen. Wil men eenmaal komen tot gezonde denkbeelden ; dan dient men wel te zorgen, dat de valsehe niet voor echte worden uitgevent.
Wat levert dan de N. R. Ct.? Maar laten wij eerst zeggen wat zij niet geeft. De armoe zal er te krachtiger nit blijken. Zij onthoudt zich wijselijk van twee zaken. I°. Zij neemt niet in bescherming wat door de amortizeerders in het voorloopig verslag is aangevoerd. Waarom niet? Wij moeten denken dat zij geen kans heeft gezien om iets daarvan te verdedigen. Wij nemen altans de vrijheid dit uit haar stilzwijgen af te leiden. Maar na Ons aldus het voorloopig verslag prijs te hebben gegeven , laat zij, 20., de door ons en anderen aangevoerde redeneeringen volkomen onaangeroerd. Zij treedt niet in de minste wederlegging; eene poging daartoe wordt zelfs niet gewaa°-d. Zij laat dus onze beschouwingen staan, middelerwijl zij die van de Tweede Kamer opgeeft. Men zal niet zeggen, elat eene apologie, die zooveel toegeven en zooveel verzwijgen moet, aanspraak maken kan op eene ernstige waardeeriiig. Desniettemin willen wij haar de maat vol geven, en nu zien wat zij dan eigenlijk aanbiedt. Wat is het wat zij geeft? Niets meer en niets minder dan een langdradig praatje om de quasstie heen. I°. De toon, waarin geredeneerd wordt, vindtafkeuring. Men spreekt van //onberedeneerdschreeuwen", van e/schreeuwers", van //opgewondenheid", enz. Mijn lieve hemel, wat is beter, dat men spreekt met eene luide stem, die ieder hoort en verstaat, of met die wateren melk-achtige stem, die zich verliest in lange, slecht afgeronde, weinig bepaalde, en dikwerf onduidelijke volzinnen , waaraan niemand weet wat hij heeft. Wij laten dat ter beslissing over aan anderen. Inmiddels stippen wij aan, dat wij niet houden van «onberedeneerd" schreeuwen, dat dwazen-werk is; maar ook aan //onberedeneerd" fluisteren geen meerdere waarde toekennen.
2<>. Het amortizeeren is genoemd eene „keuken-politiek". Dat is waar. En gaarne hadden wij gezien , dat men ons aantoonde hoe het eene andere, betere qualifikatie verdient. Het is door ons vruchteloos verlangd. Men keurt het woord af; maar zonder opgaaf van redenen. Wij meenden toch te hebben aangetoond, dat, wij «eggen niet de Staat, maar zelfs elk deugdelijk handelskantoor, elke goed berekende nijverheidsonderneming voor dergelijk amortizeeren, als bij ons geschiedt, de schouderen zou ophalen. Er blijft dan niets over dan om •de amortizatie-politiek naar de keuken te verwijzen, waar zij volkomen op hare plaats is. Heeft men tegen het Woord? Men moest dan nog veel meer hebben tegen de zaak. Wat zal het baten, dat men het woord verzwijgt, als de zaak blijft? . ¦ . 3". Men doet eene breedsprakige, maar desniettemin totaal mislukte poging, om den heer van Bosse eene schuilplaats achter den heer Thorbecke te bezorgen. Vooreerst is dat volkomen overbodig en niets ter zake afdoende. Het is tamelijk onverschillig of de heer Thorbecke al of niet met de keuken-politiek instemt, als de zaak ais zaak er niet beter om wordt. Wat doet hier de naam van den heer Thorbecke af? Hij bezit immers geene tooverachtige kracht, die de zaken van natuur doet veranderen. Maar is liet waar, dat de heer Thorbecke volkomen meegaat in de amortizatie-woede, die thans in de mode is? Wij betwijfelen't. Thorbecke-zelf heeft zich, voor zoo ver wij 't ons herinneren, daaromtrent nooit bepaaldelijk verklaard. Waar is het, dat de heer Thorbecke de eerste geweest is, die 't ondernam, aanzienlijke bijdragen aan te vragen voor openbare werken. Waar is het, dat zulks geschiedde toen de heer van Bosse minister van Financiën was. Maar wat heeft dit hier te beduiden, en blijkt daaruit, dathet hooge, staatkundige wijsheid is thans millioenen op millioenen in den put der schulddelging te begraven? Behalve dat nog de vraag blijft, hoe de heer van Bosse zich heeft laten vinden, toen de heer Thorbecke besloot aan werken van openbaar nut aanzienlijke kapitalen te besteden. Die vraag ontstaat uit de geaarelheid van beide ministers; de een stelt er zijn hoogsten roem in, als hij maar veel heeft gespaard; de andere , daarentegen , heeft er zich op toegelegd, om verstandige uitgaven te doen en is daarbij niet teruggedeinsd voor cle impopulaire benamingen, die men hem daaromtrent zou kunnen geven. De een heeft doorgetast om uit te geven , de ander om te sparen. Maar laten wij ook dit gaan. Hoe komt men er toe , om hier den heer van Bosse door den naam van den heer Thorbecke te 'regtvaartligen ? Is de naam van den heer van Bosse welligt eene vlag, die eene bepaalde kleur heeft? En zou die kleur welligt eenige tempering behoeven? En moet daarom de vlag van den heer Thorbecke er voor geplant worden ?
Waartoe ? Voor ons was dat onnoodig. Wij voeren geen oppozitie tegen den lieer van Bosse, maar tegen het systeem, dat in de Kamer heerscht gn door den heer van Bosse in het ministerie wordt vertegenwoordigd. Wij verlangen niet dat de minister, maar het systeem valle. De" heer van Bosse is daaraan niet zoo zeer gebonden of hij kan 't loslaten als hij wil. Maar het is niet voldoende , dat hij andere, betere inzigten erlangt; ook de Kamer moet hem daarin volgen. 4°. Het laatste, wat de N. R. Ct. aanvoert, heeft ons wel niet verbaasd, want het is niet nieuw; maar toch bevreemd. He.t komt hierop neer. Men kan gerust schuld delgen; want als wij voor openbare werken geld behoeven, kunnen wij geld opnemen. Wij begrijpen dat argument in elen mond van een makelaar, die op courtage aast; maar in de pen van iemand die lessen geeft van staatkundige wijsheid, is dat eenigzins verrassend. Het argument is in de Tweede Kamer gebezigd, vóór dat het prijkte in de JV. R. Ct. Zeker kunnen wij, zoó eene leening noodig werd, geld opnemen, en ongetwijfeld zou dat kunnen geschieden op betrekkelijk voordeeiige voorwaarden. Maar volgens welk cijferboek kan men het eene voordeeiige spekulatie noemen, als men eerst het geld, dat men bezit, door schulddelging opmaakt, om dan vervolgens, als alle kasten ledig zulïen zijn, weer nieuwe schulel te gaan maken ? Er is geen koopman , geen fabriekant ter wereld, die zicli in 't hoofd zal halen , dat zulks voor den Staat dienstig kan zijn, gelijk voor de makelaars en geldspekulanten. Voor dezulken is de operatie voortreffelijk. Zij biedt hun onder meer dan één opzigt winst. Maar men moet daarbij niet uit het oog verliezen, dat al wat de beurs aan die operatie verdient, verlies is voor de schatkist. Daarenboven, en hier komt het voornamelijk op aan, wie zal onnoozel genoeg zijn om te gelooven, dat zij, die het systeem van amortizatie zijn toegedaan, zich gemakkelijk zullen laten vinden om nieuwe schulden aan te gaan. Al de bewijzen, die het voorloopig verslag heeft bij elkander geraapt, om het systeem van amortizatie te verdedigen , pleiten even sterk en nog sterker tegen het maken van nieuwe schulden. Men zal intusschen met der tijd wel moeten komen tot het krachtdadig ondersteunen van publieke werken, en zoo in dat oogenblik geen baten meer in kas zijn, zal eene leening onvermijdelijk worden. Maar men zal haar tegenhouden zoo lang mogelijk , en niet toegeven dan onder den druk der publieke opinie, Wie iets beters verwacht rekent buiten den waard,
Maar laten wij ook dat toegeven, dan nog staan de kansen niet gelijk. Men zal altijd veel gemakkelijker overgaaan tot het verleenen van hulp, wanneer de gelden voorhanden zijn, dan wanneer zij door schuldemaking moeten worden verkregen. Dat ligt in den aard der zaak. Maar hoeveel te meer ligt dit in de. rigting zoo van de Kamer als van den heer van Bosse, die van het systeem van schulddelging voor Nederland de arke des behouds hebben gemaakt?
Daar zit onze groote grief en de fout van het systeem. Het systeem van schulddelging neemt de eerste plaats in onze politiek, en zij moest slechts de tweede hebben. Dat is én door den Echo én door ons betoogd. Er is niemand geweest, die er een woord tegen heeft gezegd. In de Kamer schermt men met groote woorden; in de N. R. Ct. praat men bezijden de quaestie , zonder haar aan te raken. Dat men daar kinderen mêe paait is mogelijk. Maar wij betwijfelen 't of het Nederlandsche volk kinderachtig genoeg zal zijn, om zich daarmee te slapen te laten leggen.
In ons Nommer van 11. Zaturdag bespraken wij, naar aanleiding der begrooting van Oorlo;-;, den tegenwoordigen toestand van Europa, en demogelijkheid, dat Frankrijk in den strijd een afleiding zoeken inogt voor binnenlandsche woelingen. Dat wij de eenigen niet zijn, bij wie dat denkbeeld opgekomen is, blijkt uit een artikel in de Kölnische Zeitung van gisteren, waarvan het volgende het slot is:
//Zoo zorgwekkend schijnt aan de wereld de inwendige toestand van Frankrijk, dat men het ergste begint te vreezen, den oorlog. Men ducht dat Napoleon, volgens de oude goddelooze leer, een uitweg zoeke voor binnenlandsche kwalen. De toebereidselen ter land en ter zee, welke Frankrijk tegenwoordig in weerwil zijner slechte financiën maakt, voeden deze vrees voor oorlog. Wij willen daaraan niet met overijling toegeven. De Keizer zal, hopen wij, niet vergeten , dat het keizerrijk de vrede zou zijn, en dat zijn regering alleen in deze hoop met zoo veel bereidvaardigheid werd erkend. Wat Duitschland betreft, zoo kan zich de Fransche regerinn- verzekerd houden, dat wij den oorlog niet vreezen. Wij zijn niet meer het ellendige Duitschland van 1792—1806. Hoe veel ook onze staatkundige instellingen te wenschen overlaten , zoo heeft zich toch sedert elien tijel een levendig nationaal gevoel gevormd. Op onze oneenigheid valt niet meer te rekenen , en er zou bijna geen beter middel zijn ons al onze inwendige twisten te doen vergeten, dan als Frankrijk een veroveringskiijg met ons wilde beginnen. Het zou spoedig ondervinden, dat wij de sterksten zijn, zeventig millioen tegen minder dan veertig, en terwijl Kuslands hulp voor Frankrijk onzeker zou wezen, zou Duitschland nooit meerder staat kunnen maken op Engelands ondersteuning, dan in de tegenwoordige oogenhlikken."
Een korrespondentie nit Weenen, voorkomende in een later""Nommer van hetzelfde blad, beziet echter den toestand uit een ander gezigtspunt. Men leest daar:
//Baron von Hubner heeft gedurende zijn kortstondig oponthoud alhier, reeds verscheiden diplomatische bezoeken afgelegd, onder anderen aan den grijzen vorst Metternich, en zeer langen tijd in gesprek met den nestor der Europeesche diplomatie doorgebragt. Het onderwerp liep natuurlijk over den toestand van Frankrijk, welke moeijelijk een meer bevoegd en minderen onbevangen beoordeelaar zou kunnen vinden dan den heer von Hubner. De schildering, welke hij daarvan gaf, moet, naar men hoort, geen apologie zijn, maar integendeel veel kwaad laten vreezen, daar, zoo verzekerd wordt, de Keizer sedert den moordaanslag zeer opgewonden (angegriffen) en lijdend is. Aan het uitbreken van een oorlog, door Frankrijk uitgelokt, valt bezwaarlijk te denken om de eenvoudige oorzaak, dat men zonder geld geen leger uit den grond kan doen rijzen. In stilte wordt het leger eer verminderd dan vermeerderd, en in weerwil der oproeping van 42.000 man, door den Moniteur officieel medegedeeld, is het effektief der regimenten nog nooit zoo zwak geweest als tegenwoordig. De reden hiervan is tle wensch der Fransche regering om eendeels besparingen in _fe verwarde financiën te brengen, anderdeels om buitenslands geen aanstoot te geven."
Uit Leiden wordt geschreven aan de Utr. Ct: //De arrondissements-regtbank heeft in de vorige maand een vonnis gewezen, dat in menig opzigt merkwaardig kan genoemd worden en wegens de aanleiding en den loop van het burgerlijk regtsgeding, dat eene beslissing vorderde en wegens de personen en omstandigheden, tusschen en in welke het geschil bestond, al 't welk overvloedig stof zou kunnen opleveren voor eene verhandeling of redevoering bij eene of andere wetenschappelijke vereeniging van welken aard ook, zelfs al ware het bij eene der beide afdeelingen van de koninklijke Akademie van Wetenschappen! //De Gereformeerde kerk te Hoogmade bezit onder hare geringe vaste inkomsten ook een erfpacht op eene partij land , toebehoorende aan een rijk Protestansch grondbezitter , hier ter stede woonachtig, ten bedrage van vijf gulelen 's jaars ; — welligt ruim zooveel als de opbrengst der kerkkollekte in eenige weken. De rijke grondbezitter, ijverig Protestant en als zoodanig harstogtelijk voorstander der in Mei 1853 opgerigte Evangeliesche maatschappij der verspreiding van deugd en godsvrucht onder R. Katholieken in Nederland , was weigerachtig de pacht te blijven betalen, en het Gereformeerd kerkbestuur werd , na herhaalde vruchtelooze aanmaningen, gedrongen , om eene regtsvordering in te stellen, waartoe het den bijstand inriep van een Israëlitisch advokaat en een _R. Katholiek prokureur. «De rijke Protestantsche grondbezitter, die wel op de rol der advokaten is ingeschreven, maar nooit wordt geadviseerd of praktiseert, droeg de verdediging van zijne weigering tot voldoening der erfpacht, 't geen te verwachten was, op, aan twee ijverige Protestantsche praktizijns maar met het ongunstig gevolg, dat de eisch van de Gereformeerde kerkvoogden te Hoogmade, met afwijzing der gepretendeerde exceptie van onbevoegdheid der eischers, om zonder verkregen magtiging te mogen procederen , is toegewezen, met veroordeeling van den rijken Protestantschen grondbezitter. "Het eenige middel dat overig bleef, om de regtmatigheid der vordering te bestrijden, was elat van kassatie, waarvan de in het ongelijk gestelde partij gretig gebruik maakte. De beide praktizijns hadden nn regt op de vergoeding der deklaratiën voor de bewezene diensten en gedane uitschotten, omdat de voortzetting van het geding aan ambtgenooten bij den Hoogen Baad werd opgedragen. De konfrère-advokaat moest zich evenwel te yreden stellen met een dankbetuiging voor betoonde vriendschapsdienst, ofschoon het toch moeijelijk met de billijkheid te rijmen is, dat een niet praktiserend regtsgeleerde zich gratis laat bedienen door een kollega, die een middel van bestaan in de advokatie moet vinden. Maar de Protestantsche broeder prokureur wilde zich daarmede niet te vreden houden, evenmin als met de beloften, om eerst na den geheelen afloop van het regtsgeding, de deklaratie van salaris en verschotten te voldoen.
*De prokureur van den rijken Protestantschen grondbezitter was met dat uitstel niet gediend, en zag zich verpligt bij volstandige weigering tot dadelijke voldoening der deklaratie, deze door den Voorz. der arrondissements regtbank te doen goedkeuren en de betaling bij deurwaarders exploit te eischen. Een nieuw regtsgeding nam daarmede een aanvang.
//De rijke Protestantsche grondbezitter , meester in de beide regten, bestreed de deugdelijkheid der deklaratie in het algemeen, maar zonder juiste aanwijzing van bepaalde posten, die naar zjjn inzien te hoog berekend waren. Slechts twee aanmerkingen gaf hij op: 1. de berekening van vijftig cents voor een prokureurs papieren zak tot berging der stukken van het proces; en 2. het in rekening brengen van drie formaatzegels van 25 cent tegen 35 cent ieder, in plaats van 34J, of het bedrag van 25 cents met cic 38 opcenten, en alzoo een verschil van anderhalve cent.
//De arrondissements-regtbank heeft bij gemotiveerd vonnis cic deugdelijkheid der deklaratie gehandhaafd; — met veroordeeling van de opposerende partij in de kosten , die men begroot op p. m. ƒ 50. «Dit alles geeft zeker gereede aanleiding tot de volgende opmerkingen: 1. hoe groot de processenmanie in haar aard en in hare gevolgen bij sommigen is; 2. hoe groot cic regtskennis is van sommige regtsdoktoren, en het verband daarvan met de inrigting van het hooger onderwijs; 3. hoe de beginselen van eene Protestantsche propaganda verschillen met het in praktijk brengen er van; 4. welke de oorzaken van den bestaanden en de waarborgen voor den tockomstigen bloei van de plaatselijke geldmiddelen der stad Leyden moeten zijn, als men weet, dat de hier bedoelde rijke Protestantsche grondbezitter als raadslid bijzonder belast is met de behartiging der fiananciële belangen van dc gemeente; 5. hoe onmisbaar de vereischten zijn voor een liel eler regterlijke magistratuur, om met de vier hoofdregelen der arithmetika en elé vierkantsvergelijking grondig' bekend te zijn, ten einde ook te kunnen toezien, dat de rokzakken der prokureurs dezelfde afmetingen hebben als een gewoon prokureursdossier I"
De Eerste Kamer der Staten-Generaal zal op Woensdag 26 Mei aanst. hare werkzaamheden hervatten. Zij is het laatst den. 24 December jl. vergaderd geweest.
Wij vernemen met genoegen , dat de heer A. Munninckhuyzen, kapitein-kommandant van de vaste bezetting der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea, die na een 13jarig verblijf in Afrika met de Candace van Elmina repatrieerde, bij de schipbreuk van elie stoomboot het leven gered heeft en te Cadix behouden aan wal is gekomen. Hij had echter niets dan het leven kunnen redden en al zijne bagage en bijhebbende bezittingen verloren. (N. R. C.)
Men verneemt, elat op last van den heer substituut - officier bij de arrond.-regtbank te 's Hage, door den inspekteur van politie Verboom in hechtenis is genomen de persoon van Theodorus Spannagel, die eenige dagen geleden uit wraakzucht eene poging tot moord heeft beproefd op eene 55jarige weduwe te Heesch. Een van 's rijks veldwachters had zijne aandacht gevestigd op den berooielen toestand, waarin die persoon zich bevond en het is, ten gevolge van zijne aanwijzingen, dat bedoelde persoon is gearresteerd.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederl Leeuw J.G. A. Gallois; voorts vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen aan A. .7. F. Jansen die van komra. der Kon. orde van Isabella la Catoiica, aan 3. H. Tohias die van ridder van het Legioen van 1- er, en aan G. J. Wienecke elie der gouden medalje voor burgerlijke verdiensten , hun respektivclijk door de Koningin van Spanje, den Keizer der Franschen en den Groot-Hertog van Saxen- Weimar-Eisenach geschonken alsmede mr. H. W. de Blocq van Scheltinga op zijn verzoek eorvol ontslagen als plaatsverv. kantonr. te Heerenveen . en J. F. R. S. vaa den Bossche eervol ontslagen als Goeverneur van de Nederl. bezittingen ter Kuste van Guinea, en als zoodanig benoemd .1. M. Nagtglas .
's GKAVENHAGE, 10 Mei. HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden hebbeu heden morgen deze stad verlaten, ten einde hunne buitenlandsche reis te ondernemen. HH. XX. HH. zullen zich het eerst naar Weimar begeven , om aldaar een bezoek te brengen bij HD. zuster, de Groothertogin van Saksen Weimar (prinses Sophia der Nederlanden) , Z. D. H. de Hertog Bernhard van Saksen Weimar begeleidt de doorluchtige reizigers tot Koblentz, alwaar de Hertog eenige dagen zal vertoeven. HH. XX. HH. worden op hunne reize vergezeld door HD. adjudant ridder van Bappard, den kamerheer baron Bengers van Warmenhuyzen , de hofdame freule van Pallandt en HD. gevolg.
ALKMAAR, 9 Mei Ter kaasmarkt van den 7elen dezer waren aangevoerd 368 stapels kaas, wegende te zamen 76,915 Ned. tê.
De prijs was kleine hooi ƒl9, kommissie d<>. ƒlB, middelb. do. ƒ24, per 50 Ned. &.
LEEUWARDEN , 8 Mei. Sedert eenige dagen hebben de arbeiders in de veengraverijen onder de dorpen Oudega en Nijega, in de gemeente Hemelumer Oldephaert en Noordwolle , het werk gestaakt, om meer te verdienen, waarbij zij ook hunne makkers beletten te werken. Daar alle pogingen van den burgemeester, om de daardoor gestoorde orde te herstellen , niet mogten baten, is de hulp der gewapende magt ingeroepen, ten gevolge waarvan heden een detachement infanterie, sterk 1 officier, 1 sergeant, 3 korporaals en 25 soldaten, naar genoemde gemeente is vertrokken.
's HERTOGENBOSCH, 10 Mei. Wij vernemen dat uit do opnemingen , aan sluis 1 van de Zuid-Willemsvaart gedaan blijkt dat gedurende de maand April 11. niet minder dan ILOO schepen het kanaal opgevaren zijn. Een schitterend bewijs voorzeker van de drukte der scheepvaart, maar ook een allertreurigst uitzigt voor de toekomst, die ons helaas! weder dit jaar met gebrek aan water en dus met belemmering of zelfs algeheelen stilstand van communicatie en bijgevolg van handel en vertier bedreigt. (N. N. B)
BREDA, 9 Mei. Heden hadden wij het voorregt in de kerk van de H. Maagd Maria een van die indrukwekkende plegtigheden bij te wonen, welke onder de zeldzaamheden mogen gerekend worden. Twee nog zeer kloeke echtelingen, de heer J. C. de Vet en mejufvrouw G. van Kakerken, kwamen in diezelfde kerk, waarin zij, 50 jaren geleden, hun huwelijk¦ voor God voltrokken , hunne dankbaarheid nederleggen aan den voet eles 11. altaars, voor den zegen, hun, in het huwelijk, zoo overvloeelig beeleeld.
Ten 8 ure werd eene plegtige Mis aan God opgedragen, onder welke de Zeer Eerw. Heer J. C. van Aken, Pastoor der Gemeente, eene korte doch zeer hartelijke en veel omvattende rede hield , waarin Z. Eerw., met het oog op den zegen des Hemels, de woorden van Ps. 115: //Wat zal ik den Heer weergeven, voor «dies wat Hij mij gegeven heeft," in toepassing bragt,-. Aandoenlijk was het, aan de H. Communie [der Mis,. de grijze jubilarissen, begeleid door hunne dankbare kinderen en bloedverwanten, ter H. Tafel te zien nederknielen, om zich te vereenigen met Hem, van Wien alle zegen komt. Onder die H. Communie hief het zangkoor, dat voor de plegtigheid de Mis van Buhler gekozen had,. een keurig //duid retribuam" aan.
Na alzoo op eene godselienstige wijze hun BOjarig huwelijk herdacht te hebben, mogten de geachte jubilarissen, in hunne woning teruggekeerd, de gelukwenschen ontvangen niet alleen van hunne familie, maar van geheel Breda, terwijl de straat hunner inwoning met vlaggen en festoenen versierd' was.. Zegene Godde jubilarissen.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad
LONDEN, 11 Mei. In het Huis der Lords heeft lord Shaftesbury in het Huis der Gemeenten de hr. Cordwell aangekondigd, dat zij een votum van wantrouwen jegens cic regering zouden indienen, en voorstellen, dat de huizen verklaren te betreuren, dat de dépêche van lord Ellenborough aan lord Canning is openbaar gemaakt, vermits de magt van lord Canning daardoor worelt verlamd. Deze aankondiging werd door de linkerzijde met bijval, door de regterzijele ontvangen.
Lord John Busseli's voorstel, om de bepaling ter gunste der Israëliten in het wets-ontwerp op den parlementairen eed, door het Huis der Lords verworpen, in het ontwerp te behouden, is aangenomen met 263 tegen 150 stemmen. Dien ten gevolge zullen beide huizen deswege confereren. Hierop stelde Lord John Eussell voor, eene commissie daartoe te benoemen. Het voorstel van den heer Duncombe, om den heer Rothschild tot lid dier kommissie te benoemen, bragt het. Huis iv verlegenheid, zoodat de beraadslaging daarover werd verdaagd. (Andere dépêche.) De Morning Herald zegt, dat indien de regering valt, ten gevolge der aanneming van de ter zake van lord Canning aangekondigde af keuringsmotie, het Parlement zal wordeu ontbonden, Sir Henry Bulwer is benoemd tot gezant bij het Turksche hof. Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour.-: LONDEN, 11 Mei. Gisteren werd hier berigt ontvangen dat de hollansche bark Ida Elisabeth, van Cardiff naar Batavia, gezonken is; heden echter blijkt dat niet dit schip maar de stoomboot Candace, na met de bark in aanzeiling te zijn geweest, verloren is gegaan. Vijftig personen, van de bemanning en de passagiers der Candace zijn aan boord van de Ida Elisabeth opgenomen.
---

