
1?. 335,1.
Dit blad verschijnt te Amstebdam, Dagelijks, belialve des Zondags. Het abonnement voor 3 maanden is ƒ 5.00; voor de buitensteden franko p. p. J 6.00. Brieven, Gelden, enz. puanko te adresseeren aan «het Bureau van de Tijd."
---

AMSTEBDAM, 14 Mei.
Het is verbazend hoeveel valsehe munt ten onzent voor goede wordt rondgevent, zoodra zij, buiten de edele metalen genomen, op het gebied van het gezond verstand komt, waar zij de onbegrijpelijkste dwaasheden voor politieke wijsheid laat doorgaan. Geen veld rijker aan die valsehe mnnt dan de staathuishoudkunde, een schromelijk woord om uit te spreken, en bedriegelijk in 't gebruik. Het is soms alsof die hedendaagsche, zoogenaamde nieuwe wetenschap slechts is uitgevonden als middel, om, waar over zaken gehandeld wordt, de goede menigte met woorden te betalen. In allen geval, ter zake der schulddelging geschiedt niets anders. Men heeft dat woord schulddelging in een tooverachtig licht gezet, dat de oogen aantrekt, en een valsch licht werpt op al wat daar buiten is! En nu heet het: leve de amortizatie! De een roept het den andere na, zonder te weten waarom. En zelfs in de Tweede Kamer is het .in de mode geraakt zonder dat, wat anders altijd gebeurt, de zaak aan een degelijk onderzoek is onderworpen geworden. Het woord heeft zoo zeer fortuin gemaakt, dat de zaak is aangenomen zonder bewijs en zelfs zonder diskussie. In een tijd, dat er zoo veel spraak is van staathuishoudkunde, had men toch wel eens even in overweging mogen nemen, of er geen voordeeliger gebruik was te maken van onze baten, dan dat de schulddelging aanbiedt. Volstrekt niet. Het is zelfs te naauwernood geoorloofd daartegen eene bedenking in het midden te brengen. Dat wordt een fetichisme, waarmede wij ons de vrijheid gunnen te spotten, tot ergernis van onze goede zuster, de N. Rott. Ct., die dat met leede oogen aanziet en zich verbeeldt, dat wij boos op haar zijn , als wij met haar lagchen. Die goede ziel. Gisteren heeft zij zich weer erg afgesloofd, met de amortizatie in bescherming te nemen tegen den Echo en °ns. Alweer komt zij voor den dag met de poging, om den heer Thorbecke aan den heer van Bosse te koppelen. Wij hebben reeds gezien, dat zulks ,al konde het plaats hebben, niets tot de qmestie zou afdoen. Het geschiedt °ok slechts om de gapers om den tuin te leiden, die niet weten wat er omgaat. De heer Thorbecke moet den teer van Bosse dekken. Alsof daardoor het systeem ware geregtvaardigd, datde heer Thorbecke het aankleefde! Jlaar daarenboven is het waar, dat de heer Thorbecke het voorstaat? Het is niet bewezen, en wij gelooven't niet. Hij heeft het niet openlijk bestreden, zal men denken. O ja. Maar men kan niet van hem vergen, dat hij, als lid der Kamer, op alle punten van bestuur het initiatief neemt, als ware hij prezident van het ministerie. Maar wil men de rigting kennen, die den heer van Bosse van den heer Thorbecke scheidt? Men heeft dan slechts daarop te letten, dat middelerwijl de heer van Bosse telkens in de weer is voor het amortizeeren; Tliorbecke telkens het initiatief neemt, om het ministerie tot een begin van uitvoering der spoorwegen te drijven. Maar stappen wij daarover heen. Het doet hier minder af, wat de heer Thorbecke wü, dan waarom hij of anderen willen. Er is hier geen strijd van personen, maar van beginselen.
Welke redenen voert de N. R. Ct. aan, om de schulddelging te verdedigen ? Wij laten ter zijde de kinderachtigheden, die zij haren lezers op den mouw spelt, o. a. dat wij 't vorig ministerie hadden moeten ondersteunen, omdat het op het punt der spoorwegen onze meening was toegedaan! Wij komen ter zake. I°. Zij beveelt nogmaals de leeningen aan tot hulpmiddel , om de spoorwegen uit te voeren, als de kassen ledig zullen zijn. Zij laat staan al wat wij tegen die leeningen hebben gezegd; maar komt met eene onderscheiding voor den dag, die de zaak in haar geheel laat. Leeningen zijn af te keuren voor gewone uitgaven; maar voor buitengewone uitgaven zijn zij toe te staan. Wat heeft die onderscheiding hier te maken, waar zij niet te pas komt? Moet er daarom geamortizeerd worden , omdat de uitgaven, voor spoorwegen te doen, buitengewone zijn, die een leening geoorloofd maken ? Ja, zegt onze zuster, want schulddelging vermindert **«» rentenlast en vermeerdert derhalve de baten, die dan weer voor spoorwegen zullen kunnen worden aangewend. Maar dan wordt het immers overbodig leeningen aan te gaan. Dat alles heeff hier weinig te beduiden en prijkt slechts in den vorm van uitvlugten. Men weet maar al te goed, dat geld leenen eene schadelijke en kostbare operatie is, waartoe men nietligtelijk overgaat, dan in nood. En men moet namelijk de Nederlandsche staathuishoudkunde in de 19e eeuw beleven, om te vernemen, dat het voordeelig is alle kassen te ledigen, wanneer men verwacht, dat aanzienlijke uitgaven in aantogt zijn, die men denkt niet dan door leeningen te kunnen goed maken! Ja maar de amortizatie levert groote voordcelen. Mogt het zoo zijn! Wat toch levert die schulddelging? Over het algemeen genomen nog geen, en zeker, in geen geval, meer dan 4 pCt. Eene besparing van 4 pCt., dat is dan het non plus ultra van onze politiek , die zoo ver gedreven wordt, dat men daarvoor getuigt leeningen te gemoet te willen gaan. Ongetwijfeld heeft de Staat krediet genoeg om geld te kunnen opnemen. Maar zal men dat tegen 4 pCt. kunnen erlangen? Wie is er die zich daarmee durft vleijcn? Wie durft er voor instaan ? Neem daarbij in aanmerking, dat de schuldbrieven, die uitgegeven zullen worden , beneden het nominaal bedrag zullen worden aan den man gebragt, en dat er dan nog de courtage van de makelaars bij inschieten moet. O voor do makelaars en voor de geldmarkt is het eene voortreffelijke operatie ; maar voor den Staat is het juist daarom niet al te verkiesselijk.
Men houdt niet van potjes maken. Dat begrijpen wij, ofschoon wij 't niet billijken^ Ejt is daarvan veel misbruik gemaakt onder de Grondwet van 1815, tijdens de revolutie in België. Maar de Grondwet van 1348 , heeft eene orde van zaken in 't leven geroepen, die alle waarborgen geeft, dat er geen misbruik kan worden gemaakt van speciale fondsen. Het hangt van de Kamer af, die voorzorgen zelve te nemen gelijk zij die zal verkiezen. De potjesgeschiedenis van voorheen is alzoo slechts een bangmaker. Daarenboven, wij hebben reeds een potje, dat de waarde onzer muntbiljetten verzekert. Niemand ziet er gevaar in. Waarom zou er meer gevaar zijn in een spaarpot, als hij in plaats van voor muntbiljetten voor spoorwegen bewaard werd? 2". Een ander bezwaar is, dat een spaarpot een lokaas wordt voor partikuliere ondernemers, 't welk hunne krachten verlamt en hun leert op den Staat leunen. En er volgt dan verder een betoog, dat de Staat wel onze rivierwerken en onze zeegaten moet verbeteren, maar geen spoorwegen moet aanleggen. Wij geven toe, dat de Staat geen ondernemer moet worden van spoorwegen; gelijk hij wel verbeteraar zijn moet onzer groote waterwegen. Maar er valt nog veel te doen voor onze rivieren eu iog meer voor onze zeegaten. Ten behoeve daarvan zon een spaarpot van ettelijke millioenen zeer gewenscht zijn. En wat de spoorwegen betreft en de pakketvaarten, de Staat zou zeer verstandig doen, als hij die voor partikuliere ondernemers wat smakelijker wist te maken, zoodat er gang kwam in die gewigtige aangelegenheid.
Menspreektover.dat lokaas, over die verlamming- van krachten en van dat leunen op den Staat, alsof er in Nederland tusschen partikuliere ondernemers werd gestreden, om eene lijn te bemagtigen; terwijl juist het omgekeerde plaats heeft. Het is juist door het gemis aan een genoegzaam lokaas en door het gemis van den steun des Staats, dat de krachten der ondernemers te zwak zijn, om onze spoorlijnen en pakketvaarten met de noodige kracht aan te vatten. AUes blijft achter omdat de ondernemers te weinig steun vinden. Men spreekt over de spoorlijnen en pakketvaarten, alsof ons land aan de ondernemers daartoe de voordeeligste ligging aanbood. Het is juist het omgekeerde, altans voor de spoorwegen. Ons land is te klein om groote lijnen te kunnen geven. En toch is het bekend dat het voordeel der spoorwegondernemers zit in de groote lijnen. Maar daarbij blijft hier de ongelegenheid niet, dat wij slechts kleine lijnen kunnen hebben; daarbij komt nog de weinig bemoedigende omstandigheid, dat die kleine lijnen verbazend veel geld zullen kosten, om de onmisbare groote waterwerken , die op al te veel punten in ons land worden ge-» vorderd. Daarom is het onmogelijk dat ten onzent een der belangrijke en noodzakelijke spoorlijnen tot stand komt , als de Staat niet krachtdadiglijk steun verleent. En toch praat en schrijft men hier over spoorwegen, alsof zij ons langs een leijen dakje kwamen toevloeijen. Dat duurt nual jaren en jaren, dat men zoo in groote verwachting naar de spoorwegen, die van zelf moeten komen, zit uit te kijken. Waar zijn zij die spoorwegen, waar de ondernemers, waar geldschieters? Men bezit aanvragen ja; maar zijn er ook actionnairs? Waar zijn die actionnairs ? Waarom zijn zij nog te zoeken en niet te vinden? Omdat men hier te lande niet wil begrijpen wat gansch Europa, tot zelfs de Bussen en de Turken inzien, dat de Staat aan de ondernemers een lokaas moet geven. Maar wij hebben hier eene wijsheid op onze hand, die wij niet aarzelen eene neuswijsheid te noemen. Wij begraven onze millioenen in den put der schuld delging en gaan dan met over elkander geslagen armen op onze schatkist rustig zitten, triomfeerend en medelijdend neerziende op die domme Kussen, dwaze Belgen, belagchelijke Eranschen, stompe Duitschers, vermetele Italianen, die de dwaasheid begaan zich in groote verpligtingen te steken of groote schulden aan te gaan, om zich spoorwegen te verschaffen. Het is waar, al die volken gaan meer dan wij vooruit in handel, in nijverheid en voorspoed. Maar daar schijnt velen onzer weinig aan gelegen; men vermaakt zich met de pop der schulddelging, en laat inmiddels de overige volken de handen uit den mouw steken, onverschillig dat wij onzen tijd verbeuzelen. Wat ons betreft, wij kunnen dat niet onverschillig aanzien. En gelukkig zijn wij niet de eenigsten die daar tegen zijn. Al meer en meer wint de meening veld, dat er iets anders moet worden gedaan, dan dat onvruchtbaar schulddelgen , dat reeds al te lang heeft geduurd en waaraan een eind komen moet en zal.
Men verzoekt ons eene plaats voor het volgende: 10. omtrent de aangehaalde artikelen van°het programma voor het examen van een hoofdonderwijzer. //No. 5. Kennis der regte en kromme lijnen'en'der voornaamste vlakke en ligchamelijke figuren. //N,J. 6. Grondige kennis van de leer der evenredigheden enz.... Grondige bekendheid met het trekken van den vierkants- en cubuswortel uit geheele en gebroken getallen; kennis van de eigenschappen der reken- en meetkunstige reeksen. — Een en ander zal toch wel Meetkunde en Algebra zijn. Moet nu, zoo als sommigen meenen, de onderwijzer, om die wetenschappen op zijne school te onderwijzen, zich bijzonder daarvoor laten examineeren? Dat zou een ongerief zijn voor vele gevestigde, bejaarde onderwijzers, die zich ongaarne meer aan een publiek examen in mededinging van jongelieden van 18 a 20 jaren wagen; te meer wijl dit vroeger volstrekt niet noodzakelijk was. Ziju onderwijzers-rang gaf hem regt deze vakken te onderwijzen; vandaar dat vele onderwijzers, hoewel niet geëxamineerd in Mathezis, daar toch zeer bekwaam in zijn, getuige de talrijke leerlingen, welke zij voor de verschillende vakken en inrigtingen, waarin deze wetenschap gevorderd wordt, met goed gevolg hebben voorbereid.
//2°. De examens in de levende talen beloven eene verbetering. Vroeger kon meu bij sommige Provinciale kommissiën voornamelijk in het Engelsch en Hoogduitsch geëxamineerd worden, zonder in staat te zijn een gesprek van een oogenblik te voeren; al sprak ook de adspirant de taal, de examinator niet, zoodat het spreken, eene der hoofdzaken bij de nieuwere talen, volstrekt brj het eindoordeel voor den adspirant met in aanmerking kwam." Wij hebben daarop aan te merken, I°. dat een onderwijzer bevoegd blijft te onderwijzen al hetgeen waartoe hij vroeger geregtigd was. 2». dat het spreken van eene vreemde taal, een onnoodig vereischte is. Men kan al de regels van eene taal kennen en daarvan een voldoend accent bezitten, zonder haar vlug te kunnen spreken.
Bij beschikking van den 12n Mei heeft de minister van Binnenlandsche Zaken bepaald, dat de herstemming ter benoeming van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het het hoofdkiesdistrikt Leeuwarden sal geschieden op Dingsdag den 25» Mei aanstaande.
Eeeds meermalen is in de Tweede Kamer der Staten- Generaal geklaagd over de niet-uitvoering van art. 122 der Grondwet, bepalende dat de verantwoording van de Staatsuitgaven en ontvangsten over elk dienstjaar, onder overlegging van de door de rekenkamer goedgekeurde rekening, aan de wetgevende magt wordt gedaan en dat het slot der rekening door de wet wordt vastgesteld. Thans heeft ook de kommissie dier Kamer tot onderzoek der staatsrekening over het dienstjaar 1854 enz. die klagte geuit en de opmerking gemaakt, dat artikel 122 der Grondwet nog altijd een doode letter is en blijft.
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft aan Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland medegedeeld , dat hij bezwaar maakt aan den Koning aan te bieden de voordragten van de polderbesturen van Numansdorp en Oud-Beijerland , waarop niet gevonden wordt een drietal kandidaten voor elke betrekking, zooals bij Kon. besi. van 29 Maart 1822, bepaaldelijk is voorgeschreven, en tevens omdat op die voordragten zeer bejaarde personen zijn gebragt, hetgeen in strijd is met de cirkulaire in het provinciaal blad van 1856, waarbij de polderbesturen zijn uitgenoodigd om buiten noodzaak geene kandidaten voor leden dier kollegiën in aanmerking te brengen , die den leeftijd van 70 jaren hebben bereikt of die te.nabij dien leeftijd zijn om in aanmerking te komen, daar ook, volgens het gevoelen van den minister, mannen in de kracht van hun leven zooveel mogelijk dienen te worden benoemd voor betrekkingen, die soms veel inspanning en veerkracht eischen, wordende zij mitsdien uitgenoodigd onder mededeeling hiervan aan stemgeregtige ingelanden nieuwe voordragten, waarbij zooveel noodig de bedoelde voorschriften zijn in acht genomen, te doen opmaken en. aan Ged. Staten in te zenden.
Den 1» Julij aanstaanden zal te 's Bosch een vergelijkend examen plaats hebben van adspiranten naar de opengevallen betrekking van direkteur der koninklijke school voor nuttige en beeldende kunsten, aan welke betrekking verbonden is eene van ƒ6OO, met vrije woning, enz.
In de maand Junij a. s. zullen ruim 200 adjudanten het examen afleggen voor de Koninklijke militaire akademie te Breda, ten einde bij voldoende kunde te worden toegelaten als kadet op genoemde akademie.
• Volgens een berigt van Zr. Ms. gezant te St.-Petersburg, is bij ukaze van 27 Maart jl. bepaald, dat,vermits ten gevolge van den aanleg der spoorwegen op onderscheidene punten der grenzen de oprigting van tijdelijke entrepêts, alsmede de verbetering van eenige havens noodzakelijk geworden is, en vermits het billijk geacht wordt, dat de daardoor veroorzaakte kosten ten laste van den buitenlandschen handel komen — van den ln Julij aanstaande af, tot nader order, van alle goederen , met uitzondering van ruwe en geraffineerde suiker, bij den in- en uitvoer een additioneel regt van 5 per cent der bij het tarief bepaalde regten zal worden geheven.
Aan hetzelfde additioneele regt zijn onderworpen de goederen in entrepot, waarvan op ln Julij aanstaanden de regten nog niet zullen voldaan zijn.
Z. M. heeft benoemd: tot prokureur bij de arr. regtbank te Rott., mr. G. C. Burger en tot notaris te 'sGravenhage, .1. L. Wierex; eervol ontslagen uit 's lands dienst P. J. Runekei, boekhouder en offic. van jnst., tevens belast met de funktiën van sekretaris en kassier voor de dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea, onder toekenning van pensioen.
's GBAVENHAGE, 13 Mei Naar men verneemt, heeft zich thans eene vereeniging gevormd , die zich ten taak heeft gesteld eene inschrijving te openen tot het vinden der benoodigde gelden ter volledige restauratie van de Groote of St.-Janskerk; met het doel om. wanneer het vereischt bedrag daarvoor mogt worden gevonden , die som aan het kollegie van kerkvoogden en notabelen aan te bieden, opdat deze, na gehouden overleg met het stedelijk bestuur, dit eerbiedwaardig gebouwnaar de eischen der Gothische bouwkunst kunnen doen herstellen zonder schade voor de inkomsten der kerkelijke gemeente. Men vleit zich dat dan tevens aan den toren een aan het geheel beantwoordende waardigen opbouw gegeven zal worden, waardoor dit kerkgebouw onder de merkwaardige voortbrengselen der bouwkunst
zijn rang zal hernemen. — Voor eenigen tijd werd hier ter stede door vreemdelingen penningen zonder eenige waarde, voor gouden Engeïschen munt uitgegeven. Ditzelfde schijnt men ook in Gorinchem beproefd te hebben, daar de regtbank aldaar zekeren N. C. de K., te dezer zake heeft veroordeeld tot een jaar eenzame opsluiting en ƒ25 boete.
GOUDA, 12 Mei. De veemarkt van heden was goed voorzien; zoo droogen als melkkoeijen gingen beiden tot lagere prijzen van de hand, een derde is onverkocht gebleven, schapen dito traag, magere varkens als dc vorige week of iets vlugger te verkoopen.
Puike hooikaas ƒl6 a ƒlB. Hooiboter 80 a 82, weiboter 74 a 78 cents het Ned. t&.
LEIDEN, 11 Mei. De studenten der hoogeschool, 'aan Z. K. H. den prins van Oranje een bewijs van ge, hechtheid willende geven , en tevens verlangende hunne erkentelijkhein aan den dag te leggen voor de hooge gunst hun verleend van tot Z. H., gedurende zijn verblijf alhier, toegang gehad te hebben, hadden het plan gevormd den prins, vóór zijn vertrek van hier, een feest aan te bieden. Thans vernemen wij dat Z. K. H. de kommissie, tot de aanbieding, van dit feest door het studentenkorps afgevaardigd, met de meeste welwillendheid heeft ontvangen en het hem aangeboden huldebewijs goedgunstig aangenomen. Het feest zal bestan in een vauxhall en in de eerste helft der volgende maand op eenen nader te bepalen dag op, Zomerzorg gegeven worden.. (L. Ct.) i
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour,
LONDEN, 13 Mei. De Times en de Morning, Post melden dat lord Stanley lord Ellenbourough als voorzitter van den raad van bestuur der Indische aangelegenheden zal opvolgen,, en sir Bulwer Lytton tot sekretaris van staat van het departement van Koloniën benoemd,, en tevens tot pair van Engeland verheven zal worden.
In het Lagerhuis heeft heden de kanselier der schatkist medegedeeld dat lord Ellenborough zijn ontslag heeft genomen , zonder vooraf daarover een zijner ambtgenooten in het kabinet te raadplegen. De heer Cardwell zeide , dat hij zijne motie als onaf hankel van. het. ontslag des ministers beschouwt, en ze dus geheel op.zich zelve staande morgen zal voorstellen: zij strekt om te verklaren dat de regering kwalijk heeft gehandeld in de aangelegenheid betreffende de proklamatie van lord Canin Oude.
LONDEN, 14 Mei. Bombay 24 April. Sir Colin Campbell zou den 12 Lucknow verlaten, om naar Bohilcund te vertrekken, welk distrikt, naar men zegt, geheel in handen van den vijand is. — De kolonne van kolonel Lugard hoopte tegen den 20 Azimghur te ontzetten. — Sir Hugh Eose bevond, zich den 10 nog te Jhansi. Maar men vernam, trekken talrijke benden opstandelingen uit het oosten des lands voorwaarts, om zijne achterhoede aan te vallen,. — Verschillende distrikten, waar de oproerlingende bovenhand hebben , wordendoor kolon-nes der regeringstroepen verkend. — Punjaub en Seinde zijn rustig. — Nepaul zou, zoo wordt gezegd, de koninklijke troepen niet meer tegen de muitelingeii kunnen ondersteunen, omdat het genoodzaakt was zijne eigene grenzen te dekken. — Lord Canning stond op het punt Allahabad te verlaten, om zich naar Caicutta te begeven.
---

¦_____-_^^ *«¦ _______ ___¦__. -____L__^

---

NOORD-HOLLANDSCHE COURANT.
ZATURDAG 15 MEI.
1858, \ I
Dien et mon Droit.
Advertentiën van Zes regels en daar beneden worden tegel» / 1.00 geplaatst; meer dan Zes regels tegen 15 cents da regel. — Voor alle advertentiën wordt bovendien 35 cents zegelregt betaald. Voor groote letters betaalt men naar de plaatsruimte meer.
---

