
H\ UU.
Dit blad verschijnt te Amsterdam, Dagelijks, behalve des Het abonnement voor 3 maanden is ƒ 5.00; voor de buitensteden franko p. p. f 6.00. Brieoen, Geiden, enz. i-rank» te adresseeren aan «het Bureau van de Tijd."
---

NOORD-HOLLANDSCHE COURANT.
MAANDAG 17 M r
1858*
Dien et mon Droit.
Advertentiën van Zes regels en daar beneden worden tegen / 1.00 geplaatst; meer dan Zes i-egels tegen 15 cents de regel. — Voor alle advertentiën wordt bovendien 35 cents zegelregt betaald. Voor groote letters betaalt men naar de plaatsruimte meer.
---

Yereeßigiiig: .REGT VOOR ALLEN."
De Vereeniging niaakt bij dezen bekend, dat voor de Verkiezingen van Dingsdag, 18 Mei aanst., hare Kandidaten zijn: Voor de Provinciale Staten, de HH. Jhr. P. H. BICKER (geel stembrief jen), Mr. ABR. DE VïïIES (rood stembriefjen); Voor den Gemeenteraad, de HH. Mr. J. MESSCïlT_av_f VAM VOLLENDOVEN • Dr. E. C. BÜCBNER. De Vereeniging voorn. J. W. CKAMEB, Preezident. Amstebdam, J. A. ALBEEDINGK TIIIJM, 12 Mei 1858. Sekretaris.
---

AMSTEBDAM, 15 Mei,
Wij hebben twee opmerkingen, in de qua.stie der schulddelging en der spoorwegen door de N- Rott. Courant gemaakt, tot heden bewaard. Wij zullen daarop nu antwoorden.
I. Wij vergeleken den Staat bij een handels- en nijverbeids-kantoor, en toonden aan, dat deze laatsten niet zouden handelen als onze amortizeerders het doen. Onze zuster vindt de vergelijking onjuist. Waarom onjuist? .Dat wordt niet gezegd. Zij begrijgt slechts, dat zft de vergelijking anders moet stellen.. En dat, doet ?-H,' .maar °P valsehe gegevens. Zij veronderstelt dat de fabriekant wel plannen heeft om later spekulatiën te doen; maar niet weet welke, noch hoe veel geld hij daarvoor zal behoeven. Later zal hij daarenboven op nieuw genoegzame ontvangsten doen om de nieuwe spekulatie uit te voeren. Hij heeft buitendien krediet genoeg, om oij eene teleurstelling, de gevorderde som ter leen te krijgen. Zal hij in geval het geld , dat hij thans in handen heeft, stil in zijne kas laten liggen en zijne schuld niet afdoen? //Wij gelooven niet, dat een solied koopman of fabriekant zóó handelt," zegt onze bestrijdster, en daar heeft zij volkomen gelijk in; maar zij zegt eene onwaarheid als zij er bijvoegt: «en dit toch is juist onze positie." Onze pozitie is juist niet zoo.
I°. is er geen spraak van spekulatiën te doen; maar °m onmisbare verbeteringen te brengen aan de onderneming, dewijl al onze mededingers die verbeteringen reeds hebben aangebragt en wij, bij gemis dier verbeteringen, de konkurrentie niet kunnen volhouden. Er is dus hier niet spraak van iets zoo onzekers , als onder het woord spekulatiën begrepen is ; maar van eene bepaald aangewezene en door ieder gekende verbetering onzer middelen van vervoer , dat is , van spoorwegen.
2°. Men kan dus niet zeggen, dat men niet weet Wat men op touw zal zetten. Integendeel, men weet stellig dat er spoorwegen komen moeten. Wel is waar, de lijnen zijn niet vastgesteld, waar langs die spoorwegen zullen loopen. Maar dat is eene qussstie, die gelijk staat met de quaestie van een bouwplan, als een fabriekant zijne inrigting wil verbeteren en uitbreiden.
1 3°. Èn mogt hij al niet juist op eèn gulden af weten, hoeveel de onderneming hem kosten zal; genoeg zal het voor hem zijn de bewustheid te hebben, dat hij veel geld behoeft, om zijne kapitalen bij elkander te houden; te meer nóg; 4°. omdat hij, zoo als men belieft te veronderstellen, zijn geld niet stil in de kas behoeft te laten liggen. Dat zal nooit een koopman of fabriekant doen. Als hij het geld, dat hij gedurende eenigen tijd in zijne zaken niet gebruiken kan, niet in effekten belegt, zal hij 't in beleening of prolongatie geven. Het is onnoozel te veronderstel. • da-t de Eegering millioenen aan klinkende munt +p ! sllxatkist zou vergaderen, om ze door schildwachrTPw_. P t bewaken! De heer Vrolik is altans wijzer voll_C__en*i-ihelot>en dit dwaas denkbeeld nergens geil n üau ln N. R. et., die het ons als een steen naar liet hoofd slingert. Maar wat waarde hebben zulke fiktien , als die onze zuster ons voorspiegelt ? De voorstelling van de N. 11. Ct. is al/,00 valsch; wij handhaven de onze en herhalen, dat geen koopman^, geen fabriekant afzijne winsten aan schulddelging zal besteden, wanneer hij bemerkt, dat zijne konknrrenten door verbeterde toestellen hem vooruitgaan, en hij gevaar loopt, dat hij, bij gemis dier verbeteringen, achter blijven en ondergaan kan. Het belang zelf zijner krediteuren vordert dan, dat hij in plaats van schuld te delgen zijne zaak verbetert.
11. De andere opmerking, die wij nog hebben te beantwoorden is, dat de minister, dewijl hij van de 21 millioenen slechts 12 heeft afgenomen, nog 9 millioen in kas overhoudt, die, des noodig voor openbare werken kunnen wrorden aangewend. Men voert daarvoor aan eene zinsnede van den minister van Financiën, waarin hij spreekt van de mogelijkheid, //dat nog in 1858 eenige buitengewone uitgaven te doen zouden zijn en de Eegering wenscht, met het oog daarop, eenige fondsen in reserve te houden." Het is waa.-. de minister heeft dat gezegd; maar hij is met zich-zelven in tegenspraak. Hij heeft nog daarenboven toegezegd, dat hij bij het opmaken zijner begrooting een begin van uitvoering wil geven aan zijn plan, om daarbij niet toekomstige, maar aanwezige baten in berekening te brengen. Hoe zijn die twee zaken te vereenigen? Hoe kan hij die 9 millioenen brengen op de gewone begrooting van 1859, en ze tevens nog eens aanwenden voor de buitengewone behoeften van de publieke werken? Heeft de minister de magt, om de guldens, die hij aanraakt, te verdubbelen? Daarmee moge onze zuster van Eotterdam zich vleijen. Voor, ons wij vreezen dat dc minister uit een gulden niet meer dan honderd centen zal halen, en dat hij zijne goede voornemens verder uitstrekt, dan zijn vermogen reikt. Maar juist daaruit blijkt, dat hij-zelfbegoocheld is door zijn lievelings denkbeeld der schulddelging, en zich gouden bergen voorstelt, die ver te zoeken zijn. Men moet immers niet uit het oog verliezen, dat er behalve de twee bovengenoemde aangelegenheden nog andere belangen te behartigen zijn, die dringend voorziening vorderen en niet zonder groote geldelijke opofferingen kunnen worden tot stand gebragt, als daar zijn, om ons bij een paar zaken te bepalen, de vrijmaking der slaven en de verbetering onzer militaire marine. En dat alles zal moeten gepaard gaan met de voortzetting van hervormingen in ons belastingstelsel! En let nu wel op, dat onze tegenstanders op al die maatregelen nog sterker dan wij aandringen door redevoeringen , schrifturen en dagblad-artikelen. Welk wigt is daaraan te hechten ? Wij hebben altijd gehoord , dat wie het doel wil, ook de middelen moet begeeren. Maar hoe ? Hier zien wij zaken vorderen , die millioenen en millioenen zullen verslinden; en middelenvijl men tot de uitvoering drijft, zien wij tevens de middelen, tot de uitvoering benoodigd , in den put der schulddelging werpen. Is dat eene redelijke manier van handelen? En hoe is dat te verklaren ? Speelt men hier de vertooning van Jean qui rit, et Jean qui pleure ? Dat moge de N. R. Ct. verantwoorden. Wat ons betreft, omdat wij willen dat er worde gewerkt, daarom willen wij ook, dat niet uit de hand worde geworpen, wat voor dien aibied onmisbaar is.
De minister van Binnenl. Zaken heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat de scheepvaart op het kanaal van Luik naar Maastricht zal gestremd zijn van den 5a tot en met den 26» Junij e.k.; en dat, behoudens geheel onvoorziene omstandigheden, gedurende dit jaar geene sluiting van de Zuidwillemsvaart tusschen Maastricht en 's Hertogenboseh zal plaats hebben.
Blijkens een bij het departement van Marine ontvangen telegram, heeft Zr. Ms. stoomfregat de Admiraal van Wassenaar in den morgen van den 13n dezer de reede van Malta verlaten en de reis naar Port-Mahon voortgezet.
Men schrijft ons uit 's Gravenhage, dd. 13 Mei:
//De ingenieur van den waterstaat Michaelis is met den civiel-ingenieur van Meurs naar Amsterdam vertrokken , ten einde de noodige opnemingen te doen voor een spoorweg van Amsterdam naar het Nieuwediep." (Amst. Cour.)
Men meldt uit Arnhem, dd. 11 Mei: Het aantal meikevers is ontzaggelijk toegenomen; met geheele zwermen komen zij uit het weiland de rivier overvliegen, om de bladeren der boomen en struiken aan den Veluwkant af te knagen. Wanneer er binnen kort geen regen komt, zullen de meeste takken even ontbladerd en kaal zijn als. des winters. De boomen op de Singels der stad hebben hiervan echter weinig te lijden, daar deze grootendeels iepen en olmen zijn, wier blad voor deze insekten geen smakelijk voedsel schijnt te wezen.
Uit Deventer schrijft men van den llden dezer: Heden morgen is in de tapijtfabriek alhier een vreeselijk ongeluk gebeurd. Een zeer oppassend werkman, 22 jaren oud, bezig zijnde in de verwerij, viel in een der groote ketels door stoom in koking gebragt; schoon met spoed er uit geholpen, was hij over geheel zijn ligchaam zoodanig verbrand, dat het vel op alle plaatsen los liet. Daar hij zijn toestand volkomen bewust is, kan men zich zijn lijden gemakkelijk begrijpen, een lijden, dat evenwel niet lang zal kunnen duren. Hij is de eenige zoon eener weduwe, welke ook haar man, eenige jaren geleden, ten gevolge van een val van een stijger, verloor. (Utr. Cour.)
Z. M. heeft benoemd tot plaatsv. kantonr. te Vlissingen P. F. Wels en te Helder mr. lv. J. O. o.akman; alsmede o. a. pensioen verleend aan J. G. Ilupkens, griffier bij de arrond. regtb. te Maastricht, ten bedrage van ƒ 1300.
ZUTPHEN, 14 Mei. In de vergadering van den Gemeenteraad van Zutphen van 10 dezer werden verschillende zaken behandeld, die voor de zaak van den IJsselspoorweg van het grootste belang zijn. Onder de ingekomen stukken bevonden zich eene missive van den kommissaris des Konings in Gelderland, eene andere van den minister van Binnenlandsche Zaken en een rapport van den hoofd -ingenieur, alle welke stukken betrekking hebben op de plaatsing van eene vaste brug over den IJssel, ook ten dienste van een IJsselspoorweg. De minister deelde mede, dat het departement van Oorlog in het bouwen eener brug te Zutphen zou berusten behoudens den aanleg van eenige verdedigingswerken en dat bij zijn departement geene bezwaren tegen zulk eene brug bestonden, wanneer die verdedigingswerken niet te kostbaar werden. Ten slotte noodigt hij hetge|meentebestuur uit, om den bouw der gewone vaste brug jen het daaraan verbonden ophoogen des kanondijks te verdagen, en de noodbrug zoodanig te versterken, dat die tot aan de voltooijing van de nieuwe spoorwegbrug (ook yoor het gewone vervoer bestemd) in de behoefte kan voorzien. Met algemeene stemmen werd tot die verdaging besloten, en tevens om bij den afstand van stadsgronden tot de baan, stations, enz., alle medewerking te beloven. Het rapport van den hoofdingenieur bevatte technische bijzonderheden over de wijze, waarop de spoorwegbrug tot het gewone vervoer kan ingerigt worden. Wijders drukt hij zeer op het belang dezer brug, met het oog op eene latere aansluiting oostwaarts, en raadt hij aan om van Zutphen noordwaarts den regter IJssel-oever te volgen. Volgens andere berigten schijnt het aan geene bezwaren onderhevig, om de vestingwerken met betrekkelijk geringe kosten zóó te veranderen, dat het verdedigingsvermogen daarvan grooter wordt, en tevens eene geschikte noorderhaven worde verkregen, alwaar de IJsselschepen den spoorweg kunnen bereiken. Met het oog op de reeds bestaande stoombootvaarten van Amsterdam op Zutphen en van Eotterdam op Deventer, acht men dit punt van groot belang voor het goederen-vervoer uit Holland naar Noord-Duitsohland. Zooals bekend is, bestaat reeds sedert drie jaren eene groote sluis, die de Deventer-grachten met den IJssel verbindt; zoodat ook daar dezelfde aansluiting kan plaats hebben.
s' HEEÏOGENBOSCH, 14 Mei. Wij vernemen dat de Zeer Eerw., Zeer Geleerde heer J. P. Wilmer, deken en pastoor van de kathedrale kerk van St. Jan alhier, door Z. M. den Koning benoemd is tot Eidder der orde Aan den Nederlandschen Leeuw. WAALWIJK, 11 Mei. In den nacht van Zondag jl. had in Kaatsheuvel eene verschrikkelijke misdaad plaats. Een persoon, wiens antecedenten reeds niet gunstig zijn, kreeg over eene zeer onbeduidende zaak woorden met iemand , met wien hij in gezelschap was. Door het gebruik van sterken drank opgewonden , voorziet hij zich van een mes en gaat naar het huis van degenen, met wien hij getwist had. Hij klopt aan, en de broeder van zijn vijand opent de deur. Als een woedende dringt, hij het moordtuig in diens buik, en wrondt hem zoo zwaar, dat de jongeling gisteren middag reeds aan de gevoldgen is overleden. Heden morgen is de misdadiger onder geleide der marechaussee naar 's Hertogenboseh vervoerd ; hij blijft tot dusverre hardnekkig ontkennen, hoewel men hem heeft gebragt bij het sterfbed van zijn slagtoffer, die niet geaarzeld heeft te verzekeren, dat hij de dader was. (H.) GOEINCHEM , 10 Mei. De markprijzen van heden waren als volgt: tarwe fl a ƒ7.95, rogge ƒ5.90 a ƒ6.10, gerst ƒ5 a ƒ 5.75, haver ƒ 3.50 a ƒ 4.50, boonen ƒ7 a ƒ 7.75, aardappelen ƒ2.25 a ƒ3, boter ƒ1 a ƒ 1.10 der Ned. ffi , eijeren f 2.40 de 100 stuks. BATAVIA, 25 Maart. Op den 22°" dezer des namiddags, eenige weinige minuten over een ure voelden wij hier twee ligte schokken van aardbeving van het Noorden naar het Zuiden. — Omstreeks 2 ure, ia den morgen van den 23 op den 24en Febr. jl., werden, in de afdeeling Malang, twee schokken van aardbeving gevoeld, hebbende eene horizontale rigting; terwijl in den namiddag van den 23 jl., in het distrikt Gondanglegi aldaar, eene wolkbreuk heeft plaats gehad, waardoor verscheidene riviertjes buiten hare oevers zijn geti-eden, ten gevolge waarvan een aantal bruggetjes weggeslagen en eenige afdammingen nagenoeg geheel vernield zijn. — Benkoelen. In de vorige en in deze maand werden in de distrikten Andalas, Soengei Kroé en Lima Boea Badah 9 menschen door tijgers gedood. — Van Tosarie ontvangt men van eenen ooggetuige, de volgende bijzonderheden, omtrent de uitbarsting van den, in deze rezidentie gelegen, vuurspuwenden berg Bromo: Na eenen langdurigen rustenden toestand, is deze vuleaan, op den 4den dezer weder begonnen te w-erken. Een hevig onderaardsch gedruïsch is de eerste vuurspuwing voorafgegaan ; den derden dag stegen bijeengepakte rookkolommen en enkele steenen uit den krater, terwijl op den 4den dag, de zwarte rookwolken verdwenen en plaats maakten voor groote massa's, steenen, welke met een onophoudelijk donderend geluid,. tot op een halven.paal afstands nederkwamen. Heden stijgen slechts witte en gele wolken naar boven, welke duidelijk te kennen geven, dat het inwendige des vulcaans geheel brandende is. Op de plaats, van waar men ons dit berigt, omstreeks 8 palen afstand van den krater, worden bij afwisseling de onderaardsche geluiden vernomen. LH I 111 l ._¦_ llll». I Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour.: LONDEN, 15 Mei. In het Lagerhuis heeft gisteren avond lord John Eussell de motie van den heer Cardwell, betreffende de afkeuring- van het gedrag der Eegering in zake lord Cannings proklamatie in Oude ondersteund. De debatten over deze motie zijn te middernacht verdaagd tot aanstaanden Maandag. In het Hoogerhuis werd de motie van lord Shaftesbury, die dezelfde strekking had, behandeld en met 168 tegen 15.8 stemmen verworpen.
---

DE TIJD.

---

