
' »T0 W>)iff<
Dit blad verschijnt te Amsterdam, Dagelijks, behalve des Zondags. Ket abonnement voor 3 maanden is ƒ 5.00; voor de buitensteden franko p. p. f 6.00.
Brieven, Gelden, enz. manko to adresseeren aan «hst Burea» van de Tijd."
---

Ycrccnigiog: .REGT VOOS ALLES."
De Vereeniging maakt bij dezen bekend, dat vooi- de Verkiezingen van Dingsdag, 18 Mei aanst., hare Kandidaten zijn:
Voor de Provinciale Staten, de HH. Jhr. P. H. BÏCI&ER (geel stembriefjen), Mr. ABR. »£ VBÏES (rood stembriefjen); Voor den Gemeenteraad, de HH. Mr. S. IHESSCDEKT VA& VOLLENHOVEN. Dr. E. C. BüCHWER. De Vekeeniging voorn. J. W. CRAMER, Prazident. Amsterdam, J. A. ALBERDINGK THIJM, 12 Mei 1858. Sekretaris.
---

AMSTEBDAM, 17 Mei
Wanneer het niet al te zonderling klinkt, aan kleine zaken den naam van groote te geven, zou men kunnen zeggen, dat de Oostersche quaestie weder ontwaakte. Intusschen kunnen kleinigheden groote gevolgen hebben, en al noemt men de zaak, die wij hier bespreken, no» niet anders dan de Montenegrijnsche quaestie, mag men ze echter reeds als van gewigt beschouwen. Men weet dat de Montenegrijnen een vrij en onafhankelijk volk beweeren te zijn, en dat de Turken ze als hun vassallen beschouwen. Kusland stijft sinds jaren dé eersten in hun gevoelens van zelfstandigheid, en, vóór den oorlog in de Krim een aanvang nam, zijn er herhaaldelijk tusschen de soldaten der Porte en de benden van Montenegro gevechten voorgevallen. In 1853, onder anderen, had bij Grahovo op de grenzen van Herzegowina een veldslag plaats, die niet ten voordeele dei- Turken afliep. De bijzondere ligging van het kleine land, de bergen, die het voor vreemde legers bijkan:, geheel ontoegankelijk maken zijn oorzaak dat het, ondanks de aanspraken des Sultans, zijn volstrekte onafhankelijkheid met der daad heeft kunnen handhaven. Bovendien oefent Kusland er een soort van beschermheerschap over uit, van de godsdienst der inwoners, meerendeels tot de Grieksch-Kussische Kerk behoorende, zijn oorsprong nemende.
Het schijnt dat de Montenegrijnen in den laatsten tijd goedgevonden hebben strooptogten te doen in sommige Turksche provinciën, en onder anderen in Herzegowina, ja zelfs een gedeelte der bewoners van die gewesten hebben opgeruid om tegen het gezag van den Sultan op te staan. Ziedaar, naar beweerd wordt, de oorzaak der woelingen, die gedurende den laatsten tijd onder de Grieken van Turksch-Albanië, Herzegowina en Bosnië hebben geTieerscht.
Zooals geheel natuurlijk was, hebben de Turken met geweld van wapenen getracht die onlusten te onderdrukken , en dreven zij de Montenegrijnen naar hun bergen terug. Hierbij is de zaak echter niet gebleven. De Regering te Konstantinopel nam uit het gebeurde aanleiding, om haar troepen het Montenegrijnsch gebied bij Grahovo binnen te doen trekken. Zij wilde van de gelegenheid gebruik maken, om de onafhankelijkheid van Montenegro zoo veel mogelijk te besnoeijen. Het kleine bergvolk vindt verdedigers bij de groote mogendheden. Een artikel van den Eranschen Constitutionnel, later nader verklaard door den ofliciöelen Moniteur, stelt de Montenegrijnen in liet gelijk. De Moniteur verwijt Turkije dat het, door de Westersche mogendheden in 1853 tegen vreemde overheersching beschermd, thans zelf een'aanval doet op de onafhankelijkheid van een klein volk. De soevereiniteitsregten van Turkije op Montenegro bestaan dus in de oogen der ansche Regering niet. Natuurlijk in die van Rusland evenmin Engeland zou op verzoek van Frankrijk zijn medewerking hebben toegezegd, om de zaak tusschen de Montenegrijnen en Turken zonder botsing te beslissen. intusschen hebben de gebeurtenissen niet op de bemiddeling van de groote mogendheden gewacht. Van alle kanten wordt het berigt bevestigd, dat tusschen de twistende partijen een vecht plaats gehad heeft, en worden daarvan eenige bijzonderheden medegedeeld. De Turken waren door het bezetten van het gebied van Grahovo begonnen met offensief te handelen. Even als in 1853 liep die poging ongelukkig voor Turkije af, welks veldheer teruggeslagen werd. Zijn troepen ondergingen, wat in het patois van sommige Fransche bladen genoemd wordt: een //schitterende" nederlaag (une eclatante défaité).
Het is de vraag, of door dezen slag de oplossingvan het geschil gemakkelijker of rnoeijelijker worden zal. Het laatste is te duchten. Ten gevolge van de geleden nederlaag hebben de Turken, wel is waar, het betwistte grondgebied weder verlaten, en is dus de zaak tot het oude sfatu-tjiio wedergekeerd; maar aan den anderen kant is eene nieuwe beweging der Grieken in Turksch-Albanië en Herzegowina te voorzien, welke voor het Muzithnanscbe bestuur moeijelijkheden van allerlei aard opleveren kan, en eene spoedige oplossing tegenwerken moet.
Het eigenlijke gewigt der zaak ligt echter in de waarschijnlijkheid dat Montenegro een twistappel zal worden tusschen de groote mogendheden. Erankrijk neemt het met warmte voor de Montenegrijnen op, en heeft reeds twee oorlog-schepen uit Toulon naar de Adriatische zee gezonden. Men zegt, dat de kommandant in last heeft te beletten, dat er nieuwe Turksche troepen in Albanië worden ontscheept. Men voegt er bij, dat deze maatregel genomen is in overeenstemming met de Engelsche en Russische kabinetten; Turkije ziet dus ziju voormalige verdedigers hand aan hand zijn bestrijder , bijna met vijandige handelingen, tegen zich optrekken.
Het vindt, naar het zich laat aanzien, hulp bij de beide groote Duitsehe mogendheden. De organen van het Weener kabinet, met de Ost-Deutsche Post aan het hoofd, spuwen vuur eu vlam tegen de Fransche Regering, om haar houding in deze aangelegenheid. Te Berlijn betoont de ministerieele pers zich eveneens voorvechter der regten van Turkije. Onder al deze omstandigheden blijven de buitenlandsche bladen nog sterk gewagen van een spoedige heropening der Parijzer vredes -konferentie. Het bevestigt zich, dat de baron Forstner van Dambenoy, die zijn pensioen heeft aangevraagd als minister van Oorlog en luit.-generaal, ook zijn ontslag heeft gevraagd als Zr. Ms. adjudant-generaal.
De ingenieur van den waterstaat Schneitter is naar Gelderland en Overijssel vertrokken, om met het noodige personeel de opnemingen te doen voor den spoorweg van Arnhem naar Harlingen.
Naar wij vernemen , zegt de Stoompost, is de koncessie van den Zceuwsch-Limburgschen spoorweg, dat is lic van Vlissingen naar de Maas tegenover Venlo, dezer dagen door den minister van Binnenlandsehe Zaken ingetrokken, waarschijnlijk omdat de onderneming, die zich het maken van dien weg had aangetrokken, niet bij magte was die, zonder aanzienlijke ondersteuning van den Staat, ten uitvoer te leggen en tot dusver omtrent de mate van ondersteuning, die aan spoorwegondernemingen hier te lande zal te beurt vallen, nog niets schijnt te zijn beslist.
De miliciens van de ligting van 1856 welke thans nog bij verschillende korpsen van het leger in aktieve dienst zijn, zullen met den laatsten Julij a. s. met groot verlof naar hunne haardsteden worden teruggezonden.
De wettige bevolking van Schiedam bedroeg op 1 December 1157 14.896 zielen. Het getal kiezers voor leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal en de Provinciale Staten bedroeg 320 ; dat voor den Gemeenteraad 399. Al de gemeentegebouwen verkeeren in goeden staat even als de belangrijke waterkeerende werken
Eenigen tijd geleden is door het kollegie voor de zeevisscherijen eene cirkulaire gezonden aan reeders , handelaren en verdere belanghebben bij de zeevisscherijen, waarin het de medewerking inroept tot volledige uitvoering der wet van 13 Junij 1857. Van zijne zijde geeft het kollegie de verklaring-, dat het binnen de grenzen zijner bevoegdheid, aan de belangen der visscherijen zijne beste krachten zal wijden. De reeders enz. zijn verzocht het kollegie aan te merken als het orgaan, waardoor zij hunne wenschen, beschouwigen en klagten aan de Hooge Eegering kunnen mededeelen , en als het middel om de inlichtingen te erlangen, welke hun ontbreken mogten.
Z. M. hoeft benoemd: tot ridder der orde van den Neder!. Leeuw, G. P. Wilmer; tot betaalmeester te Koermond, A.H. \aus, met ingang van primo Junij.
's GKAVENHAGE , 17 Mei. De adv.-generaal Romer heeft in de zitting van den Hoogen Kaad van heden gekonkludeerd tot verwerping van het beroep van Sidin e. s. tegen het veroordeelend arrest van het hof in Gelderland.
LOON-OP-ZAND, 13 Mei. Jl. Zondag heeft in de Warande nabij den Udenhoud een boschbrand gewoed, waardoor een mastbosch van ongeveer twee bunders , toebehoorende aan den heer Sluys te Tilburg, in de asch gelegd werd.
Ook nabij Dongen is Maandag 11. een uitgestrekt bosch afgebrand.
ARNHEM, 14 Mei. Er worden hier vele toebereidselen gemaakt voor de schutters-vereenging, te houden op het laatst der maand Julij. Behalve de prijzen die van wege de stad en van partikulieren zullen worden gegeven , heeft Z. M. de Koning als beschermheer der vereeniging Willem 111, eene som van vijfhonderd guldens beschikbaar gesteld, om te besteden tot aankoop van eenig stuk zilverwerk als eersten prijs. Ook zal aan deze vereeniging namens den Koning eene prachtige banier vereerd worden, welke bij dat feest voor het eerst openlijk ontrold zal worden; terwijl evenzeer door Z M ten gebruike van het feest de groote tent, welke op het Loo bij daar plaats hebbende feesten gebruikt wordt, beschikbaar gesteld zal worden. Des avonds zullen er verschillende koncerten plaats hebben, terwijl op den laatsten dag (het feest zal vier dagen duren) een groot bal zal gegeven worden. Er zullen ook verschillende volksfeesten, als mastklimmen, zakloopen, enz. plaats hebben, en alles met een luisterrijk vuurwerk besloten worden SCHOONHOVEN, 12 Mei. Hennep, wat den prijs betreft in een doen, doch aan de huizen door zoogenaamde kommissionairs minder gezocht. Botermarkt gedrukt; de prijs is tot 80 cents per Ned. t£ teruggeloopen. Grasboter schaarsch, geldt voor konsumtie van 90 a 95 c. Eenden-eijeren ontbreken.
HOORN, 12 Mei. Op de markt alhier werden 130 stapels kaas aangevoerd. Prijs voor kleine hooikaas/19.75. WORMERVEER, 13 Mei. Heden waren ter markt alhier aangebragt 23 stapels kaas , waaronder 1 stapel middelbare. De kaas ging vlug van de hand; de hoogst besteede prijzen waren ƒ 18$ per 50 Ned. Êg voor kleine en ƒ 20 voor middelbare.
Gisteren waren te Purmerend aangevoerd 144 stapels; voor de kleine kaas werd als hoogste markt besteed ƒ 19 per 50 Ned. S., terwijl de middelbare niet genoteerd waren.
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour.
LONDEN, 17 Mei. Uit Britsch Indiö zijn de volgende tijdigen ontvangen. Sir E. Lugard heeft den 15 April Azinghur ontzet, en daarbij slechts 1 officier en 5 man aan dooden verloren van 'het 10de regement infanterie. De opstandelingen verloren drie stukken_ geschut en een zeer groot aantal manschappen. De vijand werd door Lugard vervolgd. Aan de opstandelingen werd door brigadier Seaton eene nederlaag toégebragt, in de nabijheid v,an Luttinghur, waar de vijand, geheel verslagen, tw.ee kanonnen en al zijn ammunitie moest in den steek laten; terwijl het verlies aan de Britsche zijde gering is.
.Majoor Evans sloeg een sterk korps opstandelingen op de heuvels van Sansapore, den 11 April ; 60 mannen en 400 vrouwen werden gevangen gemaakt; de Engelschen telden 71 dooden en gewonden, tot de laatsten behooren vijf officieren.
Men vermoedt dat de rebellen eene beweging te Calpee willen beproeven. In Zuid-Mahratta is de rust niet weder gestoord geworden. Den 12n heeft sir Colin Campbell zijnen staf naar Cawnpore gezonden, en hij zelf was op weg naar Futtinghur.
---

DE TIJD.

---

NOORD-HOLLANDSCHE COURANT.
DINGSDAG 18 MEI.
löso# l d.4
Dieu et mon Droit.
Advertentiën van Zes regels en daar beneden worden tegen / 1.00 geplaatst; meer dan Zes regels tegen 15 cents deregel. — "Voor alle advertentiën wordt bovendien 35 cents zegeiregt betaald. Voor groote letters betaalt men naar do plaatsruimte meer.
---

