
Dit blad verschijnt te Amstijudam, Dagelijks, behalve des Zondags. Het abonnement voor 3 maanden is ƒ 5.00; voor de buitensteden franko p. p. ƒ 6.00.
Brieoen, Gelden, enz. ïkanko te adresseeren aan »het Bureau van de Tijd."
---

AMSTERDAM, 18 Mei,
Langzamerhand .komen wij terug op den goeden weg, waarvan wij m de laatste jaren tot groote schade van Vorst en Volk, door het drijven der «onverbeterlijken" afgedwaald zijn geweest. Het dweepen met kerkelijke hartstogten is met slechts zoo onvruchtbaar, maar tevens zoo schadelijk gebleken, dat de bevolking in alle klasse der maatschappij tot walgens toe er van verzadigd was en naar het einde haakte. Dat einde was de opkomst van het nieuwe ministerie, 't welk reeds daarom welkom was omdat het niet zijn oorsprong had in kerkelijke beroeringen' En naauwelijks had het verklaard daarvan afkeerig te zijn, of 't was alsof een nieuw tijdperk aanbrak fen de kiezers dat oogenblik hadden afgewacht om openlijk te toonen, dat zij een andere baan wilden hebben bewandeld. Utrecht-zelf, de bakermat en de zetel der kerkelijke bewegingen, gar bewijs, dat het eene nieuwe rigting verlangde, en werd weldra opgevolgd door Amsterdam. En zoo algemeen bleek het verlangen , dat eindelijk de kerkelijke hartstogten met vrede gelaten, en daarentegen handen uit den mouwgestoken werden, om te herstellen wat verwaarloosd is, dat zelfs nos amis, les ennemis met volle zeilen dien koers insturen. Daar hebt ge b. v. het Zondagsblad, de profeet der rumoermakers , die thans zijn aansprekersgewaad heeft afgelegd , en als heraut optreedt, om met luid trompetgeschal aan te kondigen, dat een nieuw tijdperk is aangebroken. Middelerwijl de Fakkel aan vlagen van moedeloo-e krankzinnigheid lijdt, en de Waakzaamheid zich nu en dau lucht geeft in dol getier, komt het Zondagsblad aangestapt zonder bef of driepunï in de dienst van den algemeenen vrede, opdat er eindelijk eens werk worde gemaakt van de belangen, die dringend voorziening vorderen. Dat is een goed teeken. Men ziet uit dat verzetten der bakens, dat het tij verloopen is. Het is als de proef op de som. Wij zullen onzen broeder nu niet bejegenen met wantrouwen, noch onze vrienden waarschuwend toeroepen: als de vos de passie preekt, met wat er volgt. Integendeel, wij heeten hem welkom, en willen hem de hand reiken, opdat hij niet ter halver wege blijve steken in den modder, dien hij doorstappen moet, om de groote heirbaan te bereiken. Men begrijpt toch, dat wie zoo ver is afgedwaald, moeijelijk den regten weg vindt, en allerminst kan het bevreemden, dat hij slechts langs een grooten omweg de heirbaan nadert. Ons altans bevreemdt het niet, dat hij langs Koning Willem 111 en Koning Willem II opklimt tot Koning AVillem I, om eerst daar te vernemen, wat er voor Nederland te doen is. Het verwondert ons evenmin, dat hij op dien schromelijk langen omweg menig zijpad inslaat, waarop hij zich verliest. Hij wekt onze belangstelling en wij willen dien ten gevolge ons het genoegen geven hem op eenige bakens oplettend te maken , die hij uit het oog heeft verloren.
Koning Willem I, het kan niet ontkend worden , heeft veel gedaan voor den bloei van handel, nijverheid, scheepvaart en landbouw. En het is maar al te waar, dat dit gedeelte van zijne Eegering niet genoeg wordt herdacht. Het is de schuld der //onverbeterlijken", die hem in kerkelijke quaestiën hebben gesleurd en daardoor van het goede pad hebben afgetrokken. Koning Willem I, ware hij aan zijne eigene inzigten overgelaten geweest, had Nederland opgevoerd tot een hoogen trap van bloei. Hy was ondernemend, vast van wil en had in de stoffelijke belangen van het vereenigde koningrijk een helderen blik. Men staat verbaasd, als men nagaat, hoe hij in korten tijd vele groote ondernemingen voor de welvaart van Nederland tot stand bragt. Intusschen, nren spreekt onwaarheid, als men beweert, dat hij 't alleen deed en dat hij, om daartoe te kunnen komen, sonis wel eens buiten de konstitutionneele wijze stuurde. nt^gendeel. In al de werken van openbaar nut stond . .tegenwoord_ging hem altijd ter zijde. Maar het was «in» "let1f00(%. dat zij het initiatief nam. De Eegering lente voiraChtig vooroP> dat de Kamers slechts hadlatusschen regeerde Koning Willem I in de laatste
WOENSDAG 19 MEI.
jaren wel is waar bultende konstitutionneele wijze. Maar dat was — niet om de publieke werken— maar om het drijven der //onverbeteiiijjjpn'Vioen zij Koning Willem I op sleeptouw hadden genomen en hem exploiteerden ten dienste hunner partijdige inzigten. Daar is de schaduwzijde van de regering van Koning Willem I. Zoodra hij door de //onverbeterlijken" uit zijn eigen pad in hunne slinksche wegen was gesleurd, was het regeren volgens de konstitutie niet meer mogelijk. Want in die slinksche wegen, waarin men den Koning zoo door lage vleijerij , als door misleiding en bedreiging had gebragt, was het den //onverbeterlijken" evenmin te doen om 's lands belang, als om het belang van het Huis van Oranje. De algemeene belangen van Vorst en Volk hadden plaats moeten maken voor de bekrompene partijzucht der //onverbeterlijken". Hoe Koning Willem I, die toch een verstandig man was, zich zoo heeft kunnen laten beheerschen door de , die hij kende en die hij zelf had gebrandmerkt met den naam van //onverbeterlijken", zou onbegrijpelijk zijn, als men niet wist, dat de //onverbeterlijken" steun hadden gevonden in de toenmalige Belgische revolutionnaire liberalen, die jegens Koning WUlem I een verderfelijke rol hebben gespeeld. Koning Willem I is er het slagtoffer van geworden. Maar de eerste en voornaamste oorzaak, dat Koning Willem I gevallen is, zijn de //onverbeterlijken", die dan ook eindelijk, toen België voor goed verloren was ' en Nederland bezweek onder deu schuldenlast, Willem I; tot de abdikatie hebben gedwongen. Na eerst den Koning gebruikt en misbruikt te hebben, hebben zij hem | ia den tegenspoed verlaten, en zich tegen hem gekeerd, i Koning WiHailirMiHßfl Wl_4k. vsnrde^oflTOrbetërlfJÈSH*'" niets beleefd dan rampspoed en ondank. Koning Willem 11, op den troon geklommen door middel van de schromelijke ondankbaarheid der //on-! verbeterlijken", vond eene erfenis bezwaard met tal-1 looze moeijelijkheden. De schatkist was uitgeput, de renten- j last verdubbeld, de financiën waren in volslagen wan-i orde en het bankroet stond voor de deur. Wat wonder dat de ontevredenheid algemeen was en eene Grondwets-1 herziening onvermijdelijk werd? Gedurende de korte jaren, dat hij regeerde, had hij voortdurend te worstelen 10. tegen den verachterden toestand der financiën; 2». met de zucht naar de Grondwets-herziening. De; eerste jaren van zijn beheer waren naauwelijks voldoende om onze financiën in orde te brengen. Gaarne brengen wij hier in herinnering, dat de heer Eochussen de eerste was, die, als minister van Financiën, de openbaarheid betrachtte. De laatste jaren van Willem II werden besteed aan de konstitutionneele hervorming, die niet langer te weren was, toen de revolutie van 1848 uitbrak. Het is blijkbaar, dat gedurende al dien tijd, niemand ter wereld aan publieke werken kon denken. Er werd dienvolgens daarvoor weinig_ gedaan. Alleen de Eijn-spoorweg, met ettelijke kleinere kanalen, zijn aan de regering van Willem II te danken. Aan wie lag de schuld daarvan ? Alweer aan de //onverbeterlijken", die aan Koning Willem II de erfenis van Koning Willem I hadden bezorgd. De toestand, dien Willem 11, bij het aanvaarden der kroon, vond, was onder Willem I gemaakt door de //onverbeterlijken ," die daarenboven Willem 11, zoodra hij den troon beklommen en getoond had, dat hij zich niet door hen zou laten beheerschen, ten allen tijde weerstand hebben geboden. Z. M. Koning Willem 111 kwam onder gunstiger omstandigheden op den troon. De financiën waren hersteld en de Grondwetsherziening was afgeloopen. Men had dus een ruim veld voor zich en volkomen vrijheid om zich daarop in het belang van het land te bewegen. Weldra, onder het tot stand brengen van eenige organieke wetten, volgde dan ook, wat men verwachten kon, verbetering van den toestand. En al aanstonds moeten wij opkomen tegen de beweering van het Zondagsblad, dat er onder de regering van onzen Koning Willem 111 weinig gedaan is. Integendeel, in het begin van de regering van Z. M. is veel gedaan. De financiën, die onder Willem II waren gered, zijn onder de regering van Willem II tot bloei gebragt. De millioenen Advertentiën van Zes regels en daar beneden worden tegen / 1.00 geplaatst; meer dan Zes regels tegen 15 cents de regel. —• Voor alle advertentiën wordt bovendien 35 cents zegelregt betaald. Voor groote letters betaalt men naar ds plaatsruimte meer.
en millioenen, die in de laatste jaren zijn geamortizeerd, dagteekenen van Zr. Ms. regering. Daarenboven heeft men een krachtigen aanvang gemaakt met het kostbaar en nuttig werk van de verbetering onzer rivie-* ren voor de vaart. Het herzien onzer scheepsvaarts-wetgeving, heeft de zeevaart uitgebreid, den handel bevoordeeld en alom vertier aangebragt. Insgelijks heeft de nijverheid in onderscheidene provinciën gedurende de laatste jaren eene hoogere vlugt genomen. Eneindelijk wat den land bouw aangaat , is het niet grootendeels aan den persoon des Konings te danken, dat hij in korte jaren zoo groote vorderingen heeft gemaakt ? Wij hebben vroeger gezegd, dat het eene koninklijke daad is geweest van Z. M. Willem 111, dat hij als beschermheer van den landbouw is opgetreden. Wij herhalen dat gezegde , en wij wijzen er op, dat de belanstelling des Konings, getoond voor alles wat met den landbouw in verband staat, alom in den lande den landbouw in eere heeft gebragt en duizenden aan 't werk gezet, om deu landbouw te verbeteren. Wil men beweeren, dat dit alles bij elkander genomen niet veel is, als men 't vergelijkt bij hetgeen er not* te doen over blijft; wij zullen ons dat laten welgevallen, maar dan de vraag stellen, aan wie is de schuld, dat er niet meer gedaan is? Aan wie anders wederom dan aan de "onverbeterlijken", die, toen de regering van Koning Willem 111 een goed begin had gemaakt, met hunne kerkelijke veten zijn komen invallen, om door middel dier kerkelijke veten, eene jagt op de ministerieele portefeuilles op te zetten. Vijf jaren | zijn door de in parlementaire en ! extra-parlementaire intrigues verloren. Gedurende die "•.ij f jaren is niets gewigtig3 kunnen worden ondernomen. Dr. Simons was daartoe meer nog dan anderen j onvermogend. Alles is en moest blijven hangen inden onvruchtbaren strijd der v onverbeterlijken", die van de kerkelijke vooroordeelen misbruik hebben gemaakt, om onder elkander over portefeuilles te twisten. Allen zijn wij slagtoffer geworden van dien strijd, allen hebben wij er schade onder geleden, en de kroon niet het minst. Gelukkig- dat Z. M. daaraan een einde heeft gemaakt, tot blijdschap van het gansche land, dat als uit den slaap verrijst , om een nieuw leven aan te vangen. Wij zijn weer terug getreden in den weg, waarop kan worden gearbeid aan de groote ondernemingen, die zoowel de Koning als het volk verlangt ten uitvoer te zien gebragt. En het is geene geringe bijzonderheid in het Zondagsblad, dat vijf jaren lang heeft gezwoegd in de intrigues, waar om mininisteriëele portefeuilles werd o-e--dongen , thans — wel is waar tegen de liberalen, maar dat doet er niet toe — de bekentenis te lezen, dat zulke intrigues ten schade zijn der algemeene zaak, en dat zij voor goed moeten worden afgeschaft, opdat de Eegering van Koning Willem 111 vruchtbaar worde in werken van openbaar nut, gelijk de regering van Koning Willem I het geweest is. Wij wenschen dat van harte. Wij houden er niet van, op het terrein der drukpers evenmin als elders, dat men het eigendom van anderen als het zijne doet voorkomen. Zoo zien wij met leedwezen, dat een zeker blad van onze kennis herhaaldelijk artikelen en korrespondentien uit sommige buitenlandsche nieuwspapieren, als waren het stukken uit de pen zijner eigene redaktie gevloeid, aan het hoofd zijner kolommen plaatst. Het blad, waarvan wij spreken, doet dit met zoo weinig omzigtigheid, dat de meest argwanende lezer er de lucht van moet krijgen. Zoo vinden wij, onder anderen heden als hoofdartikel in het bedoelde blad, een korrespondentie uit Noord-Amerika aan een Fransch orgaan gerigt. Zonderling genoeg, heeft de redaktie zich met eens de moeite gegeven bij dit kopieè'enverk de plaatsen te doen wegvallen, welke bewijzen dat haar artikel buiten 's lands geschreven is. Immers wij lezen daarin van een demokratischen optogt ter eere van Orsini, die hier gehouden is, van onze puriteinen, enz., hetgeen een allervreemdste vertooning maakt in een Nederlandsch blad.
De Daily News geeft, na ontvangst der laatste tijdin-
gen uit Bengalen , het volgende overzigt van den toestand aldaar:
//De Engelsche troepen gaan voort Lucknow te bezetten. De gedetacheerde kolonne tot ontzet van Azimghur was aldaar nog niet aangekomen toen de laatste post vertrok. Geen ander detachement van het hoofdleger is in een andere rigting afgezonden. De gemeenschapslijn met Kalkutta over Cawnpoor, AUahabad en Benares is altijd open. Generaal Hugh Eose heeft Djansi niet kunnen voorbijtrekken, en de Ghoorkaas hebben zich naar hun grenzen teruggetrokken om die te beschutten tegen eiken aanval van de oproerlingen. Benoorden Lucknow en tusschen den Ganges en de Gogra is het geheele land in de magt der muiters. Ten zuiden hebben zij zich zamengetrokken langs den Ganges van Futtehpoor tot in de nabijheid van Benares. Te Calpee hebben zij de overhand en beletten er de regtstreeksche gemeenschap tusschen Sir Hugh Eose en den veldheer. Drommen muitelingen rukken in het Oosten door Bundelkund op om op de achterhoede van generaal Hugh te vallen, en de muitelingen van Kotah staan in groote getale te velde. Het heete jaargetijde is gekomen; gedurende dat jaargetijde zou men den Europeanen aan een wissen dood blootstellen door hen in de jungles te doen manoeuvreeren. Het jaargetijde , waarin voor Europeesche troepen het mogelijk is in Indië te handelen ? zonder gevaar te loopen van door het klimaat om te komen is voorbij, en toch is de onderdrukking der muiterij te naauwernood begonnen." Deze opgaven van het Engelsche blad bevestigen volkomen onze denkwijze over den tegenwoordigen toestand der Indische aangelegenheden , welke wij in ons Nomrner van verleden Donderdag hebben uiteen gezet.
Heden heeft ter teregtzitting van den Hoogen Eaad, Kamer van Strafzaken, de heer adv.-gen. Romer zijne konkluzie genomen in de zaak van de vier Javanen Sidin c. s., door het Provinciaal Geregtshof in Gelderland tot tuchthuisstraf veroordeeld wegens gewapende rebellie jegens den kapitein en den eersten stuurman van het koopvaardij schip Twenthe. Adv.-gen. heeft de vijf aangevoerde middelen van kassasie ongegrond geoordeeld en mitsdien gekonkludeerd tot verwerping dezer verwerping cum expenis. De uitspraak is bepaald op den ln Junij.
Twee ingezetenen van Tiel hebben in het dorp Maurik, op den weg, eene levende slang gevonden, ter grootte van een Ned. el.
's GRAVENHAGE, 17 Mei. Verscheidene leden van het korps diplomatiek zullen dezer dagen de rezidentie verlaten. De luit. gen. Mansouroff, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. AL den Keizer aller Bussen bij het Nederl. hof, heeft zich , vergezeld van zijne familie, naar Parijs begeven, om aldaar de voltrekking bij te wonen van het huwelijk van zijne nicht, de dochter van den prins Troubitzkoy met een zoon van prins Oiioff.
De baron von Linsingen, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van den Koning van Hanover alhier , verlaat deze hofstad om eenigen tijd in Hanover door te brengen.
— De baron von Doblhoff, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Keizer van Oostenrijk bij het Nederl. Hof, is heden uit deze rezidentie naar Weenen vertrokken. Gedurende zijne afwezigheid zullen de zaken van het gezantschap worden waargenomen door den raad van legatie, baron von Metzburg.
— Heden heeft het geheele korps officieren der schutterij dezer rezidentie zijne opwachting bij den afgetreden burgemeester, Jhr. Mr. G. L. H. Hooft gemaakt, en heeft de heer kommandant, namens het geheele korps der schutterij, ZEA. zijn leedwezen betuigd, wegens zijne aftreding als burgemeester, met hartelijke dankzegging voor al hetgeen hij steeds tot welzijn en luister | der schutterij gedaan heeft, en met den wensch, dat hij als oud-burgemeester nog eenige jaren van welverdiende rust, na eene zoo lange dienst, moge genieten. ALKMAAE, 16 Mei. Ter kaasmarkt van den 14den dezer zijn aangevoerd 354 stapels, wegende te zamen 73731 Ned. 8.. De prijs was van kleine hooi ƒ 19.75; kommissie ƒ 22; middelbare ƒ 24 per 50 Ned. fê. 'sIIEETOGENBOSCH, 17 Mei. Het heeft Z. M. den koning behaagd, den Zeer Geleerden Heer Dr. C. E. Hermans, Rector van het Stedelijk Gymnasium alhier, te benoemen tot ridder der orde van de Eikenkroon. — Wij vernemen thans met zekerheid dat op Donderdag den 20 mei ecu aanvang zal worden gemaakt met het begraven der lijken op de nieuwe begraafplaats onder Orthen. (V. N. B.) BREDA , 15 Mei. De werkzaamheden in het kamp op de Teteringsche heide, bestemd voor heeren kadets der koninklijke militaire akademie alhier, w-orden dagelijks door de mineurs met kracht voortgezet; den 1 Junij aanstaande moet het gereed zijn,
GEAMSBEEGEN, 16 Mei. Als een bewijs , dat het voeder-gebrek alhier bijna zijn hoogste toppunt heeft bereikt, is slechts noodig te vermelden, dat dezer dagen in deze gemeente reeds eene koe den hongerdood is gestorven. (H. g- E.)
---

