
Uit hoofde van het PINKSTERFEEST zal de ZON- EDITIE en ook MAANDAG AVOND de Sewone Courant niet worden uitgegeven. , BÜ dit Blad behoort een BIJVOEGSEL van een g-e--v£? Vel» bevattende een Artikel over SPOORWEGEN en overigens eene reeks ADVERTENTIËN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 20 Mei (des Avonds.)
leant' ??nin! gemaal hebben gisteren een bezoek van condo_"L b!) de ex-koninklijke familie van Frankrijk afgelegd. m._i, . hof is heden naar het eiland Wight vertrokken ,om daar eene w<*k te verblijven. in „«Ti het Huis der Lords Vftn heden zeide lord Derby'dat de regenng bevat? p van den daS belangrijke depêches uit Indie had ontvangen, de n i e onder anderen aanmerkingen van sir J. Outram , betreffende nen matife van lord Canning en de door lord Canning gegevene redezeide * het afkondigen van dat document. In gewone omstandigheden, «ukk ministei"» zoude ik geaarzeld hebben op het bureau der kamer kwe t'? neder te leggeu, die eene discussie behelzen over eene staatsgezip ezi tusschen twee hooge ambtenaren der kroon in Indie, maar aandeel 11 documenten reeds aan het hof der directeuren zijn medegeva„ a e" vermits het gedrag van lord Canning het onderwerp is geweest geenV? Üd'S* uitlegging, zoude ik vermeenen te kort te doen aan hetdeed v edelen lord verschuldigd is, indien ik niet de ophelderingen veert nen > welke hij zelf tot ondersteuning van zijne proclamatie aante (l *k nad gewenscht deze stukken nog heden op het burean der kamer a eP°neren , maar er zijn geene afschriften van gemaakt; ik denk ze morgen ttwe lordsehappen mede te deelen. «ir \ raa^ Ellecborough zeide: Er zijn brieven van den secretaris van ,je "• Outram aan den gouv.-gcneraal dd. 8 Maart, het antwoord van „ secretaris des gouv.-generaals dd. 10 Maarten de brief van den gou v.-netH 1 VaD dezelfde dagteekening. Ik acht het volstrekt noodig, dat het <'CI emeenten iQ het bezit kome van deze documenten , alvorens morgen avond tot eene stemming overga, die st t?erby: ok ik wensen« dat h«tHuis der Gemeenten kennisvan voor ii tv kunne nemen , alvorens te steramen over het daar aanhangige stel. Die papieren zullen aan dat huis worden medegedeeld, jaarna ging de vergadering uiteen. ,je n *let Huis der Gemeenten werd de beraadslaging over de motie van diïe ¦ r Cardwell voortgezet en de verdere behandeling na langdurige «cussie tot den volgenden dag verschoven. *ant la' **vis der Gemeenten hield gisteren geene zitting en een groot Derh kden had zich naar Epsom begeven, om aldaar de door lord bg,. ver.ordende wedrennen, welke onder zijnen naam bekenden van ouds _jj- d z'Jn > bij te wonen. Spotters zeggen , dat de eerste minister eerst volgend' -den PrÖs heeft willen doen winnen, in de hoop, van den y,e„ tü .n aS in den parlementairen wedren den prijs voor zich zelven den eerste Bisteren gehouden Derby-wedrennen heeft het paard van Joseph h" ,m'n'stcr de zeg* niet behaald ; het paard Beadsman van sir Prijs bed Was de overwinnaar; er liepen 23 paarden; de ui tgelooide zijn onv ï Lyons b.eeft van de admiraliteit de mededeeling ontvangen, dat vfee a 1 ¦ 'n het commando over de vloot van de Middellandsche Zee, komp JT"*1 ¦'^isbawe, hem vroeger dan aanvankelijk bepaald was, zal nnrf "«ossen. Om die reden is de admiraal Lyons met zijn eskader van -1 nDa_r Malta teruggekeerd, verlat kardinaal Wiseman is zoo ernstig ongesteld , dat hij Londen zal _? .. _n en aich voor eenigen tijd van alle werkzaamheden geheel moet verwijderd houden. . "e bekende paardentemmer Rarey schijnt op nieuw onderscheidene ve v,Ulae Proeven zijner kunst te hebben afgelegd. Aan dedagbladschrijers had hij daarbij vrijen toegang verleend, en deze laten er zich in arme bladen hoogst gunstig over uit. Naar men wil, zou het intusschen a tevens zijn uitgekomen, dat hij de noodige gelden tot zijne reis naai' aropa, van den bekenden speculant Barnum heeft bekomen en dat deze aa de uitvinding party zal weten te trekken. Voor het overige schijnt ha*" als ,zeker te kunnen aannemen, dat Rarey's methode, wegens are eenvoudigheid en onschadelijkheid, zeer gemakkelijk is aan te wenvn' en dat het er nog maar alleen op aankomt, of de verbetering van *M>aanl van duurzamen aard zal zijn , hetgeen men betwijfelt. ?„!""¦ Befaande Borromeo, alias Tucker, die, gelijk men zich herinneren lev' rt" der '^ aan sommige bladen, tegen betaling, verslagen heeft geden t VaD **e co"fererltien, welke hij zeide, dat te Londen gehouden werde r u afSevaard'gden van de Italiaansche constitutionele party, is door vam?e ¦a"^' ter zake van °P^_terÜ > veroordeeld tot twaalf jaren ge- Times ongc'ukkige duel van den Heer de Pene te Parijs, geeft aan de winden andere bladen aanleiding tot alles behalve vleijende beschoukeliikh i I°^ den geest' die in net Fransche leger heerscht, over de af hanooenh V&n (*en e'zer van de soldatesque en over de onmagt van de van 6 meening in Frankrijk. De Advertiser meent, dat eene zekere soort s c°"*piracy to murder (zamenzwering, waarvan het doel moord is) door "Mnige Fransche officieren niet schijnt te worden afgekeurd, k e Reneraal der genie, sir John Burgoyne, belast met het verstervo. -a? ort«niouth, is daar aangekomen en thans zullen de werken onverwijld een aanvang nemen. Het schip Red Jacket is gisteren in den verbazend korten tijd van 4fi(v\^°£n Van Melbourne te Liverpool aangekomen met 331 passagiers, j«>,OOJ oneen goud, 23,000 sovereigns eu verdere rijke lading. Door het roeijen der balen woi was een begin vau brand ontstaan , doch schijnt geen verder gevaar gehad te hebben. ¦a~~,^flt Inde heeft men het berigt ontvangen, dat ook de luit. C. W. avelock, neef van wylen den generaal-raajoor , in eene der laatste ontmoetingen met den vijand is gesneuveld.
---

Duitsche Post.
bJT™?!^' i9.Mei' Keizer Ferdinand zal zich weldra naar Reichstad "cgeven en de Keizerin Maria Anna reist eerlang naar Italië, te -p, Sroothertogin-weduwe van Saksen-Weimar, is voornemens om «^ranzensbad eenige weken de baden te gebruiken, daar - *eer V' Prokesch zal eerst later van zijn verlof gebruik maken, »ar znne tegenwoordigheid thans te Konstantinopeldringend noodzakelijk is. naar deP A^n'vangst van het berigt der afzending van Fransche schepen frepnt_r Aariatlsclle zee, is naar Venetië bevel gezonden om twee stoomi»n ™uL trof Pen te beladen en die naar Cattaro te zenden. De sche Het be f 316 haven P°st vattendig zal plaats ehbbeZlCil' dat dc imrekking der woekerwet alhier niet spoewthet oogpunt der zedeSid / B°\ Ï^a' Welke Voor eemgedagen spoorweg-arbeiders ook des 7™* **" !** geg6Ven de Italiaansche plaats va„ hen dien da» door alu,T^ arbeld te doen VoMtze"en ¦ i° is door de geestelijkheid de.™™^bn.ltenspongb.eden te zien ontwijden, concessie. «>wege bedreigd geworden met intrekking der
— Door de vele regens is het wntn- - - gewassen, dat Indra overstroomd is et Lago MagSiore zoodanig
BERLIJN , 21 Mei (des ochtendsï p,!„. _. • _ • L „ ? hersteld van het ongeval, dat hem g*^ WftK*rUs than" gehCe —De Prins en Prinses van Pruisen hebhe» »Lt_. _•« „ i_ schalk v. Wrangel het diner gebruikt. glStereu b«f den veldmaar—De regering is thans in staat gesteld. tot het „*, waarni, blfkt welke resuHa^de t^deipe^hf^
heeft opgeleverd. Deze zijn juist niet van ruimen omvang, daar er betrekkelijk slechts weinig gebruik is gemaakt van de vrijheid tot het nemen van hooger rente. Uit den handelstand zijn tevens stemmen opgegaan, die den wensch uitdrukken naar eene bestendiging van den tegenwoordigen toestand. Als motief wordt daarbij aangevoerd, dat de woekerwet, voor het handelsverkeer slechts eene herschenschim is geworden, daar de koopman gelden opneemt tegen gangbaar papier, waarvan de prijs tusschen kooper en verkooper, naar goedvinden, wordt vastgesteld. Van de zijde der grondbezitters zijn slechts enkele mededeelingen bekend geworden, waarbij insgelijks het verlangen gedeeltelijk naar voortduring, gedeeltelijk naar wijziging van het thans bestaande stelsel, wordt uitgedrukt. Of de regering bij de eerstvolgende zitting der kamers ook een voorstel tot verandering der woekerwet zal inzenden, daaromtrent is nog niets met zekerheid bekend, daar het onderzoek der kwestie tliuns nog niet is afgeloopen. — De minister-president is naar zijn landgoed in Nederlausitz vertrokken.
— Uit Bromberg, in Posen, wordt gemeld, dat in genoemd district gedurende de maand Maart en April niet minder dan 81 branden hebben gewoed , die meerendeels door kwaadwilligheid zijn veroorzaakt. Ook ïn andere gedeelten van Posen hebben vele brandstichtingen plaats gehad. — De Russische regering heeft, even als die van Oostenrijk, den wensch te kennen gegeven, dat de doorvoerregten van het tolverbond mogten worden verlaagd en van hare zijde het aanbod gedaan om het tarief van invoer aan de grenzen van Pruisen te verminderen.
FRANKFORT, 20 Mei. De graaf de Montessuy, Fransch gezant bij de Bondsvergadering, is vroeger uit Parijs herwaarts teruggekeerd dan verwacht werd. Men brengt zijne reis in verband met de thans bjj de Bondsvergadering aanhangige kwestie,betreffende de hertogdommen Holstein- Lauenburg.
— Men verzekert, dat de Hertog van Nassau in het begin der volgende maand naar Zweden vertrekt, ten einde het hof aldaar te bezoeken.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 20 Mei.
De Koningin der Nederlanden heeft ook de porcclein-fabriek te Sèvres bezocht. Het bij die fabriek behoorende museum heeft vooral hare aandacht getrokken en H. M. heeft hare bewondering aan den dag gelegd, dat zoo vele werken van alle tijden, van eiken stijl, van alle landen hier vereenigd zijn. Heden heeft HO. het gasthuis Hötel-Dieu in alle bijzonderheden bezocht. Het gezigt van zoovele lijders in die beperkte ruimte, het denkbeeld, dat in dit gebouw, zoo nabij 1e oude cathedraal, zooveel ellende en smarten vereenigd zijn, maakte zigtbaar een allertreffendsten indruk op de vorstin. Duidelijk kon men dit zien, telkenmale als HD. de legerstede van de zieken naderde. In den loop van den dag heeft de Koningin eene groote revue bijgewoond, die door den Keizer in het bosch van Boulogne werd gehouden. Heden avond is er diner ten hove, waar H. M. ook eene soiree zal bijwonen. De Koningin schijnt zoo voldaan te zijn over alles hetgeen zij hier ziet, dat HD. waarschijnlijk langer in Frankrijk zou blijven dan het voornemen was, indien zij geen tijdstip had bepaald, waarop zij zich te Mannheim zal bevinden, om aldaar een harer bloedverwanten te bezoeken. Hoe dit echter zij, het is nagenoeg zeker, dat de Koningin bij hare terugkomst van Fontainebleau, ook nog eenige dagen te Parijs zal doorbrengen. Heden morgen heeft de Vorstin het dejeuner gebruikt bij lord Brougham.
— Met 112 stemmen tegen 1 heeft de senaat verklaard, zich niet te verzetten tegen de afkondiging der wet op de adellijke titels. — De opening der Parijssche conferentie, gisteren als zeker tegen Zaturdag aangekondigd, is al weder uitgesteld, zonder dat men kan gissen tot welk tijdstip. Het zou noodeloo» zijn naar de oorzaken te gissen, die tot dit besluit hebben geleid.
— Men zegt, dat het plan ter benoeming eener commissie, ter regeling van de kwestie van Montenegro, thans weder is opgegeven. Men schrijft dit toe aan de tegenkanting, welke dit plan ondervonden heeft van de zijde van Turkije. Thans zal de gewone loop der diplomatische onderhandelingen wolden gevolgd om dit vraagpunt te beslissen.
— Naar men uit eene goede bron verneemt, heeft de Sultan bevel tot staking der vijandelijkheden tegsn Montenegro gegeven, in weerwil van de aansporingen, welke van de zijde van Oostenrijk hadden plaats gehad , om die met kracht voort te zetten.
— Morgen treedt de zoon van graaf Orloff, die bij het beleg van Silistria is gewond, in het huwelijk met eene Prinses Trubeszkoy. Het bijwonen van deze plegtigheid is de eenige oorzaak van de komst herwaarts van den vader des Graven, die bij het Parijssche congres Rusland heeft vertegenwoordigd. — Binnen kort zal hier een belangrijk proces in behandeling worden genomen. Men zal zich namelijk herinneren, dat de schilderij van Winterhalter, voorstellende de Keizerin omringd van hare hofdames, op de algemeene tentoonstelling ieders aandacht trok. De markies Aguado, een bekend kunstliefhebber, had van dit stuk voor zich zelven een afdruk door middel van depb.otogra.phie laten maken, en dezen aan eenige zijner vrienden ter bezigtiging gegeven. De daarop voorgestelde dames gaven nu het verlangen naar het bezit van een dergelijk exemplaar te kennen , en de markies was beleefd genoegd, om het daartoe benoodigd aantal naar het zijne te laten aftrekken, en op die wijze ongeveer 140 copiën ten geschenke te geven. De Heer Gongels, een beroemd kunsthandelaar en tevens eigenaar van de originele schilderij , heeft den beleefden markies thans in regten om schadevergoeding aangesproken, welke eisch hem hoogstwaarschijnlijk zal toegestaan worden.
—Er gaat thans bijna geen dag om, zonder dat- de rcgtsgeleerde bladen nieuwe aanklagten en vonnissen tegen industriële ondernemingen vermelden. Zoo kondigt de Droit thans het faillissement aan van de Société generale de Navigation, de Roulage et de Messagerie, naauwelijks een jaar geleden door de firma Galland & C°. met een kapitaal van 20 millioen opgerigt, terwijl in hetzelfde nommer het faillissement wordt gemeld van de te Parijs gevestigde Socie'té des mines et fonderies de plomb argentifère de San Fernando.
— Men verhaalt, naar men zegt op goeden grond, dat de Heer Thiers niet het voornemen koestert, om zijne gedenkschriften het licht te doen zien. Hij heeft zich in den laatsten tijd uitsluitend bezig gehouden niet het afwerken zijner Geschiedenis van het Keizerrijk. — De toestand van den Heer de Pene is zeer verontrustend. Men zegt, dat de luitenant Hyenne werkelijk militair schermmeester is geweest; sedert 1884 is hij tweede luitenant geworden en is thans 48 jaren. Men zeide, dat hij gearresteerd en streng vervolgd zou worden; anderen daarentegen wilden weten, dat de vervolging was gestaakt, dat de Heer Hyenne eenvoudig op non-activiteit zou worden gesteld en dat de Figaro voor een paar maanden zou worden geschorst. — Morgen zal het nieuwe dagblad le Messager de Paris worden uitgegeven. — De maarschalk Baraguay d'Hilliers zal tusschen 3 en 10 Junij te Angers komen. — Op een naar Essonnes voerenden weg bevond zich eenige avonden geleden de naauwelijks twintig-jarige Melanie R..., , dochter eens landbouwers in de omstreken van Corbeil. Plotseling springt een man, met aan grooten stok gewapend, uit een boschje op haar toe, verspert haar den weg en roept haar toe: //Uw geld, of gij sterft!" Melanie, die van een bijzonder sterk gestel is, veinst te schrikken, tast in haren zak, haalt daaruit eenige geldstukjes en reikt die den boosdoener toe. Deze, geen kwaad vermoedende, nadert om die aan te nemen , maar terstond grijpt het meisje hem aan, werpt hem ter aarde, bedient zich van zjjn eigen stok, om hem eene onzachte bestraffing toe te deelen, dwingt hem vervolgens , in weerwil van zijnen hevigen wederstand, door hem in de kraag te vatten, met haar mede te gaan, en voert hem naar den commissaris van politie, die hem, na een eerste verhoor, aan den regter heeft overgeleverd. — De graaf Adalbert d'Hespel, oud lid van de wetgevende vergadering, is te Hautbourdin overleden. — Men meldt uit La^al het overlijden van den Heer Duchemia des Cépeaux, oud-redacteur van de Quotidienne. *=- Te Martinique is overleden Mgr. Leherpeur, bisschop van St. Pierre en Fort de France. — De Fransche gezant te Madrid, de markies de Turgot, zal met verlof hier komen, en sal volgens het oordeel der diplomatieke wereld, niet weder naar zijn post terugkeeren. Men beschouwt zijn vertrek als het werk van de thans zich hier ophoudende gravin Montijo, die gelijk men weet, niet zeer ter gunste van den markies de Turgot gestemd is. — In het regeringsblad wordt medegedeeld, dat de minister van buitenlandsche zaken berigt heeft onvangen van den Franschen consul te Panama, de dagteekening voerende van Maart, inhoudende, dat in de haven aldaar zich zoo vele vreemdelingen bevonden en de prijzen van alle levensbehoeften zoodanig waren gestegen, ten gevolge van de handelscrisis, dat het consulaat niet bij magte was om al de Franschen, die zich tot hetzelve hadden gewend, te helpen. Vermits de stad zelve geene gelegenheid oplevert aan arbeiders en industriëlen, om zich een bestaan te verschaffen, heeft de regering zich verpligt geacht hiervan het publiek te onderrigten, opdat personen , die , naar Amerika vertrekkende, Panama aandoen, zich van het benoodigde voorzien, hetzij om in die stad gedurende langeren of korteren tijd te verblijven, hetzij om hunne reis voort te zetten. — De beide stoomlinieschepen Algesiras en Eylau hebben Kaap Spar - tivento den 17den jl. reeds gepasseerd. Men verhaalt, dat de graaf Walewsky tegen-bevel aan gemelde bodems had gezonden, maar dat de Keizer uit zijn kabinet den bevelhebber eene nadere order deed toekomen, ingevolge waarvan de togt werd voortgezet. Uit eene goed onderrigte bron wordt gemeld , dat de beide linieschepen bevel hebben ontvangen om regtstreeks naar Triest te stevenen, alwaar de Heer Jurien de la Gravière verdere instructien uit handen ran den consul-generaal zal ontvangen. — Brieven uit Havana melden, dat de gouverneur-generaal van Cuba, Don Manuel de la Concha, zgn ontslag heeft ingediend.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 22 Mei.
Z. M. heeft I°. de volgende offie. bij de dienstd. schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslagen, te weten: te Nijmegen, P. H. J. Geerligs, kapt.; te Rotterdam, Mr. J. H. v-. Mierop, 2de luit.; te Leyden, J. W. F. baron Collot d'Escury, 2de luit.; te Amsterdam, F. W. Fabius, maj., en Mr. D. J. C. v. Lennep, le luit.; te Zaandam, C. Jzn. Prins, kapt. 2°. Benoemd bij de dienstd. schutterij te Nijmegen: tot kapt. A. F. H.v. Aernsbergen, tot lsten luit. P. F. J. Noorduijn; te Rotterdam, tot 2den luit. J. R. P. C. H. de Kuijper ; te Leyden, tot 2den luit. J. A. Kolff; te Zaandam, tot kapt. L. J. Immink, tot lsten luit., A. Pzn. Corver, tot 2dcn luit. A. Hzn. Vis.
Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van M. Lagerwey , burgemeester van Westbroek en Achttienhoven, tot secretaris dier gemeenten. Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der in- en uitg. regten en ace. en fan de belasting op de gouden en zilveren werken, en tevens tot entreposeur te Maastricht, den Heer E. B. J. Moïse de Chateleux, controleur der lste kl. bij de active dienst der in- en uitg. regten en ace. te Rotterdam.
Z. M. heeft den Heer J. Serruijs erkend als consul van het Argentijnsche bondgenootschap, te Rotterdam.
Van Regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden eene gedrukte statistieke opgaaf betreffende Groot-Brittannia en lerland, over elk der laatste vijftien jaren, van 1843—1857.
De letterkundige afdeeling der Koninklijke Academie van wetenschappen heeft bekend gemaakt, dat de commissie door haar benoemd tot eene nieuwe uitgave van het Charterboek van Mieris en van de voortzetting daarvan tot op bet jaar 1482, reeds onderscheidene zittingen heeft gehouden en nu onlangs den Heer Mr. P. A. S. van Limburg Brouwer, ambtenaar bij het Rijks-archief, uitgenoodigd heeft aan hare werkzaamheden deel te nemen en zich met het secretariaat en de directie van heL bureau te belasten. Verder is besloten , dat de bewerking der Charters uit het Hollandsebe huis aan den Heer Mr. L. Ph. C. vanden Bergh, die van de Charters nit het Henegouwsche en Begersche huis aan den Heer Dr. R. C. Bakhuizen van den Brink, van die uit het Boergoensche huis, sedert 1428, en alzoo ook van het vervolg van van Mieris aan den Heer Mr. P. A. S. van Limburg Brouwer zal worden opgedragen. Bij het besef van den omvang van hare taak, acht de commissie het zeer wenschelijk, dat ook wetenschappelijke en andere vereenigingen, evenzeer als bijzondere personen , door de mededeeling of aanwijzing van oorkonden , onder haar berustende, haren arbeid ondersteunen. Die mededeeling kan te gemakkelijker en te veiliger plaats hebben , omdat de Minister van Binnenl. Zaken vergund heeft, dat de toezending van stukken en berigten kan geschieden ender het adres van ziin departement, aan de Commissie voor de nieuwe uitgave van het Hollandsch en Zeeuwsch Charterboek of aan haren Secretaris. Aanbiedingen reed» van onderscheidene kanten gedaan, geven de gegronde verwachting, dat alle belangstellenden van deze gelegenheid zullen gebruik maken , ten einde het tot stand komen van een werk te bevorderen, waaraan de behoefte levendig wordt gevoeld, en dat, zoo men vertrouwt, der wetenschap in ons vaderland tot eer en voordeel zal strekken.
Iv den Stads Schouwburg werd Dingsdag jl. Donizetti's Liebestrank herhaald; eene opera comique, die, voortreffelijk uitgevoerd, zoo als hi'tr^hct geval was, onder de krachtige medewerking van Mw. v. Marra, P'en keurig kunstgenot oplevert. Er was intussehen een gering getal toehoorders De smaak voor het eenvoudige en natuurlijke, voor het lieve en bevallige schijnt al meer en meer te verminderen. Men wil geene zacht streelend. aandoeningen, maar wel door schielijke en veelvuldige afwisselinrren van contrasterende tooneelen geschokt worden, dat is te •'eggen men wil spectakelstukken, zelfs ook op het gebied der opera; Scribe's en Meijerbeer'i Nordstem bevat al de ingrediënten van treurspel, drama, blijspel kluchtspel en ballet, en geeft gelegenheid om pitorosque decoratien, karakteristieke costumes, woelige tooneelen van vrolijkheid, losbandigheid, schrik angst, verwarring, krankzinnigheid, feestelijke optogten, militaire e'volutien* enz., enz., daar te stellen; en 6r wordt van zoodanige aanleidingen ten dezen tooneele met zorg en ijver gebruik gemaakt. Het kon dus niet missen dat een buitengewton talrijk publiek op Donderdag jl. de zaal vulde, eu Meijerbeer's Nordstern weder met uitbundige bijvalsbetuigingen vereerde. Intussehen kan men niet ontkennen, dat men de verdienstelijke opvoering voornamelijk te danken had aan de bevallige voordragt van M'w. von Marra, als Katharina, aan de loffelpe bemoeijingen van den regisseur Beijer en aan de voortrffelpe leiding van den orkest-dirigent Collins Met de herhaling van dit onderhoudende werk op Dingsdag en Donderda" e k zal de reeks der Hoogduitsche opera-voorstellingen voor dit saizoèn ' en' wel op eene brillante wgze, worden gesloten. Wat de Nederdnitsche tooneelvertooningen betreft, schijnt men de medewerking van het kinderpersoneel Terpsichoré van '3 Hage te baat te moeten nemen , om ze goedschiks ten einde te brengen. In den Salon du Vaud. Francais werd gisteren avond een belangwekkend nieuw blijspel les Femmes Terribles met bijval ten tooneele gebragt. In het-elve wordt aangetoond, wat onheil de losse tong van nieuwsgierige en praatzieke vrouwen kan stichten De Dames J. Raymond en Vivien, alsmede de Heeren Delerot, Lemer, Breton, St. Eugène, Bourgeois, enz., hebben zich bij de verdienstelijke 'en gelukkige vertooning onderscheiden. In de voorstellingen van Maandag en Woensdag heeft de Heer A.Pellegrin, viool-virtuoos van Parijs, gelegenheid gevonden om zijn schoon talent ten toon te spreiden en den bijzouderen bijval van een vrij talrijk bezoek te oogsten.
Zoo als reeds vroeger gemeld is, is door het collegia voor de zeevisscherijen aan de verschillende reeders, handelaren en verdere belanghebbenden bij de zeevisscherijen eene circulaire gezonden, waarin hunne medewerking wordt ingeroepen, tot instandhouding van het oud nationaal bedrijf, namelijk het haringvangen. De taak aan dat collegie opgelegd , is tweeledig. In de eerste plaats moet het toezigt houden op het keuren* van den haring; en ten tweede al die maatregelen nemen of aan het bevoegd gezag voorste Hen, welke gevorderd worden in het belang der Neder landsche zeevisscherijen, waar en hoe ook uitgeoefend, en hetzij die devisohvangst zelve ofwel den vischhandel betreffen. Ter uitvoering nu van die taak, is de medewerking van bovengenoemde helaaghebbendin in»» roepen. Deze zijn thans volkomen bevoegd ongekeurden haring m dL handel te brengen, maar kunnen ook verderen dat hunnt w kaakten haring van staatswege worden onderzocht eneestemneM nïï ëï' vroegere wetgeving waren zg verpligt den eekS E , fde keuren. Door de veranderde bepaling f stto.w'i? f" fe bestas handelsgewoonteteeeroiedilen «.iTvoïï Wndlnwen.^ van hen , die beweren , dat, wanneer de Hollandsche haring, sints eenwen niet anders bekend dan in van staatswege gemerkte fusten, plotseling zonder eenige officiële keur ter markt werd gebragt, zijne waarde eene aanzienlijke vermindering zou ondergaan. Het beginsel der wet van 13 Junij 1857 (St. bl. N". 86) is dus: vrije mededinging ook in dezen tak van nijverheid, even als bij alle andere. Daardoor is volkomen vrijheid gegeven nopens het vangen en bereiden van haring en ook aan den anderen kant aan de visschers van de kusten en in de Zuiderzee het regt toegekend, om hunnen haring, wanneer zij dit in hun eigen belang noodig achten, te kaken en te doen keuren. Bij de aanstaande haringvangst hebben wij deze korte herinnering niet ondienstig geacht.
De collecte der 236ste Staatsloterij zal den Uden Junij aanstaande, ten kantore van den directeur der Staatsloterij te 's Hage, geopend worden en gesloten worden op Zaturdag den 26sten derzelfde maand. De trekking van de lste klasse heeft plaats en moet geheel zijn afgeloopen op 12 13 14 en 15 Julij 1838; die der 2de klasse op 26, 27, 28 en 29 derzelfde ma-ind; die der 3de klasse op 9, 10, 11 en 12 Aug.; die der 4de klasse op 23, 24, 25 en 26 derzelfde maand, en die der sde of laatste klasse op • ?_«„¦ 8' 9' U' 15' 16' ll< 21> 22' 23> 24> 28. 29 en 30 Sept. en 1 Oct. 1858, terwijl de laatste 100 op Zaturdag 2 Oct. zullen worden getrokken.
. j maken onze lezers opmerkzaam op de in het bij dit N". behoorende bijvoegsel geplaatste annonce betreffende de verkooping van den Heer Haak, waaruit o. a. blijkt dat de tentoonstelling zijner collectie 14dagen vroeger wordt geopend dan aanvankelijk bepaald was. Met weet, dat de entreegelden dezer expositie geheel bestemd zijn voor de armen; vooral daarom doet ons die vervroegde opening genoegen. Personele abonnementskaarten voor de tentoonstelling zijn reeds nu a ƒ 1 verkrijgbaar aan het bureau van het burgerlijk armbestuur op het gemeentehuis te Arnhem.
Onder de letterkundige tijdschriften, welke wij bezitten, mag aan de Tijd (te 's Gravenhage, bij de Wed. J. L. van der Vliet) eene aanzienlijke plaats niet worden ontzegd. Het handhaaft het standpunt, waarop het zich heeft weten te plaatsen, op uitstekende wijze, en wij begrijpen alzoo ook den voortdurenden bijval, welken het bij ons publiek ondervindt. Over vroegere jaargangen hebben wij gesproken met den lof, dien zij verdienen, en kunnen aan den tegenwoordigen het regt laten wedervaren, dat hij bij de vorigen niet achter staat. De zes afleveringen van deel 27, die wij voor ons hebben liggen, bevatten vele oorspronkelijke bijdragen en bieden eene groote verscheidenheid van lectuur aan. Novellen, verhalen, legenden, onderwerpen van wetenschappelijken aard in populairen trant, levensberigten, reisbeschrijvingen, enz., wisselen elkander af, terwijl elke aflevering door cene fraaije plaat of een keurig portret wordt opgeluisterd. Taal en stijl -zijn gekuischt, de typografische uitvoering is zeer net.
Men schrijft ons uit Weenen, dd. 18 Mei: Gij zult het voor Holland zeker niet als onbelangrijk beschouwen, wanneer ik u mededeel, dat het budget van inkomsten en uitgaven, dezer dagen den Keizer aangeboden, Hoogstdesz. goedkeuring niet heeft mogen verwerven. Nadat de begrooting Z. M. was ingediend, vroeg de Keizer of op die der ontvangsten nu al de inkomsten des rijks waren gesteld ? Op het toestemmend antwoord des ministers, behaagde het den Vorst het eindcijfer met het bedrag te verminderen, hetwelk de uitgaven de inkomsten te boven gingen. Hij verklaarde namelijk , dat hij volstrekt van geene begrooting weten wilde , waarop de ontvangsten en uitgaven niet het evenwigt hielden. Gy begrijpt, dat vele posten van verschillende hoofdstukken thans zullen moeten worden verlaagd, en dat daaruit waarschijnlijk ook zal voortvloeijen eene vermindering der uitgaven voor de marine en het leger.
* sGRAVENHAGE, 21 Mei. Gisteren werd voor den Hoogen Raad der Nederlanden, regtdoende in eersten aanleg, behandeld de zaak van den Heer Nathan tegen den staat der Nederlanden. Door den Heer Nathan werd gevorderd veroordeeling van den staat tot betaling van/ 17,375 met anteressen en kosten, zijnde het restant van eene door P. de Rijke, vroeger aannemer, aan Nathan orergedragene schuldvordering op den staat, wegens aannemmgswerken. Door den staat werd die betaling geweigerd, omdat de Rijke diezelfde vordering op den staat, insgelijks, hoewel later, had afgestaan aan S. de Jong, aan welken Heer, die het eerst zijne acte van overdragt had beteekend , de som was uitbetaald door den jongst afgetreden Minister van Binnenl. Zaken. Na re- en dupliek is het nemen van conclusie door den Heer proc.-gen. van Maanen bepaald op 28 Mei. ; — Blijkens resolutie van den Minister van Financien moeten aardbeziën, meloenen, ananassen en dergelijke vruchten en gewassen, voor zooveel de toepassing van het tarief van regten aangaat, worden gerangschikt onder den post: vruchten, versche of gedroogde boomvruchten , niet afzonderlijk belast, waarvan bij invoer een regt is verschuldigd van drie pCt. der waarde.
ROTTERDAM, 22 Mei. Naar wij vernemen, hebben vele kiezers in het kiesdistrict Dordrecht besloten , in het belang van onzen handel en onze Kolomen, bij de aanstaande verkiezing van een lid der Tweede Kamer hunne stemmen uit te brengen op den Heer Duymaer van Twist, laatstelijk gouverneur-generaal van Nederl. Indie, welke Heer die candidatnur moet hebben aangenomen.
APELDOORN, 20 Mei. Aanst. Maandag zal de Hervormde Kerk te Hoenderloo plegtig worden ingewijd, zoodat zich voortaan deze gemeente, die nog zoo kort geleden bijna onbekend en waar naauwelijks een Bijbel te vinden was, doch haar tegenwoordig aanzijn grootendeels aan den zoo zeer geachten predikant Heldring te danken heeft, zich in eenen aan God gewijden tempel zal mogen verblijden en hare gebeden ten hemel zenden. — De vruchtboomen zijn hier, zonder uitzondering, zooveel belovend als zich ooit iemand herinneren kan; ook de rogge en aardappelen staan over net algemeen goed.
* GRONINGEN, 21 Mei. Gisteren vertrok van hier het detachement dragonders, dat ten onzent zich bevindt, om te Zoltkamp de onlusten te stillen, die aldaar onder de polderwerkers moeten uitgebroken zijn. Wel loopen hier verschillende geruchten, nopens de beteekenis dier ongeregeldheden, maar met zekerheid is ons daarvan nog niets bekend.
* ALMELO, 21 Mei. Heden is hier het daarstellen der gebouwen, enz voor de gas-fabneken alhier en te Enschede, door de Heeren Lion Mesritz fr K. en H. L. Enthoven Lz., aanbesteed, en aangenomen wat die perceelen hier aangaat voor ƒ 11,900, door B. Witzand, en te Enschede, door G. S. Vos, beide alhier woonachtig.
BEILEN, 21 Mei. De ingenieurs, belast om het terrein op te nemen waar langs de ontworpen spoorweg z.\ gelegd worden, zijn hier gearriveerd. Zij zijn thans bezig langs dit dorp opmetingen te doen. Men koestert den wensch, dat deze zaak tot stand zal komen , te meer daar dit dorp van het Oranjekanaal (eene der beste ondernemingen in dit gewest) uitgesloten is, zoo als wij vroeger in het Handelsblad hébben medegedeeld" waardoor de handel in het vervolg aanmerkelijk zal verminderen. ' — Betreffende de te velde staande gewassen ontvangen wij gunstige mededeelingen. .
* BREDA, 21 Mei. Gisteren morgen ten 7 ure heeft een persoon, oud ruim 17 jaren, zich in een boscbje, in de nabijheid der gemeente Rijsbergen, door ophanging van het leven beroofd; zoo men verneemt ten gevolge van gering ongenoegen met zijn vader. — Ook in deze omstreken begint de landverhuizing naar Brazilië san te wakkeren, daar reeds eenige huisgezinnen van onderscheidene plaatsen , zich gereed maken binnen kort de reis daarheen te aanvaarden
(VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

