
W. 3357.
Dit blad verschijnt te Amstebdam, Dagelijks, behalve des Zondags. Het abonnement voor 3 maanden is ƒ 5.00; voor de buitensteden franko p. p. f 6.00. Brieven, Gelden, enz. fiianko te adresseeren aan »het Bureau van dk Tijd."
---

AMSTEKDAM, 19 Mei.
Eindelijk geeft dan de Nieuwe Rott. Courant eens eenige beschouwingen over amortizatie en publieke werken , die wij voor eene soort van diskussie mogen opnemen. Het is ons aangenaam, ook als is het blijkbaar, dat ze niet zijn gevloeid uit een klaar hoofd, en de gevolgelijkheid der redeneering veel te wenschen overlaat. De zaak is zoo belangrijk en van zoo groot gewigt, dat wij met welgevallen elke gelegenheid aangrijpen, om haar te bespreken.
Met genoegen stippen wij aan, 10. dat men het argument, ten behoeve der schulddelging in de Kamer ontwikkeld, thans niet alleen ter zijde laat, maar wederlegt. Of dit de bedoeling van onze zuster geweest is, weten wij niet; maar wel kan ieder bevroeden, dat dit het door haar geleverd rezultaat is. In de Kamer maakt men zich schromelijk ongerust over de onzekerheid der Oost-Indische baten; daarom wil men ei- tot eiken prijs schuld delgen. De Nieuwe Rott. Courant deelt in die ongerustheid niet meer dan wij. Zij betoogt, dat men op die baten rekenen kan. Zij staat daar zoo vast op, dat zij, die met ons alle noodige publieke werken verklaart te verlangen, gerust al onze baten in den pot der schulddelging werpt, vertrouwende dat de toekomstige baten genoegzaam zullen zijn, om in alle buitengewone behoeften te voorzien. Mogt er al eens een ongunstig jaar komen, dat wordt immers dooide volgende opgewogen. 2°. ziet men af van de vrees, dat in onzen tijd een spaarspot onvermijdelijk zou moeten leiden tot het misbruik , dat voorheen onze financiën iv de war heeft gestuurd. Dat is verstandig. Waarlijk, wij begrijpen niet, hoe men in de Kamer geen verschil van tijd heeft weten te maken en in onze regering van openbaarheid en geregelde komptabiliteit redeneert als of wij nog zaten in den druk der duisternis en der onverantwoordelijkheid. Met de tijden zijn toch onze instellingen veranderd, zoodat de misbruiken van vroeger thans volstrekt onmogelijk zijn geworden, ten minste als men ze ernstig wil te keer gaan.
3°. worden wij in onze verwachting bevestigd, dat men te- Eotterdam evenzeer aandringt op de uitvoering van publieke werken, als wij het doen, en dat men daar evenzeer verlangt, aan de partikuliere ondernemers zulk een krachtigen steun te verleenen, als het blijken zal te behooren. Meer begeeren wij niet; nooit of nergens hebben wij regtstreeks of zijdelings getoond iets meer te willen.
4». Als er dus tusschen ons eenig verschil bestaat, dan is het slechts omtrent de wijze van uitvoering.
Omtrent die middelen van uitvoering is het noodig naauwkeurig te stellen, wat wij willen en wat wij niet willen. Want men dicht ons zonderlinge stellingen toe. I°. begreep men, dat wij de schatkist vol klinkende munt wilden stapelen, die daar renteloos zou blijven liggen ten schade van het land. Men laat dit nu los; maar komt met iets anders, dat niet beter is.
2°. Nu neemt men het op, alsof wij de millioenen door het raam op de straat te grabbel onder de ondernemers wilden werpen, hun toeroepende: Wij hebben geld in overvloed, die 't verkiest kome het halen. Wie aan tien millioenen niet genoeg heeft, neme er twintig, en wie nog meer verlangt, behoeft slechts toe te tasten. — Is dat ernst? En drijft men hier niet een weinig den spot met zijne lezers? Men zou ons met evenveel regt kunnen betichten, dat wij plan hebben om al die milioenen , als een buit op het volk behaald , onder onze ministers te verdeelen!
3°. Eindelijk geeft men voor, dat wij «alle jaarlijksche overschotten" in het fonds voor publieke werken willen hebben gestort. Hoe men daar aan komt? Wij weten 't niet. Vermoedelijk is het daaruit afgeleid, dat wij niet alle voorschotten willen hebben geamortizeerd. r'e."e,zondeïlinge,gevolgtrekking. Als wij dus de stout.. h!j-ddeïi te beweeren, dat niet alle mensehen geniën ?ijn, clan zou men regt hebben ons te beschuldigen, dat wij alle menschen voor krankzinnig houden!
Het komt ons voor, dat er middentermen zijn, die 't onnoodig maken van het eene uiterste in het andere te vervallen. Het is eve.iyni.'vnoodig alle baten te amortizeeren , als alle baten in een fonds te vergaderen. Men kan beide zaken te zamen doen. Wa_t willen wij dan ? I°. Dat men de schatkist niet ontbloote van alle hulpmiddelen , maar eene aanzienlijke som in reserve houde, belegd in fondsen, die renten sparen voor den tijd, dat het geld ongebruikt blijft. 20. Dat van de in reserve bewaarde som een verstandig gebruik worde gemaakt, om de publieke werken voor de ondernemers smakelijk, dat is mogelijk te maken. Tegen dit een en ander verzet zich de N. .R. Ct. Laten wij zien op welken grond. Welk bezwaar heeft men tegen een fonds ? Dit gewigtig bezwaar, dat het den ondernemingsgeest schaden zal. En waarom zal een fonds een obstakel zijn voor den ondernemingsgeest? Omdat dan, let wel op, de aktionnairs de overtuiging zullen erlangen, dat de te verleenen koncessiën eene zeer veilige geldbelegging zullen aanbieden? Maar dat is het juist wat de aktionuairs behoeven. Zij moeten de redelijke hoop hebben, dat de aktiën ten minste goede renten zullen afwerpen, zoo geen dividenden daarenboven. Of denkt men, dat de ondernemingsgeest eerst dan wordt aangewakkerd, als de aktionnairs het vooruitzigt hebben, dat huune aktiën gecne of slecjite jenten zullen opbrengen, en die aktiën ver beneden pari zullen dalen ? Waarlijk wij geven ons te veel moeite om zulke ongerijmdheden te bespreken. Maar zij staan te lezen in het voornaamst orgaan van de tweede koopstad des rijks!
Het duurt nu al jaren, dat de ondernemingsgeest wordt aangewakkerd naar den zin van de N. R. Ct. Men heeft gezien wat hij oplevert. Aanvragen tot koncessiën , zonder geldschieters. Willen wij derhalve ooit aan spoorwegen komen, dan wordt het tijd, dat wij een anderen weg inslaan, den weg, die overal elders met welslagen wordt bewandeld. Men moet aan de geldschieters het vooruitzigt kunnen bezorgen, dat zij eene voordeeiige operatie doen, als zij een deel van hunne fortuin in spoorweg-aktiën beleggen. Zonder dat zullen wij nooit ten onzent spoorwegen zien, tenzij de Staat ze zelf legt, hetgeen niemand wil.
Nu is het eene zeer moeijelijke zaak, om in Nederland spoorwegen smakelijk te maken. De lijnen zijn kort en in verhouding van hare uitgestrektheid duur. De Staat zal dus krachtdadig te hulp moeten komen. Het kan geschieden op verschillende wijze, óf door eene som in eens te geven, óf door een minimum van rente te waarborgen, óf door eene vaste jaarlijksche bijdrage toe te zeggen. Dit laatste komt ons in geen geval wenschelijk voor. De twee eersten daarentegen kan men afzonderlijk of te zamen bezigen, naar gelang van omstandigheden. Naar welke maat? Wie kan dit vooraf in 't algemeen bepalen ? Ongetwijfeld moot die maat dusdanig zijn, dat daaruit de hoop ontstaat voor de geldschieters, dat zij eene goede geldbelegging doen. Want zonder die hoop geen geld. En point dargent, point de Suisses.
Er is nog een andere weg om uit den nood te geraken , dat is de weg der zwendelarij, die elders, tot groote schade der eerlijkheid en der goede gezetene bevolking is gebruikt. Wij hebben dat gezien, hoe men door kunstmiddelen spoorweg-aktiën wist in de hoogte te drijven, zoo lang tot dat zij uit de handen van koncessionnarissen en van sluwe spekulanten, door middel van allerlei valsehe voorspiegelingen en bedriegelijke Istreken^ waren gekomen in handen van de stille burgerij, die er meê bedrogen werd, middelerwijl de spekulanten , ten koste dier geen kwaad vermoedende burgerij, ergerlijke fortuinen maakten. God behoede ons ; daarvoor. Wij betwijfelen 't overigens, of er in Neder, land wel een fatsoenlijk man zou zijn te vinden, die, t als lid van een ministerie of van eene onzer Kamers, ' daartoe de hand zou willen leenen. En daarenboven is 't eene vraag of onze bevolking niet te voorzigtig is, dan dat het in staat zou zijn, om zich door zulk bedrog in 't groot te laten berooven van zijne door zweet en ontberingen bespaarde penningen. Dat kan ook de N. R. Ct. niet bedoeld hebben. Maar wat wil ze dan met haar aanwakkeren vau eene ondernemingszucht, die niet steunen zal op eene redelijke hoop van winst? Het is voor ons een raadsel, dat zij-zelve zal behooren op te lossen.
Intusschen, toch wil zij hulp verleenen, waar die noodzakelijk is en voor zoo veel noodig, opdat op goede gronden door partikuliere krachten een spoorweg kan worden uitgevoerd. Zij wdl dan volmaakt hetzelfde wat wij willen. Zij wil de spoorwegen smakelijk maken door middel van zoo krachtige hulp als noodig zal worden bevonden. Maar middelerwijl ze dat wil, verlangt ze tevens, dat alle kassen ledig zullen worden gemaakt, op het gevaar af, dat wij eene, zoo als zij-zelve dit erkent, schadelijke leening zullen moeten doen.
Dat is des te onverstandiger, omdat er niet alleen geld , veel geld zal noodig zijn voor de spoorwegen , maar eveneens geld en nogmaals geld zal worden gevorderd voor de verbeteringen onzer toegangen uit en naar zee; voor de afschaffing der slavernij; voor de versterking onzer militaire marine, enz. enz.
Hoe dat alles te verrigten als alle overschotten, die niet dadelijk gebruikt kunnen worden tot schulddelging worden aangewend? Niemand heeft ons dat duidelijk gemaakt, dan met op geldleeningen te wijzen, die men tevens erkent schadelijk te zijn.
We] is waar, nu men niet meer vreest, dat van een fonds zal worden misbruik gaftaakt tot andere en onwettige einden dan waartoe zij bestemd waren, nu zegt men, dat een fonds aanleiding zal geve. tot kostbare werken, die later zullen blijken onnoodig te zijn. Waar haalt men dat van daan? Men zegt het. Maar zeggen is geen bewijzen. En wij volstaan met de ontkeuning. Insgelijks zegt men, dat men met fondsen te bewaren als met een tooverslag het land met spoorwegen kan overdekken, terwijl alle overige behoeften onvoldaan blijven. Zou men dat waarlijk kunnen? 2Jou de Eegering zich daartoe leenen; zouden de Ki-.mers daartoe hunne toestemming geven; zou de publieke opinie het lijdelijk aanzien? Wij zijn niet zoo ligtgeloovig; de bekende overgroote voorzigtigheid van onzen landaard strekt ons tot waarborg tegen dergelijke onbezonnene werkzaamheid. Wij voeden veeleer de vrees — en het verledene ligt daar om die te billijken, — dat men in plaats van te veel, veeleer te weinig zal ondernemen.
Dan genoeg. Van al wat tegen ons is aangevoerd blijft niets staan. Wij volharden dus meer dan ooit in onzen eisch, dat aan het amortizeeren van al wat er over de hand ligt een ebde komen moet, ten einde het noodige te behouden voor vele onmisbare en tevens vruchtbare werken.
Uit de rezidentie berigt men aan de Utr. Cour.
//Het blijft stil in de binnenlandsche politiek, maar er wordt toch wel gemompeld over twee belangrijke zaken en wel de departementen van koloniën en binnendandsche zaken betreffende. Men verzekert, dat er ernstig sprake is van de instelling van een //kolonialen raad" aan eerstgenoemd departement, een adviserend kollegie voor den verantwoordelijken minister. Zij die, hoewel ongeroepen, personen noemen, die in genoemd kollegie zouden zitting nemen, hebben echter niet dezelfde kandidaten op 't oog, en het schijnt dus dat dienaangaande nog niets is beslist. Ook het oordeel over zoodanige instelling is zeer verschillend. Sommigen vreezen, dat de spoedige afdoening van zaken _en de eenheid der regering-s beginselen daardoor geenszins zullen winnen en het terrein van intrigues, niet het minst uitgebreid en bevolkt aan genoemd departement, op die wijze zijne grenzen nog zal zien uitgezet, terwijl anderen in een Eaad van Indie op Batavia en een raad voor Indie te 's Hage, slechts eene vermeerdering van botsingen voorspellen. Hoe eenvoudiger eene machine, ook eene staatsmachine, is zaamgesteld, hoe beter, krachtiger zij werkt. Naar het oordeel van anderen, zou een direkteur-generaalschap bij Koloniën, een kollegie waaraan de behandeling der dagelijksché zaken werd toevertrouwd en die met zekere eenheid leidde, meer nut doen, wijl de Minister dan meer tijd aan het hooger regeringsbeleid kon wijden en zich niet met zaken behoefde bezig te houden, die aan de behartiging van belangrijke vraagstukken te veel tijds ontrooven. //Een soortgelijke maatregel is, zegt men, bij het departement van binnenlandsche zaken in beraad. Daar zou het de afdeeling openbare werken zijn , waarvoor men ook een direkteur-generaal (den titel geven wij alweer ten beste), denkt te benoemen, terwijl echter de minister van binnenlandsche zaken de verantwoordelijke ambtenaar blijven en aangaande die aangelegenheden handelen zou namens Z. M. den Koning en in gemeen overleg met de wetgevende magt. Voor die hoogst gewigtige betrekking wordt slechts éen persoon genoemd, en zou alzoo de bevoegdheid van hem , die thans aan het hoofd dier afdeeling staat, alleen meer uitgebreid worden. Vroeger is er wel eens gesproken over een afzonderlijk ministerie van ovenbare werken, maar 't schijnt, dat men daaraan thans niet ernstig meer denkt. Ik geloof, dat de opinie van hen, die eenigzins met het gewigt van het beteer onzer openbare werken bekend zijn, en de uitbreiding, die dat noodzakelijk binnen korten tijd moet ondergaan, kunnen berekenen, daardoor liever een afzonderlijk Ministerie zouden zien ingesteld , ook al, omdat een onder-Ministerie , bij welk departement ook, bij weinig, degelijke verandering veel eigenaardige moeijelijkheden aankleeft, en zij zien te minder zwarigheid in zulk een afzonderlijk Ministerie, wijl het departement van Binnenlandsche Zaken zelf nog terrein genoeg overhoudt, waarop een Minister bewijzen zou kunnen geven van bekwaamheid en ijver."
Verkiezing van twee leden der Provinciale Staten van Noord-Holland:
10. In de plaats van den heer J. Spengler. Ingekomen geldige billetten 931, volstrekte meerderheid 466. Hebben bekomen de heeren: Mr. J. M. van Maanen 460, Mr. A. de Vries 367 stemmen.
Herstemming tusschen beide genoemde heeren. 2°. In de plaats van den heer Mr. C. 11. B. Boot: Ingekomen geldige biljetten 931, volstrekte meerderheid 466. Hebben bekomen de heeren: B. J. Momma 698 , Jhr. P. H. Bicker 148 , Jhr. Mr. E. L. de Geer 31. Verkozen de heer B. J. MOMMA.
Verkiezing van twee leden van den Gemeenteraad. Ingebragte geldige stemmen 1194, volstrekte meerderheid 598. Hebben bekomen de heeren: Mr. J. Messchert van Vollenhoven 1172, D. A. Veeckens 559, Dr. J. P. Heije 353, Dr. E. C. Büchner 159, Bredius 89 stemmen. Verkozen de heer Mr. J. MESSCHEET VAN VOLLENHOVEN.
Herstemming tusschen de heeren D. A. Veeckens en Dr. J. P. Heije.
Bij de te 's Gravenhage plaats gehad hebbende herstemming tot verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn 1230 geldige stemmen uitgebragt, waarvan 631 op den heer Delprat en 599 opden heer Metman waren vereenigd. Derhalve is gekozen de heer DELPEAT.
Menschrijt uit Amsterdam aan de Utr. CL: //Terwijl het oppervlakkig een vrolijk gezigt oplevert, een geheel mastbosch in het Oosterdok te zien liggen , zoo verandert die aandoening in treurigheid , wanneer men verneemt, dat het Nederlandsche schepen zijn, die gelost hebben en zonder bestemming zich bevinden. Men schrijft dit toe eendeels aan de schcepvaartwetten, dewijl eerst, sedert het einde van den oorlog, door Engeland en Erankrijk in de Krim gevoerd langzamerhand den normalen toestand is ingetreden ; anderdeels wordt als oorzaak opgegeven de groote hoeveelheid Oost-Indische produkten , welke op Java worden verkocht , waardoor veel koffij , suiker , enz. regtstreeks in vreemde handen overgaat, en door vreemde schepen uitgevoerd , niet naar Nederlandsche , maar naar vreemde havens, wordt vervoerd. Sommigen meenen, dat in diervoege ongeveer de helft der Indische produkten aan de Nederl. scheepvaart en de Nederlandsche assurantie wordt onttrokken.
De heer J. C. Band heeft in de Amsterdamsche Courant den volgenden brief doen plaatsen, gerigt aan de kiezers van. Amsterdam: //Geachte medeburgers! //Het mandaat, mij vier jaren geleden door UEd. opgedragen, zal weldra zijn verschenen. Eene hernieuwinn van dat mandaat zou mijn wensch zijn , indien ik de pligten , daaraan verknocht, naar uwe verwachting kon blijven vervullen. Bij het klimmen mijner jaren, en vooral bij het verminderen mijner gezondheid, is dit niet meer het geval, en ik oordeel het daarom plio-tmatig UEd. te verzoeken , geen acht op mij te slaan bijöde aanstaande verkiezingen voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. //Het meermalen door u in mij gestelde vertrouwen zal een dei" aangenaamste herinnering zijn van mijn vijftigjarig openbaar leven."
De kommissie, voor eenigen tijd door Z. M. benoemd, om aan de Eegering eene ontwerp-koncessie aan te bieden voor de onderneming van het verbindingskanaal tusschen Amsterdam en de Noordzee, heeft hare taak volbragt en in de vorige week zoodanig rapport bij het ministerie van Binnenlandsche Zaken ingediend.
Gisteren middag ten 2J ure is er eene ontploffing geschied in de woning van den vuurwerkmaker P. L. van der Burg, aan den Bniteu-Amstel (Weesperzijde), waarbij zijne huisvrouw, wier kleederen in brand zijn geraakt, ernstig verwond is en in zorgelijke omstandigheden verkeert. De bovenverdieping is' geheel uitgebrand. Door de werking van 4 spuiten , waaronder het eerst die van de Bijnspoorweg-maatschappij , was ten half 5 ure de brand gebluscht.
's GEAVENHAGE, 18 Mei. Heden is door den prokureur-generaal bij het Hof in Zuidholland konkluzie genomen in de zaak van den heer A. Fock, prezident van de Nederl. Bank,, als geïnt. tegen dijkgraaf en hoogheemraden van Delfland als appellanten. Door den heer Eock wordt gevorderd een som van ongeveer ƒ30,000 wegens 24' aandeeien in eene negotiatie, aangegaan in 1826 ten behoeve van den Eotterdamsclien spoorweg. Prok.-gen. konkludeerdè tot bevestiging van het vonnis; de konkluzie was grootendeels gemotiveerd met dezelfde gronden als voor den geïntimeerde waren aangevoerd. De uitspraak is bepaald op 30 Junij.
STEIJP (bij Eindhoven), 17 Mei. De landhuishoudkundige school alhier, waarover vroeger door ons> is melding gemaakt, schijnt in allen opzigte cle vroeger door ons gedane aanbeveling waardig te zijn. Hare eerste kweekelingen hebben op den 12" Mei 11., naar het schijnt een in alles bevredigend examen afgelegd, altans aan den direkteur, den heer L. Philippona, is door de notabelste ingezetenen van Eindhoven en omstreken een allervleijendst getuigschrift aangeboden , dat wij hieronder plaatsen. Het onderwijs omvat, naar men verzekert , behalve praktische landbouw, plantkunde, natuurkunde, landbouw, scheikunde , aardkunde, algemeene en bijzondere landbouwwerktuigkunde, landbouw - dierkunde, landelijk boekhouden, landelijke bouwkunde, landmeten en landhuisbestuurkunde. Wel Ed. Heer! Ik ben belast UEd. mede te deelen dat de ondergeteekenden met genoegen verklaren tegenwoordig te zijn geweest, bij het op 12 Mei 1858 gehouden examen der kweekelingen van de landhuishoukkundige school te Strijp; dat zij met voldoening ontwaard hebben dat de kweekelingen J. Sonnaville van Alkmaar en F. Huijsmans van Eindhoven gedurende de wintermaanden , met veel voordeel de lessen hebben bijgewoond in plantenkunde , natuurkunde en weerkunde, aardkunde, ontginningen en landverbetering hun door UEd. gegeven. In 't belang van het landhuishoudkundige onderwijs in ons land, meenen de ondergeteekenden uwe inrigting aan ouders en voogden met nadruk te moeten aanbevelen.
Uw Dienaar P. W. VAN MIEEI.O. Lid van den Gemeenteraad te Eindhoven, (Volgen de handteekeningen van verscheidene ingezetenen uit Eindhoven.)
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad:
LONDEN, 18 Mei. De hertogin van Orleans is gisteren ochtend den 17" , ten half zes ure, op het kasteel Eichmond, bij Claremont, plotseling overleden.
LONDEN, 19 Mei. De Morning Chronicle verzekert, dat de Peelisten zich tegen de motie van den heer Cardwell zullen verklaren.
De Morning Herald meldt, dat Turkije de Eransche en Engelsche voorstellen ter zake van het geschil met Montenegro heeft aangenomen. De vijf mogendheden zullen nu spoedig de vijf commissarissen benoemen, die met cle regeling belast zullen worden. LISSABON, 17 Mei. Heden avond ten 10 ure is de Koningin Stephanie behouden op de reede aangekomen. Morgen vroegtijdig, ten 9 ure, zal de plegtige inzegening des huwelijks plaats hebben.
---

T__T*V "HT"'II türFSüpe ~wg" T-jff* "O^fe.

---

NOORD-HOLLANDSCHE COURANT.
DOWDERD^G 21 MEI.
V^:8 4P-**
Dieu et mon Droit.
Advertentiën van Zes regels en daar beneden worden tegefJ / 1.00 geplaatst; meer dan Zes regels tegen 15 cents de regel. —¦ Voor alle advertentiën wordt bovendien 35 cents zogeiregt betaald. Voor groote lettere betaalt men naar de plaatsruimte meer.
---

