
ff, 3558.
Dit blad verschijnt te Amsterdam, Dagelijks, behalve des Zondags. Het abonnement voor 3 maanden is f 5.00; voor de buitensteden franko p. p. j 6.00. Brieven, Gelden, enz. franko te adresseeren aan «liet Bureau van de Tijd."
---

AMSTERDAM, 20 Mei,
__ De toestand van het ministerie-Derby is zeer hagchelijk. AUe korrespondentien uit Londen, alle artikelen in de Engelsche bladen, behalve natuurlijk de ministerieele , beschouwen het als stervend , en voorspellen het een spoedigen dood. Reeds wordt er over getwist wie Het zullen opvolgen. Lord Ellenborough moge zich, volgens de satirieke uitdrukking van.den Morning-Post, als een andere Curtius in de kloof geworpen hebben, die voor de voeten van het kabinet gaapt, die kloof is er niet door gedempt, en in de Parlementszitting van Maandag stonden lord Palmerston en zijn vrienden reeds gereed hem de heeren Disraëli en Derby achterna te werpen. Dit plan schijnt echter tot heden verschoven. Waarom is nog niet bekend.
Waarschijnlijk wil de vorige Premier in dien tusschentijd beproeven zich geheel met lord John Russell te _ verzoenen. Men weet, dat in den laatsten tijd deze beide staatslieden elkander meer genaderd zijn. Slaan zij de handen in een, dan is het met lord Derby gedaan. De oneenigheid tusschen de twee hoofdpersonen der Whigs liet tot dusverre de Tories in het leven. De Punch beeldde dezer dagen deze verhouding in een geestige karikatuur met juistheid af. Hij vertoonde don minister Disraëli op het punt van te verdrinken, door lord Russell met een dreg half boven water gehouden. Die onzekere toestand werkt op geheel Europa terug. De heropening der Parijsche konferenticn wacht op een definitief Engelsch ministerie. De betrekking tusschen Engeland en Erankrijk is ook daarmede zeer naauw in verband. De Fransche Regering wenscht dat lord Derby, die sterk voor het bewaren der goede verstandhouding met den Keizer gestemd is, zich in het bewind handhave. Alle kansen zijn echter daartegen. Men spreekt van een plan van lord Derby, om bij een nederlaag het Parlement te ontbinden. Dit zou echter een waagstuk zijn, waarvan de uitslag, hoewel niet met zekerheid te voorspellen, toch waarschijnlijk ten nadeele van het kabinet zou komen. De zucht van lord Derby, om aan de wenschen van Erankrijk te voldoen, kan geen prikkel wezen tot het verkiezen van de ministerieele kandidaten, zoo lang de opgewondenheid der bevolking tegen Erankrijk nog niet geheel bedaard is. Deze moge nu in den laatsten tijd iets zijn afgenomen, welwillend gezind jegens deu Eranschen Keizer is het Engelsche volk nog in geenen deele.
De afloop der beraadslagingen in het Lagerhuis is derhalve van groot gewigt. Het geldt hier niet een bloot Engelsch maar een Europeesch vraagstuk. Hoewel de strijd gevoerd wordt over het al dan niet gispen der Regering, op voorstel van den heer Cardwell, naar aanleiding van haar houding ten opzigte van Lord Canning, ziet niemand in deze zaak iets anders dan een voorwendsel om het ministerie te doen vallen.
Van daar dat de uitslag der Parlementszitting, die heden moet plaats vinden overal, in Engeland en op het vasteland, met zooveel spanning wordt te gemoet gezien.
De Spener-Zeitung bevat de volgende bijzonderheden over de Evangelical-Alliance .-
"Bij gelegenheid der bijeenkomst van de Evangelical- Alliance, dit jaar gehouden, heeft sir Culling Eardley, die er niet bij tegenwoordig heeft kunnen zijn, een brief aan de vergadering geschreven, vooral belangrijk om de mededeelingen, die daarin over Pruissen voorkomen. Men leest daarin, onder anderen, het volgende betrekkelijk de groote vereeniging der Alliance in September te Berlijn: _ "//Vóór mijn vertrek van Berlijn liet de Koning mij uitnoodigen Berlijn niet te verlaten, zonder hem alvorens een bezoek te Potsdam gebragt te hebben. Aldaar bad ik een lang onderhoud met den Koning en was het W, geoorloofd hem eenige vraagstukken voor te leggen, waarop de vergadering welligt een gunstigen invloed neeit uitgeoefend. De geheugenis van dit bezoek heeft üaarom te meer beteekenis voor mij, omdat, zooals ik later yan den prins van Pruissen vernam, die bij gelegenheid van het huwelijk van zijn zoon, naar Engeland gekomen was, dit onderhoud het laatste was geweest, 'twelk Zijne Majesteit Vóór den aanvang zijner ziekte heeft verleend. Ik weet dat men de gebeden dei- Kerk kan vragen voor het behoud van een leven en het herstel eener gezondheid, welke voor de Christelijke Kerk zulk een hooge waarde hebben. Gevolg gevende aan de wenschen van het komité van Berlijn, heeft Z. M. zich verwaardigd den titel aan te nemen van beschermheer van de Evangelical Alliance, en te beloven, dat maatregelen genomen zouden worden vooreen grootere vrijheid der dissenters in Pruissen, en het verlof tot hun organizatie. De uitvoering dezer belofte is slechts geschorst door de ziekte des Konings en de werkzaamheden van het tegenwoordige regentschap. Maar de prins vau Pruissen is evenzoo voor de Alliance gezind en de gegeven beloften zullrn loyaal worden uitgevoerd. De sekretaris van het kabinet des Konings, de minister der Eerediensten en de baron von Bunsen zijn allen met de hooge begeerten Zijner Majesteit bekend." "
//De brief wijdt vervolgens uit over een bijeenkomst tusschen sir Culling en den aartsbisschop van Canterbury betrekkelijk de gemeenschappelijke werking tusschen Engeland en Duitschland. Voor dat doel is een komité georganizeerd , dat een adres aan vijftig- notabelen in Duitschland gezonden heeft, waarin het doel der Alliance duidelijk uitgedrukt is , en zij uitgenoodigd worden om hun zienswijze betreffende de Evangelical Alliance kenbaar te maken. Ongeveer dertig gunstige antwoorden zijn reeds iv Engeland aangekomen."
Deze verwachtingen van Sir Culling Eardley hebben al den schijn van op losse gronden gebouwd te zijn. Het zou niet onwaarschijnlijk wezen, dat hij in zijn ijver voor de Alliance eenige woorden van den Koning van Pruissen, wiens geestvermogens reeds in abnormalen toestand verkeerden — immers het onderhoud was het laatste vóór dat de Koning geheel onbekwaam voor den last der regering werd — een ruimere beteekenis gaf, dan zij hebben konden. Tot dusverre is altans op olïïcicelen weg niets van het beschermheerschap over de Evang. All. bekend geworden, evenmin als van maatregelen door den prins van Pruissen ten gunste dier vereeniging genomen. Hiervoor zijn waarschijnlijk andere en grondiger redenen dan //de werkzaamheden van het regentschap." De Neue Pr. Zeitung trekt daarenboven verscheidene der mededeelingen van Sir Culling Eardley in twijfel.
Onlangs hebben wij melding gemaakt vau zekeren Keulsehen gaauwdief, Eduard Distling genaamd, die met het door hem geroofd geld naar de Vereenigde-Staten gevlugt, zich te Paducah had nedergezet en aldaar door de polieie gevangen genomen was. ilen weet dat deze industrieel de handigheid had om zich als een staatkundig slagtoffer voor te doen, en om die reden door de volksmassaas van Paducah in bescherming genomen werd tegen de regtbank. De jongste post uit Amerika brengt nu dcii afloop dezer zaak mede. Do Jury, uitspraak doende onder den invloed der algemeene opgewondenheid, sprak Distling vrij, hetgeen in Paducah een groote blijdschap veroorzaakte. Hiermede is deze zonderlinge zaak nog niet geëindigd. Distling heeft nu op zijne beurt den heer Mulkke, Pruissiesch policie-a°-ent, die ter zijner opsporing naar Amerika gekomen was, en den heer Lapagh, advokaat te New-York, die zich met de geregtelijke vervolging had belast, in hechtenis laten nemen. Hij doet hen thans, onder het gejuich der vrijheidsvrienden van Paducah , een proces aan, wegens willekeurige gevangenzetting, en eischt deswege van ieder hunner een schadeloosstelling van 20.000 dollars. Hoever is Europa toch nog ten achter. Men is er ouderwetsch genoeg, om de dieven op te sluiten en bet gestolene te doen terug geven. In de nieuwe wereld echter veracht men zulke verouderde gebruiken. De dieven zetten er de eerlijke lieden gevangen, en laten ben boete betalen voor de roekeloosheid, van inbreuk op de vrijheid der spitsboeven te hebben willen maken. Intusschen zijn wij zeer nieuwsgierig, of de heeren Mulkke en Lapagh de straf zullen ondergaan, welke de Padu¦ eahers in hun verontwaardiging over de Europeesche dwingelandij, hen toedenken. Bij den opgewonden staat der gemoederen en de bekende loffelijke bereid vaardighe;d der Amerikaansche regters, om zich naar de wenschen der bevolking te plooijen, is zulk een uitslagniet onmogelijk.
Uit Leyden vrordt aan de U. CL Onder dagteekening van eergister geschreven:
«-De gemeenteraad heeft met algemeene stemmen besloten om zich in kassatie te voorzien van het vonnis, door het provinciaal geregtshof van Noord-Holland in hooger beroep gewezen, waarbij aan de stad Leyden haar eisch tegen deu Staat, betreffende den eigendom van het Haarlemmermeer, is ontzegd. Tot dat eenparig besluit heeft zeker niet het minst bijgedragen de taalkundige beschouwing van de eigendomsbewijzen door prof. de Vries en misschien heeft men zich daardoor laten weerhouden om een anderen weg in te slaan, die meer waarschijnlijk tot gunstiger uitkomsten had geleid dan thans te wachten zijn, nu de taalkundige middelen van regt door Dr. Bakhuizen van den Brink in de Koninklijke Akademie van Wetenschappen wonden bestreden. Zonder iets af te dingen van de uitnemende bekwaamheden der regtsgeleerden, kan men toch meenen den gelukkigen uitslag der laatste proefneming te moeten betwijfelen als men iv eersten aanleg en in hooger beroep reeds het onderspit heeft gedolven. Buiten den gemeenteraad helt men meer over, om nog eens eene poging te wagen tot het treffen van eene dading, waartoe men vroeger van de zijde van het Rijk zelfs niet ongenegen was. Uit het pleidooi toch van 's lands advokaat is openbaar geworden, dat de kommissie van toezigt over de droogmaking van het Haarlemmermeer in der tijd heeft aangeboden het genot van eene jaarlijksche grondrente van p. m. ƒ5500.— oï dertig cents van el)cen bunder, door den eigenaar te betalen en berekend over 18000 bunders. Als het Rijk meent, dat Leyden regt op het Meer bezit, die bij onteigening moeten worden vergoed en die vergoeding op 30 ets. van ieder bunder jaarlijks te heffen berekent, dan komt het er immers nu maar op aan, of de te°-emvoordio-e gemeenteraad dat aanbod billijk vindt, en&het besluit van zijn voorganger, die het aanbod over jaar en dag afwees, vernietigen wil. Zoo spreekt de onregtskundi°-e man, die wat verder denkt dan het oogenblik, en weet dat hij toch de verloren en nog te betalen proceskosten moet helpen dragen. Nu zegt men wel dat prof. Cock zich in der tijd zou verbonden hebben om al de proceskosten te betalen, omdat hij zeker was, dat de stad het proces vroeger of later zon winnen; —¦ maar men vond het dan maar beter, dat prof. Cock het regt van de stad Leyden op het Haarlemmermeer overnam , al was het voor eén vierde van de waarde waarop hij het zelf heeft geschat; dan kreeg de stad toch nog eene aardigheid van eenige tonnen gouds. 't Mag wel herhaald worden: zoo spreekt men in kringen van allerlei aard ; maar niet in de officiëele kringen."
De verjaardag van 11. K. 11. prinses Hendrik der Nederlanden wordt heden op de gebruikelijke wijze gevierd.
_ Het provinciaal geregtshof in Noord-Holland heeft gisteren uitspraak gedaan in de zaak van J. H. Veregge. Het hof heeft hem schuldig verklaard aan moedwilligen doodslag en hem veroordeeld tot tien jaren tuehthuisstraf
Naar men verneemt is door den raad van bestuur der Nederlandsch-Hannoversche spoorweg-Maatschappij in zijne eergister gehouden vergadering besloten, aan de deelhebbers, die het verlangen hebben te kennen gegeven terug te treden, de gestorte 20 pU. te restituëeren, zoodra de teruggave der kautie door de Regering zal zijn geschied.
Uit het verslag der Duinwater-Maatschappij over den jare 1857 blijkt, dat de inkomsten-rekening een dividend van 5 pCt. over de nieuwe aandeeien en van 1 pCt. over het oorspronkelijk kapitaal der Maatschappij beschikbaar laat.
De onderneming heeft een zeer gewenschten voorspoed genoten, gedeeltelijk toe te schrijven aan nieuwe maatregelen ten opzigte van den aanleg van dier.stbuizen. 1121 nieuwe kontrakten zijn sedert 1 Mei 1857 aangegaan.
Bij beschikking van den minister van Binnenlandsche Zaken, van den 18« Mei jl., zijn met ingang, van 1 Julij eerstkomende tot surnumerairen bij den waterstaat benoemd C. H. Breunissen Troost en A. M. K. W. baron van Ittersum, kweekelingen van de Koninklijke Akademie te Delft.
fruitjaar belooft. De laatste regen heeft almede den stand' van de rivier de Maas eenigzins verbeterd, zonder dit was men op het punt de stoomvaart op Venlo en Luik weder voor een onbepaalden tijd gestaakt te zien. Wij vernemen overigens met genoegen, dat wij dit jaar geene sluiting der Zuid-Willemsvaart te vreezen zullen hebben; alleen zal het kanaal op Luik gedurende eenige dagen worden afgelaten.
---

j______^ _¦______¦ JBSL JH-XJ^ jjiÈL^^F tp

---

NOORD-HOLLANDSCHE COURANT.
VRIJDAG 21 MEI.
mm.
Dieu et mon Droit.
Advertentiën van Zes regels en daar beneden worden tegen / 1.00 geplaatst; meer dan Zes regels tegen 15 cents da regel. — Voor alle advertentiën wordt bovendien 35 cents zegelregt betaald. Voor groote letters betaalt men naar de plaatsruimte meer.
---

