
HT. 3359.
'Jit blad verschijnt te Amsterdam, Dagelijks, behalve des Zondags. Het abonnement voor 3 maanden is f 5.00; voor de buitensteden franko p. p. ./ 6.00. Brieven, Gelden, enz. ï-uaxko te adresseeren aan «het Bureau van de Tijd."
---

DE TIJD.

---

NOORD-HOLLANDSCHE COURANT.
ZATURDAG 22 MEI.
fB5B.
Dieu et mon Droit.
Advertentiën van Zes regels en daar beneden worden tegen / 1.00 geplaatst; meer dan Zes regels tegen 15 cents de regel. —¦ Voor alle advertentiën wordt bovendien 35 cent» zegelregt betaald. Voor groote letters betaalt men naar de plaatsruimte meer.
---

AMSTEBDAM, 21 Mei,
De zitting van het Britsche Parlement van 11. Maandag, waarvan wij gisteren spraken, is onder meer dan een opzigt merkwaardig. Niet zoo zeer om den strijd tegen het bewind. De kansen, die het op aanblijven of aftreden heeft, zijn berekend; wat daarover gedurende de beraadslagingen gezegd is was te voorzien, en kan de belangstelling niet boeijen. Het terrein , waarop de strijd gevoerd wordt, verdient daarentegen zeer de aandacht. Zooals men weet, bewogen de voor- en tegenstanders van het kabinet zich om de bekende proklamatie van lord Canning. Dezen zwaaiden die den hoogsten lof toe, anderen waren het met den brief van lord Ellenborough eens, en berispten de handelingen van den Goeverneurgeneraal streng en scherp. De gronden van de goedkeuring en van de berisping konden niet achterwege gehouden worden. Mannen, die geheel op de hoogte Van het Indiesch vraagstuk staan, zooals sir Charles Wood onder anderen, deelden in hunne redevoeringen bijzonderheden over de wijze van bestuur in Indië mede, die verdienen dat men er een oogenblik bij verwijk.
Intusschen is het bedroevend te zien hoe een quaestie van regt of onregt? in naauwe betrekking staande met den toestand eener bevolking van meer dan tweehonderd mülioenen zielen, in het Parlement behandeld wordt als een bijzaak van weinig belang , waardig dat men er gebruik van make als een parlementair wapen om een impopulair bewind aan te tasten, maar op zichzelve geen naauwgezette behartiging waard. Qp een oogenblik als het tegenwoordige , dat de geheele bevolking van Bengalen tegen een handvol Engelschen iv dc wapenen staat , roert het Parlement dat vraagstuk slechts van ter zijde aan , en laat het opperbewind van dat uitgebreide gebied nog steeds in handen der O. I. Kompanjie, van wier wanbestuur geen staatsman in Engeland onkundig is, en tot wier ontbinding men reeds lang besloten heeft. Een ligchaam, 'twelk weet dat het nog slechts weinig tijds te leven heeft, en in dat bewustzijn waarlijk geen prikkel vinden zal tot krachtig handelen, blijft met de zware taak belast om Indië voor Engeland te heroveren, nadat haar stelselloosheid en slecht beleid onvermijdelijk den opstand uitlokten.
Zien wij hoedanig de toestand van het koningrijk Oude was, volgens de inlichtingen daarover in de debatten verstrekt. Gelijk elders in Indië scheen ook daar de 0.-I. Kompanjie zich tevreden te stellen met de rigtige inkomst der belasting, zonder zich om het overige te bekommeren. Vloeide liet geld in haar kas, zij was tevreden, en sloot de oogen voor de wijze waarop het verkregen was. De kleine inlandsche despoten, waren daartoe haar werktuigen. Aan deze gaf zij alle magt over de bevolking in handen. Dit stelsel leverde voor de Kompanjie groote geriefelijkheden op. Zij trok de voordcelen van het bezit eener landstreek, zonder eenige pogingen in liet werk te stellen, voor het welzijn der bevolking. De inlandsche hoofden, met een onbeperkt gezag bekleed en alleen voor het inkomen der belastingen verantwoordelijk, die onder den naam van Zemindars bekend staan, schijnen in Oude Talookdars te heeten. Wil men nu weten hoe deze te werk gingen? »Men leze" zegt Sir Charles Wood in zijn redevoering , *de verslagen van Sir James Outram. Men zal er uit leeren op welke wijze de Talookdars den inwoners der dorpen de vreeselijkste wreedheden deden ondergaan, om hen belastingen af te persen." *Het is niets buitengewoons" gaat deze redenaar voort, «-dat de Talookdars er zich meester maken van een duizendtal personen van beide seksen, om hen te folteren, totdat zij zich voor een hoogen prijs loskoopen. De baard der rampzalige gevangenen wordt somtijds Biet olie begoten, en dan aangestoken. Een menigte vrouwen geven zich dikwijls den dood, om aan de se.„andelijkheden te ontsnappen, die de Talookdars haar Wülen laten aandoen. //Wanneer de Talookdars deze gruweldaden bedreven hebben, wanneer zij aldus, dank hebbe het regt dat pij zich aanmatigen (de redenaar zou juister zeggen: #dank Uebbe het regt dat het anglo- Indiesch' bestuur hun verleent") welvarende en gelukkige dorpen verwoest, mannen en vrouwen geplunderd en mishandeld hebben, wordt het land een nest van roovers, die de Eegering het hoofd biedtëï, en overal het leven en de bezitting der ongelukkigen, die overgebleven zijn in gevaar brengen." Tegen die Talookdars nu, is de befaamde proklamatie van Lord Canning gerigt. Gewis niemand zal medelijden gevoelen met deze personaadjes, en de Indische bevolking van Oude zal er niet onder lijden dat aan hun magt een einde gemaakt is. Allerzonderlingst mag het intusschen klinken, dat de redenaars der parlementaire oppozitie uitbundigen lof toezwaaijen aan de menschelijkheid van het 0.-I. bewind, dat aan zulke gruwelen een einde maakte. Dat men in de proklamatie van Lord Canning een nuttige staatkunde van strengheid tegenover de Inlandsche hoofden ziet, dat men de regering laakt omdat zij den Goeverneur-generaal dwingt een weifelende houding aan te nemen — het valt te begrijpen; maar een regeringsdaad, waartoe een bloedige opstand, en dc rampspoeden des oorlogs gebiedend dwongen, te prijzen als een uitvloeisel van menschelijkheid — zou, alsmen den strijd der partijen over het hoofd zag, niets anders kunnen bewijzen dan een schromelijke onkunde der parlementsleden met het beheer der Kompanjie. Het is toch niet in Oude alleen, dat dit stelsel van belasting-heffing door de groote landheeren of Zemindars bestaat. Alle landstreken, welke niet onmiddelijk door de Engelsche ambtenaren worden geregeerd —en het getal der laatsten is niet groot — zijn er aan onderworpen. Het centraal bewind te Kalkutta wist van de uitgestrekte gedeelten van zijn gebied dikwijls niets meer, dan hoeveel die zijn kollekteurs opbragten. Een der redenen waarom de groote zamenzweering, die verleden jaar uitbrak, gespannen kon worden over gansch Indiö heen, zonder dat het er iets van vermoedde.
Nu hebben wij noch uit Bombay, noch uit Madras, noch uit het klein gedeelte van Bengalen, waar de Engelsche wetten van kracht bleven, iets vernomen, dat geleek op het laten varen van het stelsel der Zemindars. Oude alleen maakt eene uitzondering. De Talookdars worden gestraft om hun opstand tegen de Kompanjie, niet om de gruwelen welke zij gewoon zijn te bedrijven. Het is bloot eene qusestie van staatkunde niet van menschelijkheid. De //menschelijkheid", diein Oude de Talookdars van hunne goederen en magt berooft, blijft het gebruik vaa de pijnbank aan de Zemindars van Madras vergunnen.
De heer Eoebuck, die het in 't Parlement voor lord Ellenborough opnam en de gedragslijn der Eegering verdedigde, zeide: «De Indische bezittingen zijn voor Engeland zeker van groot belang, maar boven het belang staan het regt en de waarheid." Een schoon gezegde, dat het Parlement met toejuichingen begroette. De Engelsche staatslieden schijnen echter eerst aan het regt en de waarheid te denken, als de tijd voorbij is om de waarheid te verkondigen, en het regt te grondvesten. Sir Bobert Peel merkte aan, dat de volkeren van Indië onderdanen van Engeland geworden zijn, hetzij ten gevolge van veroveringen, hetzij door traktaten of //officiëele handelingen van berooving."
Thans nu de gevolgen van die staatkunde zich op zulke vreeselijke wijze uiten, ten schade en ten schande van hen, die ze ontwierpen en volhielden, gewaagt men van het regt en de waarheid. Het heeft al den schijn van berouw , en van te laat berouw.
Voorheen, toen alles nog rustig was in Indië, sprak men van het Engelsche bewind als van den verspreider van welvaart en beschaving in die streken. In naam dier beschaving werden de daden gepleegd , welke Eobert Peel nu --officiëele handelingen van berooving" noemt. Lord Dalhousie, de voorganger van lord Canning, lijfde het koningrijk Oude, door een eenvoudig besluit als Goeverneur-generaal in rade, bij het Britsch gebied in. De Koning werd afgezet en weggevoerd; geen andere beweegreden voor deze willekeurige daad werd opgegeven, dan dat die vorst aan dronkenschap en andere ondeugden overgegeven, onbekwaam was zijn volk te regeren, en derhalve van den troon vervallen moest wordeu verklaard. Het stoute van lord Dalhousie's daad mogt velen verbazen, voorzigtige politici, oud-Indische beambten mogten het hoofd schudden over deze krachtige doordrijving vau de inlijvings-staatkunde — tegen het wederi-egteiiijke van die daad verhieven zich slechts de enkele stemmen van de roependen in de woestijn. De Kompanjie, als beschermster der onderdrukte volkeren , als bevorderaarster der beschaving, nam den Oosterschen dwingeland den schepter uit de onwaardige handen, voerde hem naar Kalkutta, en zette haar eigen bewind in zijn plaats. Zij trok er voordcelen uit, het is waar, maar de bevolking genoot de weldaden van een menschelijker bestuur. Voor beide derhalve was er gewin. Nu verschijnt de opstand, die de blikken van Engeland naar Indië heentrekt. Stukswijs komt de waarheid aan het licht. En thans blijkt het uit officiëele beseheiden, dat het bestuur der Kompanjie in Oude neerkwam op een afpersing van belastingen door de pijnbank. Het regt en de beschaving werden er vertegenwoordigd dooide Talookdars, en door deze alleen.
Zien wij nu dat het Parlement, door den gang der gebeurtenissen ingelicht omtrent de handelingen der Kompanjie, zich haast om , hetzij uit gevoel van menschelijkheid , hetzij uit levendig begrip der belangen van het Moederland, het bestuur aan de Kompanjie te ontnemen? Niet in het minste. Wat in Indië voorvalt trekt zijn belangstelling, voor zoo ver het dienen kan om het kabinet te bestrijden of te verdedigen. De quiestie der partijen beheerscht ten eenenmale de quiestie van vde waarheid en liet regt."
De groote Engelsche staatspartijen hebben er, en met grond, altijd roem op gedragen, dat wanneer een gevaar het vaderland dreigde, alle geschillen vergeten werden? Dan verdwenen Whigs eu Tories, en een eenig Parlement stond tegenover den gemeenschappelijken vijand. Die eervolle periode in de parlementaire geschiedenis schijnt voorbij. Het behoud van de Britsche opperheerschappij over het rijkste land der wereld loopt gevaar. De bron van de Engelsche grootheid dreigt te verdrogen, en het Parlement krakeelt dag aan dag over de vraag, of Derby of Palmerston minister zullen zijn.
De Parijsche Patrie, een half-officieëel blad, spreekt volgenderwijze over den dood van de hertogin van Orleans:
//Mevrouw de hertogin van Orleans, die nog in jeugdigen leeftijd den ongelukkigen Prins in het graf gaat volgen, van wien een droevige ramp haar scheidde, was een vrouw met uitstekend hooid en hart. Zij was de raadgeefster en de leidster harer zonen. De moed, dien zij op den 24» Februarij 1848 betoonde, gaf blijk van een karakter, dat grooter was dan de beproevingen van het lot. Een oogenblik, toen zij het Palais-Bourbon met haar zoon aan de hand binnentrad, had men kunnen gelooven dat do monarchie, verloren door de misslagen en de zelfzucht der mannen, gered zou zijn geworden door een vrouw en moeder. Het was echter slechts ecu kort keerpunt in het lot vau dit van den troon geworpen geslacht. De republiek volgde in [het Palais-Bourbon het regentschap op de hielen, en de stem der omwenteling verdoofde weldra het medelijden en de bewondering, door deze uiterste maar onvermogende poging der moederlijke liefde opgewekt.
//In den boezem der ballingschap was de hertogin van Orleans het hoofd van dat geslacht. Haar raadgevingen bezaten al het gezag, dat do voortreffelijkheid van haar geest en de titel van moeder haar gaven. Bij meer dan ééne gelegenheid had zij een zeldzame vastheid betoond, voornamelijk toen er sprake van kwam om een toenadering te weeg te brengen tusschen de beide takken der familie, door de omwenteling van 1830 gescheiden. Zij verzette zich daartegen in naam der nagedachtenis van haar echtgenoot en de eer harer zonen; en de fuzie, met zooveel zorg door uitnemende staatslieden voorbereid, ontving den genadeslag uit de hand eener vroutf." De staatkunde — uit sommige woorden van dit artikel is het reeds merkbaar — zoekt reeds de beteekenis van dit afsterven te bepalen. Men wil dat de kansen op een toenadering der beide takken van de Bourbons er gunstiger door zouden wordeu. De minister van Binnenlandsche Zaken heeft ter kennis gebragt van degenen, die mogten verlangen tot der op den eersten September aanstaande aan te vanger kursus der Koninklijke Akademie tot opleiding van burgerlijke ingenieurs, enz. te worden toegelaten,, dat dc kommissie belast met het onderzoek der kandidaten han zittingen zal houden in het Akademie-gebouw te Delf in de volgende maand Jnnij, opde dagenen uren welkt zullen worden bekend gemaakt aan allen die zich tei bekoming van berigt dienaangaande vóór het einde de: loopende maand Mei schriftelijk aan den Eaad vau bestuur der Akademie zullen hebben aangemeld. In voldoening aan voormeld artikel wordt tevens herinnerd , dat zij, die in voege voorschreven verlangei te worden toegelaten, bij het examen het bewijs zullei moeten overleggen, dat zij op den lsten Septembei aanstaande den ouderdom van zeventien jaren zullen zijt ingetreden en dat zij, ingevolge het programma dej Akademie, geplaatst in de Staats-Courant van den Sister Oktober 1842, en de wijzigingen daaraan toegebrag en medegedeeld in de Staats-Courant van den lOdei Julij 1847, zullen moeten doen blijken de volgendi kundigheden te bezitten: I°. de rekenkunst, bijzonderlijk de kennis der gewone en decimale breuken, met toepassing op het Nederlandsche maten- en gcwigten-stelsel, zoomede van de leei der meetkundige evenredigheden en het trekken var den vierkantswortel uit alle getallen; 20. de eerste gronden der stelkunst, met inbegrq van de oplossing der vergelijkingen van den eersten graad met eene onbekende, de behandeling der wortelgrootheden, en de eigenschappen der reken- en meetkundige reeksen; 3°. de meetkunst tot aan de eigenschappen der vlakken 4^. het handteekenen, waarin men eene genoegzame vaardigheid zal moeten bezitten om uit de hand eer omtrek te schetsen van een of ander geteekend voorwerp 5". de gronden van de grammatica der Nederduitsche , Hoogduitsche, Fransche en Engelsche talen, ui welke drie laatste men met gemak in liet Nederduitscl moet kunnen overbrengen: 6°. de gronden der algemeene en Nederlandsche geschiedenis ; 7°. de beginselen der aardrijkskunde. Na afloop der examina zal, overeenkomstig art. _ £ van voormeld Koninklijk besluit, vóór het einde dei maand Julij aanstaande, door den Kaad van Bestuui der Akademie aan de geëxamineerden (hunne ouder: of voogden), die bevonden zijn al de vereischten tf bezitten, van de toelating worden kennis gegeven. Te Groningen is den 17n dezer na eene langdurige ziekte overleden de heer mr. C. Star Busman, prezident van de arrond.-regtbank aldaar, oud lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, enz.
Omtrent den sta-id der gewassen ïn Neder-Betuwe kan het volgende gezegd worden : winter-tarwe en winter-rogge uitnemend , het inhoudende voorjaar is voot die beiden zeer gunstig geweest, dewijl zij anders te geil werden. Nu reeels ziet men op verscheidene stukken tarwe de schapen jagen. — Het koolzaad , waarvan het verbouw steeds afnemende is , heeft door dc kale vorst zeer veel geleden , verscheidene stukken zijn omgebouwd, wat er staat is dun op het land; het uitbloeijen gaat langzaam en cle aardvloo , in groote menigte aanwezig, doet veel kwaad. — De klaver is meestal dun op het land en niet aankomende , wegen; het schrale weder , evenmin als het gras. Dit zal ooi. wel eene oorzaak zijn van den teruggang van den prijs van het vee. De kersen- en perenboomen bloeijen overheerlijk , d< appelen , in blad voor dat de bloem uit is , beloven minder. De nachtvorsten droog zijnde , hoopt men dat zi de bloem weinig kwaad gedaan hebben. (Landb. C,) Den 17. en 18. dezer is te's Hage vergaderd gewees onder het voorzitterschap van den luit.-gen. van Geen de kommissie , belast met het maken van een ontwerj voor een Invalidenhuis. De vergadering is gister voort gezet en denkelijk ten einde gebragt. Het schijnt da de werkzaamheden talrijk zijn, want de kommissie ver gadert van 's morgens half tien tot 's namiddags vie: ure , en 's avonds van half zeven tot tien ure. De le den der kommissie zijn , naar men verzekert , (behalvi de voorzitter) de kolonels van Kerkwijk, Vertholen Hardenberg en Andriessen, benevens de referendari Feith. Gelijk men weet, worden de verschillende meelsoortei dikwijls vervalscht met aluin, pleister en arsenicum waar het tot volvoering ccner misdaad moet dienen Deze vervalschingen kunnen altijd worden ontdekt, maai alleen door meer of minder oinslaglige bewerkingen ¦ Een scheikundige te Charleville, de heer Cailletet, heeft ¦ dezer dagen eene behandelingswijze ontdekt, waardoor ¦ zelfs een tienduizendste deel Van een of ander mineraal lm het meel wordt aangetoond, chloroform, dat zonder¦ linge ligchaam, dit reeds zoo menige dienst aan de ¦ wetenschap heeft bewezen, is ook hier de helper. Meel ¦ is namelijk onoplosbaar in deze zelfstandigheid en veel ¦ ligter, terwijl alle minerale zelfstandigheden zwaarder ¦ zijn; zou men water of eene andere vloestof in plaats ¦ van chloroform bij de bewerking gebruiken, dan zou ¦ het meel tot deeg vervormd of ontleed worden. Houdt Himeil dit in het oog, dan zal men moeten bekennen, ¦ dat de behandelingswijze van den heer Cailletet uiterst ¦ eenvoudig is. Eene kleine hoeveelheid vau het meel, ¦ [(lat men onderzoeken wil, wordt namelijk ineen glazen ¦ buisje geworpen, dat aan een der einden gesloten is, ¦ gelijk dc bekende reageerbuisjes, en omstreeks 2 Ned. I duim in doorsnede bij 20 of 22 duim lang is. Daarop ¦ giet men chloroform in het buisje, dat, na goed ge¦ sloten en geschud te zijn, gedurende eenigen tijd in lood¦ regten stand wordt nedergezet. Het meel zal daarop naar Ide oppervlakte rijzen, alle minerale zelfstandigheden, ¦ die zich in het meel bevinden, naar den bodem zinken. I De vloeistof wordt daarop afgegoten in het residu en, ¦ zoo^noodig, aan eene scheikundige ontleding onderworpen. ¦j Bij de tegenwoordige praktijken tot vervalsching van ¦ voedingsmiddelen, is deze vinding van groot gewigt. ¦ (11. #¦ Ejfbl.) H De Utr. Ct. heeft berigten uit Kuraeao tot den 24 April. ¦ //De tentoonstelling van voorwerpen van nijverheid , van I dames handwerken enz,, was den 19n April met veel I plegtigheid geopend. Aangenaam was men verrast door ¦ de menigte en treilende schoonheid der voorwerpen. Er ¦ waren ruim 1100 voorwerpen ingekomen. De uitgeloofde ¦ prijzen zijn ook op plegtige wijze uitgereikt. ¦ //Uit Venezuela heeft men berigten, volgens welke, ¦de rust in die republiek blijft heerschen. Bij een be¦ sluit van generaal Garcia, opperbevelhebber van het ¦ leger, belast met de voorloopige organisatie der repu- I bliek van den 19 April, wordt de groote nationale kon- I ventie op den 5 Julij in de stad Valeneia, bijeen ge¦ roepen. Deze dag is gekozen als zijnde de heugelijke! ¦ [verjaring der onafhankelijkheid van Amerika. B I //Er lagen ter reede van Laguaira drie Eransche oor-B ¦ en een Engelsche oorlogskorvet. Het voor-B ¦ 'loopig bestuur te Caracas was ontevreden over de be-B I moeijingen van de Engelsche en Fransehe konsuls aldaarß ¦ in de zaak van generaal Monagas; het heeft zich totH ¦ .de regering in Engeland en Erankrijk gewend, metH ¦ verzoek, om deze konsids terug te roepen. I Ij "Het voorloopig bestuur van Venezuela had eene kom-B ¦ jmissie benoemd, om zich naar Nieuw-Vork te begeven,l ¦ [ten einde den oud-president Paez uit te noodigen naarl ¦ [zijn vaderland terug te komen, om het presidentschapH I van de republiek Venezuela weder op zich te nemen." I H ¦¦¦^t___B__=a^[^M^^—^_ I Z. Vf. heeft aa.i den not. in bet arrend. Goes J. J. I.crc-M I ken vergund zijne standplaats als zoodanig van Zaamslag oveiM ¦ te brengen naar Neuzen, en henoemd tot not. te Axel, arrondß ¦ Goes, mr. 11. O. van Diggelen, advok. en kand.-not. a!daar_M I "s GEAVENHAGE, 21 Mei. Z. ïTd. Koning hceflß ¦ [heden in bijzonder gehoor ontvangen HD. kommis-H I'saris in Friesland, Jhr. van Panhuys, en HD. adjudanlH l[in buitengewone dienst, don kolonel van hot Indisch _H Ileger, Andriessen. <^M I — Gisteren middag heeft ter gelegenheid van den ver-H Ijaardag van 11. K. 11. prinses Hendrik, bij 11. M. ftfl Koningin-moeder een familie-diner plaats gehad. H GOUDA, 20 Mei. De Veemarkt was heden ruiinH |voorzien, en ging alles iets vlugger van de hand H j vooral Koeijen met de Kalf, geschikt voor Brabant H werden met verhoogde prijzen vlug verkocht. SchapcnH .weinig aangevoerd, zonder handel. Varkens. Mag-ci-eB overvoerde markt, de helft onverkocht gebleven. —M Hooikaas 18 wagens van ƒ 16 a 17,23 de 50 W. —M Boter. Gras ƒ9O a 94. Weiboter ƒ7B a 82. H I AMEESEOOET ,20 Mei. De Uitgever der AmersM foortsche Courant is gedagvaard tegen 1 Junij e. kB jVoor het Kantongeregt Amersfoort, //wegens het plaat-^B sen in het Nomrner der gemelde Courant van 7Meij.l^B eener Advertentie van eene vreemde loterij, waarom-^B trent men zich kan adresseren aan het Bankiershuis^B Stirn en Greim, te Frankfort a/M." l_ HEUSDEN, 19 Mei. Het gebrek aan ondermeesteri^B is in deze provincie ook zeer groot. Verscheidene on-B derwijzers kunnen, met herhaald adverteren, nog dcß noodige hulp niet bekomen, en zelfs op scholen, difl honderd en meer leerlingen tellen , vindt men geen hulp-^M onderwijzer. Algemeen is dus het verlangen, dat hclß examen van 14 Junij e. k. een gunstig rezultaat ._;>_¦ °Pleveren- (Amst. Ct.) ¦ i MAASTRICHT, 17 Mei. Gisteren middag had aliiicrl een groot ongeluk kunnen plaats hebben. Eene dame^B van hier, welke over het lateraal kanaal naar Luik ver-B trok, wilde, reeds op de schroef boot zijnde, haar lOjarit^H zoontje, dat aan wal staande haar vertrek aanzag, no»B eens omhelzen. Bereid vaardig lag de kapitein de 1-eedsß
ingetrokken planken voor haar weder op den oever; $ op dit oogenblik geraakte de boot in beweging, j jongskc stortte met zijne moeder in cle vaart; de laats» klemde ztch m haren val aan den kapitein vast en naH ook dezen mede. Gelukkig waren vele personen bij « voorval tegenwoordig, waardoor er spoedig voldoend' hulp werd aangebragt; alleen vreesde men in het eers" oogenblik voor het behoud van den kleinen drenkeling- Men leest iv de Tweede Editie van het Ilandelsbld LOxNTDEN, 21 Mei. Lord Palmerston heeft in hel Huis der Gemeenten gisteren eenige gedeelten voorgelezen van den veelbesproken brief van lord Canning! houdende de aankondiging vau ophelderingen betreffend» zijne proklamatie. De heer Disraëli deelde mede, da1 heden dépêches van den goevern.-gener. van Indië, betreffende dat stuk ontvangen zijn; hij hoopt die morgen voor te lezen; lord Derby heeft meer bepaald d« overlegging toegezegd. De diskussie is daarna voortgezet over de motie van den heer Cardwell. Lord Godench , cle heeren Callier , Vivivan, Bury , Labouchèr* en Bethell spreken voor , Faser, Seymour, Gilpiti, Bri"-ht en Graham tegen de motie. De overwinning eler oppositie schijnt twijfelachtig te zijn.
---

