
N°. 3360.
Dit blad verschijnt te Amsterdam, Dagelijks, behalve des Zondags. Hét abonnement voor 3 maanden is f 5.00; voor de buitensteden 'franko p. p. _ƒ 6.00.
Brieoen, Gelden, enz. pkanko te adresseeren aan «liet Bureau van de Tijd."
---


Uithoofde van het PINKSTERFEEST , zal De Tij» Maandag avond niet verschijnen.
---

AMSTEEDAM, 22 Mei,

---

Ecu Recensie.
Wij hebben, tot ons leedwezen, weinig tijd om onze litteratuur bij te houden. De letterkunde is, voor w-ie acht geeft op den aard van een volk, op zijn behoeften , neigingen en strevingen een zaak van te veel gewigt, om geheel verwaarloosd te mogen worden. Wij betreuren het derhalve , dat onze bezigheden ons zoo luttel ruimte laten voor een kennismaking met hetgeen de Nederlandsche auteurs op een ander gebied dan dat der staatkunde leveren. In den regel moeten wij ons bepalen tot het doorlezen der beschouwingen , welke sommio-e tijdschriften, die hun werk van recensiën maken, over de nieuw uitgekomen werken mededeelen. Onder die tijdschriften noemen wij den Tijdspiegel. Het standpunt, het is waar, waarop zijn critici zich bij hun beoordeelingen gewoon zijn te plaatsen, is niet breed genoeg dan dat wij er nevens zouden kunnen staan. Wij moeten echter bekennen, dat hunne beschouwingen zich dikwijls door ernst en somtijds door opmerking en geest gunstig onderscheiden van hetgeen andere recenseerende maandschriften meestal leveren. Het gros 'toch bepaalt zich tot korte magtspreuken, die elke maand terugkeeren, of tot aankondigingen, welke al den ¦ schijn hebben van enkel op verzoek des uitgevers van het beoordeelde werk geplaatst te zijn. Men leest daar dan algemeenheden als: //keurig", «de begaafde schrijver", «-geheel in den smaak des publieks" en zoo meer, besloten met een lofrede op //druk, papier en goedkoopen prijs", die bewijzen //dat de wakkere en verdienstelijke uitgever zich loffelijk van zijn taak gekweten en op den dank des publieks aanspraak heeft." Juist omdat de Tijdspiegel niet gewoon is zich in dat spoor voort te sleepen, wekte het onze verbazing in zijn kolommen de aankondiging, die wij reeds besproken hebben, te vinden over //Gustaaf Adolf, koning Tan Zweden." Wij begrijpen dat het standpunt van het tijdschrift en het standpunt des schrijvers van dat werk een en hetzelfde zijn, maar verwonderden ons dat de redaktie daaruit aanleiding nemen kon, om met verloochening harer gewoonten, een werk tot voorwerp van een onderzoek te maken, waarin, volgens haar eigen getuigenis, noch geschiedkundige, noch letterkundige waarde, noch stijl te vinden zijn.
In hetzelfde Nomrner vinden wij onder het opschrift: «Een goede naam misbruikt", een kritiek, welke zeer onze aandacht getrokken heeft. Het geldt hier de beoordeeling van een werk, over welks inhoud de recensent van den Tijdspiegel een bevoegd regter is. Hij laat zich kennen als predikant, en het beoordeelde werk handelt bijna uitsluitend over predikanten. Of de refter ook onpartijdig is zullen wij later zien. De auteur van het werk, dat den titel van «Dé dertiende" draagt, is mevr. Elise van Calcar. Wij hebben van die schrijfster weinig gelezen, niet uit minachting voor hare voortbrengsels, maar om de reden, die wij zoo even aangaven. Uit dat weinige weten wij echter , dat zij talent en geest bezit, en somtijds blijken geeft een fijne opmerkster te zijn. Van den aard en den inhoud deimeeste harer werken is ons echter niets meer bekend dan hetgeen de heeren letterkundige critici er ons van geliefden mede te deelen.
Ook^ //De dertiende" hebben wij niet gelezen. De Tijdspiegel verhaalt er ons den korten inhoud van. Gelijk meermalen bij zulken arbeid geschiedt, neemt de schrijfster den schijn aan of zij slechts de verzamelaarster, de uitgeefster is der .gedenkbladen van een ander. Die andere is een zekere Eobert Boston, het dertiende kind van een predikant, welken de recensent //een norsenen, stroeven, bekrompen, onregtvaardigen, bijgeloovigen dominé" noemt. Die Kobert schijnt veel leêgen tijd gehad en dien gebruikt te hebben om bij zijn Broeders, die allen predikanten zijn, te gaan logeeren, en naauwkeurig 0p te nemen hoe het iv hun huis en in hun gemeente gesteld is. üe uitkomst zijner ondervindingen schrijft hij op, maakt er een verhaal van, stelt ze quasi aan mevrouw Elise van Calear ter hand, en ziedaar hoe «De dertiende" in het licht kwam.
leder zal moeten erkennen dat zoo een geestige en beschaafde pen dit onderwerp aanvat, er een zeer kleurige en levendige schilderij uit ontstaan kan. De dominees in hun doen en laten, met hun uiteenloopende rigtingen, hun verschillende standpunten, en bijgevolg hun verschillende werking op hun gemeenten, na te gaan en voor te stellen, moet, zoo een begaafde hand zich daaraan wijdt, zoo een Protestantsche pen zich met die taak belast, een afschaduwing opleveren van het Protestantsche kerkelijk- en volksleven, dat voor elkeen belangrijk is; voor hen, die buiten den kring staan, waaruit de handelende personen en afgebeelde toestanden genomen zijn, in het bijzonder.
De recensent in den Tijdspiegel is echter met dit werk, hoewel hij herhaaldelijk lof aan de talenten der schrijfster toezwaait, alles behalve ingenomen. Hij rekent haar het schrijven van dit boek bijna tot een misdaad aan. //Er is," zegt hij met een zeer ongepaste en zoutelooze woordspeling: //Weinig geest en zeer weinig Heilige Geest in Zulke boeken kunt Gij niet schrijven, moogt Gij niet schrijven, wilt Gij immers ook niet schrijven? Ze uit te geven met uwe aanbeveling, ook dat nog is beneden u..."
Waarom? Het wordt in de recensie niet uitdrukkelijk gezegd, want deze, hoe lang ook, is niet duidelijk. Wij kunnen er niet anders in lezen, dan dat het een schrijver, die zich op karakter-studiën toelegt, wel vrij staat den model-dominé, een engel van zelfverloochening, Christelijke liefde en regtsehapenheid te malen, maar dat hij de gebreken, welke een leeraar èn als mensch èn als predikant kunnen aankleven, ter zijde laten moet.
//Wat geeft hij (Robbert) nu?" vraagt de recensent.
«-Een paar goede domines, goed in zijn' oog, en vrij wat geflatteerd, en een hoop leelijke, egoïstische, eer- en pligt vergetene, zoodat gij van de meesten u met afkeer afwendt."
Wat eenige regels later volgt, is zonderling. De reeensent legt den schrijver de vraag in den mond, of hij daaraan kwaad heeft gedaan, en antwoordt: //Wel wis en waarachtig, en niet gering ook. //Of het dan waar zou ziin wat hii daar geschreven heeft? J
//Van verreweg het meeste geloof ik dat het werkelijk gebeurd is, van veel weet ik 't bepaald." Ziedaar, Mevrouw van Calkar heeft schetsen gegeven , die, volgens de getuigenis van den recensent //bepaald" met de waarheid overeenkomstig zijn, en toch heeft zij daar #wis en_ waarachtig kwaad aan gedaan." De verkondigers der waarheid, zooals de predikanten zich gaarne noemen, zijn er dus niet tegen bestand , dat ten hunnen opzigte de waarheid verkondigd wordt. Wij zijn het niet die het beweeren —het is de predikantrecensent van den Tijdspiegel. Die reeensent beweert, en daaruit vloeit vooral zijn verbolgenheid voort, dat de dominees uit den roman //De dertiende" portretten van werkelijk bestaande personen zijn. Wij zijn nieuwsgierig te weten of mevrouw van Calcar die beschuldiging zich zal laten aanleunen. Wij, die haar werk niet gelezen hebbén, kunnen niet oordcelen of zij grond heeft, en zelfs al maakten wij er nadere kennis mede, zouden wij ze niet durven beamen of tegenspreken, omdat wij de origineelen, waarnaar men zegt dat de portretten genomen zijn, niet kennen. Dit echter weten wij, dat geen enkel schrijver, die karakters schetst, zoo als elk ze dagelijks ontmoeten kan, aan de verdenking ontkomt, dat hij portretten in plaats van typen geeft. Dickens klaagt er m. de voorrede van zijn //Nickleby" over, dat er zoo veel schoolmeesters waren, die hem betigtten hen onder de gedaante van Squeers aan het publiek vertoond te hebben. De heer Beets maakt in zijn Camera, Obscura een dergelijke opmerking. Het komt daaruit voort dat het groote publiek — de recensent van dén Tijdspiegel er misschien onder begrepen -geen begrip heeft van een onderscheid in het schilderen van soorten en individuen.
Wij komen op deze recensie van den Tydspiegél, die veel opmerkenswaardig te lezen geeft, terug. Wij vragen echter voorloopig waarover men zich beklaagt ? Mevrouw Bosboom-Toussaint, een romanschrijfster van niet minder naam en populariteit dan mevrouw Elise van Calkar heeft in een tal van zoogenaamde geschiedkundige novellen, als onveranderlijke tyi_e van den Katholieken geestelijke, allerlei walgelijke gedrogten afgeteekend, wier aard en handelingen bij elk afschuw moeten wekken. Mevrouw Toussaint is de afgod der recensenten uit al onze letterlievende maandwerken geworden. Nu komt mevrouw van Calkar met een schets voor den dag, waarin alledaagsche gebreken over den hekel worden gehaald van predikanten, die zoo naauwkeurig afgebeeld zijn, dat men er een duidelijke gelijkenis met bekende personen in ontdekken wil, en wordt der schrijfster op hoogen toon aangezegd , dat zij zulke boeken niet schrijven mag. Staan dan de predikanten in het oog van sommige critici boven de letterkundige wetten? Heeft de satyre, de humor, de kritiek niets met hun karakter en verrigtingen van doen ? Mogen zij wel geïdealizeerd, maar niet beschreven worden ?
Het is Z. Exc. den minister van binnenl. zaken wenschelijk voorgekomen de vroegere nota van hetgeen in acht is te nemen bij alle schoolvervullingen , welke met de invoering der wet van den 13den Aug. jl. hare kracht heeft verloren, door eenige voorschriften te doen vervangen, die zelfs wanneer men ze niet als volstrekt verpligtend wil beschouwen, toch zeer zeker zullen leiden tot eene meer geregelde en eenparige wijze van handelen. Z. Exc. heeft daarom de gemeentebesturen , door tusschenkomst der Heeren commissarissen des Konings, uitgenoodigd: bij ontslag, ontstentenis of schorsing van den hoold-onderwijzer of de onderwijzeres de navolgende regelen te wülen in acht nemen:
1 . Binnen dne dagen na gegeven ontslag, of op andere wijze ontstane vacature of uitgesprokene schorsing wordt daarvan door burgemeester en wethouders aan den schoolopziener schriftelijk kennis gegeven en met hem in overleg getreden over de tijdelijke waarneming der vacature;
2°. Het gemeentebestuur doet, binnen vier weken na het openvallen der betrekking, aan den schoolopzieners mededeeling van de voorwaarden, waarop de nieuw aan ts stellen hoofdonderwijzer of hoofdonderwijzeres zal worden beroepen;
3°. Uiterlijk drie maanden na dat openvallen worden de sollicitanten opgeroepen, om zich, met overlegging der vereischte stukken, aan te melden voor het ver°-e--lijkend examen;
4°. Voor die aanmelding wordt een tijdruimte van ten minste veertien dagen gesteld, te rekenen van de eerste openbare oproeping, bedoeld bij N<>. 3 ; s°. Na afloop van den termijn, in N°. 4 genoemd, worden de ingekomen stukken, met eene naamlijst der sollicitanten, uiterlijk binnen twee dagen door burgemeester en wethouders opgezonden aan den schoolopziener , die ze, met zijne aanmerkingen, uiterlijk binnen twaalf dagen terugzendt;
6<>. De sollicitanten, wier stukken in orde zijn bevonden , worden door B. en W. opgeroepen tot het vergelijkend examen, dat inmiddels door dezen, in overleg met den schoolopziener, is bepaald tegen een dag uiterlijk binnen eene maand, nadat de stukken bij hem zijn teruggekomen; 7°. Binnen acht dagen na afloop van het vergelijkendend examen wordt de voordragt ter vervulling opgemaakt; . ,j B°. Binnen drie dagen na de benoeming door den gemeenteraad wordt hiervan door burgemeester en wethouders kennis gegeven en aan den benoemde en aan den schoolopziener. (Arnh. Ct.)
Nadat de bnrgemeester der hoofdstad bij de aanvaarding zijner betrekking, den leden van den Gemeenteraad een feestmaal had aangeboden, gaven deze op hunne beurt eergisteren avond'in de Oranjezaal van het Park een luisterrijk kontra-diner aan den nieuwen burgervader. De eerste dronk werd door den oudsten w-ethouder J. Brouwer Ancher uitgebragt en was aan Z. M. onzen koning gewijd. De andere toasten werden niet minder toegejuicht dan deze en golden de Nederlandsche vlag, den vroegeren burgemeester, thans minister Boot, den burgemeester van Vollenhoven, de stad Amsterdam, enz. Het feestmaal duurde tot laat in den nacht en kenmerkte zich door een vriendschappelijke!! en gullen toon
Volgens rezolutie van d«en minister van* Pinanciën zijn de huisjes der wachters, die met het dagelijkschtoezigt over de spoorwegbaan belast zijn, voor zoo verre gedachte gebouwen niet anders zijn dan waehthuisjes of eene soort van schilderhuisjes, meer bepaald dienende tot schudplaats en niet tot eigenlijke woning, — niet onderworpen aan de personeele belasting. — Blijkens resolutie van denzelfden minister, moeten aard bezien, meloenen, ananassen en dergelijke vruchten en gewassen, voor zooveel de toepassing van het tarief van regten aangaat, worden gerangschikt onder den post: vruchten: versche of gedroogde boomvruchteii,. niet afzonderlijk, belast, waarvan bij invoer een regt is verschuldigd van drie percent der waarde.
(N. Pr, Cf.)
De Staats-Courant bevat een koninklijk besluit omtrent den ijk van het oude vaatwerk in het hertogdom Limburg.
Blijkens mededeelingen van het Oostenrijksche telegraaf bestuur zijn te Botuschau in Moldavië en te Bisschoffzell, Courteïary , en Ebnat in Zwitserland telegraaf kantoren geopend en voor de Nederlandsche kantoren bereikbaar.
Z. M hoeft J. cle Koning Cz., ie Enkhuizen , C. J. Baars, fe Arnenlnidén, en S. lliugsl, te Harlingen, wier diensttijd als leden van het kollegie voor de zeevisscheiijen met den 15 Junij-. 1858 eindigt, op nieuw als zoodanig benoemd; benoemd lot ontv. der in- en uitg. regt. en nee. en van de bel. op de goudei en zilv. werken, en tevens tot entrepozeur te .Maastricht, li. 13. J. Moïse de Chateleux erkend als konsul van het Argentijnsche bondgenootschap te Hott., J. Serruys.
WOEMEEVEEK , 19 Mei. Heden waren aan de markt alhier aangevoerd 22 stapels kaas. De hoogste prijzen waren ƒ 19 i voor kleine , ƒ 231 voor middelbare.
Gisteren te Purmerend: aanvoer 131 stapels, waaronder 8 middelbare. Hoogste prijzen ƒ 19 i voor kleine, ƒ 23 voor middelb.
SCHOONHOVEN , 10 Mei. De weekmarkt was heden druk bezocht, met groote aanvoer en handel in biggen, waarvan de fokkerij in de laatste jaren belangrijk is toegenomen; die van 6 a 7 weken golden ƒ4 a fa, 7; tot 8 weken ƒ 7 a ƒ8 en die van 8 a 10 weken ouderdom, ƒlO a f 10.50. Hennep onveranderd, veelal opgeruimd. Boter gedrukt; hooi- 70 cents boter gold voor exportatie 80 cents per Ned. ffl. Hooikaas vindt geene attentie.
ZWOLLE, 20 Mei. Heden zijn door de arrondissements-regtbank alhier twee en twintig bedelaars veroordeeld , om , na ondergane gevangenisstraf, naar de kolonie Ommerschans te worden getransporteerd. De reeds vroeger wegens bedelarij veroordeelden zullen morgen , ten getale van niet minder dan vijftig, naar genoemde kolonie worden overgebragt.
STEENWIJKEEWOLD, 20 Mei. Er bestaat zoowel in deze als in de naburige gemeenten van de provinciën Drenthe en Friesland, ten gevolge van het schrale en koude weder, een zoodanig gebrek aan veevoeder , dat de koeijen op verre na zooveel melk niet geven, als toen zij op stal met hooi gevoed werden. Vele veehouders geven dan ook aan hunne koeijen een bij voeder van brood of lijnkoeken. Ook met de hooilanden ziet het er in deze streken tot heden hoogst treurig uit. Niet minder ongunstig luiden de berigten uit de kleidistrikten. (A. Ct.) DOCKUM, 19 Mei. De aanvoer van vlas heden ter markt was zeer gering en is tot vorige prijzen opgeruimd; de geringe voorraad die nog aanwezig is , wordt hoog gehouden, en daar de koopers geen hooger prijzen kunnen besteden , wordt daarvan weinig verkocht. In granen gaat hier voortdurend niets om. Chichorei houdt prijs. Levende have bij voorgaanden marktdag aanmerkelijk hooger, ofschoon de aanvoer heden ter markt zeer aanzienlijk was. Aardappelen als voren. BLOKZTJL , 19 Mei. De boter was heden wel zoo geanimeerd en werd afgezet het 1 v. ƒ 37 , en het | v. '/18 a ƒ 18.25. Door de schrale weide , den geringen vooraad en den buitengewoon hoogen prijs van het hooi, is het vee hier thans aanzienlijk dalende en wordt ruimschoots aangeboden.
MOOK (Limburg), 20 Mei. Heden arriveerde alhier , vergezeld van den ZEw. heer deken van Venray, ZDHW. de Bisschop van Eoermond, om het H. Vorm; sei' toe te (lianen. Geheel de- gemeente was opgesmukt en in feestgewaad, en gaf blijken van die innige liefde welke men den Doorl. kerkvoogd zoo hier als door ¦ geheel Limburg toedraagt. Na het gulle middagmaal bij den Eerw. heer pastoor genoten te hebben, bezocht i ZDHW. het Persionaat voor jonge jufvrouwen, onder . de leiding eler religieuzen van den H. Pranciseus. Aan , den avond vertrok de prelaat naar Middelaar, om met de gewone plegtigheid een altaar te konsakreeren; van I daar zal ZDHW. zich op Donderdag naar Luik bege'iven, om bij den ZEW. deken Bogaerts te overnachten.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad
LONDEN, 22 Mei. In het Huis der Lords heeft lord Malmesbury gisteren op eene interpellatie van lord Minto geantwoord , dal» twee uren vroeger het Napelsche antwoord was ontvangen op de aanvraag tot schadeloosstelling der Britsche machinisten van den Cagliari; wel werd de schadeloosstelling niet regtstreeks geweigerd , maar daartegen werden bedenkingen geopperd. Beide Huizen zijn voor de Pinkster-vacantie uiteengegaan.
MAPSEILLE , 22 Mei. Verscheidene brieven van den lSden uit Napels bevestigen het berigt, dat de kitsten worden versterkt en dat groote toebereidselen van verdediging worden gemaakt. De regementen worden aangevuld, twee nieuwe regementen cavallerie zijn opgerigt. Men verzekert dat 16 nieuwe fregatten zuilen worden gebouwd of gedeeltelijk buiten het rijk besteld. Bij gelegenheid van een feest op het op de reede liggende Britsche stoomschip Centaur, waren geene Napolitanen genoodigd.
---

NOORD-HOLLANDSCHE COURANT.
MAANDAG 24 MEI.
1858.
Dieu et mon Droit.
Advertentiën van Zes regels en daar beneden worden tegen / 1.00 geplaatst; meer dan Zes regels tegen 15 cents de regel. — Voor alle advertentiën wórdt bovendien 35 cents zegelregt betaald. Voor groote letters betaalt men naar do plaatsruimte meer.
---

DE TIJD.

---

