AMSTEKDAM, 25 Mei,
Uit den Stoompost nemen wij hei volgende over van een verhandeling, geschreven door Mr. E. van Voorthuysen en geplaatst in het Tijdschrift ter bevordering van Nijverheid.
.//Over het algemeen staan de spoorwegen als geldbelegging niet gunstig bekend; en dewijl het steeds minder raadzaam is zich aan een berekening van waarschijnlijk voordeel te wagen , wanneer men iemand ongaarne eene teleurstelling veroorzaakt, wordt hier alleen met een enkel woord de uitkomst medegedeeld, welke zij elders hebben opgeleverd, en aan het oordeel overgelaten te beslissen, of een zoodanige uitkomst met eenige waarschijnlijkheid ook bij ons zoude kunnen verkregen worden.
//Beginnen wij met Groot-Brittannie, waarop ons zoo vaak als op een afschrikkend voorbeeld voor den aanleg van spoorwegen wordt gewezen.
//De spoorwegen van Groot-Brittannie hebben te zamen omtrent 3400 millioen guldens gekost. De aanleg kostte er gemiddeld li millioen guldens voor elk urnen dus bijna het dubbele van de wegen in andere landen. De ruwe opbrengst was ƒ 96,000 voor elk uur gaans, waaraan 45 pCt. jaarlijks aan onkosten voorde dienst moesten worden afgetrokken. Voor elk uur gaans bleven er dus bijna ƒ 53,000 over of voor 2700 uren gaans bijna 143 millioen guldens, d. i. ruim 4 pCt. van het kapitaal, dat de aanleg had gevorderd, als buitengewoon kostbaar reeds vermeld. Deze uitkomst was niet die van een enkel jaar, maar werd gemiddeld gedurende een tijdsverloop van 9 jaren, van 1847 tot 1855, verkregen , en zulks in weerwil dat Engeland een zeer goed stelsel van Macadam-vegen bezit, door een aantal rivieren wordt besproeid , die door goede kanalen zijn vereenigd , en wegens de zee met het spoorwegnet van het vaste land in geen gemeenschap staat. Vergeten wij daarbij niet dat Engeland de stoom het eerst op het vervoer te land in toepassing bragt, en met schade heeft moeten leeren, hetgeen wij om niet ons thans ten nutte kunnen maken. De wegen van Bristol naar Exeter, van Dundee naar Pertk, die van Oost-Lancashire, van Glasgow en de South-Western de Great-Soutern, van Lancaster en Yorkshire, van London naar Blackwall, de London-Nor th-Western, de London-South- Western, van Midland, Birmingham en Derbij, de North-London, de North-Eastern Berwich, de Scottish Central, en de Vale of Neath hebben allen gedurende de laatste dienst meer dan 4 pCt., en sommigen zelfs meer dan 6 pCt. rente gegeven.
'Gunstig zijn ook de uitkomsten, welke België met zijn spoorwegen heeft verkregen, vooral bij die, welke aan den staat in eigendom behooren.
»De 146 uren staatsspoorwegen en de 146 uren spoorweg, die aan bijzondere vereenigingen toebehoorden, kostten te zamen 250 millioen guldens en dus gemiddeld voor elk uur gaans ƒ 800,000. De wegen, die aan bijzondere vereenigingen toebehoorden, waren kostbaarder dan die, welke het rijk had aangelegd, en doen dus zien, dat de aanleg van spoorwegen door de regering, niet altijd behoeft te worden afgekeurd wegens de spaarzaamheid, welke bijzondere personen kunnen aanwenden. De rente , welke de staatsspoorwegen hebben opgeleverd, is in de laatste jaren veel toegenomen. Vroeger bedroeg zij gemiddeld 3J pCt., doch sedert 1853 leveren zij 6 pCt. op. Voor het loopende jaar werden zij wegens bijzondere uitgaven op 5 pCt. gerekend. Betrekkelijk hoog zijn de kosten van dienst, in vergelijking met de inkomsten bij de belgische staatswegen. Zij bedroegen gemiddeld 59 pCt. en zijn vooral daaraan toe te schrijven, dat de regering den spoorweg meer beschouwt als een zaak van algemeen nut, dan wel als een onderneming om voordeel uit te treken. en dus al het mogelijke aanwendt om aan het algemeen een gemakkelijk en goedkoop vervoer te bezorgen. De wegen van bijzondere ondernemingen gaven in weerwil van de spaarzaamheid, haar toegeschreven, iets minder.
*ook de duitsehe wegen geven thans een bevredigende
uitkomst. Een uitvoeringe staat over 1855 van de duitsehe spoorwegen, die va». Oostenrijk i_iet medegerekend, stelt deze over het algemeen in een gunstig licht. De wegen , die aan bijzondere ondernemingen en aan den staat behoorden, hadden te zamen gemiddeld niet meer dan ƒ580,000 in het uur gaans gekost. De ruwe inknmsten hadden gedurende dat jaar omtrent 90 millioen guldens , en de uitgaven voor de dienst omtrent 50 millioen guldens of 55 pCt. bedragen. De rente was bij sommigen gestegen tot 10, 13, 14 ja bij een zelfs tot 18 pCt. en was gemiddeld over het geheele daaraan besteede kapitaal ruim 4J pCt. Een overzigt van de opbrengst van de duitsehe spoorwegen, gedurende 14 jaren, van 1842 tot 1856, doet ons onderscheiden wegen aantreffen, die gedurende dien tijd meer dan 6 pCt. gemiddeld hebben opgeleverd. Verblijdend was vooral de aanzienlijke vermeerdering, die bij het vervoer van goederen werd waargenomen, en die tevens bewees, dat de spoorweg in Duitschland ook voor goederen het voornaamste middel van vervoer belooft te worden, een waarschuwing zeker voor den nabuur, die er prijs op stelt met een zoo uitgestrekt gebied in gemeenschap te wezen. Terwijl de verhouding van de oj>brengst der reizigers tot die der goederen in 1840 nog was als 2 tot 1, was deze in 1850 reeds zoo gewijzigd, dat zij voor beide gelijk stond; en sedert dat jaar is de opbrengst van het goederen vervoer weder zooveel toegenomen, dat zij het dubbele bedroeg van die der reizigers. Over het algemeen was derhalve de toestand der duitsehe spoorwegen gunstig; en waren het alleen de lijnen, die niet doorliepen, welker rekening onvoordeelig stond, een reden alweder om ook elders de lijnen tot aan de natuurlijke grens, de zee te verlengen (1). Een nader onderzoek doet ons zien dat een verdubbeling van het verkeer slechts eene geringe vermeerdering van de kosten voor het vervoer veroorzaakte: ofschoon het vervoer van goederen 6 maal zooveel als vroeger was geworden, had men het aantal wagens slechts met 22 pCt. behoeven te vermeerderen.
//Wegens de naauwkeurigheid, v.aarmede de pruissische statistiek wordt opgemaakt, verdient Pruissen vooral in aanmerking te komen, wanneer men omtrent de opbrengst van spoorwegen zich eenige kennis wil verschaffen. De goede inrigting der pruissische wegen en rijtuigen is bekend , een groot gedeelte daarvan behoort aan den staat, en is dus bij velen onder verdenking van minder spaarzaam bestuur; en toch geeft een overzigt van het beheer van 1844 tot 1856 zeer bevredigende uitkomsten. De spoorwegen hebben daar in 1844 5 pCt., in 1845 4 pCt., in 1846 5 pCt., in 1847 5 pCt., in 1848 3 pCt., in 1849 4 pCt., in 1850 5 pCt., in 1851 5 pCt, in 1852 6 pCt., in 1853 6 pCt., in 1854 6 pCt., in 1855 6 pCt, ruim opgeleverd. In 1842 heeft de regering van Pruissen een fonds willen oprigten , ten einde daaruit de renten te bestrijden, welke zij had gewaarborgd; maar de gunstige uitkomst, welke zij hebben opgeleverd, heeft dezen maatregel nutteloos gemaakt. //Behalve de hooge renten, welke de pruissische spoorwegen hebben opgeleverd, heeft men uit het overschot der inkomsten nog bij vele wegen een fonds tot bewaring of verni.uwing kunnen afzonderen. Bij een dezer wegen, den spoorweg van Berlijn naar Stettin, heeft dit reeds eene hoogte van 9 pCt. van het kapitaal der onderneming bereikt, bij de andere is het wel nog gering, doch moet men in aanmerking nemen dat het materieel uit de opbrengst van de dienst grootendeels is vernieuwd.
//In Oostenrijk heeft de regering de renten van vele spoorwegen aan bijzondere maatschappijen behoorende gewaarborgd, zoo de kosten uit de opbrengst van die wegen niet konden bestreden worden. De omstandigheid echter, dat de uitgaven niet meer dan 53 pCt. van
(1) Ook had de uitkomst geleerd dat het voordeelig was wanneer eenige lijnen onder hetzelfde bestuur stonden "omdat zij elkander dan in de hand werkten, en de voordeeiige gedeelten van deu weg de schadelijke goed maakten. Aanzienlijk bleef iutusschen het verschil tusschen de opbrengst van onderscheiden jaren wegens de groote herstellingen, die van tijd tot tijd onvermijdelijk waren.
de ruwe inkomsten bedroegen, doet ons vermoeden, dat men zich ook hier in een behoorlijke rente zal kunnen verheugen. De Kaizer-Ferdinand-Nord-Bahn heeft van 1842 tot 1855 gemiddeld 9 pCt. rente gegeven, en staat thans op ruim 170 pCt. Al de staatsspoorwegen te zamen gelden 135 pCt. //Ook Frankrijk heeft omtrent zijn spoorwegen geen reden tot klagt. De wegen, die door den staat zijn aangelegd, hebben 310, en die van bijzondere ondernemingen 1137 of te zamen 1447 millioen guldens gekost. De aanleg was op ruim een millioen guldens elk uur gaans te staan gekomen. De jaarlijksche uitgaven , die aanvankelijk 66 pCt. en meer van de ruwe inkomsten verbruikten, zijn in de laatste jaren tot op f en minder gedaald, namelijk tot op 43 pCt. Sedert 1841 bedroegen zij gemiddeld niet meer dan 47 pCt. De rente is daardoor zeer toegenomen. In 1850 was zij nog slechts 4 pCt. In 1855 bedroeg zij over alle wegen door elkander 7 pCt. , een uitkomst, die niet alleen buitengewoon gunstig gerekend moet worden, maar die des te treffender is, wanneer men in aanmerking neemt, dat vele lijnen nog niet geheel zijn aangesloten en dus een mindere opbrengst leveren moeten, dan wanneer zij aan het groote verkeer kunnen deelnemen. Om zelfs van de caisse générale des chemins de fer niet te gewagen, daar deze zich ook uit andere ondernemingen voordcelen verschaft, en over 1856 14 pCt. heeft uitgedeeld, behoef ik u slechts te wijzen op den Noorderspoorweg, die 14 pCt., op den Oosterspoorweg die 15 pCt., op den Lyonschen spoorweg die 16 pCt. en op den spoorweg naar de Middellandsche Zee, die 23 pCt. heeft uitgekeerd. De weg van Orleans stond in het begin van November dezes jaars in weerwil van de geldkrisis op 259 pCt. , de Noorderspoorweg op 218 pCt., de Straatsburger spoorweg op 132 pCt. , de weg naar Lyon op 252 pCt., de weg naar de Middellandsche Zee op 166 pCt, De meesten stonden ver boven 100 pC't. //Nemen wij de groote bezwaren in aanmerking, waarmede men te strijden had, dan mogen wij de opbrengst van de Sardinische spoorwegen almede gunstio- noemen De weg van Turijn naar Genua kostte niet minder dan li millioen guldens voor elk uur gaans. En toch leverden zij, ofschoon zij aan het groote Europesche verkeer nog niet waren aangesloten, door elkander 3 pCt. op. Die van Turijn naar Susa gaf zelfs 5 pCt. //De korte lijnen, die in Zwitserland waren aangelegd, hadden in 1856 reeds 2£ pCt. rente opgeleverd en beloven dus een zeer goede opbrengst, zoodra zij met Erankrijk, Duitschland en Italië in gemeenschap gebragt zijn. De kosten van aanleg voor de wegen hadden ruim ƒ.600,000 voor elk uur gaans bedragen. De jaarlijksche onkosten hadden tot dus ver bijna 50 pCt. van de ruwe inkomsten weggenomen. //Op de uitkomsten der Amerikaansche wegen is het minder doeltreffend te wijzen wegens den geheel verschillenden toestand, waarin zich dit land bevindt. Wij vinden in de statistiek der Noord-Amerikaansche spoorwegen er velen vermeld, die 10 pCt., en enkelen, die zelfs 17 en 22 pCt. renten opleverden, doch bij het maken van vergelijking is het wenschelijk zich zooveel mogelijk te beroepen op landen, die in niet te veel verschillende omstandigheden verkeeren. Het zoude gevaarlijk zijn eenig gevolg voor ons land te willen trekken uit spoorwegen, die in aanbouw slechts i van de Europesche hebben gekost. _ //Uit dit medegedeelde blijkt derhalve dat men onbillijk is, wanneer men den aanleg van een spoorweg altijd afschildert als een zaak, waarbij de geldschieter alleen het belang van het algemeen op het oog moet hebben, en zich verzekerd kan houden, dat hij met zeer geringe renten te vreden zal moeten wezen. //Het ongunstige oordeel, dat over het algemeen in ons land over den spoorweg als geldbelegging geveld wordt, is waarschijnlijk toe te schrijven zoowel aan de ongunstige uitkomsten, welke onze wegen verkregen, die geheel op zich zelve staande onmogelijk een groot verkeer in het leven konden roepen, als hieraan, dat de voordcelen, welke de Belgische, Duitsehe, en Fransche spoorwegen afwierpen, eerst de vrucht zijn van latere jaren, sedert dat de aaneensluiting van de lijnen het groote vervoer van goederen over het land heeft doen plaats vinden. De uitkomsten, welke onze spoorwegen hebben verkregen, zijn bijna geheel aan het vervoer van menschen te danken, een vervoer, dat thans in Duitschland slechts \ van de inkomsten opbrengt. //Ofschoon het dus voorzigtig is zich te onthouden van een onderzoek, in hoeverre een dergelijke uitkomst waarschijnlijk ook bij ons verkregen zoude worden, schijnt het echter nuttig op die uitkomsten zelve te wijzen, ten einde zoo mogelijk deze ondernemingen in een niet al te ongunstig daglicht te plaatsen op een oogenblik, dat de behoefte zich aan spoorwegen bijons meer en meer begint te doen gevoelen, en de regering voorgaat in het beramen van middelen om aan den wensch van velen in dit opzigt eenigzins te gemoet te komen. //Men zou de uitkomst van onze spoorwegen bijna veel belovend kunnen noemen, wanneer men let op de ongunstige omstandigheden , waarin zij verkeerd hebben. De Eijnspoorweg loopt evenwijdig met den goedkoopen waterweg, maar eindigt halverwege te Amsterdam en Rotterdam , terwijl de waterweg tot aan de havens doorloopt. Het voordeel van spoed , waardoor zij met dien waterweg moest wedijveren , verviel dus door een moeijelijke overlading, en het spoed eischende vervoer koos den weg door België. De Hollandsche spoorweg, noch te Amstsrdam , noch Rotterdam met het groote vervoer vereenigd, was te kort om eenig belangrijk voordeel door spoed te doen verkrijgen , en moest wedijveren met een net van vaarten en wegen, zoo uitgebreid en goed, als het bijna nergens wordt gevonden. I //Dat het welslagen van een spoorweg door het voorhanden zijn van een waterweg niet behoeft te worden I verhinderd, gelijk het wel eens voorgesteld is geworden , wordt door het voorbeeld van andere landen bewezen, j In dezelfde rigting als de Elbe loopen de spoorwegen van Dresden naar Leipzig en van Leipzig naar Maag-1 denburg ; en evenwel heeft de eerste van 1842 tot 1855 6J pCt. en de laatste van 1842 tot 1855 14 pCt. gemiddeld opgebragt. De oostenrijksche Noorder spoorweg heeft in weerwil van Elbe en Moldau gedurende dien tijd gemiddeld 21 pCt. rente gegeven. Zelfs de geheel evenwijdig met den Rijn loopende weg van Keiden naar , Bonn, die in de laatste plaats eindigt, heeft van 1844 tot 1855 gemiddeld 6 pCt. opgeleverd. De spoorweg van Lyon naar de Middelandsche Zee , die langs den Rhone loopt, stond in het begin van November niettegenstaande de schaarschte van geld op 166 pCt., en in het voorlaatste jaar heeft hij een rente van 23 pCt. nan zijne aadeelhouders kunnen verschaffen."
Men leest het volgende in den Courrier des Alpes
Het ministerie-Cavour wordt thans, door een veel ernstiger krizis bedreigd dan het tot dusverre nog ooit ontmoet heeft. Men weet dat, geen eigenlijke meerderheid in de tegenwoordige Kamers hebbende , het elk oogenblik er aan blootgesteld is te vallen , ten gevolge eener overeenkomende stemming van de regter- met de linkerzijde. Op de 150 afgevaardigden, die gewoonlijk de zittingen bijwonen, behooren er 27 a. 30 tot de linker- en 40 a. 45 tot de regterzijde, terwijl de overige de centrums vormen, die meer of minder aan het ministerie verknocht zijn. Als men zich herinnert dat de wet-Deforesta, door de geheele regterzijde goedgestemd, desniettemin 42- vijandelijke stemmen heeft ontmoet, kan men berekenen dat eenige stemmen van het linkercentrum, gepaard aan zekere stemmen van het regtercentrum, op een gegeven oogenblik het leger der oppozitie kunnen vermeerderen, en het ministerie zonder meerderheid laten.
Zoo nu de 42 stemmen vijandig aan de wet-Deforesta ach evenzoo tegen de voorgestelde leening uitspreken, en ditmaal, zooals waarschijnlijk is, de leening verworpen wordt, geraken wij in een krizis, die slechts opgelost kan worden door een ministerieele krizis of een ontbinding der Kamer. Zoo de linkerzijde waarlijk is, zooals een van haar leden haar afschilderde, vijandin der wanorde in de financiën en der vermeerdering van de openbare lasten, zoo zij, hoewel strevende naar den opstand in Italië, met den heer Valerio vraagt, dat men die beweging in de hand werke , door een wijs en zuinig beheer in het binnenland, zal zij in dat getal tegen de leeningwet stemmen. De verkwisting der openbare middelen, de uitputting der belastingschuldigen, zonder voordeel voor de schatkist of voor het Staats-krediet, kunnen niemand aanstaan.
Wat de behoudende afgevaardigden betreft, deze zullen tegen de wet stemmen , hetzij om een veroordeelend votum tegen de ministerieele staatkunde uit te brengen, hetzij omdat de aanvraag van deze nieuwe leening, buiten groote groote gebreken in de komptabiliteit, betreurenswaardige onregelmatigheden in de verschillende vakken van het openbaar bestuur bewijst. De regterzijde kan niet tot een Cavour naderen , zoo deze niet den ¦ weg tot een meer behoudende staatkunde inslaat.
Zoo dus de linkerzijde in haar gevoelen blijft volharden, loopt het wetsontwerp, daar de gedragslijn der ' linkerzijde niet twijfelachtig is, het grootste gevaar, en zal ongetwijfeld vallen, als eenige leden des uitersten | centrums het ministerie in den steek laten. Gelijk vroeger is gemeld, zal de Eerste Kamer der Staten-Generaal aanstaanden Woensdag, den 26 dezer, des namiddags ten twee ure hare werkzaamheden her! vatten. De minister van Financiën heeft, door tusschenkomst van de kommissarissen des Konings, het gevoelen van de kamers van koophandel ingewonnen over een ont' werp tot wijziging der wet op het zegel, voor zoo veel betreft de wisselbrieven en ander handelspapier. De Begering, erkennende de. noodzakelijkheid om de be| zwaren op te heffen, die verschillende bepalingen van de tegenwoordige wet opleveren, is voornemens, zoo mogelijk, daarin belangrijke wijzigingen te brengen. Waarschijnlijk zal de minister,, gelijk hij laatst in de Tweede Kamer te kennen gaf, eeue geheel nienwe wet op het regt van zegel aanbieden. Er is, zegt de minister in die cirkulaire, geen meer in het oog vallende ontduiking, en die de werking der wet meer ongelijk maakt, dan die, welke ten aanzien van handelspapier plaats heeft. Daarom deelt de minister de bepalingen mede, die hij op het oog heeft, ten einde daarin te voorzien en om tevens aan de schatkist, bij minderen j last voor de belastingschuldigen, de inkomsten te ver-j zekeren, welke zij uit dat middel behoort te genieten.' De minister heeft het doelmatig geoordeeld de handelorganen over de ontworpene bepalingen te raadplegen. Mgr. Samhiri meldt in een brief uit Mardin in Mezopotamië, aan den overste van het seminarie voor de buitenlandsche missiën te Parijs, dat ongeveer vier honderd personen, tot de Jakobieten behoorende, de Katholieke godsdienst hebben omhelsd. Zij waren allen van Kelleth, een dorpje bij Mardin gelegen.. In de algemeene vergadering van aandeelhouders ïn den spoorweg van Antwerpen naar Eotterdam is o. a. 1". goedgekeurd de overeenkomst met den heer Bredius aangegaan en het bestuur gemagtigd tot voortzetting der 'pogingen bij het Nederlandsch goevernement ter bekoming van de koncessie voor den ijzeren weg van den. Moerdijk en Breda tot Eotterdam ; 2°. het bestuur ge-, magtigd tot vernietiging der overeenkomst met de spoorwegmaatschappij van Turnhout, indien er geene voordeeliger voorwaarden van deze Maatschappij te verkrijgen zijn. Vervolgens zijn benoemd: tot kommissaris, de heer J. Matthieu; tot lid van het bestuur de heer E. L. Dresden; tot administrateur de heer D. Blankenheijm, I lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal,. wet-' houder der stad Eotterdam; tot kommissaris de heer C. B. T. Hooft van Benthuizen r lid van de Eerste j Kamer der Staten-Generaal wonende te Dordrecht.. I
Gelijk men zich herinnert, is in het N°. van 10 Jan-1855 van den Indiër, een stuk opgenomen, getiteld de Censuur te Suriname. De heer S. van Praag, wonende te Paramaribo, beweerde in dit stuk gelasterd te zijn, en stelde eene vervolging in tegen den heer D_ van Haren Noman (uitgever van de Indiër), ten einde te worden veroordeeld om aan hem (v. Praag), tot vergoeding der schade en ter betering van het nadeel,. in eer en goeden naam daardoor geleden ? uit te keeren' eene som van ƒ15,000 of zooveel minder als de regter zou bevinden te behooren, met magtiging om het te wijzen vonnis, in het openbaar te doen aanplakken te Zaltbommel, Tiel en Paramaribo. De heer Noman riep daarop den heer J. H. G. Muller, wonende te Paramaribo, in vrijwaring op, als zijnde de schrijver van het genoemde stuk. De regtbank te Tiel verklaarde daarop den 14 Nov. 1856, den heer Muller gehouden om den heer Noman te vrijwaren voor alle de gevolgen van den door den heer van Praag ingestelden eisch, en dien ten gevolge tot betaling en voldoening van alles, waartoe de heer Noman ten behoeve van den heer v. Praag zou kunnen worden veroordeeld. Hierna werd de behandeling dezer zaak voortgezet en, bij vonnis der regthank te Tiel van 22 Mei 1857 , den heer Noman veroordeeld , om aan den heer van Praag, tot vergoeding der schade en tot betering van het nadeel, in eer en goeden naam daardoor geleden, te betalen eene som van ƒlOO en in alle kosten van het regtsgeding, met magtiging op den heer van Praag, om het vonnis ten laste van den heer Noman in het openbaar bij een exemplaar te doen aanplakken te Zalt-Bommel en te Paramaribo, onverminderd het verhaal van den heer Noman ter zake van een en ander tegen den heer Muller. Van dit vonnis kwam de heer Noman in appèl bij het prov. geregtshof in Gelderland, echter met geen ander gevolg, dan dat het veroordeelend vonnis werd bevestigd, met veroordeeling van den heer Noman in de kosten.
Voor eenige dagen is melding gemaakt van eene be-
zending van kievitseijeren door den burgemeester vart Ruinen afgezonden naar den heer Alstorphius Grevelink, inspekteur der rijkspolicie te 's Hage. Men verneemt daaromtrent nader, dat de heer Grevelink, bij een brief van den burgemeester verwittigd zijnde, dat hem een bewijs van achting toegedacht werd, antwoordde met keerenden post, dat hij tot vasten regel had, geen geschenk, hoe| ook genaamd, aan te. nemen van iemand met wien hij. ambtshalve in eenige- betrekking stond- Dit antwoord kwam echter te laat, daar de eijeren toen reeds afga zonden waren. Naar men verneemt, heeft eergisteren nacht in de' veenen van Buinerveen een hevige brand gewoed, veroorzaakt dbar het branden van Boekweiten-veen. Voortgezweept door een hevigen wind, heeft de brand zich over vijftien veenplaatsen uitgebreid, en zijn er honderden dagwerken turf verbrand, naar men zegt tussehen' 600 a 700. (iV. V CL) De Staats-Courant bevat een koninlkijk besluit van den 6 Mei 1858, houdende- toekenning aan de schepen van het koningrijk Denemarken van den vrijdom en de gelijkstelling,, bedoeld bij artt. 1 en 6 der wet van 8 Augustus 1850. Z. M, heeft benoemd: tot kantonregter te Oss, mr. L I. van Mfcerwijk ; tot regter in de. arr.-regtb. te Groningen 'ihr' mr. M. A. de Savon.in Lohma.i. ' LEIDEN, 23 Maart De wettig gedomicilieerde bevolking alhier bedroeg den 31 December 1857 36.366 personen, zijnde 258 meer dan op 1 Januarij 1857 Feitelijke waren op dat tijdstip aanwezig 36.470 personen' LEERDAM, 22 Mei. De gisteren te Schoonewocrd' gehoudene voorjaarsmarkt, leverde ecne meer dan gewone drukte op, er waren aan de markt 12 paarden, 450 stuks hoornvee, 1120 varkens, 300 schapen en 35 geiten.^De oudste mensehen in die gemeente hadden nooit op ééne markt zulk een verbazend grooten aanvoer gezien. Intusschen was er trage handel, en de prijzen zeer laag te noemen. ALKMAAR, 23 Mei. Ter kaasmarkt van den 21stea dezer zijn aangevoerd 363 stapels, wegende te zamen 77384 Ned. ffl. De prijs was van kleine ƒ 22; kommlssse ƒ 21.25; middelbare ƒ 22.50 per 50 Ned. tB. Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: TBIEST , 24 Mei. Berigten uit Egypte , alhier ontvangen , melden , dat de vermoedelijke troonopvolger Ahmed Pacha „ Scheredin Pacha en Befoot Pacha, minister van koophandel, zijn omgekomen. [Volgens een ons geworden telegram zouden zij omgekomen zijn bij een ongeluk op don spoorweg, volgens een anderen zouden zij in den Nijl zijn verdronken.] Het leger van den onderkoning had ten tweedeninale in Zuid-Kordufan eene nederlaag geleden. Tijdingen uit China melden,' dat lord Elgin aan de Hongkong kooplieden verklaard heeft, dat hij van zijneeischen niets zal laten afdingen, maar des noods den. oorlog tot voor de wallen van Peking zal brengen.
---

DE TIJD.

---

NOORD-HOLLANDSCHE COURANT.
WOENSDAG 26 MEI.
'vil
Dieu et mon Droit.
Advertentiën van Zes regels en daar beneden worden tegen / 1.00 geplaatst; meer dan Zes regels tegen 15 cents de regel. — Voor alle advertentiën wordt bovendien 35 cents zegelregt betaald. Voor groote letters betaalt men naar de plaatsruimte meer.
---


ÏÏ°. 3301.
Dit blad verschijnt te Amsterdam, Dagelijks, behalve des Zondags. Het abonnement voor 3 maanden is f 5.00; voor de buitensteden franko p. p. f 6.00.
Briever:, Gelden, enz. franko te adresseeren aan «het Bureau van dk Tijd."
---

