
Ji\ 3362.
Dit blad verseliijnt te Amsterdam, Dagelijks, behalve des Zondags. Het abonnement voor 3 maanden is f 5.00; voor da buitensteden franko p. p. f 6.00.
Brieven, Gelden, enz. franko te adresseeren aan «hot Bureau van dk Tijd."
---

AMSTERDAM, 26 Mei.

---

Een Recensie.
ii. Het is niet onbelangrijk eens na te gaan welke de roeping van den predikant is. De reeensent uit den Tijdspiegel deelt daarover het een en ander mede. Wij hebben reeds gezegd, dat hij over dit onderwerp een bevoegd regter is. De beschouwingen, die hij geeft, staan meestal tegenover de denkbeelden, welke in «De dertiende" over dit vraagstuk ontwikkeld zijn. Hij brengt .Robbert Boston, zoo men weet, de denkbeeldige schrijver van dat -werk, onder het oog, dat er onder de Pretestanten geen leeken zijn, omdat er geen clerus is. De predikant is derhalve niet met een gewijd karakter bekleed. Met hem tot cc: onderwerp te 'maken van een beoordeeling, gelijk elk ander persoon van eenig zedelijk gewigt in de maatschappij —de schoolmeester bijvoorbeeld — begaan wij dus geen heiligschennis. Voor zoo ver wij door de besproken rencensie met *De dertiende" bekend raken, wenscht de schrijfster, dat de predikant een soort van filantroop zij, die afgedwaaldcn en huïpeioozen met raad en daad te gemoct komt. Vooral de geringeu behoort hij tot het voorwerp zijner bijzondere zorg te maken, waarom ook te geleerd of «te hoog" preken afgekeurd wordt. Het schijnt overigens— wij zeggen het schijnt, want duid-lijk staat het in de recensie niet te lezen — door Robbert Boston verlangd te worden dat een predikant geloof bezit. Deze eischen komen den recensent te streng voor, en dat Eobbeït de predikanten, bij wie ze ontbreken gispt, vindt hij onregtvaardig.
«Met ongewassc_:en handen," zegt hij, «zet Eobbert zich aan 't schrijven, om de klagten te boeken over te hoog preêken, over werkeloosheid en pligtverzuim: hij onderzoekt niet, of do preekmethode van onze eeuw niet verreweg beter is dan die van vroegeren tijd; hij ziet voorbij, hoe veel meer thans Christus, hoe veel minder een dorre dogmatiek gepredikt wordt; hij eisclit algemeene verstaanbaarheid voor den meest ontwikkelde en den verstompten diermensch, vergetende, dat ook Hij die sprak zoo als niemand ooit sprak, aan dien eisch niet beantwoorden kon. Hij onderzoekt niet, of de taak, den predikant opgelegd, in menige gemeente niet veel te zwaar, het aantal leeraars niet veel te klein is: al de zedelijke verstomping en verdierlijking van de lagere standen wijt hij den leeraar, voorbijziende, hoeveel meer er in onze dagen voor die standen gedaan wordt dan Hamer voorheen, hoe het godsdienstig onderwijs uitgebreid is en verbeterd, hoe avmenpatronaat, bijbeioefeningen, leesbibliotheken, ook in die stad, waar Eobbert meent dat niets geschiedt, onder en door predikanten is tot stand gekomen; hij vergeet, hoe verpestend de lucht is, daar in de huisgezinnen ingeademd, hoe ongenoegzaam het lager onderwijs, en hoe vruchteloos de bede, dooi- predikanten vooral, om schoolpligtigheid bleef; hij vergeet, wat diakenen nog meer kouden doen dan geld ontvangen en geven , wat ouderlingen nog meer konden doen dan in een bank zitten. Als de ongelukkige wezens, in zedeloosheid opgegroeid, door den Staat w-eerloos aan dierlijke ouders ter prooi gelaten, door de Gemeente en hare opzieners verzuimd, als die ongelukkige wezens nu niet allen flink ontwikkelde Christenen zijn, dau stelt onze Censor dat op het schuldboek der predikanten, die immers bij een paar preekbeurten , een twintigtal katechisatiën , eene reeks ziekenbezoeken, tallooze vergaderingen en even zoo veel naamlooze bemoeijingen, en passant nog wel een duizend of wat diermenschen konden hervormen."
Het hervormen van diermenschen tot Christenen schijnt volgens deze woorden niet tot de roeping eens predikants te behooren. Hij heeft het zoo druk met «preekbeurten" «kathcchesatiën" «vergaderingen" en «naamlooze bemoeijingen" die geen van alle het hervormen tot Christenen ten doel schijnen te hebben, dat aan het laatste niet kan gedacht worden. De «diervimseA wiens geestelijke zorg aan den predikant wordt overgelaten, ls dus wel een zeer ongelukkig wezen. Hij is in zedeloosheid opgegroeid, de Staat laat hem weerloos aan dierlijke orders ter prooi, de ouderlingen doen niet meer dan fn ê*en bank zitten en de predikant heeft geen tijd, zelfs niet om zich en passant met hem te bemoeijen. Al wat hij voor hem doen kan, is van onder meer «naamlooze benioeijingen" den Staat vruchteloos om schoolpligtigheid te bidden. Het is zeker voor den model-predikant van onzen recensent aller- j treurigst, dat de schoolpligtigheid niet vastgesteld werd, i en het lager onderwijs niet genoegzamer is. Ware dit het geval, hij zou zich kunnen te slapen leggen, in het zalig bewustzijn, dat de Staat zich de zorg over de «duizend of wat diermenschen" had aangetrokken, en hij zich derhalve aan «zijn naamlooze bemoeijingen" wijden kon, zonder naar hen te behoeven om te zien. Zoolang er echter nog zoo velen in den lande zijn, die niet wenschen dat de Staat door «schoolpligtigheid", en door een aanvulling van «het ongenoegzaam lager onderwijs" zelf dominé worde, vreezen wij dat die zoete droom zich vooreerst nog niet zal verwezenlijken. Zekerlijk zeer ongelukkig voor de predikanten eu de diermenschen.
De «ongewasschen handen" van Eobbert hebben nogmeer kwaad gesticht dan het neder schrijven van eischen, die, blijkens de beden aan den Staat om een handje mede te helpen in het torschen van den last, te zwaar zijn voor den predikant, zooals de recensent dien voorstelt. In de eerste plaats heeft Eobert dominees in zijn verhaal ten tooncele gevoerd, die zich zoo gedragen , dat er minachting uit geboren wordt voor den stand, «die grooten invloed uitoefent op een belangrijk gebied," welke invloed '/uitsluitend berust op het zedelijk karakter van dien stand." De recensent erkent echter, zooals wij gezien hebben, dat die beschrijving van handel en wandel der bewuste dominees naauwkeurig, te naauwkeurig zelfs , met de waarheid strookt. Dit zoo zijnde zien wij wezenlijk niet in , waaraan Eobbert zich zoo zeer bezondigd Reeft. Aan de waarheid zeker niet. Overigens zijn de dominees, welke in Eobberts verhaal voorkomen , alles behalve idealen. De recensent haalt altans een stads-dominé aan, «die heden dineert bij mevr. A., en morgen soupeert bij mijnheer 8., om overmorgen te dineren bij mevr. C., en den dag daarna zich een indigestie to eten aan een pastei, hem door mevr. D. gezonden," en van een andere die, «om de concurrentie tegen begaafde colh ,-a's vol te houden } zich opwindt door sterken drank." Het valt in het oog dat «naamlooze bemoeijingen" van zulk een aard niet veel vruchten kunnen opleveren voor de bekeering van «diermenschen."
In de tweede plaats is Eobbert niet verlicht genoeg. Hij heeft er geen besef van dat «de nieuwe theologie de roeping heeft om het moderne bewustzijn met het Christendom te verzoenen." Wij moeten tot onze schande bekennen, op het gevaar af dat de recensent in den Tijdspiegel onze oogen even als die van Eobbert «vleeder muizen oogen" noemt, wij moeten bekennen, dat ons besef niet ver genoeg gaat om te begrijpen wat «modern bewustzijn" is; die uitdrukking-is ons daarvoor veel te modern. Evenmin begrijpen wij den juisten zin der volgende regels: «er is goeds, waarachtig goeds in hem (Eobbert); er zijn _oogenhlikken, waarin hij ontvankelijk is voor het Christendom "
Hoe nu, Eobbert is dus nog geen Christen hij is er slechts «ontvankelijk" voor! Waarom? Waarschijnlijk omdat het «Christendom" in den mond van den recensent eeit andere «rigting" beduidt dan die var, Eobbert. De toon van het stuk op sommige punten zou ons altans doen vermoeden, dat dit 's schrijvers bedoeling is Wij kunnen niet denken, dat dan Eobbert den naam van Christen wordt ontzegd, omdat hij zijn karakterstudicn op predikanten toepaste. _len andere grief tegen Eobbert is «de onvolledigheid I zijner galerij". Wij meenden dat in elf dominees — zooveel komen erin «De dertiende" voor — alle rigtingen wel vertegenwoordigd zouden zijn. Dit is echter hetl geval met, want wij lezen in de recensie, dat behalve de Gronmgsche rigting ook de « Veluwsch-orthodoxistische", over het hoofd is gezien. Wij worden bang voor al die nieuwe rigtingen, waarschijnlijk even vele voortbrengsels van het «moderne bewustzijn". ledere streek , iedere stad schijnt langzamerhand zijne eigene rigting te krijgen, Groningen, Leyden en Utrecht hebben reeds lang hun naam aan drie rigtingen gegeven , hetgeen zich verklaren laat uit de hoogescholen, waaruit zij hunnen oorsprong namen; maar een Vcluwsch-orthodoxistische rigting! Het zal niet lang meer duren of wij beleven nog een Purmerender rigting, een Kamper rigting, enz. _ Wij komen tot de laatste der voornaamste grieven, die tegen het werk van mevrouw van Calkar worden opgesomd. «Moet ik naar waarheid," zegt de recensent, «Eobberts beschouwingen over Eegt en Godgeleerdheid karakteriseren — dillettantismus en geen ander woord is het ware." Zoo wij ons niet bedriegen, wordt hier met dilettant zooveel als liefhebber bedoeld, dat wil zeggen iemand, die uit neiging of belangstelling, zich aan zaken laat gelegen liggen, welke niet tot zijn vak behooren. Hoe men hiervan mevrouw van Calkar een verwijt kan maken, verklaren wij niet wel te vatten , nog minder hoe dat verwijt gemaakt worden kan door iemand, die haar, een paar regels vroeger, het volgende lesje geeft:
«Leeken zijn er onder de Protestanten niet, mijnheer Eobbert, omdat er geen clerus is."
In den zin, waar hier de zaken worden opgenomen, zijn, dunkt ons, leeken en dillettanten juist hetzelfde. Overigens vloeit de recensie van zulke tegenstrijdigheden over. Zij beweert te regt, dat de predikantenstand op billijkheid evenzeer aanspraak heeft «als elke andere, die nog niet vogelvrij verklaard is," en toch meenen wij dat menig predikant de opvatting, welke in de boven aangehaalde woorden van zijn werkkring gegeven wordt, niet billijk vinden zal. Laat ons echter in het oog houden, dat het stuk blijkbaar in opgewondenheid geschreven is. Wie de pen niet met kalmte voert, loopt gevaar partijdig te worden, en dit gelooven wij dat de strenge regter van den Tijdspiegel in hooge mate geweest is.
Onze Nederlandsche schrijvers, welke de roepino- o-e--voelen schetsen uit het volksleven te leveren, houden zich voor gewaarschuwd geen protestantsch-kerkelijke toestanden tot onderwerp hunner opmerkingen te kiezen. Niet dat het groote publiek het hun "kwalijk nemen zal. «Het nieuwe boek van Elise was zoo aardig, (zoo spreekt het, volgens den recensent in den Tijdspiegel) en 't liet zich zoo gemakkelijk lezen, en de dominés kregen er zoo van langs." Maar in de letterkundige kritiek van ons vaderland is aan de predikanten een ruime plaats gegund, en hieronder zijner, die niet dulden dat dilettanten zich met zulke onderwerpen afgeven. Dat zij liever novellen uit een verwijderd tijdperk, of reizen naar verre landen schrijven; men heeft het voordeel daarin allerlei gedrogten van Kardinaals, omnenschen van kloosterlingen, aterlingen van Pausen, die nog veel erger dingen doen dan zich een indigestie te eten aan een pastij , of zich op te winden door sterken drank, te kunnen laten optreden. Niemand zal beu beschuldigen de billijkheid te kort te doen. De «stand" der Kardinaals, priesters, Pausen en monniken is vogelvrij verklaard. Dat zij liever, zooals de schrijver van Gustaaf Adolf «hunnen afkeer van Eome toonen." De Tijdspiegel zal hun «hoogen lof" (1) toezwaaijen.
Volgens de Utr. Ct. mompelt men nog altijd over de mogelijke terugroeping des heeren Pahud, terwijl sommigen in den heer Loudon den toekomstigen sekretaris -generaal in het departement van Koloniën zien en verzekeren, dat de heer Keucheriïus, de secretarisgeneraal ad-interim en nog altijd Indisch ambtenaar, weder naar Java zal vertrekken. ?.,.¦, De wet op het onderwijs geeft, volgens hetzelfde blad, 'nog al moeijelijkheden, hoofdzakelijk wat de regeling der traktementen der onderwijzers betreft. Vele gemeente-besturen, zegt men, verraden den toeleg, om minder (1) Zie de Tijd vnn 4 Mei.
ie geven dan den onderwijzers toekomt en dit leidt tot meil. Men zegt, dat Fuad pacha een plan vau reorgaernstige bedenkingen bij de Gedeputeerde Staten. nizatie heeft ontworpen; wat evenwel de vereenigingbe- De programma's voor de onderwijzers examens eischen treft, daarvan ziet men af en wanneer er van gesproken welligt te veel, zóó veel, dat bij eene eenigzins ge- wordt, zal het slechts zijn om aan Frankrijk, Eusland en strenge toepassing welligt geen derde gedeelte der kwee- Sardinië de gelegenheid te geven eene laatste en nuttekelingen den rang van onderwijzer zal kunnen erlangen, looze manifestatie te doen in het belang der door de ¦ Moldau-Walachijsche divans geuite wenschen. — Hoewel de reorganizatie van Algerië werkelijk is bepaald , biedt ze vele bezwaren, ter uitvoering aam. Prins Napoleon verzet zich tegen de instelling van aanzienlijke domeinen en leengoederen, zooals de Keizer die wil. De prins zal waarschijnlijk eerstdaags naar Algerië vertrekken, om er eenigen tijd te verwijlen en vervolgens naar Parijs terugkeeren, om tegen het einde des zomers het bestuur te aanvaarden. — De Fransche krijgsmagt wordt gestadig in de Indische Zee versterkt. — Door den prefekt van policie is in het departement der Seine het uitvoeren en verkoopen van brood van andere departementen en ook den uitvoer van brood uit dat departement verboden, — De dagbladen hebben bevel ontvangen de advertentiën van den heer Mirés, ter aanbeveling zijner bouwondernemingen te Marsseille, niet te plaatsen.. — De heer von Seebach is uit Turijn alhier teruggekeerd. Hij was heden aan het Eussiesch gezantschap om verslag van zijne zending te doen ? welke men zegt dat volkomen geslaagd is. — Men s-preekt van een levendig tooneel,. onlangsin de Akademie voorgevallen. Alfred de Vigny las er eenige versen van zeer Bonapartistische strekking voor,. die uit de pen van den heer Adolph Dumas waren gevloed. Eenige leden der akademie, die tot de oppozitie behoorden,. veroorloofden zich eenige aanmerkingen,. waarop de schrijver van Cinq Mars verdrietig uitriep: «Ben ik dan onder opstandelingeu?" Het gevolg dier ivoorden was een groot rumoer, dat evenwel spoedig bedaarde.
Bij de herstemming te Leeuwarden voor een lid dei- Tweede Kamer, in de plaats van den heer Bieruma Oosting, die door zijne benoeming tot kantonregter opgehouden had lid te zijn, werden ingeleverd 1232 biljetten , waarvan 6 in blanko en 2 van onwaarde verldaard. Daarvan verkregen dr. Idzerda 742, en de heer Bieruma Oosting 482 stemmen. Eerstgenoemde _3 alzoo gekozen.
Z,M. heeft tot burgemeester der gemeente 's Gravenhage benoemd den wethouder Jhr. Mr. ï. G. A. Gevers Deynoot.
De minister van Financiën heeft bekend gemaakt, dat voor zoo veel de toepassing van het tarief van regten aangaat, de aardbeziën , meloenen , ananassen en dergelijke vruchten en gewassen moeten worden gerangschikt onder den post vruchten : versche of gedroogde \ boomvruchten, niet afzonderlijk belast, waarvan bij inveer een regt is verschuldigd van drie per cenü der waarde.
's GEAVENHAGE , 25 Mei. In de zitting van den Gemeenteraad alhier van heden , die door den oudsten wethouder, den heer de Witte van Citters , werd voorgezeten, is ingekomen eene missive van den afgetreden burgemeester, Jhr. Mr. G. L. H. Hooft, houdende kennisgeving, dat hij ook zijn ontslag neemt als lid van den Eaad. — Verder zijn in deze bijeenkomst de leden en hunne plaatsvervangers benoemd der stembureaux voor de verkiezing van een lid der Prov. staten van Zuid-Holland op 1 Junij en van de Tweede Kamer der Staten-Generaal op 8 Junij aanst. — Tot 2» hulponderwijzer te Scheveningen is benoemd (met 27 stemme tege 1) de heer Jasper de Koek. — Eindelijk is met (18 tegen 10 stemmen) verworpen het gunstig pree-advies van burg. en weth. op het adres van den heer Visser, die de toestemming van den Eaad had verzocht tot het doortrekken van eene door hem aan-teleggen straat van den Hoogenwal naar het Lange Voorhout.
— De kiezersvereeniging Nederland alhier, heeft gisteren tot haren kandidaat voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, ter vervanging van den generaal majoor Delprat, die dit jaar moest aftreden , geproklameerd den heer Mr. L. Metman , voormalig lid.
De aanvoer van vee was ontzettend groot, de prijzen waren steeds dalende, doch de handel uiterst gering. Vette varkens werden a 19 c. de 5 ons verkocht en men verwacht nog grootere daling. De prijs der kaas was williger dan in de vorige week, door buitenlandsche verzending. De handel in granen was mede slap met weinig aanvoer. Algemeen laat de hooibouw in deze streken zich treurig aanzien, naardien op de meeste landerijen de muizen in het verloopen jaar de wortels der grasplant afgeknaagd hebben, zoodat het gras dun en ijl staat.
BEEDA, 24 Mei. De kommissie van Inspektie, tot liet afnemen der examens voor de kadets der koninklijke militaire akademie is gisteren en heden aangekomen. Zij bestaat uit de heeren: generaals Nepheu, voorzitter; Verhorst, Geij van Pittius, van Siegendonk en Storm de Grave, benevens de kapitein Eodi de Loo, adjudant van den generaal Nepheu.
---

DE TIJD.

---

NOORD-HOLLANDSCHE COURANT.
DONDERDAG 27 MEI.
1858.
Dieu et mon Droit.
Advertentiën van Zes regels en daar beneden worden tegen / 1.00 geplaatst; meer dan Zes regels tegen 15 cents de regel. — Voor alle advertentiën wordt bovendien 35 centa zegelregt betaald. Voor groote letters betaalt men naar do plaatsruimte meer.
---

