BERIGT.
Heeren Geaba-aneerden van »dc Tijd" worden herinnerd aan de verpligting om de abonnements-geldcn van het loopeud kwartaal, vóór Eaet einde dezer bs.-ui.--aend aan de administratie te doen toekomen. Zij kunnen daartoe gebruik maken van Postwissels op Amsterdam, die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen 1 °/ van het bedrag. »eze onkosten mogen van de verschuldigde gelden worden afgehouden. Ten einde verwarring te voorkomen, worden Heeren Geabasaneerden verzocht den postwlsscl met bijvoeging van een der gedrukte adresstrookjes, waaronder hun ,/dc Tijd" dagelijks wordt toegezonden , in een couvert geadresseerd rAan tle Administratie van het MagMad «le Tijd" over te maken.
---

AMSTERDAM, 27 Mei.
De Eerste Kamer heeft gisteren hare werkzaamlieden hervat.
Er is ingekomen eene missive van den heer Mr. E. van Voorthuizen, kennis gevende dat hij door zijne benoeming tot lid van de 1 iveeüe Kame-.- "ophoudt lid dei- Eerste Kamer te ziju. — Aangenomen voor kennisgeving zullende aan den minister van Binnenlandsche Zaken daarvan mededeeling worden gediifi .. Nog zijn ontvangen de geloofsbrieven van liet nieuw benoemde lid der Kamer, Jhr. Mr. J. Huydecopervan Maarseveen. —De kommissie, door den voorzitter benoemd tot onderzoek der geloofsbrieven van dien heer, bestaande uit de heeren van Sassen van Ysselt, de Vos van Steenwijk en Regout, brengt bij monde van eerstgemelden rapport uit. Het is der kommissie na naauwgezet onderzoek gebleken, dat alle stukken in behoorlijke orde zijn bevonden, zoodat zij geen bezwaar heeft tot de toelating. De kommissie stelt derhalve voor tot do toelating yan den heer J. Huydecoper van Maarseveen te besluiteü. — Dien overeenkomstig besloten zijnde , en daar de heer Huydecoper reeds den eed in handen des Konings heeft afgelegd, zoo neemt hij zitting.
Zijn ingekomen: a verschillende kon. boodschappen, ten geleide van: onderscheidene regeringsverslagen, enz.; ¦5 kon. besluiten omtrent de aftreding der vorige ministers en de zamenstelling van het nieuwe ministerie; c. vele missives van den direkteur van 's Konings kabinet,, houdende kennisgeving, dat Z. M. zich met onderscheidene ontwerpen, door de beide Kamers aangenomen, heeft vereenigd; d. vele boekwerken en verslagen, ook door de ministers ingezonden, en afschriften van gesloten traktaten of overeenkomsten, al welke stukken voor kennisgeving worden aangenomen. Wordt ter tafel gebragt een schrijven van jhr. mr. van der Heim, benoemd tot prov. inspekteur voor het lager onderwijs in Zuid-Holland, die zijn ontslag verzoekt als kommies-griffier bij de Kamer, daar hij geen verlof heeft knnnen verkrijgen tot waarneming van beide betrekkingen te gelijker tijd. — Wordt besloten den neer van der Heim een eervol ontslag als kommiesgriffier bij de Kamer te verleenen. Er zijn bereids 17 adressen ingekomen van personen, die voor de opengevallen betrekking in aanmerking wenschen te komen. Daarvan zal eene lijst worden opgemaakt, die gedrukt en rondgedeeld zal worden , terwijl nader een dag zal -ivorden bepaald, waarop tot de benoeming zal worden overgegaan. Een aantal verzoekschriften zijn verzonden naar de Kommissie voor de petitiën. wer aE de Tweede kamer zijn ontvangen een aantal ontrpen van wet, welke door die vergadering zijn aangenomen. — Verzending aan de afdeelingen. jaarna zijn de afdeelingen zamengesteld. De voorzitters en onder-voorzitters zullen in de sektien worden gekozen en hunne namen in eene eerstvolgende zittingaan de vergadering worden kenbaar gemaakt. Daarna is de vergadering jntl'.¦*¦*'""
Omtrent de verhouding onzer Regering tegenover Engeland, met betrekking tot de nederzetting van sir James Erooke op Borneo, vinden wij in de Indépendance den volgenden niet onbelangrijken brief van zijn Nederlandsehen. korrespondent. Veroorloof mij u te onderhouden over een der hinderpalen, die wij te dikwijls (in de Oost) ondervinden. Het komt voort uit den naijver van Engeland, dat, sedert 1816 (het jaar, waarop aan Nederland ziin koloniën werden teruggegeven) tot in 1824, niet heeft opgehouden ons groote moeijelijkheden te veroorzaken. Het verdrag van 17 Maart 1824 moest er een einde aan maken. Het doel van dit verdrag was, de grensscheidingen , de regten en de wederzijdsche belangen der beide partijen in Oost-Tndië bepaaldelijk te regelen en wel zoodanig dat elke mogendheid voortaan in den kring zijner staatkundige werking bleef; de een op het Aziatiesch vasteland tot en met Singapoor; de ander in den Indischen Archipel. Holland zoekt slechts ééne zaak te bereiken, namelijk te beletten, dat Engeland regt verkrijge in den Indischen Archipel ten zuiden van Singapoor eenige nederzetting te vormen. Het meende dit doel bereiktle hebben door iv het verdrag te doen opnemen het artikel 12, in deze termen vervat: ,/H. Britsche Majesteit verbindt zich geen Engelsche nederzetting te zullen laten vormen op de eilanden Catïman , Bintang, Lengin, of op een der eilanden ten snéden der straat van Singapoor , en geen verdragen aan te gaan met de hoofden dier eilanden." Onze onderhandelaars vonden deze beschikking voldoende genoeg om in het vervolg alle botsing omtrent landgebied ,en bijgevolg alle geschil hiervoor tusschen Nederland en Engeland te" verwijderen. De ondervinding heeft geleerd dat hun voorzigtigheid hier faalde. Ter naauwernood had de Nederlandsche Regering maatregelen doen nemen om den staat van zaken, door het verdrag in qu-estie in het leven geroepen, te handhaven en te beschermen, of reeds stelden de Engelschen pogingen in het werk om zich op verschillende punten van Borneo neder te zetten. Men liet hen begaan en het was eerst na de in-bezitneming van het eiland Laboean en de provincie Sarawak, op het grondgebied van Borneo-zelf, krachtens een regelmatigen afstand dooiden Sultan van Borneo, gedeeltelijk aan de Engelsche Regering, gedeeltelijk aan een Engelsch onderdaan, dat een levendige ontevredenheid zich in ons land openbaarde.
Een twaalftal jaren geleden nam een zekere heer James Brooke, dien men toen een honorable avonturier noemde, bezit van het grondgebied van Laboean oo het eiland Borneo. De aard van dit feit, de hooge beLwen , die er zich aan vasthechtten, en de omstandigheden, welke er aan waren voorafgegaan, moesten hier natnurlijic een des te levendiger ontevredenheid wekken, wijl de geheele wereld er een handtastelijke schending in za*>ivan het verdrag van 17 Maart 1824.
Heden is Brooke geen avonturier meer. Hij is door den Sultan van Braunie bekleed met de reo-erino- onder den titel van erfleen, van de provincie Sawarak en ter zeifder tijd is hij agent der Britsche Regering bij den Sultan van Borneo. De stad Manchester heeft een feest ter zijner eer gegeven, bij gelegenheid zijner benoeming tot ridder van de Bath-orde. Wat er ook van zij, de inbezitneming door den heer Brooke heeft in der tijd tusschen de Nederlandsche en Engelsche kabinetten een Nota-wisseling doen plaats hebben, welke als gevolg heeft opgeleverd ons te leeren, dat Engeland zich door het verdrag slechts gebonden achtte teu opzigte der eilanden, uitdrukkelijk vermeld in de akte van 1824, en dat, daar Borneo daarin niet genoemd was, geen enkele bepaling van het verdrag er betrekking op kon hebben. Evenwel, wat de nederzetting van Sawarak aangaat, aarzelde het kabinet van St.-James met, het onze de stelligste verzekering te geven, dat de heer Brooke, als Engelsch ambtenaar, zich nooit iets zou veroorlooven, dat met de Nederlandsche belangen in strijd was.
Van haar kant heeft de Nederlandsche Regering zich altijd beroepen op den tekst van het verdrag, en bij name op de artikelen 3 , 6 en 12. Het artikel 6 luidt: ttDe officieren of agenten der beide Regeringen in de Oost-Indien kunnen geen nederzettingen vormen op eenige eilanden van den Archipel, zonder daartoe vooraf vergunning te hebben verkregen van hun wederzijdsche Regeringen.'' Dit artikel vooral geeft aanleiding tot twist. Het is bijna overbodig te zeggen , dat zonder eenigen twijfel, de bedoeling der onderhandelaars geweest is, dat iedere nieuwe nederzetting de magtiging zou vereischen van elke der wederzijdsche Regeringen, want anders zou het doel van het verdrag geheel ijdel geweest zijn.
De heer Brooke bevindt zich thans in Engeland met het oogmerk om aan de Engelsche regering zijn stichting te verkoopen voor 50 duizend pond sterling. De Engelsche pers, de Globe en de Times vooral , dringt het ministerie om Sawarak te koopen om er een station van te maken : //Wij hebben er reeds vasten voet, door dit punt te verbeteren , zullen wij de soevereiniteit over een vruchtbaar land verkrijgen , dat een oorlogzuchtige bevolking voedt. Dit" punt, eenmaal in onze magt, zou ons het toezigt schenken over den gansenen oosterschen archipel. Geen natie, die er zoo' veel regten op heeft als de Engelsche. Wij hebben Java teruggegeven , laat ons niet van Sawarak afzien."
De voorwendsels ontbreken aan de Engelsche drukpers nooit, wanneer het de uitvoering van een onderwerp geldt, als dat, waarvan hier sprake is. De Morning-Post en de Times herhalen ten minste eens in de maand alle grieven van Engeland tegen Holland. Eerstens spreken zij over het onvermogen van een Staat van den tweeden rang, om voor de veiligheid ter zee te waken. Ook ten opzigte van dit punt heeft het traktaat van 1824 zorg gedragen van alles te regelen. Het artikel 5 bepaalt, dat de onderdrukking der zeerooverij geschieden moet door de daadwerkelijke zamenwerking der twee Staten. Maar men zou te vergeefs in de jongste geschiedenis een spoor vinden van een medewerking van welken aard ook, die Engeland aan Holland zou' verleend hebben om de Indische zee van de zeeroovers schoon te veegen. Holland bezigt een talrijk eskader tot dit doel, maar nooit heeft Engeland eenig deel o-e--norncn aan een expeditie, in liet belang van den algemeenen handel op touw gezet. Men zal er geen spoor van vinden op geen enkel tijdstip , sedert de sluiting van het verdrag van 1824. Dit is zoo waar, dut de Londensche Courrier, sprekende van de zeerooverij in de Indien , zegt:
//Wat ons betreft, wij hebben niets gedaan om de taak te vervullen, welke ons door het traktaat van 1824 was opgelegd. De Canton free Press verzekert, dat de pogingen der Nederlandsche regering om de zeerooverij te onderdrukken, lof verdienen, maar dat Engeland mets gedaan heeft. In de omstreken van Java en in het algemeen in alle vaarwaters, welke hun bezittino-en omgeven, hebben zij de zee gezuiverd. Zij alleen hebben maatregelen weten te nemen om van de zee den grooten weg der volken te maken."
Dit heeft echter den Morning-Chronich niet belet |om ten opzigte der stichting van den heer Brooke uit te roepen , dat een onderzoek aangaande de aanmatigingen der Hollanders noodig is: //Als een beschaafde natie", zegt |de Chronicle, //zich soevereiniteits-regteu aanmatigt, moet zij in staat zijn, diegenen te beschermen, welke wel haar onderdanen willen zijn." ! Een andere grief tegen Holland is van gansch tegenovergestelden aard. Men verzet zich tegen zijn verg ' poteerM infiuenee; men vindt dat Holland een bovenmatige zucht koestert om zijn grenzen uit te breiden en den handel van Groot -Brittanje uit den Oosterschen archipel te sluiten. Het is onnoodig deze tegenstrijdigheid te doen uitkomen. De statistieke tafelen zijn overigens daar om te bewijzen, dat de Engelsche handel jaar op jaar in onze overzeesche bezittingen toeneemt. Men weet niet, welke maatregelen de Engelsche Eegering nemen gaat betrekkelijk het voorstel van sir James Brooke, maar welke die ook zijn, de Nederlandsche Regering, die te Siak getoond heeft, dat men jrd-Qffi»-- vr.jtberadeniieid slaagt,"'"is bepaald, om elke nieuwe inbreuk op het verdrag, bij den oorsprong te wederstaan. Het is vooral aan de Engelsche natie , dat men beletten moet ergens voet te krijgen; zij weet daaruit later regten te ontieenen, die eene kleine natie moeijelijk met goed gevolg kan betwisten. -—mm.^V,____._____l__^_—_~. Het Handels-, en Effektenblad geeft het volgende verslag eener vergadering van de kiesvereeniging de Grondwet, waar, onder het voorzitterschap van den heer mr. A. Brugmans , het voorstel gedaan werd door het bestuur, om art. 7 der statuten in dien zin op te vatten , dat de opgaaf van kandidaten, of 'ter bloote mededeeling , of tevens tot aanbeveling door het bestuur, niet wordt toegelaten, dan uiterlijk drie dagen vóélde vergaderingen. De heer mr. A. de Vries bragt daartegen gegronde bedenking in; ook de heer van Rendorp herinnerde antecedenten , die eene meer iniide uitlegging van art. 7 aantoonden. Eene meerderheid van 10 stemmen besliste echter in den beperkenden zin van liet voorste]. Daarna hield de voorzitter eene lofrede op de heeren Baud en van Franck, en daar de eerste had bedankt, stelde hij voor, onder toejuiching van de kiezers deiliberale rigting, den heer Mr. A. J. Duijmaer van Twist,, oud-gouverneur-generaal van Nederlandsch Oost-Indië. De heer J. J. A. Santhagens hield daarop eene rede, niet overal in het lokaal verstaanbaar, tot aanprijzing, van zijnen neef den heer Mr. R. W. J. C. Bake , waarop de voorzitter kortelijk antwoordde. De uitslag der eerste stemming was, dat 61 briefjes waren ingevuld op den heer Mr. A. J. Duijmaer van Twist, 10 op den heer Mr. R. W.J.C. Bake, 8 op den heer Mr. P. Mijer, 4 op den heer Mr. E. A. baron van Hall, 2 op den heer Mr. J. van Lennep, 1 op den heer S. R. van Franck. Voor den tweeden kandidaat moesten twee stemmingen plaats hebben, waarbij ten slotte 49 stemmen zich vereenigden op den heer S. E. van Franck, en 31 op den heer Mr. J. L. de Bruijn Kops. Als derden kandidaat stelden eenige kiezers voor om gemakshalve niet te vragen naar het gevoelen van de minderheid, en bij akklamatie te stemmen op den heer Mr. G. O van Reenen. De voorzitter, hoezeer die kandidatuur toegedaan , verzette zich zeer te regt tegen zulk antecedent, waarna, onder de aanwezig gebleven 68 kiezers, zich 63 ten voordeele van den heer Mr. G. O J. van Reenen verklaarden. Men verzekert thans, dat de Tweede Kamer der Staten-Generaal in den loop van den zomer, waarschijnlijk in Julij aanstaande, zal bijeenkomen, en dat haar dan eenige ontwerpen van iinanciëelen aard, zoo als over de belastingen van het rijk en de gemeenten, en j bijzonder over liet gewigtige vraagstuk der spoorwegen, zullen worden aangeboden. Men wil weten , dat de Regering vooreerst de ondersteuning zou beoogen van die ondernemingen,, welke zich tot taak gesteld hebben den aanleg van de lijnen: 1. in het noord oostelijk gedeelte des lands (van Groningen op Deventer, in verband met Arnhem); 2. die naar Rheine, en 3. die van Rotterdam op Dordrecht en Breda. Dit zou echter niet uitsluiten, dat, zoo zich solide ondernemingen voor andere lijnen mogten vestigen, ook voor deze een matige ondersteuning aan de Staten-Generaal aan te vragen. Op den 25sten dezer ia door den Koning in een bijzonder gehoor ontvangen de lieer baron d' André, buitengewoon gezant en gevolgmagtigd minister vau Zijne aan Majesteit den Keizer der Franschen ? ten einde Zijne Majesteit te overhandigen een brief van dankzegging van zijnen Souvérein , wegens de aan Hoogstdenzelve verleende orde van den Gouden Leeuw van Nassau. De ",'rekteur van het postkantoor heeft bekend gemaakt, dat, aan te vangen met den 30 dezer maand, de busligtingen aan het postkantoor, voor de verzendingen met den Hollandschen IJzeren Spoorweg, zullen piaats hebben als volgt: Busligting_. Frankeeren en Aanteekenen. Ten 7u.30m. 's morgens. Ten 7u. 's morgens. // 9// 50 » // it 9*30 m. // // 4// it 's namidd. n 3// 30 // 's namidd. // lii tt 's avonds. // 6// 43 n 's avonds. En dat de 2de ligting der bij bussen, in plaats van 10, ten 9 ure 's morgens zal plaats hebben. Bij beschikking van 22 Mei 1858 is, met intrekking der voorloopige koncessie van 4 Januarij te voren, aan den heer W. Meeter , te Zwolle, tot wederopzegging, vergunning veileend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en klein vee van Zwolle naar Meppel, en tusschenplaatsen , en terug. Den 22sten dezer is op den heer A. Soeteman , te Geertruidenberg, en verdere belanghebbenden , overge-
schreven de koncessie voor eene stoombootdienst tusschen Rotterdam en Geertruidenberg, in der tijd verleend aan de firma Koene en G°. In weerwil van het ongunstige weder, zijn op den ; tweeden Pinksterdag ongeveer 13,000 reizigers langs den Hollandschen spoorweg vervoerd. Zondag avond jl. had in den tuin de Nederlanden alhier een eigenaardig feest plaats, de onthulling namelijk van de banier der typrographische vereeniging, iie Nederlandsche Drukpers. Nadat de president de vergadering met eene toepasselijke rede geopend en de talrijke aanwezigen verwelkomd had, droeg de secretaris een dichtstuk voor, opzettelijk voor dit feest vervaardigd. Het tooneel werd daarop geopend tot opvoering eener allegorische voorstelling, Op den achtergrond zag men een transparant, in welks midden een levensgroot beeld van L. J. Coster , ter wederzijde waarvan de wapens van Amsterdam en Haarlem en de jaartallen 185 S en 1423 benevens pilasters , waarop verschillende attributen van kunst, nijverheid enz. prijkten. Acht werkende leden droegen festoenen en kranzen , waarmede zij Costers beeld versierden onder het zingen van toepasselijke liederen, terwijl een hunner een gedicht voordroeg. De direkteur der werkende leden hield daarop eene toespraak en verzocht het hoofdbestuur tot onthulling der banier over te gaan, hetgeen daarop door het verdwijnen des transparants plaats had. Onder het spelen eener fanfare zag men plotseling onder de luide toejuichingen der aanwezigen de schoone banier dooiden vaandeldrager vastgehouden. De direkteur reikte daarop de banier aan den prezident over onder het uitspreken van nog eenige woorden, welke door dezen laatste werden beantwoord, waarna de sekretaris van het hoofdbestuur een dichtstuk voordroeg, door een der leden ter eere der banier vervaardigd, die daarop in optogt en onder het zingen van gepaste liederen de zaal werd rondgevoerd. Na het einde der allegorische voorstelling voerde men een tweetal dramatische stukken uit. Het feest duurde in voortreffelijksten geest tot laat in den nacht voort. Deze banier, die men inderdaad een kunststuk mag noemen, is door den heer P. Sutorius alhier vervaardigd. Zij is 80 N. dm. breed en 120 N. dm. hoog, en geheel van purper-fluweel vervaardigd. In het midden staat eene drukpers, door het Nederlandsche wapen gekroond eni door stralen omgeven. Zij is zóó* opeen gedeelte van I den met wolken omtogen aardbol geplaatst, dat de ste-l den Haarlem, Leiden en Amsterdam onder het voet-| stuk liggen. Rondom deze allegoric staan de woorden:! f Typografische Vereeniging de Nederlandsche Dnikj}ers."M Bovenaan op de banier staat, in een festoen van gouden I franje: "Amsterdam," als de zetelplaats der vereeniging,l en onderaan de jaartallen 185 7 en 1858, benevens I het Haarlemsche wapen, alles door in zich zelven we-! derkeerende slangen, als de belden der eeuwigheid,! alsmede door palm- en lauwertakken omringd. Een drie-H tal gouden koorden met een vijftal purperen kwasten! hangen langs de banier neder. Het geheel is door gou-! den passementen franjes omringd, en wordt gekroond! door een kunstig, in hout gebeiteld wapen der stad Am-I sterdam, door den 17jarigen heer Post alhier vervaardigd.l De geheele banier is, gelijk wij reeds zeiden, eenH kunststuk van borduurwerk, waarvoor allen, die tot del vervaardiging hebben bijgedragen, den meesten lof ver-1 dienen. {11. $• Effbl.) ¦ NIJMEGEN, 25 Mei. Het XIII* Nederlandsch land-1 huishoudkundig Kongres , dat alhier zal plaats hebben,H heeft het volgende programma bekend gemaakt: H Dingsdag, den 29 Junij 1858. Des avonds ten zes! ure, ontvangst van de leden , in het stedelijk GebouiM tot Nut en Genoegen; ten zeven ure, vergadering vanH de Commissien en Afdeelingen , in het gebouw van hetH Gymnasium ; ten acht ure „ feestelijke ontvangst van del leden op het Valkhof. H Woensdag den 30 Junij. Des voormiddags ten negenH ure, vergadering van de Afdeelingen; ten elf ure, ope-H ning van het Congres, in het Gebouw tot Nut en Ge-M noegen; des avonds ten half zes ure , vergadering vanl^B de Afdeelingen. ! Donderdag den 1. Julij. Des voormiddags ten negen^B ure, vergadering van de Afdeelingen; van elf urcl.otH des namiddags drie ure , tentoonstelling van Paarden ;l des namiddags ten vijf ure , het gewoon dinc voor del leden. Vrijdag den 2. Julij. Des voormiddags ten negen ure,l vergadering van de Afdeelingen; van eJf ure tot des! namiddags drie ure, tentoonstelling van Vee en Pluim-I^B gedierte; ten twaalf ure , vergadering van het Congres I Zaturdag den 3. Julij. Des voormiddags ten ne-^enH ure, vergadering van de Afdeelingen; des middagsten¦ twaalf ure, vergadering en sluiting van het Con-res | des namiddags ten vier ure, Volksfeesten, enz. op hctl ;errem bij de nieuwe Haven, buiten de Hezelpoort; desl ïvonds ten zeven ure , feestelijke zamenkomst van del leden op liet Valkhof.
L ZIERIKZEE, 25 Mei. Vroeger werd van hierberig t dat m het begin van Januarij dezes jaars in eene verg» dering van de alhier gevestigde afdeeling der MM» schappij tol bevordering van nijverheid, door den hei i C. Logeman, opzigter bij 's rijks waterstaat alhier, et . nieuw zeevaartkunaig toestel ter bezigtiging is aang< boden, met hetwelk; men, volgens de gegeven ophe' denngen, de kruispeiling of afstandmetin"- vluo-o-er e - iiaauwkeuriger dan tot dusverre geschiedt, en zoo** ¦ bij nacht als bij dag, bepaalt. Aan dit toesiel is dot i den uitvinder, den heer C. Logeman, den naam va - zeeplanehet gegeven. Thans kunnen wij nog nader herig* ¦ dat gemelde heer, daartoe door de Kon. Ned. Yachtch te Rotterdam uitgenoodigd, dit zeeplanehet in eet dom- haar expresselijk daartoe belegde vergadering hee gebragt, ten einde onderzocht te worden. Dit ondel zoek, dat, het behoeft naauwelijks gezegd te worden met anders dan theoretisch kon geschieden, heeft ti een zeer gunstig resultaat geleid, daar de kommissie met dat onderzoek belast geweest, het waardio- hee geiceurd om het aan den minister van marine op • dragen, met verzoek dat van wege het ministerie cc praktisch onderzoek worde bevolen. Indien daaraan <* volg gegeven wordt en dit met gelijk gunsteen uitsla word-t bekroond, waarmede men zich op goeeïe *>»ronde meent te mogen vleijen, dan zal het niet te loochene: zijn dat onze stadgenoot, de heer Logeman, aansprak heeft op de erkentelijkheid van alle zeevarenden, en d' zeevaart en de assurantie-maatschappijen in het bijzon , der ten duurste aan zich heeft verpligt. {Amst.' Cl- I HEEMSE , 23 Mei. Sedert een paar dagen wordl de bewoners z?er verontrust door het ontdekken van eet vreemd dier in het bosch alhier , hetwelk door sommigen een das, door anderen voor een wolf wordt gehouden. Reeds heeft men er jagt op gemaakt, doch tol lieden met geen gunstig resultaat. (ƒƒ. $? Effbl-,
---

