BERIGT.
Heeren Geahonncerdcn -yan »de Tijd" worden herinnerd aan «3e verpligting -sm de ahouuemeniiS-geiden vara het loopend kwartaal, vóór fust einde dezer mii-itul aan de administratie te doen toekonaesß. Zij kunnen daartoe gehrnik snaken van Postwisscls op Amsterdam, die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen 'S °/„ Tan het bedrag. IScze onkosten mogen van de verschuldigde gelden worden afgehouden. Ten einde verwarring te voorkomen, Warden Heeren Geabonneerde» verzocht den postwisscl unet bijvoeging van een der gedrukte ndresstrookjes, waaronder haam //dc Tijd" dageSijks wordt toegezonden , in een couvert geadresseerd nAan tle Administratie van het HBtugblatl de Tijd" over te maliën.
---

AMSTERDAM, 28 Mei.
Het Engelsche ministerie, pas door een eenigzins geheimzinnige schikking den dood ontkomen, hangt een nieuwe storm boven het hoofd. Het geldt wederom een buitenlandsche quaestie. Het onweder, dat uit Bengalen opstak, is overgedreven, maar nieuwe wolken dreigen iv het Zuiden. De Koning van Napels schijnt nu ds zijdelingsche hefboom te zullen worden, waarmede men het bewind aan het wankelen wil brengen.
De Times berigtte vóór eenige dagen, dat Koning Eerdinand weigerde de geëischte schadeloosstelling te verleenen voor het gevangen houden der beide Engelsche machinisten, welke zich aan boord van de Cagliari bevonden. De Morning-Post bevestigt thans dit berigt, er bijvoegende , dat de weigering van de Siciliaansche Eegering in latere stukken is vervat, dan die, welke Lord Malmesbury aan liet Iloogerhuis heeft overgelegd. Het is zeer duidelijk , dat de Koning van Napels de schadeloosstelling in geen geval kon toestaan. De Times en de Morning-Post, beiden, gelieven dit niet te begrijpen. Nu de beide machinisten eenmaal in vrijheid zijn gesteld, zoo redeneeren zij , viel het ligt een kleine vergoeding te betalen voor hun preventieve kerkerstraf. Bij die redeneering wordt echter over het hoofd gezien dat de machinisten niet uit de gevangenis ontslagen zijn krachtens een uitspraak van de regtbank, waarbij zij onschuldig verklaard werden. Koning Eerdinand heeft hun, gebruik makende van het regt van gratie, dc vrijheid terug gegeven. In den konsiderans van het koninklijk besluit wordt uitdrukkelijk gezegd, dat de loslating van Watt en Park een daad van gratie en tevens een blijk der goede gezindheid des Konings jegens Engeland is. De Koning zou derhalve in geen schadeloosstelling kunnen bewilligen , zonder zich-zelven, zijn regeringsdaden, en haar beweegredenen op de vernederendste wijze te verloochenen.
De Morning-Post, die met de Times geen toegeven onder den vorm eener verleening van gratie, maar berouwvertoon en bslofte van beterschap schijnt verwacht te hebben, is van oordeel dat Engeland het er niet bij laten moet. Zooals men weet is de Morning-Post het orgaan van Lord Palmerston. Het is dus zeer natuurlijk dat het blad in opgewondenheid verklaart dat het Kabinet-Derby niet in staat is de nationale eer te wreken door Napels tot de genoegdoening te dwingen, welke Engeland er van eiseht. Het Kabinet moet zich derhalve voorbereid houden op een nieuwen aanval der oppozitie en wel ter zake van de Cagliari. Lord Palmerston , toen hij zelf nog aan het bewind was, heelt zich evenmin tot die handelingen tegen Napels laten vervoeren, welke hij thans van lord Derby, schijnt te verlangen. Waarschijnlijk zag hij in, dat, tef-mover de bekende standvastige staatkunde van Koning erdinand, niets was aan te vangen dan een oorlog' Zulk een oorlog, waaraan Sardinië, dat ook in de zaak van den Cagliari zijn grieven tegen Napels "heeft, waarschijnlijk deel nemen zou, moest noodzakelijk gisting in liet geheele Schiereiland te weeg brengen. Deze zou voor Oostenrijk slechte gevolgen opleveren, en op dit oogenblik kan Engeland de vriendschap van Oostenrijk, zijn tcgenwoordigen medestander bij de beslissing der gewigtige Europeesche vraagstukken, niet verbeuren. Ziedaar waarom noch lord Palmerston , noch lord Derby, de nationale eer van Engeland op die wijze kan handhaven , als de Morning-Post dit in navolging van den Times verlangt.
AVat van deze zaak worden kan of moet, laten wij voor het oogenblik ter zijde. Wij beschouwen die hier alleen uit het oogpunt van den toestand der staatspartijen in het TJritsche Parlement. Hetgeen daar in de laatste jaren is voorgevallen verdient grootelijks opmerking. Sedert Sir Kobert Peel en de corn-laws toch, schijnt het of in Engeland geen binnenlandsche vraagstukken meer bestaan , naar aanleiding waarvan de partijen elkander kunnen bestrijden. Wat in het tijdvak, sedert den grooten kamp tusschen Free traders en Protektionnisten, hoofdzakelijk tot gewigtige beraadslagingen stof gaf, waren de betrekkingen tusschen Engeland on het buitenland. De eigenlijk binnenlandsche belangen traden daarbij slechts als nevenzaken op. Zoo viel lord Pal- Palmerston in 1851 wegens zijn adhaszie aan den staatsgreep van Lodewijk Napoleon, Lord Aberdeen wegens den Eussichen oorlog; zoo werd het Parlement ontbonden om de botsing met China; zoo werd het vorig kabinet omvergeworpen , cm de verhouding tegenover Frankrijk en zoo wordt nu lord Derby met een aanval bedreigd, omdat hij niet tegen Napels optreedt op een wijze, die lord Palmerston-zelf niet raadzaam keurde.
De oude glans van het Parlement is steeds aan het tanen. Het verloochent zijn roemrijke geschiedenis van voorheen op kleingeestige wijze. Terwijl aan den Ganges de Indische bevolking het graf delft voor de Britsche grootheid en rijkdom, twist de hoogelandsvergadering dag aan dag over nietigheden. De Indiabill wordt ter zijde gelaten, het zieltogend bestuur der O. I. Kompanjie verlengd, en zoo de gebeurtenissen van Indië de aandacht van het Parlement wekken, doen zij het alleen in zooverre de ministers er persoonlijk in betrokken zijn , en in geene hoogere mate dan het vraagstuk ,of meu, ter wille van de Oppozitie, al of niet een beuzeling te baat zal nemen om het den Koning van Napels lastig te maken. Zoo voert men strijd om zaken, die niet anders in het leven geroepen schijnen te worden, dan om er over te strijden, en sluit de oogen voor de grootste en dringendste belangen. Bahadoor-Khan en Nena-Sahib hebben geen grootere vrienden dan Lord Palmerston en de machinisten Watt en Park.
Zoo als men weet zijn, volgens de plaatselijke verordening op hst brandwezen, alle mannelijke ingezetenen der gemeente, van a 18 tot 50 jaren, tot de dienst bij het brandwezen als geaffektoerden verpligt. Bij gelegenheid nu van eenen brand op 5 December 1857, was de heer Mr. G. L. Jansma van der Ploeg , geaffecteerde bij een der brandspuiten, geheel weggebleven zonder kennisgeving. Deswege vervolgd, werd hij door het kantongeregt veroordeeld tot eene geldboete van /5 , met verwerping van het beweren dat de onderwerpelijke verordening in strijd zou zijn met de wet en dus de regter onbevoegd daarvan kennis te nemen. In appèl werd het vonnis des kantonregters bevestigd. Hiervan kassatie, waarvan de behandeling in de zitting van den Hoogen Eaad van gisteren plaats had. Uit het rapport van den raadsheer Voordvin bleek, dat als middel van kassatie was voorgedragen: verkeerde toepassing van de artikelen 192 en 193 der gemeentewet in verband met art. 205 derzelfde wet, en dienvolgens schendino- van art. 2 van het Burgerlijk Wetboek, art. 232 en vol*----gemeentewet en artt. 3,- 142 en 172 der Grondwet, op grond, dat de toegepaste verordening, als niet op de wet gegrond , en veeleer in strijd daarmede als niet verbindende had behooren te zijn beschouwd.
De advokaat-geueraal Eömer konkludeerde tot ver-
werping, en bestreed de gronden door den requirant voor zijne voorziening aangevoerd. Iv de memorie van kassatie werd beweerd dat, volgens art. 38 der verordening ieder mannelijk inwoner der stad verpligt is aan den brandweer deel te nemen. Hierdoor zou aan de ingezetenen eene verpligting tot corvees worden opgelegd , in strijd met de konstitutioneele vrijheden en met art. 192 der gemeentewet, dat alleen doelt op buitengewone omstandigheden. Volgens adv. gen. verwart men hier echter personeele dienst met belastingen. Het reglement op den brandweer regelt wel de personeele dienst der ingezetenen , doch betreft geen belasting. Tot staving van zijn gevoelen beriep hij zich op ecu arrest van den Hoogen Eaad van 10 Oktober 1843, waardoor alles vervalt wat beweerd is nopens schending der bovengenoemde artikelen. De eenige vraag is hier j welke gevallen geeft de gemeentewet aan de gemeenten het regt om persoonlijke diensten op te leggen, en het antwoord is, dat zij dit doen kunnen in twee gevallen : 1". wanneer de hulp der plaatselijke beambten onvoldoende is ; en 2°. wanneer de plaatselijke middelen het betalen van hulp niet gedoogen. Dit nu staat alleen ter beoordeeling van het administratief gezag en kan niet dooiden regter uitgemaakt worden, — waarvan dus het gevolg is, dat de verordering een wettig uitvloeisel is van artt. 92 en 193 der Gemeentewet. Ook bestreed adv.-gen. de bewering, dat art, 192 slechts bedoelt buitengewone omstandigheden, daar zoowel de woorden als de plaatsing van het artikel het tegendeel aangeven. Ten slotte wees adv.-gen. er nog op, dat de dienst in liet belang der openbare orde aan de ingezetenen opgelegd, geheel verschilt met de bij art, i van het Burgerlijk Wetboek genoemde diensten. De uitspraak is bepaald op 8 Junij.
De Eijnspoorweg-Maatschappij maakt zich verdienstelijk voor de lagere klassen der Hoofdstad en van Eotterdam , zoowel als voor de neringdoenden te Utrecht en te Arnhem. Deu eersten verschaft zij het middel om op zeer goedkoope wijze de schoone Geldersehe dreven, en de Utrechtsche wandelingen te genieten, den tweeden biedt zij een niet onbelangrijk vertier aan. Een aantal handwerkslieden, die de middelen niet bezaten, des Zondags een kijkje buiten te nemen, vallen nu in de termen van zich, ten minste eenmaal in-den Zomer, het genoegen van een uitstapje te gunnen. Tegen den prijs yan e'éii gulden toch kunnen zij van hier en uit Eotterdam per extra-trein heen en terug naar Arnhem reizen, en voor de helft naar Utrecht. Hoeveel uitspanningen onze beide groote steden ook voor de gegoeden mogen opleveren, voor de mindere klassen bestaat er niets. Wij gelooven daarom ook dat reuzentreinen aanstaanden Zondag het bewijs zullen geven, dat de Eijnspoorweg-maatschappij, ook in de berekening der zijdelingsche voordcelen j zich in haar filantropiesch plan niet heeft vergist.
Men schrijft ons uit 's Hage .* _De heer van der Hackt, die zich thans in het hoofdkiesdisü-ikt Haarlem als kandidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer stelt, is door één opmerkelijk feit in de laatste jaren in Indië zeer bekend geworden. Hij was aan een paar //hooggeplaatste ambtenaren" door huwelijk vermaagschapt en lid van het Engelsche handelshuis John Pryce & C°. te Batavia, en die beide omstandigheden gekombineerd schijnen zijne fortuin te hebben gemaakt. Ziehier op welke wijze: Jaarlijks werd door het goevernement de leverantie van rijst, olie en andere benoodigdheden voor de mijnwerkers te Blanka publiek uitbesteed. Maar de beide "hooggeplaatste ambtenaren" begrepen, nu een jaar of vier geleden , dat men beter deed die leverantie aan een of ander handelshuis op te dragen teg-en een kommissie-loon. Tevens hielden zij het er voor, dat geen huis daarvoor geschikter was dan de Engelsche firma, waartoe de heer van der Hucht behoorde. En dat kommissie-loon was zóó aanzienlijk, en die geheele schikking was zóó ten voordeele van het Engelsche huis en ten nadeele van den Staat, dat zoowel de handel als het geheele publiek te Batavia er tegen opkwam, en dit aan kit goevernement in adressen in Indië en in artikelen i door de pers in Nederland, betoogde. De oogen werden geopend ; de goev. gen. zag in , I dat men verkeerd had gehandeld en hij besloot dat voortaan de leverantiën voor Banka weder uitbesteed zouden worden. Een der zoo even vermelde //hoog ge- i plaatste ambtenaren" was met de uitvoering van dit besluit belast, maar ziet! nu wordt er een groote fout begaan. De uitbesteding wordt slechts veertien dagen vóór zij gehouden wordt aangekondigd. Al wie nu niet ge- i ruimen tijd te voren zich door het nemen van maatregelen , had voorbereid, kon, waar het zulke verbazende groote hoeveelheden rijst, olie enz. gold, onmogelijk konkurreeren. Er kwam dan ook bijna niemand anders • op de uitbesteding, dan het Engelsche huis, waartoe dc heer van der Hucht behoorde , en het werd voor ecu zeer hoogen prijs leverancier voor Banka. Nieuwe klagten van de zijde van den handel en het publiek tegen de wijze, waarop de uitbesteding was gehouden ! Niewe adressen aan 't goevernement, nieuwe artikelen in periodieke geschriften in Nederland ! Eindelijk, een jaar later, wordt de uitbesteding voor ; de leverantie over 1858 behoorlijk geruimen tijd te voren aangekondigd. En met welk gevolg ? Dat nu, terwijl de prijzen van rijst en die veel hooger waren, dan 't vorige jaar, het goevernement voor vier tonnen gouds minder te regt kwam. (Breedvoerige bijzonderheden omtrent deze zaak ziju te vinden in het tijdschrift voor Ned. Indië, 16 jaarg. Deel 11, blad 324 eu volg & 19 jaarg. Deel I, bl. 85 en 250, deel 2, bl. 126). Men kan hieruit opmaken, welke groote winsten het Engelsche huis, waartoe de heer van der Hucht behoorde, uit de leverantiën voor Banka heeft getrokken. En behalve deze voordcelen, is door dit feit de heer van der Hucht zoodanig bekend geworden, dat hij thans door sommige kiezers voor het lidmaatschap dei- Tweede kamer in aanmerking schijnt gebragt te worden. Ook bij de Eerste Kamer zijn verschillende adressen ingekomen nopens den aanleg van spoorwegen, als: van den raad der gemeente het Bildt, provincie Friesland, tot ondersteuning van het verzoek vau den graaf du Hamel c. s. tot concessie van den aanleg van eenen spoorweg; van H. van Dortli c. s., ingezetenen van Woubrugge, tot ondersteuning van den aanleg van spoorwegen en bepaaldelijk van eene lijn van Leiden op Woerden, meteen zijtak van den Haag op_ Scheveningen ; van de kamer van koophandel en fabrieken te Nijmegen , tot aanbeveling der aansluiting van de spoorweglijn van Crefeld over Nijmegen op. Arnhem, j De minister van Financiën, in aanmerking nemende dat met den laatsten December aanstaande de termijn zal eindigen binnen welken, krachtens de wet van 24 December 1856, bij 'sEijks schatkist worden ingewisseld de oude muntbilletten, namelijk die, welke zijn uitgegeven volgens de wetten van 18 December 1845 en Ï7 September 1849, heeft bekend gemaakt in het belang dergenen welke nog houders van de opgemelde muntbilletten zijn, dat tot de verwisseling, dezer billetten, hetzij tegen muntbilletten uit te geven krachtens de wet van 26 April 1852, hetzij tegen ander betaalmiddel, wordt gevaceerd ten kantore van de Nederlandsche Bank; dat deze billetten almede worden aangenomen door 's rijks betaalmeesters, zoowel in verwisseling, in zoo verre en tegen zoodanig betaalmiddel als hunne kassen gedoogen, als in overstortingen door de daartoe bevoegde komptabelen teu behoeve van 's rijks schatkist; dat de gelegenheid tot verwisseling der muntbilletten van 1845 en 1849 nog tot en met den laatsten December aanstaande open blijft, doch na dat tijdstip bepaaldelijk zal hebben opgehouden; weshalve de houders vau die billetten in hun belang ten ernstigste worden aangemaand om ter voorkoming van geldelijke schade hunnerzijds, van de nog openstaanden termijn voor de verwisseling gebruik te maken. Dc Staats-Courant bevat een koninklijk besluit van' 26 Mei jl., houdende nadere bepalingen omtrent, het telegrafisch verkeer tusschen Nederland en België. **BmmKsa£sa£*v.hViiim- — In deze maand zijn weder twee kometen ontdekt. De eene werd het eerst door den heer Bond in Amerika waargenomen, den 2» Mei, en is zwak. De ander is door j den heer Brühns in den nacht van 21 op 22 Mei ontdekt, is gemakkelijk waar te nemen en bewoog zich toen vrij snel. Het is natuurlijk nog niet.mogelijk ge, weest te onderkennen of wij iv haar ook weder eene oude kennis begroeten. In 'Eusland was tot den 18» Mei de barometerstand laag, vooral te Kiew. De sterke rijzing, die hier eergisteren aanving was den 24" reeds in het zuiden van Frankrijk aanwezig. Dien dag was overal nog al veel wind uit het W. en ZW., hetgeen weder overeenkomt met den regel, dat, als de ba.ro- Bieterstand in het noorden lager is dan in liet zuiden ; de wind aldaar westelijk is. Die regel zal waarschijnlijk J in N. Amerika nader onderzocht worden door eene kommissie naar aanleiding van het besprokene in den Senaat 6 Mei 1856. Men wil aldaar waarnemingen doen aan de noord-westelijke meeren en op de vuurtorens in de handelshavens. Als het geschiedt, zal men het wel op groote schaal doen, en mag men er eenig praktisch nut van verwachten. (Utr. Ct.) i Z.M. heeft benoemd: tot ontv. der successieregten te Amsterdam 11. vau Goudoever, eu tot dir. van het postkantoor te Winschoten J. E. Tulleken. 's GEAVENIIAGE , 28 Mei. Z. M. de Koning heeft " gisteren in een bijzonder gehoor ontvangen den graaf d'Ansembourg, prezident van den Adelstand en lid der Belgische Kamer van Valksvertegenwoordigei's uit Limburg. Ook Z. K. 11. prins Frederik heeft aan dien graaf, die aan het Hotel Fuhri alhier is afgestapt, audiëntie verleend. — Dc adressen, van sollicitanten om aanstelling tot kommies-griffier der Eerste Kamer, gisteren bij die vergadering ingekomen, ziju van de heeren: J. Visser,. Mr. W. A. J. Schimmelpenninck van der Oije, Mr. J. G. Gleichman, Jhr. Mr. 'F. A. L. ridder van Eappard, Mr. B. L. Easch, P. A. L. von Eoesgen von Floss, M. W. L. van Alphen, Jhr. Mr. C. A. T. Gevers, Jhr. Mr. J. K. J. de Jonge, Mr. W. P. C. Kruijse de Mey,' Mr. E. W. S. van Pabst van Bingerden, Mr. A. .1. Hoekwater , W. Hoyer en Mr. H. B. Weenink, allen te' 's Gravenhage, Mr. D. M. M. D'Hangest baron D'Yvoy van Mijdrecht, te Harderwijk, Mr. W. G. baron Brantsen van de Zijpe te Arnhem, Mr. J. G. de Groot Schimmel, te Nederhemcrt. — Z. M. de Koning zal zich aanst. Woensdag voor korten tijd naar het Loo begeven. — H. M. de Koningin zal Vrijdag aanst. van HD. buitenlandsche reis in de rezidentie terugkeeren en dadelijk het paleis het Huis ten Bosch betrekken, alwaar alles voor Hr. Ms. ontvangst in gereedheid wordt gebragt. — Heden zijn de zittingen van de synodale kommissie gesloten. — Door den minister van Financiën is bepaald, dat het ontvang-kantoor te Wildervank zal overgaan van de zesde in de vijfde klasse. — De heer Mr. P. Blussé van Oud-Alblas, heeft zijne vrienden verzocht, ten einde door verbrokkeling van stemmen eene gewenschte keuze niet te verijdelen r van hun voornemen af te zien om bij de aanstaande verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten- Generaal, in het hoofdkiesdistrikt Dordrecht, hunne stem op hem uit te brengen. —De heer Mr. L Metman, is thans ook door de kiesvereeniging Handel en Nijverheid tot kandidaat gekozen voor het lidmaatschap der Tweede Kamer;—ter- door de kiesvereeniging Vaderland en Koning, de heer J. P. Delprat tot kandidaat is gesteld. — De Eerste Kamer der Staten-Generaal zal morgen middag ten 3 ure eene zitting houden. AENHEM, 27 Mei. Gisteren namiddag is aan den overkant uit den Eijn een lijkje opgehaald van een pas geboren kind van het mannelijk geslacht, gewikkeld in een doek en ecu zak. Het lijkje scheen nog slechts korten tijd in het water gelegen te hebben.. SAS VAN GENT, 25 Mei. In de vorige week hebben al de leden van den gemeenteraad alhier hun ontslag ingediend, ten gevolge van aanhoudend slechte verstandhouding met den burgemeester. (N. #• A. Bl.van Z. VI.) LEEUWAEDEN, 26 Mei. Heden stond voor het provinciaal géregtshof alhier te regt de persoon van A. P. 8., | beschuldigd van het toebrengen van slagen aan dienaren van policie, in eene herberg te Franeker, op den 20" Februarij jl., welke mishandeling den dood van een hunner binnen 40 dagen heeft ten gevolge gehad. Overeenkomstig de akte van beschuldiging, heeft het Openbaar Ministerie de schuldigverklaring van den beklaagde aan de misdaad van moedwilligen manslag geëischt, en gekonkludeerd tot de straffe des doods. De uitspraak is bepaald op heden over 8 dagen. Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad-.. WEENEN", 27 Mei. De quasstie van Montenegro zal definitief te Konstantinopel geregeld worden. De Fransche oorlogsschepen, die in de Adriatische Zee waren binnengeloopen, hebben bevel ontvangen terug te keeren en hebben heden Gravosa verlaten. ! MAKSEILLE, 27 Mei. De alhier ontvangen tijdingen uit China bevestigen het berigt, dat lord Elgin verklaard zoude hebben, dat de verbonden strijdmagt gereed is des noods tot Peking door te dringen om de vorderingen der geallieerde mogendheden te ondersteunen. Die mogendheden willen den toegang tot het binnenland van China openen. Do bladen hopen,datTeentsin, eene haven 80 kilometres van de hoofdstad gelegen, gemakkelijk genomen zal worden en verlangen, dat eene fiotille kanonueerbooten de rivier naar de hoofdstad zal worden op-1 gezonden. De Chinesche autoriteiten blijven voortgaan 'met de vrienden der geallierden in het geheim te vervolgen en te martelen., nieuwe banbaarschheden komen i I aan het licht eu de anarchie iv het binnenland vermeerdert. Tijdingen uit Calcutta van den 22sten melden, dat de opstand , die te Azimghur bedwongen is , zich in het noordwesten uitbreidt; de ziekten onder de Engelsche troepen nemen toe. Gedurende de laatste veertien dagen was de toestand, van den handel verslimmerd.
---

