Vereeniging: »REGT VOOR ALLEN.”
De Vereeniging maakt, bij dezen , bekend, dat, bij de herstemming van Dingsdag 1° Junij, hare Kandidaten zijn: Voor de Provinciale Staten (rood stembriefjen): de Heer Mr. ABR. »E VRIES; Voor den Gemeenteraad: de Heer Dr. J. P. HEIJE. De Vereeniging voorn. J. W. CKAMEP, Prazident. Amsterdam, J. A. ALBEEDINGK THIJM, 29 Mei 1858. Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 29 Mej.
De verkiezingen , op 8 Junij aanstaande, beginnen de pers en de kiezers-vereenigingen bezig te houden. De enkele namen van kandidaten, die reeds worden genoemd , de bladen, die spreken, de toon waarop zij spreken, en de bladen die zwijgen, strekken allen tot bewijs dat elk een zeker voorgevoel heeft in welken geist de keuzen onvermijdelijk moeten uitvallen. Zoo er verschil van meening bestaat, het is over schakeerino-eu. Van strijd, van tegen elkander aandruischende beginselen — geen spoor. Het is de rust, die volgt op den «lood van de groote rumoermaakster, de April-beweging.
Wij spraken daar van de bladen die zwijgen. Het zijn de organen der //oiiverbeterlijken", het zijn de nagelaten betrekkingen van de ontslapene. Na hun jammerkreeten bij de begrafenis, na hun wanhoop,, die nog leven in het reeds half vergane lijk wilde bespeuren, is hun smart een stomme geworden. Er zijn er onder hen, die verstrooijing zoeken. Er zijner, die beproeven de verdwenen geliefde te vergeten, en een andere taal gaan spreken, dan zij gewoon waren, door de gedachte aan haar bezield, te voeren. Onder deze behoort het Tielsche Weekblad. Verleden week verschafte het zich afleiding door m een artikel, waarbij het zich door het noemen van eigen namen verlustigde, te gekseheeren met hen die het als de mannen van Regl voor Allen en van de Tijd aanduidde. Het was nog de hartstogtelijke bittere lach van pijnlijke teleurstelling, maar het' was toch een lach, en deze teekende verandering, verbete-| rin**- in den gemoedstoestand. In het Nommer van ¦ gisteren is nog meer vooruitgang op te merken. Het blad spreekt gematigde, ja ten naastenbij verstandige taal. Wèl is er beterschap. Wij wenschen het geluk met de tft-ug gekregen kalmte. Het most een zalig ge-'' voel voor een hart zijn, zoolang door den woesten greep van den hartstogt heen en weder geschud. Men leze de volgende woorden en oordee'e of wij voor onzen gelukwensen geen reden hebben:
//Op den tweeden dingsdag van de volgende maand «uilen, de kiezers in Nederland geroepen worden tot de vervulling van eenen hoogst gewigtigen bnrgerpligt.» De helft van- de Leden van de Tweede Kamer moet zich aan eene stemming- onderwerpen en de kiezers zullen moeten beslissen , of de aftredende Leden hebben beandwoord aan het vertrouwen, dat men in hen heeft gesteld , toen hun het mandaat als volksvertegenwoordiger werd opgedragen, //Wij zijn niet voonemens ons, ditmaal, met de zaak der verkiezingen in te laten." [Hadden wij ongelijk met te zeggen dat het weekblad verstandige taal sprak?] //Een ieder beoordeele voor zich zelven wat //pligt en geweten" hem voorschrijven, en in hoeverre, hij vrijheid heeft den Aftredende op nieuw zijn vertrouwen te schenken. . //Wij bepalen ons tot den wensch: //dat zii, die geene voorstanderszijn van de vrije verkiezingen, die daaeom zichonttrekkenaan hunnen burgerpligt en die zich daarom niet begeven naar de stembus, tot de overtuiging mogen komen, dat hunne handelwijze niet verschoonbaar is en (lart op. hen: de verantwoordelijkheid rust, indien, hier of da.arV*ëen vertegenwoordiger des volks mogt worden gekozen,' die niet aan de vereischten voldoet. Door het uitbrengen van hunne stem en door het bezigen van hunnen invloed, toch, hebben zij de gelegenheid eene goede keuze te helpen bevorderen. i-Het grootste getal van die genen, die zich van stemmen onthouden, wordt gevonden onder de hoogere klassen der Maatschappij, (?) bij wie de onvergenoegdheid over de bestaande instellingen, (?) allengs is overgegaan in eene hoogst laakbare onverschilligheid.
//Ook hier mogen wij zeggen: //het Vaderland verwacht dat ieder zijn pligt zal doen"!
Tt Engeland expects that every man wilt do his dufy ," sprak Nelson vóór den slag van Trafalgar.
//Het Vaderland verwacht dat ieder zijn pligt zal doen," zegt het Tielsche Weekblad bij de aanstaande verkiezingen. Wij zeggen het na.
Zeer veel ijver te betoonen door algemeene deelneming aan de verkiezingen ligt niet in den aard onzer bevolking. Het is niet te vermoeden dat die ijver thans grooter zal zijn dan anders. Een deikrachtigste aansporingen, de gisting uit een staatkundige krizis voortgesproten, ontbreekt thans. Men kan daarin een waarborg vinden dat de stemmen, na kalm overleg, zullen worden uitgebragt, maar erlangt tevens tot uitkomst, dat de minderheid of een kleine meerderheid de taak vervult van het geheel.
Die uitkomst is- in ons vaderland de gewone. Wat mag er de oorzaak van zijn ? De bedaardheid van onzen volksaard, zeggen sommigen. Dit mag heeten een lofrede te houden op een gebrek. Zeker, bedaardheid is eene deugd , maar zoo zij in onverschilligheid overgaat, verandert die in het tegenovergestelde. !Dat wij stemmen kunnen zonder de Hustings, zonder den trommelslag en de optogten der Engelsche verkiezingen, zonder de recofoer-schoten en de knuppelsiagen der Yankees, het pleit voor onze bedaardheid. Dat wij in zulk groot getal te huis blijven, en door te zwijgen aan anderen overlaten in onzen naam te konsenteeren, bewijst onze onverschilligheid.
De Hoofdstad geeft in dit opzigt aan de provinciën een slecht voorbeeld. Hier me» » dan elders kwijten de kiezers zich slecht van huw pligt. Om billijk te zijn moeten wij echter erkennen, dat zij iets tot haar verschooning heeft in te brengen. De verkiezingen tusschentijds zijn te Amsterdam veelvultliger dan in kleinere steden op het land. Het belangrijk grooter getal afgevaardigden dan dat van eenige .andere plaats, die zij naar de Tweede Kamer, de Provinciale Staten en den Gemeenteraad heeft te zenden, geeft haar een ruimeraandeel in de sterfgevallen, aftredingen en andere voorvallen, die bijzondere verkiezingen noodig maken. De kiezer heeft er derhalve zijn regt dikwijler uit te oefenen dan elders. Nog eenige andere redenen van verschooning als drukke bezigheden, het verafwonen van de kiesbureaux, zouden opgenoemd knnnen worden. Allen te zamen genomen blijven zij echter verschooningen; eene regtvaardiging zijn zij niet. Het getal kiezers, die nooit naar de stembus gaan, is te Amsterdam bij uitstek groot. De niet-kiezende kiezer is echter geen personaadjo , dat uitsluitend tot de merkwaardigheden der Hoofdstad behoort. Elk distrikt heeft eenige specimen van die opmerkenswaardige menschensoort aan te wijzen.
Deze heeren hebben veel op met magtspreuken. Het Handelsblad noemt er in zijn Nommer van Donderdag twee op. nik stem nooit," zegt de een, die den moed bezit om van zijn nietsdoen een stelsel te maken. Een tweede, minder moedig van aard , en wiens borst alleen van geestdrift klopt als de effekten rijzen, vraagt: 'Och, wat raakt mij dat?" Een derde soort, die het Handelsblad over het hoofd schijnt gezien te hebben, hoewel zij het talrijkste is, maakt er zich af met: nH helpt toch niet.'I
Nu meene men niet dat dit klaverblad van soorten de tevredenen in den lande uitmaakt, die, met eene Chineesche zelfvoldoening, zich bewoners van het Hemelsche Bijk wanen. Het tegendeel is waar. Zijzijn varensgezellen, die u opdringen, dat het schip» zinkt, maar niet willen onderzoeken waar zich het lek bevindt, uit vrees dat zij zouden moeten pompen. Alles gaat slecht in het lieve Vaderland; in de hooge kollegiën zitten bijna niets dan advokaten ¦ waarom niet liever kooplieden, industriëelen, praktische mannen gekozen? Er zou meer gedaan worden voor handel, nijverheid en scheepvaart, en wat minder gekletst (men vergeve ons dit lievelingswoord der pruttelende toekijkers) over beuzelingen; de belastingen zijn veel te hoog; de aanslag is dit jaar al weder verhoogd; om de duiten (weder een lievelingswoord) is het toch eigenlijk maar te doen, enz. enz. Op dien toon kan m«n ze nog wel een uur hooren voortredeneeren, wel te verstaan, als men behoefte heeft aan een | uur verveling . Vraag nu die lieden om mede te werken, om de advokaten door de mannen van hun hart te doen vervangen; minder nog, vraag hun een opgaaf der namen van degenen, die zij gaarne gekozen zouden zien, dan raakt het hun niet; dan stemmen zij nooit; dan hebben zij geen verstand van de politiek; dan leveren zij het bewijs dat wij in Nederland, zoowel als in cle Vereenigde-Staten, een partij hebben van Knownothings, die er tevens Do-nothings bij zijn. Wij zijn overtuigd dat het vaderland in de verwachting, dat ieder zijn pligt zal doen, zich door dezen teleurgesteld gevoelen zal. Het is trouwens aan die teleurstelling reeds lang gewoon. Van ecu pligt als staatsburgers j hebben deze onverschilligen geen besef; van de afkeu! ring, die hun gedrag moet ondervinden, geen gevoel; j'van dewaarheid.dat het algemeen belang ook het hunne | is, geen begrip, „'t Helpt toch niet" in die overtui!ging blijven zij toezien, en te vergeefs zou men beproe| ven nen vn een auuuc mcciung ie Orengen.
Het staat echter te vreezen, dat deze onwrikbare falanks der onbewegelijkheid, ditmaaal door eenige toevallige bijvoegselen vermeerderd worden zal. Door den atmosfeer van kalmte en rust, die thans over het gansche land hangt, kan ligtelijk veroorzaakt worden, dat een aantal kiezers zich gaat voorstellen, dat de door hen gewenschte kandidaten ontwijfelbaar benoemd zullen worden, hetzij omdat hun tegenstanders geen kans hebben, hetzij omdat geen andere kandidaten openlijk op den voorgrond zijn gesteld. Uit die meening zou wel eens een onverwacht en onverhoopt rezultaat kunnen geboren worden. Als de kiezers zich, in het stellig vertrouwen dat hun uitverkorene de zege, ook zonder 'hum medewerking, behalen zou, kten verleiden niet ¦te stemmen, loopen zij gevaar dat een tegenpartij, die zij te gering schatten, de overhand krijgt. De partij der beweging heeft nog andere iniddelend.au de massaas tot een openlijken veldslag aan te zetten. Zij verstaat ook de kunst om mijnen aan te leggen. Het is daarom dat ook in die distrikten, waar zij zich oogenschijnlijk rustig houdt, de overwinning door haar behendigheid aan de meerderheid zou kunnen ontfutseld worden. Dan, aangenomen dat haar magt zoo ver niet gaat, zij zou bij te veel zelfvertrouwen aan de andere zijde, het ligt tot een herstemming, altans tot een eenigzins beteekenende minderheid kunnen brengen. Zulk een uitkomst moge ten slotte tot niets leiden, zij zou toch den moed tot handelen weder verlevendigen bij de bewegers, welke thans niet eens meer den moed tot spreken hebben. Zij zouden hoog opgeven van het groot gedeelte der stemmen, dat aan hun vrienden geschonken werd, en- zich verhoovaardigen op sympathiën, welke zich, zonder blijkbare uitnoodiging van hunne zijde, zoo geheel ongevraagd vertoonen. Het zou hun aanleiding geven, om een zekere kleur van zedelijke kracht bij te zetten aan eischen, die men voor goed begraven denkt, doch die weder voor den dag kunnen komen, zoo er slechts een schijn van voorwendsel bestaat, om ze als de wenschen van een deel der bevolking voor te doen. Het is daarom te hopen dat geen beweegredenen de kiezers terughouden van het vervullen van den pligt, dien het vaderland van hen verwacht. Elk voorwendsel om op het kerkhof te wroeten naar dooden, wier beenderen men liever in vrede late rusten ? moet weggenomen worden. Er is wel geen gevaar dat zij tot een nieuw leven zullen opstaan , maar een lijklucht', hoe gering ook , is altijd onaangenaam.
tn de afdeelingen van de Eerste Kamer der Staten- Generaal zijn geene bedenkingen gerezen ten aanzien der wetsontwerpen tot inkoop en amortizatie van rentegevende Nationale Schuld, tot goedkeuring eener overeenkomst tusschen den Staat en de provincie Utrecht en tot bekrachtiging van den onderhandschen verkoop aan den polder Haarlemmermeer van rijksgrond, liggende in dien polder. Bij het onderzoek van het ontwerp tot amortizatie der Nat. schuld, ingekocht krachtens de wet van 13 Aug. 1857, heeft men vrij algemeen zijne tevredenheid te kennen gegeven, dat deze fondsen niet langer aan voortgezette delging van Staatsschuld worden onttrokken. Men °zou niet gaarne in het vervolg de kreatie van soortgelijke afgezonderde fondsen zien. Door hunne goedkeuring aan dezen maatregel te geven, wilden verscheidene leden evenwel geenszins geacht worden daardoor minner gezind te zijn tot den aanleg van spoorwegen van wege het Bijk eenige ondersteuning te verleenen, waar het blijken mogt dat de krachten van partikulieren niet toereikende zouden zijn. In twee afdeelingen heeft men aangaande het ontwerp tot goedkeuring van het tusschen Nederland en Guatemala gesloten traktaat zijn leedwezen uitgedrukt over het zoo dikwijls terugkeeren van de noodzakelijkheid, dat de termijn bij traktaten met andere Staten voor de ratifikatie bepaald, weder verlengd behoort te worden, omdat de uitwisseling niet in tijds kon plaats hebben. Betrekkelijk de naturalizatie ontwerpen eindelijk vonden sommige leden het bedenkelijk , dat de hoedanigheid van Nederlander verleend wordt aan personen, die door het erlangen van het Ned. staatsburgerschap dat van het rijk waartoe zij vroeger behoorden , niet verliezen , en aldus beide hoedanigheden te zamen blijven vereenigen.
Men schrijft aan de Amst. Ct., uit 's Gravenhage' dd. 27 Mei: //Het berigt, door de dagbladen medegedeeld, als zou H. M. de Koningin den 8 Junij alhier terugkeeren kan ik, als zijnde voorbarig, tegenspreken. De dag der afreis is nog niet bepaald, doch zal waarschijnlijk op eenige dagen later dan gemeld is, worden bepaald." Z. M. heeft herbenoemd tot burgemeester te Berkenwon !e J. A. Snel, en te Ouderkerk a/13. W. van Waning; alsmede is met Hoogstd. goedkeuring door den konsnl te Stockholm tot zijnen vice-kousul voor Hernösand en omtrek benoemd E. L. Berger.
---

