Vereeniging: »REGT VOOR ALLEN."
De Vereeniging maakt, bij dezen , bekend, dat, bij de herstemming van Dingsdag 1° Junij, hare Kandidaten ziJn: Voor de Provinciale Staten (rood stembriefjen): de Heer Mr. ABR. DE VKIES; Voor den Gemeenteraad: de Heer Dr. J. P. HEIJE. De Vereeniging voorn. J. W. CEAMEE, Prazident. Amsterdam, J. A. ALBEEDINGK THIJM, 29 Mei 1858. Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 31 Mei.
Het Fransche keizerrijk, na een tijdperk van voorspoed gehad te hebben, waarin alles voor den wind ging, is thans een tijdperk van tegenspoed ingetreden, waarin alles verkeerd werkt. Het is van des te meer belang daarop te letten, dewijl van de rust in Frankrijk de rust der wereld afhangt. Het eerste verschijnsel van de veranderende rigting onder de bevolking van Frankrijk kwam voorleden jaar aan den dag bij de algemeene verkiezingen van de wetgevende vergadering. De oppozitie, niet tegen het ministerie, maar tegen den Keizer en het gansche keizerrijk gerigt, kwam daarbij in 't veld. Te Parijs had zij in verscheidene distrikten de overhand , middelerwijl zij zich langzamerhand in de departementen begon te vertoonen, hier en daar de overwinning behaalde', en op verscheidene plaatsen eene aanzienlijke minderheid vau stemmen bijeen bragt. Het gewigt van deze uitkomst ontging den Keizer niet. Zij verontrustte hem niet weinig, zooals 't later bleek, toen de aanslag van Orsini plaats had. Het moest hem namelijk zeer bedenkelijk voorkomen, dat, in den strijd der verkiezingen, de partijen, met of zonder voorafspraak , zich hadden zaamgesloten, en dat daarbij velen der zoogenaamde partij der orde , onder aanvoering van het Journal des Débats, hadden plaats genomen in de gelederen der socialisten. De aanslag op zijn leven, die zoo vele slagtoffers maakte , mogt de verwachting geven , dat de atmosfeer zou worden gezuiverd, en de bevolkingen zich voor gewaarschuwd zouden houden , dat zij zoo zeer als ooit behoefte hadden aan orde en rust. Die verwachting bragt eene bittere teleurstelling voort. Binnen Frankrijk breidde de policie hare bevoegdheid al meer en meer uit, en wat erger is , zij maakte haar juk ondragelijk door de vexatoire toepassing van hare uitgestrekte magt. Het systeem van toezigt werd een systeem van algemeene compressie. Het gevolg daarvan was, dat de aanslao-, bij de hatelijkheid der politie, werd op den achtergrond geschoven , en de ontevredenheid al meer en meer veld won.
Bij deze binnenlandsche tegenkanting voegde zich eene diplomatieke nederlaag, voor het keizerrijk van groote beteekenis. Napoleon 111, zoodra hij den Keizerlijken troon had ingenomen, had zich door beleid geplaatst aan de spits der groote mogendheden. Hij was de toongever in Europa voor de groote internationale qufestiën geworden. Ook daarin bragt de aanslag van Orsini eene wijziging. Gelijk de policie er in slaagde om voor het binnenland den aanslag te doen vergeten aan de Fransche bevolkingen; zoo ook kwamen de diplomatieke agenten, door de overdrijving van hunne regtmatige vorderingen, tot het rezultaat, dat hunne eischen in het buitenland zich tegen Frankrijk keerden. Engeland zette zich schrap met des te meer vertooning van onafhankelijkheid jegens den Franschen Keizer, als het, na den oorlog in de Krim, zich meer vernederd had gevoeld. Het Fransche goevernement heeft moeten zwichten voor die tegenkanting, die den Keizer meer schade heeft toegebragt, dan het verlies van een grooten veldslag 't zou kunnen doen. Het is toch blijkbaar in alles , dat Frankrijk sinds een trap lager is gedaald in diplomatieken invloed, dat' Engeland in zijn tegenstand tegen Napoleon, ten minste bedektelijk, volhardt,- en dat de revolutie op dien tegenstand steunt en zich uitbreidt, zelfs in Frankrijk.
De jongste partieele verkiezingen in Frankrijk hebben op nieuw getoond, dat de invloed van het goevernement daalt, en de oppozitie veld wint. Ten spijt van al de kracht, waarmee de Eegering op de verkiezingen heeft gewerkt, ten spijt van al den druk der policie, die 't zeer moeijelijk maakt om zich te bewegen, heeft men, te Parijs als in de departementen, oppozitieleden uit de stembus zien komen. Men heeft lieclen zien benoemen, die óf onbekend en onbemind, óf zelfs niet het voordeel hadden van eene onbesprokene hoogachting , maar die toch benoemd werden, alleenig om eene openbare verklaring tegen het keizerrijk te geven. Wat maakt het, dat de benoemden reeds als kandidaten den eed van getrouwheid aan den Keizer hebben afgelegd, als hunne benoeming bij de kiezers geldt als een protest tegen het keizerrijk ? De eed is hier een doekje voor het bloeden, en verbetert niets. Er is weinig aan gelegen of een onbekend, en in allen gevalle onbeduidend lid der Kamer al of niet getrouw blijft; maar er is veel gelegen aan de gezindheid der bevolking, die hem afvaardigt.
Die ontevredenheid ,bij de kiezers op nieuw gebleken ,heeft een nieuw voedsel gevonden in een klein feit. Een geestig dagbladschrijver heeft de onvoorzigtigheid om een voor de tweede luitenants onbegrijpelijk woord te schrijven. Een duel vloeit er uit voort, dat opgevolgd wordt door een tweede , waarbij de schrijver doodelijk gewond wordt. Dat feit is eene politieke quaestie geworden van groot gewigt en houdt gansch Frankrijk bezig. Het is een geschil dat alom deu burger tegenover het leger plaatst, van weerszijde groote verbittering baart, en geen gering bezwaar aan het goevernement oplevert. Het keizerrijk steunt op het leger, 'twelk Napoleon op den troon bragt en er hem handhaaft. Ongetwijfeld heeft het leger een meer dan overvloedig besef van het gewigt, dat het uit dien hoofde in don Staat heeft. Het is onvermijdelijk dat het zulks ook in overmoedige daden vertoont, tot groote ergernis der ingezetenen. Herhaaldelijk zijn tweegevechten daarvan het onvermijdelijke gevolg geweest , totdat nu onlangs het duel met den heer de Pene , om eenige bijkomende omstandigheden , tot eene uitbarsting geleid heeft, waarop de ontevredenheid zich werpt, om zich lucht te geven. Er is daardoor eene spanning ontstaan, die het goevernement tracht te keer te gaan, met aan de pers het stilzwijgen op te leggen. Maar men geneest geene geslagene wouden met ze te bedekken.
) Hangende deze cmtestie is nog eene andere gekomen ivan veel bedenkelijker aard, die de ontevredenheid moet uitbreiden tot dat deel der bevolking, dat gewoon is ten allen tijde rustig te zijn, dat is, tot die gezetene jklasse, die zich met liefdewerken bezig houdt. Er is een aanschrijving gekomen van het ministerie van Binnenlandsche Zaken, om de administration van liefda* digheidsinstelling-en te nopen , dat zij de vaste goederen dier instellingen verkoopen, ten einde de opbrengst , daarvan in staats-schuldbrieven te beleggen. Die cirkulaire is zeker wel de onbegrijpelijkste dwaasheid, welke het keizerrijk begaan kon. Alles is daarin even ongelukkig, zoowel de vorm als de inhoud. Die aanschrijving heet te zijn eene uitnoodisin*r, I -Il O O ' maar is met der daad een bevel, waarvan men verklaart de uitvoering te willen verhaasten door dwangmiddelen, als de liefdadigheids-korporatiën niet geneigd mogten zijn om daaraan goedschiks gevolg te geven. Wat wonder , dat zij gansch Frankrijk ontstelt, de partij der revolutie alleen uitgezonderd, die toejuicht. Er is daarin zooveel dat tegen alle gezonde beginselen aandruischt, dat men niet weet hoe men zulk eene zaak, als eene kleinigheid, bij administratieven maatregel heeft durven ter uitvoering voorleggen ?
Heeft men er niet bij nagedacht? Dan geeft men getuigenis van eene verbazende ligtzinnigheid. Is de maatregel daarentegen rijpelijk overwogen geweest? Dan moet men 't zich afvragen, waarheen het keizerrijk afdwaalt en of het plan heeft zich te werpen in de armen der revolutie ? Want de maatregel is onder alle opzigten revolutionnair.
Men beseft, zonder dat wij 't behoeven aan te toonen, hoe door zulke maatregelen de gemoederen geschokt worden, ën het vertrouwen in het goevernement vermindert, daar waar het nog bestaat. Wanneer de bevolkingen door zulke doortastende maatregelen verrast worden, die steunen op revolutionnaire beginselen, revolutionnair van aard zijn, en slechts revolutionnaire gevolgen kunnen voortbrengen; wanneer zij zien, dat zulke diep ingrijpende en verwoestende maatregelen in hetlichtverschijnen als dood eenvoudige zaken, welke ter gewone beschikking staan van den minister van Binnenlandsche Zaken, die er door middel eener circulaire over beslist; dan moeten zij waarlijk, bij dergelijke omkeering van de orde, niet meer weten, waaraan zich vast te houden, en in hunne onzekerheid, of het goevernement het hoofd heeft verloren of tot de partij der revolutie is overgegaan, hetzij den moed laten zinken, hetzij in oppozitie komen. Maar in beide gevallen wordt het getal der ontevredenen verdubbeld. En wat zal er dan nog overblijven, waarop het keizerrijk steunen kan buiten den sterken arm van het leger? Slechts zeer enkele leden der Eerste Kamer vonden in de voordragt, tot verhooging van het Ve hoofdst. 'der Staatsbegrotingen voor 1857 en 1858 (onderstand aan de gemeente Haarlemmermeer) nog overwegend bezwaar. De meeste leden hebben echter de noodzakelijkheid erkend om de gemeente Haarlemmermeer op dit oogenblik te hulp te komen. Bij het onderzoek van het ontwerp tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1855, heeft men alleen zijn genoegen te kennen willen geven over de toezegging door de Eegering van de spoedige indiening eener voordragt tot regeling der komptabiliteit in Nederl.-Indië.
In een van de meest geachte tijdschriften van Frankrijks hoofdstad vindt men het navolgende vermeld omtrent den invloed, welken de hier te lande bewerkstelligde droogmaking van het Haarlemmermeer buitenslands uitoefent: Een der bewonderenswaardigste en vermetelste nijvei-heids-ondernemingen van dezen tijd is, zonder twijfel, de Droogmaking van het Haarlemmermeer, welke oppervlakte gronds daardoor aan den landbouw ter ontginning is teruggegeven. Men kan niet zonder eene eigenaardige gemoedsbeweging, niet zonder eenige aandoening die ontzettende plek gronds beschouwen, sinds de 12de eeuw door het water al meer en meer vermeesterd, maar thans weder door de nijverheid in bezit genomen en herschapen in groene dreven, milde weiden, prijkende daar, waar nog vóór zes jaren woedende stormen die plek rijk deden zijn aan schipbreuken. In Italië heeft het voorbeeld van Holland navolging gevonden: men maakt zich iv dat land gereed om het meer Calona (het meer Lucrinus van de Ouden) droog te maken. Eeeds zijn 2000 arbeiders aan het werk. Onderscheidene beeken, die van de bergen afstroomeu doen hunne wateren in dat meer vloeijen, hetwelk geen andere uitwatering heeft dan de waterleiding, die onder Keizer Claudius midden door den berg Salvanio en het zoo hoog liggende bergvlak van Palanti is gegraven; maar deze waterleiding is niet wijd genoeg om in Siris de watermassa te verzwelgen, die in het genoemde meer. moet vloeijen. Zoo deze door den Prins Torlonia, verorderde onderneming met goeden uitslag bekroond mag worden, zal deze droogmaking even als die van het Haarlemmermeer, eene roemrijke bladzijde uitmaken in de geschiedenis der groote ondernemingen van de negentiende eeuw. 'Revue des Beaux-Arts, April 1858.
De Stoompost deelt de volgende cirkulaire mede, welke door den Eaad van bestuur der Nederlandsch- Hannoversche spoorweg-maatschappij aan die deelnemers is toegezonden: /'De raad van bestuur der Nederlandsch-. Hannoversche spoorweg-maatschappij heeft de eer u bij deze te berigten, dat, met het oog op de bestaande moeijelijkheden tot daarst'eÖing van genoemden spoorweg , hij besloten heeft de gestorte gelden aan de deelmers terug te geven. De uitbetaling daarvan zal geschieden alle werkdagen, van 10 tot 1 uur, ten kantore van den heer L. E. BischoJfslieim te Amsterdam."
Uit Goor wordt't volgende gemeld: Inde tegenwoordige omstandigheden, nu het plan van eenen spoorweg tusschen Zevenaar en Eheine als vervallen kan worden beschouwd en de algemeene opinie zich meer en meer ter gunste verklaart van eene lijn tusschen Arnhem, Zutphen, Deventer, Zwolle en Kampen met verbinding van lijnen naar Groningen en Friesland, vindt de aansluiting eener lijn van Zutphen over Enschedé naar Eheine veel bijval, en naar men zich uit hetgeen de Hooge Eegering reeds heeft medegedeeld vleijen mag, tot voormelden aanleg op de ondersteuning van het Eijk te mogen 'rekenen, schijnt zoodanig plan inderdaad voor verwezenlijking vatbaar. De Kamer van koophandel alhier, begrijpende dat ook Goor bij dat ontwerp het grootste belang moet hebben, heeft bij krachtig adres de belangen dezer zaak aan het Hooge Goevernement aanbevolen.
Indien wij wel onderrigt zijn dan hebben de graaf Du Hamel en zijne medestanders te Parijs bepaaldelijk afgezien van de door hun gevraagde concessie voor den aanleg van spoorwegen hier te lande en hebben zij hunne aanvrage daartoe gedaan , ingetrokken. {Ned. sloomp.)
In de provincie Zuid-Holland verwacht men , dat een zeer groot aantal personen zich zal aanmelden, om voor de kommissie van examinj.tie van onderwijzers en onderwijzeressen examen af te leggen. Inzonderheid moet het getal sekondanten, zoo vreemdelingen als Nederlanders , hetwelk zich heeft aangegeven , om naar aan7 leiding van art. 72 der wet voor het middelbaar onderwijs geëxamineerd te worden, aanmerkelijk zijn.
Aan' de fabriekswerf van de heeren Paul van Vlissingen en Dudok van Heel alhier werd Zaturdag middag met goed gevolg te water gelaten een aldaar voor rekening van Z. K. H. den Onderkoning van Egypte nieuw gebouwd ijzeren stoomschip.
Wij vernemen, dat door vrouwe A. M. Munter, douairière van den heer E. L. baron van Hardenbroek van Lockhorst, onlangs overleden op den huize Heiligenberg nabij Amersfoort, is gelegateerd ten behoeve van de armen der Hervormde gemeenten: te Amsterdam ƒ15,000, te Utrecht ƒ15,000, te Amersfoort ƒ 6000 en te Leusden ƒ 6000, vrij van successie-regten.
Door het ministerie van Binnenlandsche Zaken wordt ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat gedurende het jaar 1858, het water van het kanaal van Luik naar Maastricht niet zal worden afgetapt, en dat derhalve de in de Staats-Courant van den Id"*» Mei jl. aangekondigde stremming der scheepvaart op dat kanaal mede niet zul plaats hebben.
Heden nacht ten \2i ure is er brand ontstaan in de wonino- van S. A. de Jongh in de Batavierstraat, welke men door de werking van drie spuiten ten li ure meester, doch eerst ten 31 ure gebluscht had. Het perceel is geheel uitgebrand en de daarover gelegene huizen hebben veel geleden; de Jongh is tegen brandschade verzekerd.
Eene schuit met 63 vaten suiker geladen , is heden morgen door het breken van het zijboord gekanteld en de geheele lading in de Lauriergracht gevallen. De schuiten voerder die ook in het water geraakte , is aan het hoofd verwond geworden.
Z. M. heeft benoemd: tot prokureur bij het prov. géregtshof in Noordbrahant en bij de arr.-regtbank te 's Hertogenbosch , mr. »J. W. h. Sassen; tot griffier bij het kantongeregt te Goor, rar. W. C. Verwey Mejan, tot substit.-offïc. van just. bij de arr.-regibank te Alkmaar, mr. A. »J. Clant; tot konsul generaal der Nederlanden in Brazilië, 3. Posno.
---

