DE VERKIEZINGEN VAN U LEDEN DER TWEEDE KAMER OP 8 JUNIJ.
"/¦¦ n. Én° J,°nd ons de maand Maait 1848. an R nog nad' gelijk wij vroeger reeds herinnerden, het ministerie etreden?ar/'V' d' Heim-Randwijk (de Heer v. Hall was iets vroeger afar, te V ?cn moed, om de 27 ontwerpen van Grondwetsherziening (?) che venn i 'de 'r' bittere droppels, welke de oligar chiseh-aristocratij lic.lent hap eener uitgeputte en bedrogen natie aanbood , zonder en wori ' dat Ju'st die droppels geschikt konden zijn of misbruikt konit utti , om >'e midden der spanning bij ons, de opgewondenheid en ID" v-m rondom ons , den beker te doen overloopcn. Verg. de redevoe- I°t,l r n Heer Anemact over de Grondwetsherziening: Handelingen «liik'Ukki? stcl(,c zjch Willem II kla tete du mouvement (1), zich te 'mar r nn8cnde van hen, die in de rijen der liberale oppositie, zoowel r*fo_t als behovdstelsel tot in hunne; uiterste, schuilhoeken hadden g en voor het oog der natie tentoongesteld.
(Ml Vr"_S'ans ontmoette die grondwets-herziening tegenstand, daar waar zij ien t en der uitbreiding van de regten des volks de hand biedt; en . > tegenstand ontmoette zij niet bij de Kroon, niet bij de Regering; U ',tn,a.r bij een deel der Volksvertegenwoordiging ,\ bij dien tak kel ,gcvmg. die de uitdrukking moest zijn van het democratisch bestand. Mest „ 'Jl n°g een ander gedeelte schoorvoetend aannam bijna onder gom _an den drang der omstandigheden. ' Dai- en hebben dat vreemd genoemd. hmon WaS het niet- En waarom niet? Die Staten-Generaal waren niet . -kfCSteid om de regten en vrijheden des Volks te bevestigen of te ! £aar «gt de geheele knoop. fcek amer> niet geworteld in het volk, moest haar eigen doodvonnis I) .i? en teSel'Jk !laal' eigene onmagt aanstaren. Wk'e f amer moest hare maS' 'n der daad aan het gegoede deel van het Ènh n> dat voortaan door regtstreeksehe keuze eene Kamer zou bij„ .rengen, die, met de nieuwe Grondwet als plechtanker, en een met hare toe.80 yertrouwd bewind aan het hoofd, die beginselen zou helpen uitn 'F 1 en iri toepassing brengen, in den geest waarin zij vastgesteld waren, at t_d an niet anders beteekenen dan in den vrijzinnigen geest, die in ;m 'Jdperk voorzat, die oorsprong was van de geheele hervorming, maar Mer6r mdcnëcest> a,s b.v. een deel der toenmalige Kamer, aannemende Indo '*»__'' Cn weeklag°nde over zijn eigen lot, en over den val van het l)r.nC ,''oudstelsel, wel geneigd was haar te verwringen. ,oor .aankondiging dier herziening door Koning Willem 11, was het Anttop, de brevke met den onvrijzinnigen geest, of den onvrijgevigen van de tegelijk ontslagen Ree-erine, die tot in het begin van Maart z;-inil voerde' r'tV,.n l. mer. dc onvr»JziDn'ge rigting, had verantwoordelijke Ministers, ' ." v Ka™er, homogeen Staatsbeleid, openbaarheid in de financiën, "»or S der burgerij tot de keuze der volksvertegenwoordiging, waarn pl^?vT?n f'ctie > waarheid werd, billijken invloed op de gewestelijke Tijheid besturen, regt van vereeniging en vergadering, volkomen Por orde .1 "odsdiori . en dat alles omgeven met dc noodige waarborgen ¦„-¦' °r goede wettelijke regels en verantwoordelijkheid, — zij, de d-n * -"ing van 1846-48 (om nu niet van vóór 1840 te spreken) N staatsreft 'lnraiers gevaarH)ke nieuwigheden genoemd, omkeering van «isme si -A-' luantel> van vreemden bodem, uitbroeisels van het libcra' Zii' ,'J B.met den Nederlandschen zin! '«•ii™ ' .'nJz™mgc Regering, had immers 27, alle schier vormelijke en «niidK 7'J 7 aarjgcboden, en zou dan dc daarop gevolgde nieuwe loortrrlt IIICt vrÜ"""ig moeten heeten, of niet door een milden geeat zijn 'an , en' die dc reactie, ia, onaangenaam tcgenwaait, maar die er niet Ein!» .vcrw«deren is, die op elke bladzijde van hare geboorte en ontwikt "'S te lezen staat (2).
B Wat nu heeft de vrijzinnige Grondwet van 1848 ons aangebragt! Wat t_.C rede" waarom zij de conservatieve en reactionaire partij zoo zeer l£?n«aat? Welke ziin de „ruwelcn van het liberalisme van Koning "mem Ui J (cv neerlÜke regten, vermolmd overschot van het feodale stelsel , opgele ken de standen tevens. Vrije regtstreekscho verkiezingen, waardoor lad' geriJ ¦ maakt zij van haar regt een doelmatig gebruik, een werkh-o. a.andcel neemt in het bestuur des lands. Nieuwe regeling van het L.n iClaal" en gemeentewezen , met verbetering van vele misbruiken en iooi_ e inste,li . en. De ministeriele verantwoordelijkheid in 1840 uit «dwang , maar fictief geregeld , tot waarheid gemaakt. Openbaarheid | lc coHegien, waar tot dusver de zaken in het geheim afgedaan werker' Üneid van onderwijs, met eerbiediging van ieders godsdienstige lo _TPCn °n met verPl'gti"g van staatswege, dat overal in het Rijk volijk "openbaar lager onderwijs worde gegeven. Vrijheid van godsdienst en ge- Jader• cncr,n' . van alle gezindheden. Vrijheid van vereeniging en verfcrliikll^ <>n daarDÖ vereenvoudiging en bezuiniging in de administratie, ¦uittip en Bpaaizaam financieel beheer, coiitrole der vertegenwoordiging, iet beWn<Jee' 'n de ko'oni:lle aangelegenheden. Wettelijke regeling van ferm „JeCr, c" de verantwoording der koloniale geldmiddelen. Kortom, fDC feehecl nieuwe orde van zaken.
Wc¦>! WOnucr dat de aanhang der vorige orde tegen die overwinning rwan0'.1' 'C 'neer en te ccrtlcr "adat een krachtvol bewind, door cene beier ?en luva'c Vertegenwoordiging gesteund, tot 1853 toe, de meeste je , Vei'kregene vrijheden en regten nader wettelijk geregeld en onze ge. e politieke organisatie heeft voltooid, te gelijk niet de aanzuivering van bi*"0? . finaneiclen als matericlen achterstand van vroeger, in een officieel ««tsstuk in 1847 geconstateerd ? (3) iets is duidelijker dan dit. Maar daarom ook moeten de kiezers tegen «Wanige reactie waken. *r is eene partij in den lande (het is door de tegenwoordige Regering •Je" officieel staatsstuk erkend), er is eene partij in den lande, die het eh ï verloren terrein wil herwinnen. Dan eens (als in April 1853) J*'uikt z'j de godsdienst, dan weder (als in de eerste helft van 1856) ft c andere leus, om tot haar doel te geraken ; zij kuipt gestadig; staat itceY. • d met sommige ambtenaren en godsdienstleeraars; zij tracht tonin T'oeal ut te oefenen op de omgeving des Konings; poogt den tr ka' Tan.zÖne ministers af te scheiden, hem tegen hen te keeren als je jj*"8 °P 's; werpt naderhand het geëerbiedigd hoofd van den staat in •etels kerkelijke of' politieke partijschap, maakt zich van de regerings<-ene In('??ter en aanvaardt het roer vim staat, om dat te sturen naar s ne inzigten en in den geest van het reactionnair streven, dat het doel " van de bcmagtiging der zetels. lekt. ¦* Je gebcele geschiedenis van de parlij, die in 1853 (na velerlei L 'P ln. 1852) het vrijzinnige ministerie Thorbecke deed aftreden , die fch"l "i C'^(n boezem over de meerdere of mindere mate van reactie vert/i 1 *reeg;. ('ie toen het meer vrijzinnig deel van bet kabinet wederom ¦st te verwijderen, om er eenige, toen noc als echt beschouwde anti-ievo- W,o>,na!re en cleriralc elementen in op te nemen. ..;i;!..vijl zijn ouk zij gevallen, öttiaat zij, partijgangers als ze waren, >P praclisch tnrcin niets degelijks konden tot stand brengen, en het land E__* ___, _? gt tuinnp'' onbeduidendheid, en al de nadeelige gevolgen Pf? v,,l';,;' 'Ö« gebukt p^ng b „ o "' Z '"' w«? °P- Ve Pawij geeft het niet op en heeft in vele, zoo ,;'(;ll,"''*! V;t 8""" aanhang, omdat, zoo als wij nog onlang* _____!"* m Vir,,aljd «W »* a' wat maar twijfelachtig (i) «Hij, die het volk achter zich henft _, ,1 r- ¦ i i WvlrmitQ. Hij, die. de kervot^hamf' f««*«_> den weg der TuniHe Donker Cuuius in Mg.f__ Mi _? 7°T ~ *p?ter van ie Grondwetsherziening. 9 *** Vde a,3™- beraadslaging over ,>op de plek, waar tachtig jaren voor de vrijheid werd gestreden, i den tegenwoordigen tijd geene enkele vrijheid'minder, geen eenige ,*T S_S_?" ,% . M'T', ;-Trr *"**•* «• het voïksregt slechts h_eX '^ *** Mutsaers, by de Grondwets(3) Vootloopig verslag omtrent de 2-jarige Staatsbegrootinq voor 1b ?'49. i (•*) 6ie ons artikel ow de herstemming te Leeuwarden.
of anti-liberaal in het stuk van Godsdienst is. Wanneer nu bij de: keus ¦ van de helft der Tweede Kamer de meerderheid der kiezers te huis blijft, ¦ dan kan het gebeuren, en dat is reeds meermalen geschied, dat de kleine ¦ aanhang, versterkt door de aansluiting van negative krachten van afzon- ¦ derlijke fractiën, het positief maar treurig resultaat erlangt, dat de reac- ¦ tionnaire of conservatieve of de anti-revolutionaire of de gemengde candi- ¦ daat van hen allen, uit de stembus komt, waardoor wij dan weder lang- ¦ zamerhaiid zouden worden overgeleverd aan het regeringsbeleid, dat hetzij ¦ tot vóór 1848 (zie boven) terug wil, of minstens de staatshervorming van ¦ 1848 zóó wenscht te plooijen , dat met behoud van het nieuwe woord, het ¦ oud gareel weder om het ligchaam der natie worde gespannen. ¦ Ziedaar in enkele trekken de beteekenis van het kiesregt en de gevolgen ¦ van zijn verzuim. Het lost zich brj verstandig gebruik inderdaad op in de ¦ mogt om te verhinderen, dat er slecht bestuurd wordt, of dat een goed en I liberaal bestuur, dat voor 's yolks belangen waakt, door coterien van I conservativen en reactionairen van het kussen worde geligt. Vijf jaren I lang heeft de natie geboet voor de dwaling van 1853 en bijna was het I de partijmannen in 1856 gelukt het einddoel van al hun streven te bereiken. I Zijt gij vergeten, dat in hunne organen toen dagelijks gesproken werd van ¦ en gedreigd met een coup d'état! En wat was destijds, even als vroeger, ¦ het mikpunt van alle aanvallen ? H Uw kiesregt en de daaruit voortgekomen Tweede Kamer; waarin, trots ¦ de ontbinding van 1853 en de exploitatie van haar zoogenaamd motief, ¦ toch nog het liberaal element, met Thorbeckc voortdurend aan de spitse, ¦ in zoover de bovenhand hield, dat menige poging tot reactie of maatregel ¦ van teruggang onmogelijk werd gemaakt of in omvang getemperd. De tegen- ¦ partij (de rigting van het vorige ministerie) wist evenwel op hare beurt ook ¦ allen vooruitgang tegen te houden, want zoodra werd daarvan niet de proeve ¦ genomen, daar sloten zich de geschrikte liberalen, die zich in 1848 onder ¦ liberale vlag verkiesbaar stelden, maar naderhand door hoogere considera- ¦ tien die vlag naar de laagte. vierden , aan de bepaalde reactionairen en ¦ anti-revolutionairen, en dan hing het inderdaad ai' van een toevallig gering ¦ overwigt van een of van een paar stemmen , om de schaal naar de eene ¦ of andere zijde te doen overslaaD. De gewigtigste belangen van vaderland ¦ en koloniën hingen af van een of twee stemmen, dank zij de aansluiting ¦ der zoogenaamde gematigde liberalen, aan de toepassing der Grondwet in ¦ onvrijzinnigen geest. H Aan dien toestand moet een einde komen, wil men niet op nieuw een ¦ tijdperk van sternworsteling en van onvruchtbaar spiegelgevecht intreden. I Welke toch was de tegenwoordige zamenstelling en verhouding der Tweede ¦ Kamer onder bet vorige Ministerie, en dat, zoo er geene verandering bij de ver- ¦ kiezingen komt, het nieuwe gouvernement al dadelijk in groote moeijelijk- ¦ heden zul kunnen wikkelen ? H Reeds bij de benoeming van den president heeft men de gelegenheid H gehad, iets er van in het verschiet te zien. H Die zamenstelling en verhouding willen wy hier kortelijk aanwijzen. Zij ¦ is bij de bespreking van verkiezingen geheel aan de orde. ¦ Er zijn in de tegenwoordige Tweede Kamer: H 1". Verklaarde liberalen, voorstanders der Grondwet in vrijzinnigen geest, ¦ wars van transactie en homogeen in den regel met de beginselen ofH voorstellen door den Heer Thorbecke beleden of' gedaan, hetgeen hen H niet belet goed te keuren wat op zich zelf aanbevelingswaardig ia, ¦ van welke zijde het ook komc 30 leden. M 2°. Half liberalen of zoogenaamde gematigden. Somtijds ¦ gaan zij met de verklaarde en bekeiicV' liberalen mede; ¦ meerendeels scharen zij zich bij de meer conservative ¦ en reactionaire elementen en maken dan met deze de ¦ ministeriele partij uit, zoowel onder het ministerie van ¦ Hall als dat van van der Brugghcn 18 n (5) I 3°. Bepaalde conservativen en reactionairen, hetzij over- ¦ blyiselen van vóór 1848 of inkruipscls gedurende de ¦ Aprilbeweging ; deels ook Protesluntscho clericalen , I in betrekking staande tot de daartoe behoorende ge- I nootschappen en propaganda 8 " I 4°. Anti-revolutionairen 6 » I s°. R. K. clericalen, zich in menig opzigt aansluitende ¦ aan de liberalen, zeer zeker in hun strijd tegen de ¦ reactionairen sub N°. 3 en de anti-revolutionairen op ¦ het gebied van staatsregt. Overigens met de liberalen ¦ hoogen prijs stellende op rigtige administratie en mate- ¦ riele ontwikkeling 4 • ¦ 68 leden. I Hieruit blijkt: I A. Dat de zuiver liberale rigting het sterkst vertegenwoordigd is en ¦ men elke afzonderlijke fractie de overgroote meerderheid heeft. ¦ B. Dat die zuiver liberale rigting bij menige gelegenheid nog verster-¦ king erlangt, zoowel van de mmt-t-gematigden, als van eenige R. K. cie- ¦ ricalen, die regt voor allen nooit anders dan onder de heerschappij der ¦ echt vrijzinnige beginselen kunnen verwachten. I C. Dat de ganschc verwikkeling van toestand, die sedert 5 jaren onder-¦ vonden is, de'geheele miskenning van de waarachtige actualiteit, toe tel schrijven is aan de zich noemende gematigd liberalen, bij afwisseling 14 I tot 18 in getal, die., door cen tijdelijk verbond, of beter gezegd door ¦ een voortdurend zamentreffen met de reactie of met godsdienstige faelien I en anti-revolutionairen, het dominerend vrijzinnig element hebben getracht ¦ te onderdrukten, schoon zij door twee ministerien, tegen hun wil, somtijds ¦ in dat element gedreven werden, wanneer men vreesde voor te spoedige zege- ¦ praal der lonstitutiouele partij en daarom hare voorstellen moest ondervangen. ¦ Het ij de rigting die vroeger, maar met een geheel ander doel dan onze aanwijzing beoogt, in cën trek door een scherpzinnig afgevaardigde meesterlijk geschetst is: ii Vrees voor Thorbecke." Bij sommigen zelfs: ii Thorbeckophobie." Er blijkt wijders uit, dat reactie en anti-revolutie op zich zelve in de nationale vertegenwoordiging schaars gelegerd is, niettegenstaande de Aprilbeweging niet weinig heeft bijgedragen om baar te versterken. Maar, juist door'de wankelbare houding der 16 of 18, die zich liefst onder de gematigden rangschikten , is het die twee kleine iraetien maar al te zeer mogen gelukken om haar doel, en op haar standpunt teregt, te bereiken, namelijk : tegenhouden, waar teruggaan onmogelijk bujkt; minstens stilstaan , belemmeren, stuiten. Immers 18 en 14 maakt 32. _ Bij elke belangrijke stemming bestaat er evenwel altoos eenige afwijking, zoodat enkele stemmen wederkeerig verwisselen ; de 4 R. K. clericalen zijn ook niet altoos onverdeeld; de Kamer is ook nooit geheel voltallig, en aan beide zijden ontbreekt meermalen een kleiner of grooter aantal leden. Maar al ware dit zoo niet, dan nog vorklaren deze cijfers duidelijk, wat de reden was, waarom wij in vijf jaren tijds zoo weinig vooruitgegaan zijn; waarom zoo menige schrede op de baan van bedaarden vooruitgang is tegengehouden. ... Het lost zich op in de coalitie van pseudo-liberalcn met reactïonnairen, conservativen, kerkelijke agitatcurs en aöti-rcvulutionaiicn. 18 + 14 _ 32, tegenover, in den regel, ecu geiijh gstgl stemmen ia zuiver libcra'cu pee it. Van daar nl die stemworstclingen bij gcwigtjge onderwerpen; dan eens overhellende naar de eene, dan ccn3 Mgcpraal brengende aan de andere rigting. Altoos 32 tetren 30, bf 34 tegen 33, hl staken. En daar tusschen dobberden twee ministerien , die meenden , dit zij op die Wijze konden regeren. Maar het land heeft vijf jaren '( ; sternstrijdperk ondervonden. Dat men eindelijk da:; ook eens wete aau wi« liet te 'wijten is, dat de we;>; ran geleid ling en beraden voor! uitgang verlaten eu, komt er g.ene verandering, misschien nog eenigen tijcf ber.iocijelijkt. zal biijven. Het is aan niets anders te wijten dan aan een vijftiental afgevaardigden, die tegenover de vastberadenheid der zuiver liberale rigting niets anders weten over te stellen, dan de meest verderielijkc allor hartstogten: vrees. Op zich zelf zou dat getal geheel onmagtig zijn, om hf'£oedc tc_™ ttt houden, doch daartoe treden zij toe, of ontvangen m hun kamp tue (5) 3 a 4 daarvan sluiten zich meer in den regel aan de constitutionele partij aan.
uitkomst blijft dezelfde) de meest vijandige elementen, die veel meer consequent en veel meer rationeel dan zij , strijden voor hunne wenschen of beginselen op staatkundig of kerkelijk gebied en die dus den overloop van of een tijdelijk bondgenootschap met de gematigd liberalen, gansch niet versmaden.
En ziedaar nu, tegenover het lasterlijke uitstrooisel van een verbond tusschen liberalen en ultramontanen , van Papo-Thorbeekianisme enz., — de in der daad gedurende 5 jaren bij elke stemming gewerkt hebbende unie, waarbij Utrecht en Dordt uit den storm en de Maartsche buyen van 1848 trachtten te redden, wat te redden viel. Maar hoe? Met behulpvan halve of vreesachtige liberalen, daarstellendc het triste milieu.
Reden te meer, om bij de aanstaande verkiesingen goed toe te zien, wil men ten minste, dat het tijdperk van twisten uit zij en dat van handden aanvange.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 25 Mei (des Avonds.) Gisteren is de geboortedag gevierd van H. M. de Koningin. Hoogstd. neeft den ouderdom van 39 jaren bereikt. Het Court Journal verzekert, dat H. M. andermaal in gezegende] omstandigheden verkeert. — De onvoorziene uitslag der beraadslagingen in de zitting van het Huis der Gemeenten van Vrijdag nacht, blijft nog altyd het onderwerp van vele gesprekken en gissingen uitmaken. Onder anderen wordt het volgende verhaald: Tot dienzelfden avond toe waren lord Palmerston en de Heer Cardwell vast besloten het tot cene stemming te laten komen, zoo als dan ook uit beider verklaring bij den aanvang dier zitting bleek. Gedurende de beraadslagingen werd lord Palmerston buiten de vergaderzaal geroepen, bleef ruim twintig minuten afwezig en drong er terstond na zijne terugkomst bij den Heer Cardwell op aan, dat deze zijn voorstel zou intrekken, waardoor veler lachlust werd opgewekt, vooral omdat zijn lordschap begon met te zeggen, dat hij zulks deed na de opmerkingen van verschillende leden gehoord te hebben, welke hij echter natuurlijk, als afwezig zijnde, niet had kunnen hooren. Nu vraagt men elkander, welke geheime invloed het geweest kan zijn, die den voormaligen eersten minister zoo plotseling van ziens- en handelwijze heeft kunnen doen veranderen, en daardoor zijnen grooten invloed op een groot gedeelte van het Huis een schok doen toebrengen, dien hij niet ligt te boven komen zal. — De afloop der beraadslaging van het Huis der Gemeenten over het voorstel van den Heer Cardwell, strekkende tot berisping van de handelwijze des gouvernements jegens den gouverneur-generaal van Indie, wordt natuurlijk door de ministeriele bladen als eene volslagene nederlaag voor de oppositie aangemerkt. Eenige van de groote liberale dagbladen van Londen stemmen daarmede in. Zoo zegt de Times van jl. Maandag: Het voorstel van den Heer Cardwell heeft ons van eenen gevaarlijken minister voor dc Indische zaken ontslagen en dc terugroeping van lord Canning verhoed ; het heeft alzoo goede vruchten voor het algemeen gedragen; maar uit het oogpunt van het pattijbelung beschouwd, heeft het met zoo gelukkig gewerkt. Niet, dat het eenig bepaald nadeel gedaan heeft, voor zoo ver wij kunnen zien; maar het heeft doen blijken, dat de zaken in eenen staat zijn, welken geen voorstander van goed en bovenal van parlementair bestuur onverschillig kan beschouwen. Liet is thans maar al te blijkbaar , dat de liberale partij op den tegenwoordigen voet te zwak is, om aan de kleine, maar aaneengesloten schare tory's, gesteund door de dreigende aankondiging eener parlements ontbinding, te weerstaan. — Men wil weten, dat Lord Canning evenwel voornemens is om, ten gevolge der jongste gebeurtenissen, zijn ontslag te nemen. Men legt hem eene meer ernstige beschuldiging ten laste dan de uitvaardiging der bekende proclamatie. Hij moet namelijk het plan van Sir Colin Campbell, betrekkelijk den vcldtogt tegen de insurgenten in Britsch-Indie, ten onregte gewijzigd hebben. Sir Colin Campbell wilde namelijk de operatiën beperken tot de inname van Lucknow en de operatien tegen Oude uitstellen tot aan het koude saizoen. Lord Canning daarentegen gaf bevel, om onmiddellijk met den veldtogt tegen Oude een aanvang te maken en toen aan dc eerste operatiën ter iiaauwernood een begin van uitvoering gegeven was, vaardigde hij zijne proclamatie uit, die de geheele bevolking naar de wapens had kunnen doen grijpen. Dit zijn twee misstappen , waarvan men Lord Canning thans beschuldigt en die er toe moeten hebben geleid, om hem ,e doen besluiten tot het nemen van zijn ontslag. Als zijn opvolger noemt nen Sir John Lawrence. — Zaturdag jl., zegt de ministeriele Londensche Standard, is door het ministerie van marine bevel uitgevaardigd, alle schepen, die nu op de onderscheidene werven uitgerust worden, met allen spoed gereed te maken )m zee te kiezen. Dc geheele reserve van stoomoorlogschepen, waaronder ie Majestic van 80, de Colossus van 80, de Hero van 91, de Terrible van 21 en dc Emcrald van 51 stukken, te Sheerness liggende, alsmede de Crcssy en de Royal George, beide van 102 stukken en verscheidene kanonncerbooten, moeten ook met allen spoed gereed gemaakt worden. Ook is bevel uitgevaardigd om op dc onderscheidene wcrfplaatsen volleerde en gewone zeelieden aan te nemen, en zullen gepensioneerde zeelieden , die bij pciiccskunciig onderzoek sterk genoeg bevonden worden, weder in dienst kunnen treden. Op dc onderscheidene werven wordt ongemeen druk gewerkt om dc scliroefstoomlinieschepen en andere vaartuigen voor de vuorgenomene tentoonspreiding van zcemagt gereed te maken. Men verwacht, dat al die schepen zich bij Duins zullen vereenigen tegen den tijd, waarop men te Chcrburg een groot deel van dc Eianschc oorlogsvloot vereenigd zal zien. — Indien men geloof mag slaan aan de Times, dan zoude dc Napelsche regering dc aanvraag om schadevergoeding van het Engelsche kabinet, ten behoeve van de twee machinisten van de Cagliari, bepaaldelijk van de hand hebben gewezen Het blad houdt zich naar aanleiding hiervan, reeds bezig met de vraan, welke gevolgen deze weigering van het Napelsche hof hebben , en schrijft aan de Engelsche regering de gedragslijn voor, welke zij moet volgen. De taal van de Times is zeer oorlogszuchtig en Engeland moet, volgens de zienswijze van dat blad, met de wapenen in de hand voldoening van Napels vorderen, zelfs op het gevaar af van daardoor eene omwenteling in Italië te doen uitbarsten, welke het sein zoude wezen voor een Europeschen oorlog. — Laatstl. Maandag is te Kingstown ia lerland overleden de Heer John O'Connell. — Men heeft te Liverpool berigt ontvangen, dat het op 8 April van daar naar Prince Edwards Island vertrokken schip Majestic , opden27sten dier maand is in brand geraakt en verlaten, nadat al de passagiers en schepelingen door een stoomschip van het in volle vlam staande schip waren afgehaald. — Brieven uit Lissabon van 18 dezer behelzen bijzonderheden aangaande dc aankomst der jeugdige Koningin Stephanic in die hoofdstad en der voltrekking van haar huwelijk met Koning dom Pedro V. Alles heelt volgens het vroeger reeds . root.endeels medegedeeld programma plaal- gehad. De stoet, waarmede dc Koning zich dien muigen ten 9 ure, dror zijnen vadw, den voormaligen Koning dom I'edro, de inlautcs van beiderlei kunne de grootdigniterïsscn des rijks, dc ministers , enz. vergezeld .war het Handeksplem begaf, was allcrluistcrrijk.t. Aldaar aangekomen ve tet de koninklijke familie hare rijtuigen en begaf zich m ££&**_ tusschen den Taag en het te midden van het plein opgengt K«denkto,ken was daaracstód Na door den gemeenteraad begroet te zijn, bega! / Al was (i.i.ure.i.uu r , (1,,.5,0nd oan boord Van bet koninkJuk fW Z d. i..S_.' "halen. Opdea^laat.^gekomen werd • r;/„• _ _ eiüicl. der menigte en de salvo's uit het geschut der forten £S££*g£.L 1» hS paveljoen teruggekeerd, ontvingen HH MM. aldaar de gclukwenschingen van den gemeenteraad, die hun de sleutels der stad aanbood. Later ving de togt naar de kerk van St. Dominicus aan door de prachtige wijk der stad, welke na de aardbeving van 1766 door den minister de Pombal herbouwd is en thans, op verschillende wijzen versierd, een allerschitterendst eu bcvalligst gezigt opleverde. Aan den ingang van het kerkgebouw werd bet Vorstelijk echtpaar door cene talrijke geestelijkheid, met den aartsbisschop van Lissabon aan het hoofd, ontvangen en plaatste zich onder een veihemelte, waarna de kerkelijke plegtigheden terstond aanvingen. Na de mis plaatsten HH. MM. zich tegenover den aartsbisschop, die, na de gebruikelijke formulieren en verkla- ringen, den huwelijkszegen uitsprak. De plegtigheid eindigde met het Te Denm. HH. MM. werden bij het verlaten der kerk door den patriarch uitgeleid en begaven zich met denzelfden trein, waarmede zij gekomen waren, naar het paleis der Neccssidadas. De pracht der toiletten, bij deze heugelijke gelegenheid ten toon gespreid, gaat alle beschrijving te boven.
---

