AMSTERDAM, 1 Junij.
Wij noemden gisteren den maatregel, door het Fransche goevernement in zake der liefdadigheidsinstellingen uitgevaardigd, revolutionnair. Misschien is een woord van toelichting voor sommigen niet overbodig, die ten onzent, zonder dat zij daarvan de bewustheid hebben, doordrongen zijn van revolutionnaire begrippen. Helaas! wij zouden in onze Kamers zoogenaamde behoudslieden kunnen aamwijzen, wier behoud enkel bestaat in vertooning, middelerwijl hunne beginselen —» die zij gelukkig niet in praktijk brengen uit vrees voor de gevolgen — gansch genomen zijn uit de revolutionnaire school. Is het niet het ongeluk onzer eeuw, dat wij leven in eene dusdanige verwarring en verduistering van begrippen, dat velen , zich met woorden paaijend, de dwaasheid aannemen voor de hoogste uitdrukking van het gezond verstand? lets dergelijks vinden wij in de cirkulaire van den generaal Espinasse aan de prefekten van Frankrijk. Wij zeiden gisteren, dat zij voorheeft de liefdadigheidsadministratiën aan te sporen, om hunne vaste goederen te verruilen tegen staatsrenten. Met welk doel? Dat is voor ons een raadsel. Wel wordt er gezegd, dat deze ruil in het voordeel zijn zal van de armengestichten. Maar de redenen , die dergelijke maatregelen begeleiden, dienen in den regel slechts om ze te kleuren; zij zijn zeer zelden de wezenlijke motieven, die de ontwerpers bewegen. Hier mogen wij gerustelijk aannemen , dat andere overwegingen tot dien maatregel hebben gevoerd. Want zoo er iets zeker is, dan is het dit, dat de armengestichten van den maatregel hoegenaamd geen voordeel, en daarentegen zeer zeker nadeel zullen lijden. Het is ten allen tijde, zoo lang de wereld staat, waar o-eweest, en dewijl de moderne wetenschap de natuur der dingen niet heeft veranderd , is het heden ten dage nog waar , dat elke instelling, die men stichten, dat is, waaraan men in de toekomst een voortdurend bestaan bezorgen wil, moet worden gevestigd in den grond. Zoo onmogelijk als het is een groot gebouw, dat men eeuwen wil doen trotseeren , boven op den lossen grond op te trekken ; even onmogelijk is het aan eene instelling duurzaamheid te geven , als die instelling hare middelen van bestaan niet vindt in den grond. Beide zaken staan daarin volkomen gelijk. De reden daarvan is klaar, dewijl al wat buiten den grond komt te zeer prijs staat aan allerlei schadelijken en vernielenden invloed. Wel is waar, de grond is ook blootgesteld aan wisselvalligheden ; maar die zijn van gansch anderen aard. Zoo er voor den grond tusschen de eeuwen verschil is van renten, dat verschil kan nooit duurzaam uitvallen ten schade der instellingen. Want als de bevolkingen vermeerderen en de levensbehoeften duurder worden, klimt de waarde van den grond ; en wanneer de bevolkingen verminderen , dan daalt wel die waarde, maar blijft toch altijd in verhouding van den prijs der levensmiddelen. Benten daarentegen, wanneer zij eenmaal op een vast punt van geldspecie zijn gesteld, vermeerderen nooit in waarde en staan aan duizend gevaren bloot, dat zij óf verminderen óf geheel vervallen zullen. Een voorbeeld, dat wij in den Univers aantreffen, zal dit duidelijk maken. De ondervinding heeft geleerd, dat eene bouwhoeve, int jaar 1720 voor de som van duizend franken 'sjaars verhuurd, tegenwoordig tien duizend franken opbrengt. Namelijk naar mate de waarde van het geld is verminderd, is de huur van de hoeve hooger geworden. De waarde van den grond blijft altijd in verhouding van den prijs der levensbehoeften. Maar neem nu, in plaats van grond, eene rente van duizend franken op den Staat. Deze, zoo zij onveranderd had kunnen blijven, zou dus, waar de hoeve tien duizend franken afwerpt, slechts op_duizend franken zijn gebleven. Maar nu komt daarbij dat de Staatsrente niet is kunnen blijven, wat zij oorspronkelijk was. Er zijn zoo vele revolutiën over Frankrijk heen gegaan, zoo groote verwoestingen aangerigt, dat de renten van duizend franken thans gedaald zouden zijn op de totale waarde van 185 franken. Vergelijk nu die -rente van 185 franken en de opbrengst der 10.000 franken, die de hoeve afwerpt, en gij zult de proef op de som hebben van onze stelling, dat, wie stichten wil, dat niet anders-kan doen dan in den grond,
De revolutie van onzen tijd heeft dat volkomen begrepen. .Overal heeft -zij zich altijd geworpen op den verkoop der goedel PU ™T die instellingen, die haar in den weg staan, in de eerste plaats op den verkoop der kerkegoederen. De groote Fransche revolutie, de modelrevolutie , begon daarmee. Zij verklaarde alle vaste goederen van alle 's lands instellingen, en daaronder natuurlijk in de eerste plaats de kerkegoederen , tot nationaal eigendom en begon die te verkoopen. Zij had zeer juist begrepen, dat zij ,om Frankrijk te kunnen omkeeren, moest aanvangen met aan al het bestaande den hechten steun van den grond te ontweldigen. Wat de groote Fransche revolutie deed, is sinds telkens bij alle andere revolutiën binnen en buiten Frankrijk ondernomen, zoo dikwerf de partij de kans zag, om hare aanslagen ten uitvoer te breugen. Zij heeft daardoor blijk gegeven, dat zij meer doorzigt heeft dan velen harer tegenstanders. Want ja, wij herhalen 't, eene bloot menschelijke instelling kan zonder grond geen stand houden. En, naar onze overtuiging, is ook dit een bewijs van de goddelijke instelling der Katholieke Kerk, dat, gelijk zij is geworden onder de verdrukking van meer dan drie eeuwen, zij evenzeer heeft kunnen overleven, dat zij beroofd van alles onder eene vervolging, insgelijks vau drie eeuwen, niet alleen niet is ondergegaan, maar krachtiger dan ooit herleeft. Men onderwerpe de Anglikaansche scheuring, of het Protestantismus in Zweden aan eene dergelijke proef; en over anderhalve eeuw zal er van Anglikanismus en Protestantismus in beide rijken geen spraak meer zijn; middelerwijl zij er nu, hoewel kwijnend voortduren, omdat zij , uitgaande van de Katholieke Kerk, hare vaste goederen met zich mee hebben genomen.
De poging derhalve, om den verkoop der vaste goederen van bestaande instellingen te bespoedigen, is niet die van iemand, die wil behouden, maar van hem die wil afbreken. Uit dien hoofde hebben wij haar eene revolutionnaire daad genoemd. Het is dan ook natuurlijk, dat de revolutionnairen met beide handen toejuichen.
Maar daarbij komt nog iets anders. Heeft de Staat de magt om te beschikken over het eigendom der armen? Heeft de Staat het regt van dat eigendom der armen, dat in grond belegd is, te vorderen, dat de grond verkocht en de opbrengst in Staats-renten belegd worde ? Kan de Staat dat doen bij administratieven maatregel, door eene cirkulaire van een minister van Binnenlandsche Zaken? Ziedaar zoo vele vragen, die het Fransche goevernement op een gevaarlijk terrein brengen. Al deze vragen zullen volmondig door alle revolutionnairen worden toegestemd. Maar daarentegen zal daarbij elk man van orde, die beginselen van orde heeft, hoofdschuddend de cirkulaire niet zonder groote bezorgdheid en bekommering uit de hand leggen. Ongetwijfeld gaat do circulaire uit van het begrip, dat de Staat de bevoegdheid heeft, die de cirkulaire zich aanmatigt. Maar tot hoe ver gaat de bevoegdheid van den Staat, zonder in het eigendomsregt te treden? Van de armengoederen tot de kerkegoederen is maar één stap en de overgang geleidelijk. Want is er niet een zeker onverbreekbaar verband tusschen alle bezit, tusschen alle eigendomsregt? Wie het eigendomsregt der armen en kerken krenkt, heeft den voornaamsten stap gedaan, om te treden op het gebied van het socialismus, dat geen eigendomsregt eerbiedigt. Wij weten, de Staat heeft regt omtrent alle bezit eenige bepalingen te maken. Maar hoe ver gaat dat regt ? Gaat het verder, dan voor 'tgeen noodig is om het bezit te regelen, te verzekeren, te beveiligen en te beschermen ? Dat gelooven wij niet en dat zal niemand aannemen, die buiten de revolutie staat. Zelfs de auteur der cirkulaire heeft gevoeld, dat hij hier op een terrein stond, dat onder zijne voeten brandt. Want ofschoon hij eigenlijk voorheeft om tot dien maatregel te dwingen, heeft hij zich toch verpligt gevonden om aan den maatregel slechts den schijn te geven van eene uitnoodiging, waaraan de armengestichten al of niet gevolg kunnen geven. Waarom die bedriegelijke schijn, wanneer 't toch duidelijk is, dat men plan had om de cirkulaire des noods met dwangmiddelen door te drijven? Waarom? Omdat men gevoeld heeft, dat men stond voor één van die gevaarlijke problemen, waarmee de Maatschappij staat of valt. Het Fransche goevernement, dat zich voorstelt de godsdienst, de familie- en het eigendomsregt tegen de revolutie te beschermen, moest op dat terrein niet een enkelen voetstap wagen; want wie weet beter dan dat goevernement, dat de bodem van Frankrijk beeft van de aanslagen der geheime genootschappen, die 't ditmaal op het eigendomsregt gemunt hebben? Op zijn milist genomen, geeft het aan de socialisten een gevaarlijk antecedent, waarvan zij niet zullen nalaten gebruik te maken.
Eindelijk, de gevolgen zullen niet minder revolutionnair zijn, ook al laat men de socialisten ter zijde. Beleg al de armengoederen in Staatsrenten. Wat is daarvan in de toekomst te verwachten, als men let op den toestand van Frankrijk, waar met eiken dag eene revolutie, en de schromelijkste wanorde, en als gevolg daarvan, de ergste verwoestingen te vreezen zijn ? De staatsschulden hoopen zich telken jare op, en hetzij een langdurige oorlog of eene rampspoedige revolutie uitbarst, in beide gevallen kan men al zeer spoedig staan voor de onvermijdelijke noodzakelijkheid van een bankroet. En zie dan, wat dit geven moet, als al de armengoederen zullen zijn verzwolgen in het staatsbankroet en de armoede vertiendubbeld ? Dat kan een toestand worden, die radeloos maakt, en nieuwe verwoestingen op de puinhoopen der vorige aanrigt. En wat is nu het voorwendsel, dat vooruit wordt gezet, om dergelijken revolutionnairen maatregel aan te bevelen ? Het voordeel der armen. Men beweert, dat de Staatsrenten meer afwerpen dan de grondrenten. Genomen dat zulks voor het oogenblik waar zij, dan mag men toch, daargelaten de boven besprokene beginselen, voor het gewin van een oogenblik de toekomst niet opofferen. Maar nu is het voorgeven nog niet eens waar, en het kan onmogelijk waar zijn. Wat is het geval ? Men berekent, dat de armen in Frankrijk voor 500 millioen aan rentegoederen bezitten. Breng die nu binnen den loop van eenige jaren ter markt en koop er renten voor. Wat zal het gevolg zijn? Dat de prijs der vaste goederen daalt en die der renten stijgt. Men zal de vaste goederen voor een spotprijs moeten afstaan , om de renten duur in tokoopen. Men kan begrijpen, welke rentenbelegging daaruit voortvloeijen zal, en hoe daardoor, in plaats van winst, schade, onberekenbare schade zal worden geleden.
En met het stellig vooruitzigt van die ontwijfelbaar te lijden schade, paart zich nu nog de revolutionnaire zijde van de qu*estie op dien omwoelden grond van dat Frankrijk, waar reeds zoo veel verwoest ligt, en waar eene horde van barbaren bereid staat, om de eerste kans de beste waar te nemen, tot het omwerpen van hetgeen tot dusverre nog gered is. De taak, waarvoor de Konventie is terug gedeinsd, zal thans door den Franschen Keizer worden opgevat I Wie zou 't gelooven ? En toch zóó staat de quEestie. De Konventie was begonnen met den verkoop der armengoederen. Maar zij zag er de treurige gevolgen van. Zij staakte haar arbeid, en zoo kwam wat behouden was gebleven aan de armen terug. En nu zal Napoleon 111 die taak opvatten en doorzetten! Het zou reeds een grove misslag zijn geweest daarvan te spreken in de verte. Welke uitwerking zal en moet het hebben, nu de zaak, voor zoo vert van de Begering afhangt, reeds een begin van uitvoering heeft gekregen ? Wij hopen en verwachten, dat de cirkulaire zal worden ingetrokken of werkeloos zal blijven liggen. Maar ook in dat geval zal de Keizer zich zeer hebben verzwakt. Want hij zal een wantrouwen hebben verwekt, dat niet meer wijken zal.
De berigten uit Britsch-Indië luiden treurig. Eenige onbeduidende overwinningen op de muitelingen behaald is al wat zij gunstig brengen. Daar tegenover staan nederlagen door de Engelschen geleden. De generaal Walpole heeft in een gevecht het onderspit gedolven. fi-hciaal Hope (Hope Grant?) werd daarbij met vier officieren gedood. Acht dagen later (23 April) leden de Engelschen een tweede nederlaag, die met groote verliezen gepaard ging. Daar alle bijzonderheden ontbreken en zelfs de plaats, waar deze gevechten voorvielen, niet wordt genoemd, is het onmogelijk de waarde dezer feiten te schatten, zoo lang nadere berigten de lakonieke taak van den telegraaf niet hebben verduidelijkt. Waarschijnlijk zijn beide nederlagen geleden in de nabijheid van Lucknow, en de overwinningen behaald aan den regteroever van den Ganges. Niet minder dan veertien veldslagen hebben in den laatsten tijd plaats gehad. Brieven in de Qazette du Midi uit Kalkutta 22 April, dus van eenige dagen vroeger dan de jongste berigten per telegraaf ontvangen, geven eenige beschouwingen over den toestand, die geheel overeenkomen met hetgeen wij eenigen tijd geleden daarvan hebben voorspeld, en deelen eenige nog onbekende bijzonderheden mede. Volgens een dezer brieven zijn de Noordelijke provinciën, zoowel als de distrikten Jaunpoor, Azimghur en Gorruckpoor altijd meer of minder aan den opstand ten prooi. De muiterij, op het eene punt geslagen, steekt op het andere het hoofd weder op. In eenige deelen van' Jessoor, Kisnaghur en Mooshadabad valt een weinig regen, maar nergens genoeg om eenig wezenlijk voordeel op te leveren. Het ziet er zeer naar droogte uit. Een andere brief zegt, dat de muiterij zich nu uitbreidt in de rigting van Lahore en Nepaul, de landstreken waaruit de troepen gekomen zijn, die onder Juug Bahadoor sir Oolin Campbell bijstonden. De brief voegt hier echter geen nadere bijzonderheden bij , maar geeft blijken van ernstige bezorgdheid bij de heerschende hitte en het naderende regensaizoen. Een ander schrijven geeft van meer vertrouwen blijk. Na gezegd te hebben, dat de hitte haar vreeselijke uitwerkselen op de Europeesche troepen begint te doen gevoelen, wordt aangemerkt, dat de opstand gekoncentreerd is in de distrikten van Doab, waaruit het niet te vermoeden valt, dat hij spoedig te voorschijn komen zal om in de lagere gewesten door te dringen, welke de meeste uitvoer-artikelen voor Europa leveren. Het is te vreezen dat deze briefschrijver zich illnziën maakt. De latere telegrafische dépêches zijn niet in het voordeel zijner gunstige verwachtingen. Een brief van een handelskantoor doet zeer te regt uitkomen, dat de inname van Lucknow tot niets heeft geleid. De officieren-zelven erkennen, dat zij bij dit beleg niets dan laauweren behaald hebben ; roemrijke en verbazingwekkende heldenfeiten hebben zij ontegenzeggelijk verrigt; dat. zich daaraan geen voordcelen paren ligt niet aan hen. Hierom komt ons de klagt, in dezen brief vervat, dat cle mannen, die aan het hoofd der Indische regering staan , niet op de hoogte hunner taak zijn, onbillijk voor. De toestand' schijnt zoo nijpend , dat noch moed, noch kracht, noch bekwaamheid daartegen iets vermogen. De duurte der levensmiddelen neemt toe , de ziekten evenzeer, «-maar", zegt de briefschrijver //de regering houdt alles, zooveel zij kan, geheim." De handel lijdt grootelijks onder al dezj voorvallen. Het blijkt uit alle brieven. Het valt ligt te begrijpen dat na de onverwachte overrompeling van sommige distrikten door de muiters, alles onzeker wordt. //De planters ," zegt de reeds aangehaalde handelsbrief, //verpligt om in allerijl een schuilplaats te Benares te zoeken , geven een weinig bemoedigend voorbeeld. Het is klaar, dat de lokale Begering, niettegenstaande de behaalde overwinnigen de zekerheid van handel en arbeid net waarborgen kan." In het distrikt Eoermond doet zich, tegenover den heer de Lom de Berg, als kandidaat voor de heer Karel Cornelis,. kantonregter te Weert. Wij vinden geene vrijheid om die kandidatuur te ondersteunen; al is het dat iie heer Cornelis, blijkens zijn programma, de gslijn' van den heer de Lom de Berg zal volgen. Waarom zouden de kiezers van den heer de Lom de Berg tol den heer Cornelis overgaan? Daarvoor kunnen geene andere dan personeele redenen bestaan, waarmede 'wij ons niet inlaten. Intusschen, dewijl dé heer Cornelis ons verzoekt eene toelichting en een programma in ons blad op te nemen, zoo geven wij daaraan plaats. Ziehier wat hij ons schrijft: «Weert, den 29 Mei 1858. //Mijnheer de Eedakteur! *Toën ik mij kandidaat stelde voor het lidmaatschap der Tweede Kamer der Staten-Generaal, besloot ik,. zoo ter mijner aanbeveling, als ter openbaring mijner publieke beginselen, mij bij de dagbladen van mijn iciesdistrikt te beperken. //Ik verklaar dan ook, dat hetgeen tot dus verre in a.ndere nieuwsbladen opgenomen is, geschied is buiten mijn weten en tegen mijn wil. "//Daarnogtans doorliet Algemeen Handelsbladn°. 8249 be-figten zijn opgenomen, die bezijden de waarheid zijn, zoo neem ik de vrijheid UWE. te verzoeken mijne alhier verspreide cirkulaire aan uwe lezers te willen in mededeeling geven. //Met de meeste hoogachting //Kaeel Coenelis, Kantonregter tè Weert." o Aan de Kiezers in het distrikt Roermond. //Door meerdere Kiezers daartoe aangespoord , heb ik mij in dit distrikt Kandidaat gesteld' bij de aanstaande verkiezing voor de tweede Kamer der Staten-Generaal. //Ofschoon ik het afleggen eener politieke geloofsbelijdenis grootendeels onnoodig acht,, omdat de Kiezers overvloedig in staat zijn iedere Candidatuur te beoordeelen, zoo doe ik zulks nogthans om daardoor min juiste veronderstellingen ten opzigte mijner staatkundige gevoelens te voorkomen. //Naar mijne innige overtuiging ligt het heil van ons Vaderland in eene stipte handhaving der grondwet van 1848. //Ik acht het den pligt van den volksvertegenwoordiger tot eene libarale ten uitvoerlegging daarvan mede te werken , en ik ben van oordeel dat die mannen welke wij in de Kamer steeds als de Constitutionelen hebben leeren kennen, daartoe bij uitstek zijn werkzaam geweest. «Het is ijdel beloften te doetï: de ondervinding heeft te vaak geleerd hoe zelden die nagekomen worden. Dit slechts kan en durf ik beloven: word ik met uwe keuze vereerd, dan zult gij mij eerlijken onafhankelijk steeds ijverig en waakzaam op mijnen post vinden, overal waar het cle verdediging geldt der belangen van ons Vaderland, en in 't bijzonder van die van het kiesdistrikt Eoermond. „ Weert den M Mei 18 W "KA.EEL COENELIS ? tt ir eert, den 2tf Mei J.BoS. ,Kantonregtei. te Weert." De Eerste Kamer heeft heden aangenomen alle aanhangige ontwerpen, waaronder de subsidie aan de gemeente Haarlemmermeer en voor het kanaal van Assen naar Groningen. Morgen begint de diskussie over het entrepot te Eotterdam. Donderdag over subsidie van weldadigheid en de verlenging van het Apeldoornsche kanaal. De Hooge Eaad der Nederlanden heeft heden uitspraak gedaan in de bekende zaak der vier Maleijers.. De Eaad heeft het beroep verworpen en mitsdien bevestigd het veroordeelend arrest vau het Hof in Gelderland. Dezer dagen had in het Sydenhampalace, nabij Londen , eene tentoonstelling.van bloemen plaats, welke door pracht eu keurigheid vroegere expositiën in Engeland in menig opzigt achter zich liet. Er waren twee uitgestrekte lanen te zamengesteld' waarin deze bloemen waren ten toon gespreid, die een groot getal bezoekers uitlokken. De Horticultural Society te Londen zal in Engeland dit jaar twee groote tentoonstellingen houden als den 9 en 10" Junij , in den tuin te Chiswick, en den 17. en 18n November in Eegentstreet en Piccadily, zoowel voor bloemen, netplanten als andere gewassen en vruchten. De Kon. Nederl. Maats, tot aanmoediging van den landbouw heeft, ingevolge schrijven van den geachten sekretaris van gen. Society, professor Lindler, de aandacht van. onze liefhebbers en kweekers van bloemen en inzonderheid ook van vruchten, op de toegezonden programma's deswege gevestigd ? en het schijnt dat deze eerste poging om mededinging, ook hier te lande op te wekken, niet vruchteloos zal zijn. ledereen, hetzij hij lid is der gen. Maatschappij of niet, heeft de vrijheid om voorwerpen voor de tentoonstelling in te zenden. Zij die daartoe voornemens zijn moeten ten minste vijf dagen te voren in geschriften opgave doi.n van de afdeeling of afdeelingen, waarin zij wenschen mede te dingen. Deze opgave moet ingezonden worden aan den direkteur van den tuin te Chinoock. Bij den minister Van, Financiën is ontvangen een. bankbiljet van ƒ4O, door een onbekende, onder het postmerk 's Gravenhage , dd. 28 dezer, tot voldoening van te min betaald successieregt,. ingezonden. Z.M. heeft de afdeeling 's Rijks Schatkist bij het dep. van Financiën opgeheven en vereenigd met de afdeeling Generale Thezauric; voorts L. W. van Mesritz op zijn verzoek eervol ontslagen als insp.-gen. van 's Hijks Schatkist, bij het dep. van Financiën, behoudens aanspraak op pensioen; en benoemd tot referend. bij het dep. van Fin. mr. ,!. A. Fruin.
---

