AMSTERDAM, 2 Junij. De verkiezingen.
Het ware te wenschen, dat zij thans meer dan gewone belangstelling wekten. In de nieuwe orde van zaken, die sinds den val van het vorig ministerie een aanvang genomen heeft, behoorden de kiezers niet slechts een negatief, maar veeleer pozitief bewijs te geven van hunne gezindheid, opdat ieder stellig wete waaraan zich te houden.
Wat is de toestand ? Wij hebben een ministerie van gemengden aard, waarvan men evenwel met allen grond kan en moet verwachten, dat het zich in liberalen zin zal bewegen. Intusschen hangt over dat ministerie nog een zekere sluijer, zoo omtrent de eigenlijke politiek die het zal aannemen, als omtrent den steun, dien het in de Kamers zal vinden. Er doet zich namelijk het zeer zonderling verschijnsel voor, dat de meest tegenstrijdige rigtingen in de Tweede Kamer (welligt de anti-revolutionnairen alleen uitgezonderd) zich voorbereiden, om het ministerie te ondersteunen. Heeft er dan eene verbroedering tusschen de partijen plaats gehad? Niet de minste toenadering omtrent de beginselen is door ons waargenomen. Maar van waar dan die bereidwilligheid van de ver uit elkander loopende rigtingen om het ministerie hulp te bieden? Van de liberalen is liet zeer natuurlijk. Zij vinden een ministerie, dat met de twee vorigen breekt, de kronkelpaden van partijzucht verlaat, en de groote heirbaan van 't regt voor allen en van den vooruitgang inslaat. Zij ontmoeten alzoo in het ministerie, bij gemis van de vaandragers der partij, dan toch hunne beginselen vooruitgezet. Bij de vrienden van 't vorig ministerie is dat anders. Zij zien een kabinet optreden, dat, hoewel de bewoordingen zacht zijn, een veroordeelend vonnis uitspreekt over de rigting, die aan het vorig kabinet voorzat. Zij vernemen daarenboven de belofte van een liberaal bestuur. Van hunne zijde is dus veel, dat tot oppozitie noopt. En wat gebeurt ? In plaats van strijd, zien wij bij dezen de zucht voeden, om het ministerie ter zijde te staan. Vraagt men naar de beweegreden? De pers , die hun tot orgaan strekt, spreekt van een paar woorden, die zij in het ministerieel programma heeft opgeraapt en die zij zich toeeigent, als kwam er verder niets in dat programma voor. Zij heeft daar gelezen, dat het ministerie gematigd liberaal zijn wil, en eenigzins afwijkt van de rigting, die 't vorig ministerie had aangenomen. Aan die woorden klampt zij zich vast, zonder acht te geven op al het overige, dat in het programma voorkomt, en waarmee ze in verband staan, en waaraan zij derhalve geur en kleur ontleenem. Het is blijkbaar , dat dit slechts geschiedt, om van die twee onschuldige woordekens eene brug te maken, waarover men van het vorig ministerie tot het tegenwoordige kan overgaan. Er is iets anders wat hun tot dit ministerie voert. Ongetwijfeld kost het den reaktionnairen weinig om van het eene kabinet naar het andere te gaan, al is er ook al merkelijk verschil van rigting en beginselen. De reaktionnaire partij ten onzent, als men de anti-revolutionnairen uitzondert, heeft schier geene beginselen; zij heeft antipathiën en sympathiën. En die neigingen voor en tegen betreffen over't algemeen genomen, minder zaken dan personen. Van hunne zijde wordt er minder werk gemaakt van 'tgeen wordt gedaan, dan wel van de personen, die handelen. Van daar dat voor hen de overgang van de eene orde van zaken tot de andere zoo gemakkelijk is. Wij hebben 't vroeger herhaaldelijk gezegd, en wij herhalen 't nogmaals, buiten de anti-revolutionnairen , zijn al onze behoudslieden doortrokken van het liberalismus. Dr. Simons en Vrolik zijn minstens zoo liberaal als de heer Thorbecke, en, op den keper beschouwd, zijn ze welligt veel radikaler dan Thorbecke. Maar de laatste is , wat hij is, beredeneerd en wetenschappelijk; 'gene*- daarentegen worden gedreven door onbestemde neigingen en gaan welligt des te verder, omdat zij zieb geene genoegzame rekenschap weten te geven van hunne beginselen. Alles is bij ons liberaal, en niet weinige zich noemende behoudslieden zijn, zonder de bewustheid daarvan te hebben , zoo radikaal als menig uiterste liberaal, om een woord te gebruiken, dat thans in zwang komt. Men zal ons toevoegen, dat dit radikalismus, van de zijde der reaktionnairen, niet in de Kamer blijkt. Wij kunnen antwoorden, dat het taktiek is. Men bestrijdt immers de liberale partij ; men moet daarom wel anders spreken dan zij. Van daar dat men dikwijls af keurt wat zij wil, of goedkeurt wat zij verwerpt. Maar let op de motieven van goed- of afkeuring, toetst ze aan de beginselen, leg de inkleeding ter zijde als ijdele tooi voor de vertooning uitgestald; en gij zult bevinden, dat de afwijkingen slechts zijn te wijten of aan partijbelang of aan persoonlijke quaestiën. Maar men behoeft dien grooten omslag niet te maken , om tot onze overtuiging te komen. Het feit, dat de reaktionnaire partij zoo gemakkelijk overloopt van de eene rigting in de andere, van het eene ministerie tot het andere, en van zwart tot wit geraakt , dit feit alleen is voldoende , voor het betoog dat zij geene beginselen heeft, geene beginselen verdedigt of bestrijdt, maar zich leiden laat door antipathiën en sympathiën. En als er nu iets blijkbaar is, dan is 't dat zij sterk en luid uitgesprokene antipathiën heeft tegen de liberalen. Het ministerie-Kochussen zal door haar worden gesteund uit wrevel tegen Thorbecke. Genoeg is 't, dat niet Thorbecke m 't ministerie zit, om daaraan zijne schouderen te leenen. Daarin is een gevaar voor het nieuwe kabinet, dat, door zulken beginselloozen steun geschraagd, gevaar loopt van zijn pad te worden afgebragt. Aan een liberaal ministerie, waarin Thorbecke geen plaats heeft, kan zeer ligtclijk het denkbeeld worden ingeblazen , dat het anders dan Thorbecke doen moet; niet zoozeer omdat dat andere beter zou zijn; maar voornamelijk om niet gelijk Thorbecke te handelen. Wij zouden 't betreuren, als bij dit ministerie zulke kleine inzigten ingang konden vinden. Want dan zou de nuttelooze strijd over personen niet geëindigd zijn, maar op nieuw aanvangen. Niemand heeft meer het regt om zóó te spreken dan wij, die nooit personen gediend hebben. Wij zijn nooit geweest in de dienst van Thorbecke, van Donker, van Hall, of van wien ook ; en thans zullen wij niet overgaan in de dienst van Rochussen.' Wij hebben onzen eigen weg, die wel is waar gewoonlijk op het gebied der politiek en der algemeene belangen loopt naast dien der liberale partij; maar die er ook van afwijkt, als hij strijdt met onze beginselen. Wij zijn vereerders van Thorbecke maar geen aanhangers. Wij hebben hem altijd krachtig gesteund, waar hij, naar onze overtuiging, het goede voor had. Maar insgelijks hebben wij hem altijd bestreden , en zoo krachtig als iemand , waar hij , naar onze meening , afdwaalde. Er is zeker in de gansche pers geen orgaan , dat tegen het ministerie-Thorbecke ernstiger oppozitie heeft gevoerd, dan wij 't gedaan hebben, zoo dikwerf zijne wetsvoorstellen tegen onze beginselen aandruischten. Maar naast deze oppozitie stond de steun, even krachtig als onze afkeuring, openbaarlijk gegeven. Waarom? Omdat wij zaken, geen personen in aanmerking nemen, dan voor zoo ver zij met zaken in verband staan. Dat moet ook het beginsel zijn van het tegenwoordige kabinet. Het moet zijn eigen inzigten hebben. En daarom behoede het zich evenzeer voor de kleingeestige zucht, om anders te doen dan Thorbecke, als om te doen gelijk Thorbecke. Het stelle voor, wat het goed acht, onverschillig of het al dan niet van Thorbecke en zijne vrienden mogt zijn uitgegaan, In dat geval zal het bij Thorbecke geen tegenkanting, maar daarentegen steun vinden, zoo dikwerf het toonen zal de kunst van regeren te verstaan. Maar te dien einde is het noodig, dat het ministerie onttrokken worde aan den invloed van die beginselloozen , die in alle zaken voornamelijk slechts eene queestie van personen zien. Daartoe bieden de aanstaande verkiezingen de gelegenheid. Mogten de kiezers haar aangrijpen om een aantal leden der Kamer, die tot de beginseloozen behooren, te vervangen door mannen van doorzigt en karakter, die geneigd, om de liberale beginselen der Grondwet ten uitvoer te brengen, een zelfstandig, onafhankelijk en onbevangen oordeel kunnen uitbrengen. Dat is het, wat er te doen staat voor de kiezers. Zij hebben de toekomst in hunne handen. Zij kunnen beslissen. Beseifen zij dat ? Wij vreezen dat zij dat niet genoegzaam inzien. •De politieke toestand van ons land is, na den ondankbaren en schadelijken strijd der laatste jaren, zoo rustig en kalm, dat de bevolking er bij inslaapt. Zij is blijde verlost te zijn van de spanning, waarin men haar door overprikkeling der kerkelijke hartstogten had geworpen ,en meent dat alles gedaan is, nu Z. M., door het mandaat van het nieuwe ministerie, daaraan een einde he«ft gemaakt. Zij legt er zich bij neer, in de verwachting, dat nu alles van zelf komen zal. Zij vergist zich. Maar wie is in staat, om haar dat te beduiden ? Er zijn intusschen zaken, waarvoor zij warme belangstelling voedt, dat zijn die der groote belangen, welke achterlijk zijn gebleven; de spoorwegen, de zeegaten, de kanalen, de vrijmaking der slaven, enz. Dat zij ten minste daarop lette bij de keuzen der leden voor de Tweede Kamer. Dat zij van de kandidaten daaromtrent verklaringen uitlokke. Dat zij zich beijvere om het beginsel te doen doorgaan , dat wie een doel wil ook de middelen, voordat doel benoodigd, niet uit de hand werpe. En dat er bij gevolg een einde komen moet aan het werpen van al onze baten in den put der schulddelging. Zoo wij niet spoedig spoorwegen krijgen; het zal daaraan te wijten zijn, dat al onze baten tot schulddelging zullen zijn verbruikt. Daarin zal het voorwendsel worden gevonden, om aan de spoorwegen dien krachtigen steun te onthouden, dien zij in ons land behoeven om te kunnen worden tot stand gebragt. Wij moeten, om den specialen toestand van ons land, dat klein is en doorsneden van vele groote rivieren, niet gelijk elders, maar meer dan elders, voor de spoorwegen groote offers brengen. Zonder deze offers is 't voor partikuliere krachten onmogelijk iets belangrijks te ondernemen. De veelvuldige koortsen , die tegenwoordig onder de onlangs uit Zeeland in Leeuwarden en Groningen aangekomen militairen heerschen, werden in verscheidene berigten toegeschreven aan de gevolgen van het ongezonde Zeeuwsche klimaat. Het Nieiosbl. van Zeemvseh Vlaanderen komt tegen deze bewering op. Het is een louter vooroordeel, dat Zeeland eene ongezonde provincie zou zijn. Het tegendeel is volgens dat blad waar; want terwijl in andere gewesten van ons vaderland doodelijke ziekten heerschten, is Zeeland, zoo niet geheel, dan toch grootendeels daarvan verschoond gebleven. Wanneer echter onmiddelijk na de aankomst te Lssu warden , van de troepen uit Zeeland vele manschappen door ziekte zijn aangetast, is dit niet aan de vermeende ongezonde luchtstreek, welke zij verlieten, maar integendeel daaraan toe te schrijven, dat de meeste der in April ingelijfde lotelingen, zonder voorzien te zijn vandekapotjas, per stoomboot vervoerd zijn geworden en in dien toestand zich op het verdek hebben moeten ophouden, waardoor zij geheel en al zonder eenige beschutting, aan den nadeeligen invloed van de destijds heerschende gure weersgesteldheid waren blootgesteld. Bij het departement van Oorlog is eene reorganisatie op til en ook bepaaldelijk bij de genie zullen veranderingen en benoemingen plaats vinden. Hoogstwaarschijnlijk worden een paar hoofdofficieren gepensioneerd, terwijl het plan zou bestaan om bij dat wapen mede een inspektenr-generaal te benoemen. {U. Ct.) Nederlandsche bank, 31 Mei. Omkopende bankbiljetten ƒ 79.554.980; saldo's van rekeningen-courant ƒ10.318.199,91; munt en muntmatriaal ƒ 76.433.633,49 J, Bij de herstemming voor een lid van den geineentera f. * , gisteren gehouden, waren uitgebragt 1211 geldige s**mmen. Daarvan hebben op zich vereenigd de hh. D. A. Veeckens 661 eh Dr. J. P. Heije 550 stemmen. Alzoo gekozen de heer D. A. VEECKENS. Voor de vakature in de provinciale Staten van Noord- Holland, insgelijks bij herstemming, waren uitgebragt 921 o-eldige stemmen, waarvan de heer Mr. J.M. van Maanen 491 en de heer Mr. A. de Vries 430 bekwamen. Eerstgenoemde is aldus gekozen. iiii_ii|i«-iH..limi ¦ui-m Op Vrijdag, 18 Junij en daarna op Vrijdag 17 September zal de fakulteit van wijsbegeerte en letteren aan de hoogeschool te Leiden vaceeren lot het afnemen van het admissie-examen, ingesteld bij Kon. besluit van 4 Augustus 1853.
Men leest in de Delftsche Courant, dd. 31 Mei: Heden morgen werd naar zijne laatste rustplaats geleid het stoffelijk overschot van den heer dr. P. J. van Kraanendonk, een man, die alhier gedurende ruim veertig jaren de genees- en verloskundige praktijk uitoefende. Hij was iemand van veel ervaring en van langdurige ondervinding, die om zijne persoonlijke hoedanigheden , algemeen geacht en bemind werd, en vroeger in de betrekking van lid van den gemeenteraad, van de plaatselijke schoolkommissie, enz., de belangen van de stad zijner inwoning volijverig heeft helpen bevorderen. Behalve door de familiebetrekkingen, werd de lijkbaar naar het graf gevolgd door vele belangstellende vrienden , en aldaar door den oudsten kunstbroeder van den overledene, de heer dr. J. M. van Stipriaan Luïscius, in eene korte rede de vele verdiensten van den afgestorvene herdacht. Bij gelegenheid van het onderzoek in de afdeelingen van het ontwerp tot verhooging van hoofdstuk IX B. der Staatsbegrooting voor 1851 (dat heden behandeld zal worden) verlangde men de aandacht der Kegering ernstig te vestigen op de groote en te ver gedrevene bezuinigingen in de dienst van den Khijnspoorweg, en op het gevaar dat daaruit ontstaat voor veiligheid van personen. Men meende dat dit punt dringend voorziening eiseht, daar zoo menigvuldige klagten vernomen worden over het te laat aankomen van de treinen, waardoor niet zelden de gelegenheid wordt gemist om bij tijds van andere, daarop aansluitende, middelen van vervoer gebruik te maken. Men verlangde daarom dat spoedig een policiewet op de dienst der spoorwegen aan de vertegenwoordiging worde aangeboden. In antwoord daarop heeft de Kegering medegedeeld, dat omtrent dit punt een onderzoek is ingesteld , en de indruk, dien bij dat onderzoek de tegenwoordige dienstregeling op den Kijnspoorweg heeft gegeven , ver is van gunstig te zijn , zonder dat daardoor de veiligheid van het verkeer vooralsnog wordt bedreigd. Het besluit, waartoe het onderzoek geleid heeft, is, dat het invoeren van wettelijke verorderingen volstrekt noodig is, om de Kegering in staat te stellen den vereischten invloed op de exploitatie der spoorwegen uit te oefenen. De Kegering hoopt in de volgende zitting eene nieuwe politie-wet, met welker redaktie men zich thans onledig houdt, te zullen kunnen aanbieden. Z. M. heeft goedgevonden te agreëeren de door het kapittel der Duitsche Ord»i , Balye van Utrecht, gedane keuze van den komm. F. L. W. baron van Brakell , tot boadjutor der orde, ten gevolge van het overlijden van den koadj. G. D. W. H. C. L. graaf von der Recke Volmerstein ; voorts benoemd tot griffier bij het kantonger. te Heerlen F. F. Schreuder.
---

