Vereeniging; »REGT VOOR ALLEN."
De Vereeniging maakt, bij dezen, bekend, dat hare Kandidaten, bij de Verkiezingen van Drie Leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, op Dingsdag, 8 Junij aanst., zijn: de Heeren: Mr. J. I» »E jmiTY**- KOPS. Mr. €.. C- *• VAN REENEN. Mr. A. Jl. DUYMAER VAN TWIST. Het Bestuur der Vereeni&ing voorn. J. W. CRAMER, Prazident. Amsterdam, J. A. ALBERDINGK THIJM, .4 Juni, 1858. Sekretaris. AMSTERDAM, 4 Junij.
---

De verkiezingen.
11. Dat zij groote belangstelling vragen, die zij, wij vreezen 't, niet genoegzaam zullen erlangen; dat hebben wij in ons vorig Nommer aangetoond. Desniettemin zullen noch mogen wij iets achterlaten van hetgeen dienstig is, om den goeden uitslag der verkiezingen bevorderlijk te zijn. Wanneer wij er op aandringen, dat ieder zijn pligt doet; dan mogen wij niet het kwade voorbeeld geven , dat wij-zelven daaraan te kort blijven. Wij hebben met het oog daarop heden een woord aan onze vrienden te zeggen. Met leedwezen is het door ons waargenomen , dat in de laatste jaren velen onzer vrienden al meer en meer zich onttrokken hebben aan de verkiezingen. Wij begrijpen die handelwijs, zonder haar te billijken. Zij komt voort uit eene zekere onverschilligheid, die de vrucht is van twee onjuiste opvattingen. Men vraagt: wat kunnen wij er aan doen? En meent dat men onvermogend is. En voegt daaraan toe de klagt: wat heeft ons stemmen van vroeger gebaat? Wij hebben er geen vrucht van gezien. En men gelooft, dat stemmen tot niets heeft gestrekt. — Over een en ander eene kleine toelichting. Is het waar, dat de Katholieken in de verkiezingen onvermogend zijn? Het ligt er aan hoe men de zaak opneemt. Het is een feit dat de Katholieken in de meeste kiesdistrikten de minderheid uitmaken. Het gevolg daarvan is, dat, als al de Protestanten en al de Katholieken tegen elkander bij de bus kwamen, de Katholieken de minderheid zouden erlangen. Maar zoo staat de zaak niet. Bij de stembus geldt niet de vraag, of men voor Protestanten of voor Katholieken stemt. Er zijn er nogtans, maarzij verminderen, die bij elke verkiezing dé kerkelijke vooroordeelen te wapen roepen, die tijdens de April-beweging zekere diensten hebben bewezen. Maar dezulken hebben de kerkelijke vooroordeelen zoo zeer in eenanderen zin, dan zij verwachten lieten, geëxploiteerd; ] dat zij wel een weinig van hun krediet verloren hebben. ' Behalve nog, dat zij een ellendige figuur maken, wanneer zij voor hunne reaktionnaire kandidaten tot voorname aanbeveling alleen dit aanvoeren, dat de Katholieke bladen er niet van bediend believen. Dat thema ; is afgesleten. En de qu-estie staat tegenwoordig op politiek terrein. De vraag is deze: Er is een eind gemaakt aan de kerkelijke partijschap op het gebied van den Staat. De tijd is gekomen om van de bestaande rust ] gebruik te maken ten dienste van de groote, al te lang ver- ' waarloosdé landsbelangen. Wat is er voor die belangen * te doen ? Dat is de vraag van den dag. En daaromtrent nu vertoonen zich verschillende kandidaten. De Katholieken kunnen daarin keus maken. En in vele distrikten, i in plaats van onvermogend te zijn, hangt het van hen - af, om aan den kandidaat de meerderheid te bezorgen, dien 1 aij zullen stemmen. Wat is toch het geval ? Zijn er niet vele s distrikten, waarin de Katholieken wel de minderheid uitma- s ken, maar eene zoo krachtige minderheid, dat zij, wanneer c er meer kandidaten zijn, en zij allen op een en den- t
zelfden kandidaat stemmen, de keus beslissen? Nemen wij een voorbeeld in het distrikt Amersfoort. Bij de laatste verkiezing stonden twee kandidaten tegenover j elkander, de heeren Asch van Wijk en Engelen. De 't eerste werd gekozen, ofschoon hij behoorde tot die bewegingspartij, welke zich tegen de Katholieken vijandig had verklaard. En waarom werd de heer Asch gekozen ? Alleen daarom , omdat vele Katholieken van hun stembiljet geen gebruik hadden gemaakt. Waren de Katholieke kiezers opgekomen; ongetwijfeld zou toen de heer Engelen de meerderheid hebben gehad. Dit jaar zal de heer Engelen weer staan tegenover den heer Asch van Wijk. Wij hopen, dat nu onze vrienden trouwer tot de stembus zullen opgaan. Zij zullen dan in de gelegenheid zijn, om den heer A. W. Engelen in de Tweede Kamer te brengen in de plaats van zijn tegenstander den heer Asch van Wijk. Wat wij van Amersfoort getuigen geldt insgelijks van , vele andere kiesdistrikten, van Hoorn, Alkmaar, Haar" lem, Leiden, Gouda, 's Hage, enz. Te 's Hage b. v. zou bij de laatste stemming de heer Metman vermoedelijk de meerderheid hebben gehad als de Katholieken . talrijker bij de stembus waren geweest. ' Neen, men moet niet zeggen, want het is eene onwaarheid, dat onze vrienden bij de stembus niets vermogen. Hunne stemmen gelden zoo veel als elke andere; en waar zij gezamenhjk handelen hebben zij " 't dikwerf in hunne magt, om de schaal naar die zijde ' te doen overslaan, welke zij verkiezen. En als men bij sommigen de klagt hoort, dat zij nooit ' geen vrucht zien van het stemmen, komt de klagt niet in den regel van hen, die van hun stembiljet nooit geen gebruik maken, en die zelven oorzaak zijn, dat het ' stemmen van anderen vruchteloos schijnt? Wij gebruiken hier voorbedachtelijk het woord schijnt. Want eigenlijk wordt geene stem ooit vruchteloos uitgebragt als zij valt op een kandidaat, die, hoewel niet gekozen, toch eene eenigzins aanzienlijke minderheid erlangt. Want in die minderheid is eene waarschuwing, zoo voor den gekozen kandidaat als voor de Eegering, dat zij de belangen dier krachtige minderheid niet over het hoofd mag zien. En uit dien hoofde is het zeer voordeelig en allezins wenschelijk, dat men zijne stem uitbrenge voor een kandidaat, al is het ook dat men vooruit weet, dat hij de meerderheid niet verkrijgen zal. j Wij bidden derhalve al onze vrienden, dat zij ter stembus opgaan en anderen daartoe aansporen. Dat zij, hun invloed gebruiken, om al hunne bekenden van het, ongebruikt laten hunner stembiljetten terug te brengen.l Mogten toch allen wel overwegen, dat een konstitution-, neel goevernement, als wij het geluk hebben te bezitten , datgene is, wat de kiezers daarvan maken. Van de kiezers moet de impulsie uitgaan. Zij zijn het die beslissen. Zoo wel de Koning als het ministerie is onvermogend om voor de algemeene belangen en de regten der ingezetenen te zorgen, als de kiezers hen niet door hunne stemmen schragen. Men zie dus af van alle ijdel en nutteloos weegeklag; maar men steke handen uit den mouw, en werke middelerwijl het tijd is. Wie stemt, hij heeft regt van spreken, want hij heeft gedaan wat hij kon en moest verrigten. Maar met welk regt zal hij klagen , die zelf verwaarloost datgene te doen wat hem alle reden tot klagt zou kunnen hebben ontnomen ? De Staats-Oourant bevat een koninklijk besluit nopens wijzigingen in het algemeen reglement van policie voor het Groot-Noord-Hollandsche kanaal en zijne havens. ________________ ~ Bij Koninklijk besluit van den 3lsten dezer, n°. 45 is goedgekeurd, dat de berigten, welke door de kantoren van de Internationale telegraafmaatschappij, de Neder - lansche telegraaf-maatschappij , de Hollandsche ijzeren spoorwegmaatschappij en de Eotterdamsche telegraaf-maatschappij met de kantoren in België, langs de lijnen van dat rijk, met de kantoren in Frankrijk, en over België en Frankrijk met de kantoren in Algerie , Zwitserland ,
i Sardinië, Spanje en Porugalworden gewisseld, te rekei nen van den lsten Junij 1858, voor zoo veel de overbrenging langs de lijnen dier maatschappijen betreft, i zullen worden behandeld volgens de regelen, welke met ; ingang van hetzelfde tijdstip voor het verkeer tusschen - Nederland en België in werking komen. 1 , : i Men leest in de Utrechtsche Courant: _ //Zoo even ontvangen wij uit 's Hage onderstaand i,berigt: //De zaak van den heer d'Engelbronner inden tj ministerraad onderzocht zijnde, is hij onschuldig bevoni den, en zal hij daarom eerstdaags weder te 's Graveni hage in eene rijks betrekking worden benoemd." i Dit berigt wordt tegengesproken. i ¦¦¦'¦ ! Door het Nederl. onderwijzers-genootschap zijn de volgende prijsvragen uitgeschreven, waarop het ant, woord voor 1 Jan. 1559 franko moet worden inge. zonden aan den heer W. Geuns Jnr., ln sekretaris, te _ Groningen. De prijsvragen zijn: I°. een handboek voor . aankomende onderwijzers, waarin de kennis der natuur t in zoodanigen omvang en op die wijze wordt behandeld, als van hen, voor een examen als hulpon. derwijzer en hoofdonderwijzer, wordt vereischt. Premie ƒ200; 2*>. een leesboek over de voornaamste voor, werpen uit de drie rijken der natuur, bestaande uit j; drie , afzonderlijk uit te geven stukjes, waarvan het 3; eerste bestemd is voor mingevorderden, tamelijk bej dreven in het werktuigelijk lezen, het tweede voor de t middelste, en het derde voor de hoogste klasse der t lagere volksschool. Premie ƒ 100.— 3". Een leerboek , over de natuur-, beweeg- en werktuigkunde, verdeeld t in drie afzonderlijk uit te geven stukjes,' waarvan één . voor de middelste en twee voor de hoogste klasse der . lagere volksschool. Premie/200.— 4». Eene eenigzins i volledige aan de eischen des tijds voldoende, met den . tegenwoordigen stand van het lager onderwijs over ; eenkomende handleiding voor den onderwijzer, om de vormleer m de openbare volksschool te onderwijzen Premie ƒIOO. J ! —___________ __ i Het Hof in Zuidholland heeft ten opzigte van de heffing der belasting op het binnenlandsch gedistilleerd eene voor de branders gewigtige beslissing gegeven. Aan' ,de ambtenaren van 's Rijks belastingen is bij de wet van 28 Dec. 1855 de bevoegdheid toegekend tot afstoking der kuipen, ten einde daardoor te onderzoeken, of er meer meel beslagen is dan door den fabrikant is aangegeven. De administratie beweert, dat zij, van die bevoegdheid gebruik makende, slechts behoeft af te stoken tot op het verkrijgen van ruw nat, om dan dit ruw nat te wegen met den Nederl. vochtweger, en alzoo door herleiding en berekening te komen tot het besluit over het aantal ponden meel per vat, dat beslagen is. Bij vonnis der Eegtbank te Eotterdam was dien-overeenkomstig ook beslist, en de firma van der S. en van P., te Schiedam tot boete veroordeeld, in hooger beroep is' echter voor die firma, bij monde van Mr G. M. van der Linden, o. a. beweerd, dat de wet, in verband met art. 6 van het Kon. besluit van 29 Dec. 1855 , vordert dat, indien van die bevoegdheid tot afstoken door de administratie wordt gebruik gemaakt, zij dan niet halverwege mag blijven staan, om dan verder, door weging en berekening, tot een rezultaat te komen, maar het beslag tot het einde toe moet worden afgestookt, en derhalve door de administratie moet worden gehandeld, even als de fabrikant doen moet om het beoogde fabrikaat, dat is moutwijn, te verkrijgen. Het Hof in. Zuidholland heeft, bij zijn belangrijk arrest van gisteren, dit stelsel aangenomen, het vonnis der Eegtbank vernietigd, en aan de administratie haren eisch ontzegd. (W. v. h. R.) Sedert de laatst gedane bekendmaking {Staats-courant \*an den 3den Maart 1858), zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Zijne Majesteit verleende oktrooijen: een in dato 6 Julij 1857, voor den tijd van tien jaren, gerekend van den Uden Maart * 1.857», verleend aan E. Ziègler, woonachtig te Heilbron, domicilium'gekozen hebbende bij F. L. der Kinderen, kommissionair te 's Gravenhage, op de invoering van eene nieuwe stof ter vervanging van het beenzwart bij het ontkleuren en reinigen van vloeistoffen; een in dato 15 Oktober 1857, voor den tijd van vijftien jaren verleend aan E. D. Feuchère, woonachtig te Parijs, domicilium gekozen hebbende bij L. J. Vonk, solliciteur te 's Gravenhage, op de invoering van een rookverterenden vuurhaard, van toepassing voor stoomwerktuigen, enz.; een in dato 27 Januarij 1858, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den lsten Julij 1856, verleend aan H. Biebuyck, woonachtig te Brussel, domicilium gekozen hebbende bij J. J. van Dort, solliciteur te 's Gravenhage, op de invoering van verbeteringen aan gazmeters; een in dato 8 Februarij 1858, voor den tijd van vijf jaren verleend aan J. P. Boeker, woonachtig te Roermond, op de uitvinding van een handvruchtmolen, om vruchten, ook granen te vermalen en te builen; een in d.ito 14 Februarij 1858 , voor den tijd van tien jaren verleend aan P. J. ïhouret, woonachtig te Berlijn , domicilium gekozen hebbende bij L. J. Vonk voornoemd op de invoering van eene nieuwe wijze om alle soorten van hout en stoffen,- bij voorbeeld mousseline, linnen enz., brandvrij te maken. een in dato 2 Maart 1858, voor den lijd van vijf jaren, gerekend van den 16den S.eptemfber 1857, verleend aan G. F. A. H. Urbach-Saroléa, woonachtig te Luik, demicilium gekozen hebbende bij mr. J. F. A. Leesberg, notaris te 's Gravenhage , op de invoering vau verbeteringen in het vervaardigen van stijfsel; een in dato 19 Maart 1858, voor den tijd van vijftien jaren verleend aan H. Clayton, woonachtig te Londen, domicilium gekozen hebbende bij direkteuren der Vereeniging voor Volksvlijt te Amsterdam, op de invoering van een verbeterd werktuig tot het vormen van metselsteenen, dakpannen enz., uit klei of andere plastische stof; een in dato 9 April 1858, voor dan tijd van tienj. jaren, gerekend van den 30sten April 1856, verleend aan A. Ie Mire de Normandy, woonachtig te Londen, domicilium gekozen hebbende bij mr. D. H. Levyssohn Nohrman, advokaat te 's Gravenhage, op de invoering van nadere verbeteringen aan de nieuwe toestellen om van zeewater goed drinkbaar water te verkrijgen en tevens ook zwavelzuur to koncentreren, waarvoor hij den 15den September 1851 een oktrooi van invoering heeft bekomen voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den 30sten April 1851. Voorts is bij Koninklijk besluit van den 2den April 1858, N". 13. voor den tijd van tien jaren, gerekend van den 16den Oktober 1856, verleend het oktrooi, den 22sten Junij 1853 voor den tijd van vijf jaren aan S. Pincoiïs, woonachtig te Manchester, en aan H. E. Schunck, woonachtig te Eochester, domicilium gekozen hebbende bij A. P. T. Eysse-11, solliciteur te 's Gravenhage, op de invoering eener verbeterde meekrap-bereiding.
Dit jaar zullen aan de haringvisscherij deelnemen. In den jaagtijd, 87 schepen, als van Vlaardingen 54, Delftshaven 4, Zwartewaal 6, Middelharnis 3, Pernis 2, Maassluis 7 , Enkhuizen 7, de Rijp 4en Amsterdam 3. Na den jaagtijd: 95 schepen, als: Vlaardingen 61, Delfshaven 1, Zwartewaal 6, Middelharnis 3, Pernis 2, Maassluis 7 , Enkhuizen 7, de Rijp 4, Wormerveer 1 rn Amsterdam 3.
De Beijersche staatstelegraafkantoren te Erlangen, Haufbeuern en Nördlingen zijn opgeheven, en alleen nog als spoorwegkantoren , onder de gewone voorwaarden , bereikbaar, namelijk het kantoor te Erlangen over Neurenberg , dat de Kaufbeuern over Augsburg en dat te Nördlingen over Donauwörth. De kantoren te Mehadia, Baden bij Weenen, Misdroy en Kissingen zijn , gedurende den badtijd , weder voor het verkeer opengesteld; de drie eerstgenoemde mei beperkte dagdienst. Aan de kantoren te Carlsblad en Töplitz wordt met den lsten Junij te Marien bad met den 15-den Junij en te Franzensbad met den lsten Julij aanstaande, gedurende den badtijd, doorloopende nachtdienst ingevoerd. Aan de Beijersche kantoren Darmstadt en Frankfort aM. worden voortaan berigten in de Nederlandsche , Engelsche en Italiaansche talen aangenomen. Blijkens mededeelingen van het Oostenrijksche telegraaf bestuur zijn te Gross-Becskerek, in Oostenrijk, en te Rimini, in den Kerkelijken Staat, telegraafkantoren geopend, liet cerstgemelde met beperkten diensttijd.
Z.M. heeft A. ¦>¦ Rrmldp herbenoemd tot burgemeester va.i Elburg.
---

