Vereeniging: »REGT VOOR ALLEN."
De Vereeniging maakt, bij dezen, bekend, dat hare Kandidaten, bij de Verkiezingen van Drie Leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, óp Dingsdag , 8 Junij aanst., zijn: de Heeren: Mr. J. L. DE BRÜYX HOPS. Mr. O. C- ¦*. VAIV KEEWEIV. Mr. A. J. DUYMAER VAM TWIST. Het Bestuur der Vereenigjkg voorn J. W. CEAMEE, Prcezident. Amsterdam, J. A. ALBEEDINGK THIJM, 4 Juni, 1858. Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 5. Junij. De verkiczingen.
111. Er schijnt toch eenige meerdere belangstelling, dan waarop wij ons verwioht hadden, aan de verkiezingen te worden gewijd. Vooral is het opmerkelijk, dat de reaktionnaire partij in beweging is geraakt, om tegenover de liberale leden der Kamer kandidaten van hare rigting aan te bevelen. Het is ons niet onaangenaam. Gaarne zien wij dat eene partij voor hare belangen werkt, al is het ook tegen de belangen, die wij verdedigen. Alleen door den stt'Jd der verschillende partijen kan de Kamer op dusdanige wijze worden ingerigt, dat zij werkelijk het land vertegenwoordigt en de uitdrukking zij van de behoeften des volks. Hopen wij nu slechts, dat door onze vrienden insgelijks aan de verkiezingen zal worden deel genomen, opdat ook van hunne zijde dat wigt in de schaal der lands aangelegenheden worde geworpen, dat dc goddelijke Voorzienigheid hun heeft geschanken, opdat zij er ten nutte van Koning en Vaderland, dat is, van onze dierbaarste belangen, gebruik van zouden maken. Dat te doen is pligt. En wie zich daaraan onttrekt, is evenmin voor het Vaderland, als voor zijn geweten en voor God verantwoord.
Het is voor ons minder dan voor de bewoners der kiesdistrikten gemakkelijk, om kandidaten aan te wijzen, die zij met kans van welslagen zullen kunnen ondersteunen. Wij hebben toch over eenige kandidaten een te zeggenß
WT°. n heeft drie leden te kiezen. Ongetwijfeld zal de heer van Eeenen op nieuw worden benoemd. De heer Baud heeft voor zijne kandidatuur bedankt. Men mag het voor zeker houden, dat in zijne plaats zal treden de heer Duymaer van Twist, oud-goeverneurgeneraal van O. I. Het zal eene goede keus zijn, waarbij het Vaderland winnen zal; want de heer Duymaer is ver boven den heer Baud te verkiezen.
Blijft dan nog de heer van Eranck, een man die zijn mandaat verdiend heeft door de met schoppen, eu houweelen gewapende werklieden, die, tijdens de Aprilbeweging, naar de Nieuwe kerk zijn uitgezonden en opgetrokken, om er te gaan petitionneeren. Wij kennen in hem geene andere politieke verdienste. En moge deze nu al groot zijn voor de Aprilbewegers; ons dunkt, dat met den val der April-beweging, ook dit treurig gedenkteeken van die dagen behoorde te worden verwijderd. Wij wenschen te dien einde, dat de heer M*\ J. L. de Bruyn Kops in zijne plaats moge komen. .20. Te 's Hage staan weer de heeren Metman en Delprat naast elkander, de eerste door vier, de andere door drie kiesvereenigingen gedragen. Wij bidden onze vrienden den heer Metman te ondersteunen.
3°. De heer Metman is daarenboven ook elders als kandidaat voorgedragen. Hij vertegenwoordigde vroeger Gouda, waar hij thans als kandidaat is aangenomen tegenover den heer Hoffman, die er sinds de Aprilbeweging gekozen is. Nu is de heer Hoffman in verre na niet zoo warm een partijganger van de kerkelijke j hartstogten als hij wel schijnt Desni Uemin is er te | veel in zijne antecedenten , dat aan den heer Metman de j voorkeur moet doen geven.
40. De heer Duijmaer van Twist, die te Amsterdam kandidaat is , wordt insgelijks aanbevolen voor Leiden , in plaats van den heer Taets van Amerongen ; middelerwijl de anti-revolutionnairen daar gelijk te Amsterdam den heer Teding van Barkhout voorstellen. Deze laatste, hoewel een achtenswar rdig man , heeft weinig kans , omdat hij een volbloed atiti-revolutionnair is, indien onze vrienden te Leiden hwa I t doen, om hem te weeren en den heer Duijmaer van Twist te benoemen.
Ook te Dordrecht is de heer Duymaer van Twist kandidaat tegenover den lieer Sander, en zal er, vertrouwen wij, veel sympathie vinden.
s°. Te Utrecht zijn vier kandidaten. De heer Kien aftredend lid; de heer de Muralt, die door de liberalen gedragen wordt; de heer de Geer, een anti-revolutionnair, en de heer Verwey. Onze vrienden te Utrecht zullen beter dan wij weten wat zij te doen hebben. De twee laatsten kunnen voor hen niet in aanmerking komen. Zij hebben te beslissen tusschen de twee eersten. Dat zij elkander raadplegen en gezamenlijk stemmen. 6°. Te Amersfoort bevelen wij ten dringenste de keus aan van den heer mr. A. W. Engelen.
7°. Te . Tiel zullen al onze vrieuden, zoo wij vertrouwen , gezamenlijk ' in plaats van den heer de Kempenaer, den generaal Jhr. B. van Merlen stemmen.
s°. Te Haarlem kunnen onze vrienden niet aarzelen al hunne stemmen uit te brengen voor den heer Mr. J. Heemskerk Bzn. een uitnemend man, die slechts één geb'-ek heeft, namelijk dat hij te bescheiden is, een gebrek in onzen tijd zeer zeldzaam, en daarom des te meer te waardeeren.
6°. To Hoorn bestrijden eenige kiezers den heer jhr. Mr. D. van Akerlaken; maar onverdiend en zonder kans van welslagen, zoo wij vernemen. Insgelijks wordt te Alkmaar eene poging gedaan tegen den heer Mr. K. Poortman, die wij hopen te zien mislukken.
9°. Zwolle zal den heer van Zuylen van Nyevelt zijn mandaat niet ontnemen voor den heer van Hogendorp, den kandidaat der anti-revolutionnairen, die overal wordt rondgedragen, zelfs te Eotterdam, waar zonder twijfel de heer Hoynck van Papendrecht herkozen zai worden. Wij bidden onze vrienden te Zwolle dat zij den heer van Zuylen van Nyevelt krachidadiglijk ondersteunen.
8». Wat de Katholieke leden der Kamer betreft; hunne herkeus lijdt geen twijfel. De meesten hunner hebben zich zeer verdienstelijk gemaakt, onder anderen Jhr. J. A. O A. van Nispen van Sevenaer, de heer Mr. A. A. J. Meylink en de nestor der Kamer, de heer Mr. J. C. A. Luyben; gelijk ook de heer Mr. K. A. '.leeussen. Hunne verkiezing lijdt geen gevaar. Ook de herkeus van den heer Mr. F. J. Jespers en Mr. P. L. de Lom de Berg is verzekerd. En in plaats van den heer de Limpens, die bedankt, zal Maastricht benoemen den heer baron de Bieberstein. Men zal daardoor eene goede keus doen.
9°. Voor de overige aftredende liberale leden der Kamer is geene bezorgdheid.
Er is dezer dagen ter_ zake der verkiezingen eeneß stem de politieke^ Voorzigtigheidshalve uitgever het afbeeld-H van een haan op den omslag geplaatst niemandM ter wereld, die een oor leent naar de stem, welke er] gehoord wordt, zal daarin het gekraai van den haan' erkennen. Maar de uitgever heeft de eerlijkheid gehad aan zijn haan de sporen te onthouden, die dan ook volkomen gemist worden in het boekske, dat hij voorgeeft van een haan te hebben ontvangen. Weet ge, lezer wat het is? Gij vindt er eene eend, die, dewijl zij als een haan een kam op het hoofd draagt, het gekakel van_ een kip nabootst, en eindelijk, wanneer zij goed begint door te slaan, vergeet wat zij begonnen had voor ts geven, en hare eendenstern hooren doet. Men; zal zeggen, dat dit alles wonder door elkander loopt; maar dat is onze schuld niet. Als een eend den haan wil vertoonen, en in plaats daarvan kakelt, totdat zij haar gekwaak-kwaak aanvangt; dan kunnen wij daar niets aan doen, dan de aandacht van het publiek op de belagchelijke vertooning vestigen. En verbeeld u, dat de eend zich voorstelt als een oude haan, die vergrijsd is geworden in de ondervinding, en daarom al kakelende roemt op ervaring! Zij heeft alles gezien, zij kent alles, zij weet zelfs wat er achter 't scherm gebeurt, en men zou haast gelooven, dat zij oud is geworden in de intrigues, die, in ons land gelijk elders, onder den grond plaats hebben. De eend is, wat wij van de eenden niet hadden vernomen, eenigzins koket, en paradeert met hare wijsheid, die zij, welligt met andere eenden boeleerende , heeft opgedaan. Verontrust op haar erf, springt zij op en roept gevaar. Welk gevaar? Dat de plek, waarop zij zich goed deed, ook door anderen zal worden ingenomen , om er zich insgelijks goed te doen.. En om nu die anderen te weeren maakt zij misbaar. Zij heeft daarbij dit thema: Wij moeten zorgen voor de hanen, die thans in den Haag viktorie kraaijen. Hoe dat gedaan? Men verjage de liberalen, die er zich op toeleggen, om die hanen te helpen; maar met de geheime bedoeling, om ze uit hun erf te vechten , zoodra zij den baas kunnen spelen. Dat moet verhoed worden. En omdat te verhoeden biedt de eend al hare kennissen van eenden aan, die zich sinds vijf jaren in het drab* big slijkwater van 's lands verwaarloosde belangen hebben verlustigd. Over dat thema kakelt ze 22 bladzijden vol. Maar dan vergeet ze -plotseling, dat zij den haan speelt en kakelt, en begint als eene eend te kwa-kwaken. Zij rangschikt van Zuylen van Nijevelt, die toch wel ter dege een haan is, met Heemskerk en van Eeenen onder de eenden, en zet hare kwaadaardigste stem op tegen al de aftredende Katholieke leden der Kamer, die" ze waarschijnlijk voor roofdieren aanziet en waarvan ze vreest opgegeten te worden. Van dezen mag er geen enkel blijven op het erf van de eend. Zij staan immers onder het kommando van het groote beest van Babel dat de boeman is van de vreesachtige eenden onder de Protestanten, waartoe ook de zoogenaamde //politieke haan" behoort.
Arm dier. Het moet wel hopeloos en troosteloos zijn. Wie sprak er van de eend, die zich verstak onder de veeren van een haan, en er niet in slaagde , om haar eendenaard te verheelen? Wie hoorde haar onrustig trekakel? En wie vernam vervolgens haar vervaarlijk gekwaak ? Als wij er ons niet over ontfermd hadden, dan zou niemand weten dat er eene eend was opgestaan, om te jammeren voor het behoud van die andere eenden , welke reeds geslagt zijn, opgezet en geborgen in het kabinet van de natuurlijke geschiedenis onzer politiek!
De minister van Binnenlandsche Zaken, daartoe gemagagd bij koninklijk besluit van 29 Mei jl., n°. 48, heeft goedgevonden, elf premiën uit te loven ten behoeve der schippers van haringschepen, die in 1858 de beste waarnemingen zullen hebben geleverd aan het Koninklijk Nederlandsch Meteorologiesch Instituut te Utrecht. Aan hem, wiens waarnemingen het gunstigst worden beoordeeld, zal eene premie van vijftien gulden worden uitgekeerd, terwijl de tien schippers, wier werk daarna de meeste waarde heeft, elk eene premie van twintig gulden zullen genieten.
Blijkei berigten uit Karakkas van 7 Mei bij het departement van Buitenlandsche Zaken ontvangen is bij een op 23 April jl. door den generaal Castro uitgevaardigd besluit bepaald: dat granen, in Venezuela ingevoerd wordende uit de Vereenigde Staten gerekend van 10. Julij, en uit Europa gerekend van 1 September aanstaande, zullen onderhevig zijn aan een regt van 125 centavas, (zijnde iets minder dan ƒ2.50) per centenaar. Bij een nader besluit van 28 April jl. is bepaald-10. dat Turksche tarwe, rijst, wikken, erwten, bóo'nen, linzen en andere peulvruchten, alsmede gezouten ossen- eü •Tarkensvleesch , welke uit vreemde landen in de havens der republiek worden ingevoerd, tot de maand September aanstaande van inkomende regten zijn vrijgesteld ; 20. dat die vrijstelling van dadelijke toepassing is op dezelfde artikelen, welke bij de uitvaardiging van het besluit reeds in de havens der republiek ingevoerd, maar nog niet gelost zijn.
Wij vernemen, dat de werkzaamheden voor het bergen der lading van het op de reede van Terschelling gezonken schip Lutiiie, onder toezigt van den gekontrakteerden berger, den heer Louis Taurel zijn hervat en dat op 1 Junij 5 en op 2 dito 8 zilveren baren zijn aan wal gebragt, ter waarde van ongeveer ƒ34,000. Den 3den zijn nog aan wal gebragt 17 gouden en 28 zilveren staven. Het is voor de eerste maal, dat staven uit het wrak zijn opgehaald.
's GEAVENIIAGE, 4 Junij. 11. M. de Koningin is heden middag, met Hüs zoon prins Alexander, in deze rezidentie teruggekeerd. Z. K. H. de prins van Oranje bevond zich aan het stations van den Holl. spoorweg, om H. M. te verwelkommen. H. M. heeft zich onmiddelijk naar het Huis ten Bosch begeven. — Op voorstel van den mcd. doktor P. M. Mess, geneesheer bij de gemeentebadinrigting te Scheveningen, hebben burg. en weth. bepaald dat het badsaizoen zal geopend worden op 14 Junij a. s.
LEIDEN, 3 Junij. Als eene bijzonderheid kunnen -wij mededeelen, dat de Paulonia imperialis in den hortus hier ter stede bloeit. De bloemknoppen van dezen japanschen boom, gedurende den zomer gevormd, sterven in ons klimaat gedurende den winter gewoonlijk af, zonder zich te openen. Ditmaal echter zijn die bloemknoppen ten deele in leven gebleven, en dragen de bloesemtrossen enkele van de groote blaauwe Hoerren, welke aan deze boomsoort eigen zijn. {Leydsche Ct.)
ZALT-BOMMEL, 3 Junij. De tarwe staat hier zoo uitmuntend te velde, als in vele jaren niet gebeurd is; het koolzaad is zeer min en weinig gesteeld ; de aardappelen staan mede bij uitstek te veld; de kersen beloven ontzaggelijk veel, zoo mede andere steenvruchten ; appelen en peren hebben ook veel beloofd, doch de trekmade heeft door de aanhoudende droogte veel schade er aan gedaan. Gras is er tot nog toe zeer weinig, waarop veel regen verlangd wordt, terwijl het grasland zeer duur is verpacht geworden. LEEUWARDEN, 2 Junij. Door het provinciaal géregtshof van Friesland is heden uitspraak gedaan m de zaak van A. P. B. van Franeker, beschuldigd van mishandelingen jegens eenen policie-dienaar te Franeker, aan de gevolgen waarvan deze binnen de 40 dagen is overleden, en van mishandelingen jegens nog 3 andere personen bij dezelfde gelegenheid. Het hof heeft hem, overeenkomstig het requisitoir van het openb. ministerie, aan die feiten schuldig verklaard en mitsdien veroordeeld tot de straf des doods. Na het uitspreken van het arrest hield de prezident, jhr. mr. H. M, Speelman Wobrna , eene indrukwekkende toespraak tot den veroordeelde. Hij wees hem er op, dat de koninklijke genade hem welligt no--- van den dood z!ou kunnen redden, doch beval hem. aan. bij zijne pogingen om die genade te verkrijgen, zich te houden aan den raad van zijne bekwamen verdediger (den heer mr. E. Attema), die zich in dezen met zooveel zorg en ijver van zijne taak had gekweten. Spr. toonde voorts aan, dat, hoezeer het was aan te nemen, dat het niet in de bedoeling des veroordeelden was gelegen geweest, te dooden, hij toch door den verfoeijelijken sterken drank tot eene daad was gekomen waardoor de levensdraad van eenen evenmensch was atgesneden. Hij maande hem wijders aan tot berouw en boete, ten einde zoo doende de vergiffenis des Hemelschen regters nog te trachten te verwerven. Ofschoon het den veroordeelde niet veel was aan te zien, was luj toch zeer ontroerd door de krachtige taal van den waar - digen prezident, terwijl ook de talrijke aanwezigen diep bewogen waren. HELMOND , 3 Junij. In eene op heden alhiergehoudene algemeene vergadering van kiezers is tot kandidaat voor de aanstaande verkiezing, van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, voor hethooldkiesdistrikt Eindhoven , gekozen het aftredend lid de -heer Mr. A. A. J. Meylink, te 's Hage. Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN, 5 Junij. Gisteren hebben de ministers het -berigt, als zou er oneenigheid bestaan tusschen lord Canning en sir C. Campbell, tegengesproken. Lord El¦gin heeft de uitgestrekste vólmagt, om met China een verdrag te sluiten. :Men heeft geen berigt met welk doel zeventig schepen noordwaarts zijn gestevend. Men gelooft', dat het mogelijk zal zijn spoedig de in de Indische wateren aanwezige strijdmagt va.n 10,000 man te -verminderen,
Aau do Britsche bevelhebbers zijn instruktiën gezonden , om ten aanzien der Amerikaansche schepeu met oinzigtigheid te werk te gaan. Yeh blijft nog steeds te Kalkutta, en zal Engeland niet bezoeken. I
---

