Vereeniging: »REGT VOOR ALLEN."
De Vereeniging maakt, bij dezen, bekend, dat hare Kandidaten, bij de Verkiezingen van Drie Leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, op Dingsdag, 8 Junij aanst., zijn: de Heeren * Mr. J. L. »E BRÏTS R-ftPS. Mr. C. C- *• VAN REENEN. '. Mr. A. J. SBUYIW 4ER VAN TWIST. Het Bestuur der Vereeniging voorn J. W. CEAMEE, Prcezident. Amsterdam, J. A. ALBEEDINGK THUM, 4 Juni, 1858. Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 7 Junij. De Verkiezingen.
iv. ; Morgen wordt de teerling geworpen, die niet door het toeval, maar door den wil des kiezers beslissen zal over de meest nabijzijnde toekomst van ons land. De kiesbevolking zal de rigting aanwijzen, waarin het nieuwe ministerie zich zal hebben te bewegen. 'Wij vreezen, dat zulks niet algemeen genoeg zal worden beseft, al is het dat er in de laatste dagen zich eenige meerdere opgewektheid heeft vertoond. De qusestie staat te abstrakt, om de groote menigte warm te kunnen maken.
Men weet dat de reaktie heeft uitgediend en afgedankt is ,* en dat daarom nu de vraag te beslissen staat, of men min of meer liberaal zal zijn. Wat is dat min of meer liberaal zijn ? Met andere woorden, wat is het gematigd en niet gematigd liberalismus, waarvan men spreekt? Tracht dat te vertolken zonder vervelend en voor velen onbegrijpelijk te worden. Uwe verklaring zal weldra den schijn erlangen , dat ge, in plaats van over zaken, over woorden twist. Te meer, omdat sinds eenige maanden of weken schier iedereen een liberaal mom heeft aangedaan, en de vossenhuid verborgen wordt onder de schaapsvacht. Op dit oogenblik noemen zich alle leden, die gekozen moeten worden, liberaal, buiten de antirevolutionairen , die de kordaatheid hebben, om bij hunne beginselen te blijven. Gaarne geven wij den lof aan de anti-revolutionnairen, dat zij niet blozen over hunne antecedenten, en ze daarom ook niet ontveinzen. Maar wat te zeggen van den troep, die, bij gemis van beginselen, als eene kudde loopt aan den leiband van den eersten den besten , die zich voordoet om ze te weiden, naar alle windstreken, en van de Noordpool naar de Zuidpool gerigt wordt? Die gisteren in cle dienst waren van de reaktie, zijn heden liberaal, en let wel op, beweeren beter liberaal te zijn, dan zij die't altijd zijn geweest. Zet nu eene diskussie op over die gedaanteverwisseling. Wat zal zij baten? Het wordt eene persoonlijke qusestie, die des te minder belang wekt, naarmate de hoofd-qu-estie, waarop de verkiezingen staan, meer abstrakt gesteld is. Als men groote en algemeene belangstelling voor de verkiezingen had willen in het leven roepen, dan had men, in plaats van over het liberalismus in 't algemeen, moeten spreken over eenige liberale maatregelen; b. v. over de spoorwegen in verband met de amortizatie. Men zou dan eene populaire snaar hebben aangeroerd, die weerklank zou hebben gevonden in de gemoederen der kiezers. Want de spoorwegen zijn eene nationale behoefte geworden, die ongelukkiglijk meer door het Volk, dan door sommige leden der Tweede Kamer wordt gevoeld. Maar de bevolking drijft de Eegering en de Vertegenwoordiging vooruit, die schoorvoetend volgen en een kostbaren tijd verliezen in het spel der amortizatie. Het gevolg daarvan is, dat de kansen voor de spoorwegen hoe langer hoe meer verminderen; en daarom ook dat het Volk tamelijk onverschillig blijft bij de verkiezingen. Wij betreuren dat des te meer, omdat ten spijt van dit alles toch het tijdstip waarlijk belangrijk is. Wij staan op een keerpunt. Welken weg zullen wij ingaan ? Gij kiezers zult het beslissen. Gaat dan op ter stembus en verrigt van uwe zijde wat God u te doen gegeven heeft. Kiest zelfstandige onafhankelijke mannen. Zoekt geene nieuwe kandidaten, als gij leden bezit, die getoond hebben uwe keus waardig te zijn. Verruilt geen Heemskerk tegen van der Hucht. Maar aarzelt ook niet een nieuwen kandidaat, die verdiensten heeft te aanvaarden, als u een lid wordt aangeboden, dat bewezen heeft zonder verdienste te zijn; dat is, vervangt een van "Franck door een de Bruyn Kops.
Er is bij ons te lande weinig spraak van het vonnis, dat den 14» Mei te .Stokholm is uitgesproken tegen eenige huismoeders, die begrepen hebben het lutheranendom van Zweden te moeten vaarwel zeggen voor het geluk van in de Katholieke Kerk te worden opgenomen. Het stilzwijgen, dat daarover ten onzent bewaard wordt, verbaast ons wel niet; maar wij hadden toch verwacht, dat sommige ijveraars naar eenige meerdere waardigheid van gedrag zouden hebben gestreefd. Het schijnt, dat bij dat soort van ijveraars, waarop wij het oog hebben, al zeer weinig gevoel van betamelijkheid bestaat, als er quasstie is van kerkelijke aangelegenheden. Hebben die dan slechts waarde voor zoo ver zij kunnen worden gebruikt of misbruikt tot hefboomen voor politieke beroeringen? Zij mogen die vraag zelven beantwoorden. Inmiddels veroorloven wij ons eenige punten aan te stippen, die tot opheldering kunnen dienen.
Vooraf hebben wij te herinneren, hoe zij grooten ijver betoonden voor de godsdienstige vrijheid, toen de Madiai's te Toskane gekerkerd waren en tot gevangenis veroordeeld, omdat zij een minderjarige tot afval van de Katholieke Kerk hadden pogen te verleiden. Wij laten dat vonnis voor 'tgeen het is; en wil men 't afkeuren; wij zullen 't aanhooren. Maar men moet hier in 't oog houden: I°. dat het vonnis geveld werd in een land, waar de revolutie zich onder alle vormen verschuilt en niet zelden het masker van het Protestantismus aantrekt. 2°. dat de wet des lands geene vrijheid van godsdienst toelaat, en alzoo zeker niet vergunt, dat een minderjarige door zoogenaamde bijbellektuur in eene kroeg tot afval gebragt wordt, en 3°. dat de bevolking Katholiek is gelijk de Eegering, en dat de konstitutie en het gansche goevernement zijn gebouwd op de Katholieke Kerk.
Men kan den toestand van Toskane, gelijk wij dien geschetst hebben, goed of afkeuren; men kan niet betwisten , dat hij zoo is; en dat bijgevolg het vonnis tegen de Madiai's eene onvermijdelijke gevolgtrekking was van de wet. Derhalve men kon, zoo men dat wilde, de wet misprijzen; maar het vonnis stond boven alle kritiek.
Wat gebeurt? Eenige Protestantsche drijvers geraken in beweging, aangevoerd door eenige Engelsche staatslieden , die begrepen in Italië troebel water te moeten maken, om er des te gemakkelijker te kunnen visschen. Men zond belendingen uit naar den Groothertog om de vrijheid van de Madiai's te verkrijgen, die, toen helden van den dag, thans gelijk wij 't voorspeld hebben, reeds sinds lang vergeten en verwaarloosd zijn en waarschijnlijk in armoede leven. Aan het hoofd dier beweging plaatsten zich, gelijk altijd, de Groenen ,en de heer Elout van Soeterwoude trok, onder ruime vergoeding van reiskosten, naar Italië, om te laat komend ten minste er den schoonen hemel te genieten. Intusschen wierden door gansch het land de Protestanten bepredikt om den vloek uit te spreken over de Katholieke Kerk en hare wreedaardige vervolgingszucht, op nieuw in Toskane gebleken. En de heer Elout, toen hij teruggekeerd was van de reis, waarop hij niets had uitgevoerd., beijverde zich binnenlands goed te maken, wat hij buitenlands aan zijne bezoldigde roeping was te kort gebleven; hij ging rond van stad tot stad, om verhalen te doen , waaraan niet zelden de waarheid het meest ontbrak.
Maar ziehier nu de keerzijde van dien grooten ijver voor d.e vrijheid van godsdienst. Naauwelijks is de geschiedenis der Madiai's op den achtergrond geraakt, of de goddelijke Voorzienigheid vergunt dat er een tegenhanger komt.
Er ontstaat eene vervolging om der geloofswille tegen Katholieken in een Protestansch land, in Zweden. Ziehier onder welke omstandigheden.
I°. Het land , waar vrouwen, moeders des huisgezins, om haar geloof, een banvonnis erlangen, is Protestantsch. Het draagt iv zijne banier ten opschrift: vrijheid van onderzoek, 'twelk van zelfs vrijheid van godsdienst meebrengt. Wel is waar, de groote geloofsheld, die hier ook iv eere is en als een Protestantsche heilige tot patroon dient van Protestantsche vereenigingen, Gustaaf Adolf had het onderzoek en de vrijheid aan ketenen gelegd. En het was zeer konsequent van den man, die meer op zijn zwaard dan op het woord had gesteund. Maar het was toch tevens eene openbare verloochening van het Protestantsch beginsel. De Zweden hebben daarvan eerst iets beginnen te begrijpen iv het jaar 1819, toen zij de vrijheid van godsdienst in hunne Grondwet schreven, en 't aan ieder vrijlieten die godsdienst te omhelzen, welke hij zou verkiezen, een elk de bescherming van deu Staat belovende, voor de uitoefening van de omhelsde godsdienst, mits men de rust van den Staat niet stoort, noch openbare ergernis geeft. Het vonnis van verbanning te Stockholm is dus uitgesproken in strijd met de Grondwet, die vrijheid verleent. En het vonnis is alzoo niet slechts eene schending der godsdienstige vrijheid, maar daarenboven eene schennis der Grondwet.
2°. Wie wordt er vervolgd en gebannen? Niet de pastoor, de Eoomsch-Katholieke priester, die de bekeeringen heeft bewerkt. Derhalve, om te spreken in den zin der vervolgzieke Zweden, niet de voornaamste schuldige, die anderen tot de Katholieke Kerk heeft gebragt. Wel is hij door eenige dweepers voor den regter gebragt, maar vrijgesproken, op grond, dat de Grondwet vrijheid van godsdienst verleent.
3°. De zaak der onverdraagzame en vervolgzieke Protestantsche Zweden is gevallen op vrouwen, gehuwde vrouwen, die in vrede met heur mannen en kinderen leven in den burgerlijken kring, waar zij geboren, gehuwd en geacht zijn. Stille, zedige huismoeders, evenzeer van alle ergernis verwijderd als van alle staatsrumoer, deze zijn het, die om der geloofswille worden gebannen, eenig en alleen daarom, omdat zij, daartoe door hunne Grondwet gemagligd, Katholiek zijn geworden.
4°. En wie eiseht dat vonnis van verbanning? Met de mannen en kinderen dier vrouwen, die zich tegen hare bekeering niet hebben verzet. Niet het volk; maar zij, die bij ons genoemd wordt de kern der natie; de predikanten met de aanzienlijken. s°. En wie heeft het vonnis eindelijk doorgezet ? Men mag vermoeden de prins-regent, want het is bekend, dat de persoonlijke invloed des Konings het vonnis 4 jaren heeft tegengehouden. Naauwelijks is het roer van Staat door den Koning, uithoofde van ziekte, aan den kroonprins overgegeven, of de regtbank, die tegengehouden was, ontvangt het bevel, om de zaak tot een einde te brengen. En het vonnis is gevolgd. En de veroordeelde vrouwen hebben dertig dagen tijds om het land te ruimen! Dat ia haar mannen en kinderen hulpeloos te verlaten! Waarheen ? Het is tamelijk onverschillig, want waar zij ook verschijnen mogen, zij zullen nergens noch hare mannen, noch hare kinderen vinden, overal eene taal hooren spreken, die haar volkomen vreem.l is, en aan alle behoefte bloot staan. Men spreekt dus vrij den priester, die zich overal redden kan, men veroordeelt vrouwen, voor welke een ban vonnis in dit dit geval erger is dan een doodvonnis I O hoog geroemde verdraagzaamheid onzer ijveraars! Waar is thans uwe blakende liefde voor de vrijheid van godsdienst ? Waarom wordt uw vloek over de onverdraagzaamheid thans niet gehoord ? Waarom verstommen uwe lippen, en rusten uwe pennen? Waarom is de heer Elout van Soeterwoude niet op reis? Zegt het ons, opdat wij niet genoodzaakt worden u het masker y&a het aangezigt te rukken, en voor n te antwoorden.
Dat stellen wij ons voor eerstdaags te bespraken.
Men schrijft ons uit Haarlem, en verzoekt plaats voor het volgende: //Ik 'ben stemgeregtigdc in het kiesdistrikt Haarlem , waar men tracht om zekeren heer van der Hucht in plaats van den beproefden en gemoedelijken afgevaardigde, J. Heemskerk Bz,, in de Tweede Kamer te brengen. Het clubje, dat zulks voorheeft, beteekent wel niet veel, maar kan, bij de heerschende traagheid om naaide stembus te gaan, toch nog gevaarlijk worden. //Het zijn waarschijnlijk diezelfde warme Katholieken, welke bij de vorige keus, door hun stemmen voor jhr. Mozes Salvador, belet hebben, dat de lieer Mr. H. A. A. van Berkel, een braaf en bekwaam Katholiek, lid van de Staten-Generaal is geworden. //Ik acht het mijn pligt het geëerde publiek en vooral onze geloofsgenooten tegen de roodachtige inenées van eenige lezers van de Tijd, te waarschuwen. //Ik heb de eer U te verzoeken dezen in uw No. van Maandag 7 Junij aanstaande wel te willen plaatsen."
Naar wij vernemen, levert de veel besproken cirkulaire, door den minister van Financiën gerigt tot 's Konings kommissarissen in de verschillende provinciën en waarbij hij het gevoelen der Kamers van Koophandel heeft verlangd te weten, over eenige voorgenomen wijzigingen in de wet op het zegel, het bewijs, dat het goevernement de volgende veranderingen wil voorslaan: 1. Het zegelregt aanmerkelijk te verminderen, door het invoeren van een vast en gelijkvormig regt. 2. Het gebruik van het zegel in den handel meer algemeen verpligtend te maken, doch daarentegen een klein regt te hefl'en. 3. Zeer strenge boeten te stellen op het ontduiken ; der wet. Ten gevolge van dat alles zou het goevernement willens zijn aan het zegel te onderwerpen : wissels , traites en ander handelspapier, kassiersbriefjes, beleen-en pandbrieven, assurantie-polissen, kognossementen en andere handelsdokumenten. _ \ Ten einde de talrijke ontduikingen van het verpligte ' proportionneel zegel op de wissels (art. 21 N». 2 van de wet van 3 Okt. 1843) tegen te gaan, zal er eene , groote vermindering in het te heffen zegelregt worden gebragt, door de wissels aan een vast regt van 25 cent te onderwerpen indien zij boven de ƒlOO bedragen. De straffen zouden bestaan in eene boete van 10 pCt. van het bedrag der traite of van den wissel, terwijl de houder van het stuk, ingeval van non-acceptatie, alleen op den acceptant en den trekker verhaal zou hebben; en eindelijk de woorden terug zonder kosten, een misbruik door geest en letter van het wetboek van koophandel gewraakt, even als in de Eransche wet van 8 Junij 1850 als nietig zouden worden beschouwd. In navolging van Engeland en België zou welligt ook liet gebruik van losse zegels worden toegestaan, welke de handelaar-zelf op het stuk kan hechten. De boete op ongezegelde kassiersbriefjes en kwitantiën zou 10 pCt. van de uitgedrukte waarde bedragen. Naardien het feit, dat de stad jaarlijks niet meer dan ƒ4OO aan zegelregten ontvangt voor beleen- en pandbrieven, hoezeer jaarlijks ƒ 20,000,000 in beleening of onderpand wordt genomen , het bewijs levert, dat de wet, die stukken aan het zegel onderwerpt, door gewoonte en vertrouwen wordt ontgaan , en dit wel niettegenstaande de wet van 3 Okt. 1843 het zegelregt te dien aanzien belangrijk heeft verminderd; aangezien ook zekerheid bestaat, dat zulke aktes, om de boete te ontgaan, niet worden geregistreerd, hoewel dit (wet van 11 Feb. 1816 art. 24) gratis wordtgedaan, als de overeenkomst voor niet meer dan een half jaar is aangegaan , en derhalve zoodanige overeenkomst geene waarde in regten heeft, — zoo zou, ten einde al die moeijelijkheden te voorkomen en de wetsovertredingen tegen te gaan , voortaan een zegelregt van 25 ets. op zulke stukken worden gesteld, op straffe van nietigheid der overeenkomst en eene boete van 10 pCt. der uitgedrukte som. Omdat ook de wetsbepalingen , waarbij een zegel van 50 cents op de assurantiepolissen is gesteld , niet worden nageleefd , zal het zegelregt op die stukken worden verminderd tot 25 cents , terwijl, bij ontduiken van het zegel die overeenkomsten regtens nietig zouden worden verklaard. Eindelijk zouden kognossementen en andere stuklcen aan een zegel van 5 cents worden onderwerpen, waardoor de handel niet bezwaard mogt worden geacht. Tn die cirkulaire wordt ook medegedeeld , dat het voor«"Smen niet was opcenten van- het zegelregt te heffen. Een berigt uit Schiedam, ouder dagteekening van 31 Mei, door sommige bladen medegedeeld, zegt dat de spoelingsprijzen ter zake van het aanmerkelijk afnemen van het stoken van jenever en de vermindering van den afzet van gemest vee naar Engeland zoodanig gestegen zijn , dat er vijf- of zesmaal zooveel voor betaald wordt als in het voorjaar van 1857. Zijn onze informatien juist zegt de Schiedamsche Courant, dan is deze prijsverhooging meer toe te schrijven aan den ongunstigen toestand der graslanden , ten* gevolge der langdurige droogte, waardoor ook van andere streken de spoeling wordt i weggehaald om te voorzien iii het gebrek aan beestenvoeder. Wat het beweerde afnemen van het stoken van jenever betreft, wijzen wij op den voortdurenden aanbouw van branderijen te Schiedam. I Volgens opgave van het ministerie van Financiën, is aan de verschillende kantoren van 's Eijks accijnsen over de maand Mei jl. ontvangen aan suiker-accyns in hoafdsom, opcenten en zegel een, bedrag van zeventien duizend vijf honderd acht gulden , zes en zestig en een halve cent. Heden wordt van regeringswege, ten behoeve der Kamers van Koophandel en Fabrieken, vermeld bij § 2 der cirkulaire in de Staats-Courant van 29 Junij 1852 , verzonden een gedrukt overzigt der scheepvaart van Hamburg gedurende het jaar 1857.
Z, H. heeft H. F. C. baron Forstner van Dambenoy, laatst minister van Oorlog, en wegens die betrekking, een pensioen verleend van /4000; voorts benoemd tot burgem.: va;i Vlaardingen P. K, Drossaart, van Berkel c. a. J. Z'aneveïd, der gemeente de Lier .1. -1, Kranenburg , en van Nulahd L van Erp, ten einde deze betrekking gelijktijdig met die van burgemeester der gemeente Rosmalen waar te nemen.
's GEAVENIIAGE, 5 Junij. Gisteren is gemeld, dat den 9n Julij zal worden aanbesteed de leverancie van 97 remontpaarden, in 1858 benoodigd. Het heeft de aandacht getrokken, dat er geen aanbesteding van paarden zal plaats hebben voor het 5e reg. dragonders en het regiment vestingartillerie. Men brengt dit in verband met eene organizatie, waartoe de minister van Oorlog voornemens zou zijn over te gaan.
— Den 11 dezer zal de audiëntie van den minister van Marine geen plaats hebben.
— Den 8 dezer zal de nieuwe vischmarkt alhier geopend worden.
— Namens de Maleijers, laatstelijk bij arrest van het Hof in Gelderland veroordeeld, is door hunne verdedigers een adres tot gratie aan den Koning ingediend_
EOTTEEDAM, 6 Junij. Door den president der Vereenigde Staten van Noord-Amerika is aan een onzer stadgenooten, den scheepsgezagvoerder L. G. Verbeek een belangrijk geschenk toegezonden, bestaande in een prachtigen zilveren scheepsroeper, welk geschenk hem dezer dagen met een zeer vleijend schrijven van onzen burgemeester werd vereerd. Kapt. Verbeek verwierf deze onderscheiding door zijn menschlievend gedrag jegens een vijftal Amerikaansche zeelieden, schipbreukelingen van het schip Peter Wester, welke menschen hij in de maand Julij van het jaar 1856, tusschen de Azorische Eilanden en het Engelsche Kanaal, bij zich aan boord nam (op het toen door hem gevoerd wordende schip Hendrika) en, na hen gedurende eenige dagen liefderijk verpleegd te hebben, te Lezard aan land zette. De roeper is zeer fraai bewerkt, van aanzienlijke waarde en heeft de volgende inscriptiën: The President of the United States, to L. G. Verbeek, for his humane treatment of five shipwreckers, American seamano/'the ship Peter Wester, 1857. {N. R. Ct.) DELFT, 5 Junij. De prijzen der Kaas zijn heden geweest: ƒlB a ƒl2 de 100* Ned. &. Ter markt zijn verkocht 95 stapels wegende 26,306 Ned. f&. SCHOONHOVEN , 2 Junij. De weekmarkt was druk bezocht, veel aanvoer van biggen, wier aanfokking de grens van voordeel schijnt overschreden te hebben, waardoor de prijs van biggen van voor drir weken tot op de helft is teruggeloopen ; die van 6 a 7 weken oud golden van ƒ 2.50 tot ƒ 2.75, oudere in evenredigheid. Zoognaamde overloopers kunnen naauwelijks het 3de van voorleden jaar opbrengen. Tot vervoer naar sommige oorden in Gelderland en Noord-Brabant werd het meerendeel afgezet. Boter, minder dan gewoonlijk ter markt, blijft in eene gedrukte stemming ; grasboter geldt van 65 tot 68 et. per Ned. S*?, weiboter waarvan reeds kaas gewrongen is vindt tot 55 c. weinig aftrek. Hooikaas minder gezocht en van ƒ 15 tot ƒl7 moeijelijk -te plaatsen. HOOEN, 5 Junij. De hoogste graanprijzen waren: Eogge ƒ 6,121; Gerst ƒ 6,50 ; Haver ƒ5. — Boonen (bruine) ƒ1375; Erwten (graauwe) ƒ 16,25. — Boter ƒ1,15 per Nederl. pond. — Kippen a 75 ets.; Kippeneijeren a ƒ2,30 per 100 stuks ; Eenden-eijeren a ƒ3,60 per 100 st. BLOKZIJL, 1 Junij. De boter was heden aanmerkelijk Ilaauwer; er werd besteed per ¦} vat ƒ 33,50; per i vat ƒl6 ii 15,50. BEE DA, 6 Junij. De militaire evolutiën in het kamp der kadets op de Teteringsche heide hebben een begin i gemaakt en wel jl. Vrijdag voor het eerst. De detachementen veldartillerie , en de dragonders, met een gedeelte van het 6de reg. infanterie hebben toen met hen manasuvres gemaakt in het vuur.
; HUISSEN, 4 Junij. De nachtwacht W. Janssen» (te - ; yens buitengewoon veldwachter) trof gisteren een schromelijk ongeluk. Geïnformeerd , naar men zegt, dat zich hier t op eene aangeduide plaats, verdachte personen ophielden,. . had hij zich tot opsporing enz. gewapend met een geladen pistool met dubbelen loop, welk wapen hij later overgehaald in zijn broekzak had gestoken. Na alzoo t zich reeds op verscheidene plaatsen opgehouden te hebi ben, zonder hieraan , naar het schijnt te denken, ging i eindelijk bij het opstaan het pistool af en verwondde zijn i dijbeen op eene vreesselijke wijze. De ongelukkige is i vader van een talrijk huisgezin. | —In het begin der vorige maand is hier eenjongeling aan de gevolgen eener wond aan de hand, door r het onvoorzigtig omgaan met schietgeweer veroorzaakt, j en, niettegenstaande de waarschuwingen van den geneesheer, verwaarloosd , ep eene smartelijke wijze ge[ storven. {Arhn. Ct.) Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Court.: t LONDEN, 7 Junij. De Persia, die den 27 Mei 1 New-York verliet, is te Liverpool aangekomen, mede' brengende 78,082 dollars in specie. De voortgezette aan! randingen van Amerikaansche schepen door Engelsche ! kruissers die ze onderzoeken veroorzaken misnoegen, , en er worden maatregelen genomen om op eventuele botsingen tusschen de twee Staten voorbereid te zijn. Bij den Senaat is een wetsontwerp ingekomen, streki kende om den prezident der Unie te magtigen vol[. doening te vorderen of zoo noodig te verkrijgen met gel weid en represailles te nemen. Al de zee-officieren te , Washington zijn in effektieve dienst gesteld. Twee regej menten van New-York zijn bestemd om tegen de britsche magt dienst te doen. Eene som van vijftig duizend doll. is aangewezen ten behoeve van de scheepstimmerr werven te Brooklijn. Alle oorlogschepen zullen worden uitgerust en zich op een te bepalen punt voreenigen.
---

