AMSTERDAM, 8 Junij.
De jongste berigten uit de Vereenigde Staten van Noord-Amerika luiden oorlogzuchtig. De Amerikanen namelijk gevoelen de behoefte, om op nieuw eene hooge borst tegen de Engelschen te zetten , wetende dat de Engelschen te veel om handen hebben, dan dat hun de lust bekruipen kan om nog een oorlog met de Vereenigde Staten te gaan ondernemen. Broeder Jonathan heeft alzoo vrij veld; en hij wapent zich luidruchtig tegen John Buil. Ziehier wat er gaande is. Eenige Engelsche kruisers hebben niet zonder reden gedacht, dat zij, tot wering van den slavenhandel, niets beter kunnen doen, dan die schepen te onderzoeken, die onder Amerikaansche vlag varen. Het is zeer „curieus den ijver na te gaan, waarmee de Engelschen den slavenhandel willen keeren, voor wien let hoe zij omspringen met de millioenen Indiërs, die zij met geeselslagen en pijnbank uitzuigen 1 De Amerikanen intusschen slaan geen acht op de gedragingen der Engelschen in Indië; en zij begrijpen dat de Engelschen op hunne beurt zich niet hebben te bemoeijen met den handel in slaven, dien zij drijven, en zijn evenmin geneigd om dien handel te staken, als om aan de Engelschen het regt toe te kennen, de onder Amerikaansche vlag varende schepen in zee aan te houden. Als men nu in aanmerking neemt, dat de Amerikanen in hunne aanrakingen met het buitenland, vooral met Engeland, weinig voor diplomatieke vormen over hebben, en veeleer de zucht voeden, om door de versmading van alle vormen blijk te geven, dat zij der Europeesche verouderde beschaving ontwassen zijn, en in de nieuwe wereld eene nieuwe maatschappij gaan voortbrengen; dan zal het niemand verwonderen, dat de nieuwheid hunner handeling zich gewoonlijk vertoont in grootspraak en bluf, als van knapen, die naauwelijks der school ontkomen, zich het aanzien geven van mannen die van alles geblazeerd zijn.
Men kan daaruit beseffen, hoe de Amerikanen te moede _ijn geweest, toen zij vernamen, dat eenige Amerikaansche schepen door Engelsche kruisers gewelddadig waren aangehouden. Zij zullen deze gewenschte gelegenheid niet laten voorbijgaan zonder te toonen , dat broeder Jonathan de les kan opzeggen aan John Buil. Engeland moet en zal exkuus vragen voor de beleediging, der Amerikaansche vlag aangedaan. En met der daad, wij zullen zien, dat Engeland voor Amerika verrigt, wat het niet van den Koning van Napels kan verkrijgen. Men is te Londen zeer exigent jegens den mindere; maar insgelijks en nog meer buigzaam voor den meerdere. Wel is waar, men is te Washington niet in staat eene genoegzame seheepsmagt te yereenigen om tegen de Engelschen ten oorlog te gaan. Als de Amerikanen alles vereenigen wat zij in de wereld bezitten, dan bedraagt dat, alles bij elkander genomen, niet de helft van hetgeen de Engelschen op dit oogenblik alléén in het Kanaal hebben strijdvaardig liggen. Toch spelen de Amerikanen den baas over de Engelschen. De reden daarvan is, dat de Engelschen geen oorlog tegen Noord-Amerika kunnen voeren. Het eerste gevolg van den oorlog zou zijn het verbreken van alle handelsrelatiën. Bij gemis van die relatiën, die aan de tallooze fabrieken van Engeland de boomwol aanvoeren, waarvan hunne katoenfabrieken leven, zoude men in Engeland al zeer spoedig moeten komen tot de sluiting van de katoenfabrieken. Dat zou een schok geven in Engeland, waaraan te regt geen staatsman zijn vaderland zal blootstellen. De financiëele en kommerciëele rampen zouden onberekenbaar zijn, als al de katoenfabrieken, bijt gemis aan boomwol, dat bij een oorlog spoedig ontstaan zoude, moesten worden gesloten. Maar de ramp zou daarbij niet blijven. Bij den financiëelen en kommerciëelen nood zou al zeer spoedig het straatrumoer volgen van de duizenden en duizenden, die broodeloos en hulpeloos op straat geworpen, zeer zeker de rust van den Staat bedreigen, en met behulp der Europeesche revolutiemakers pogen zouden eeue revolutie te bewerken. Met één woord, Engeland staat tot Amerika in deze verhouding, dat het bersten moet pf buigen. Vrede tot eiken prijs, of geen boomwol.
Daarenboven gelooven wij, dat de Engelschen niet zonder eenige vrees zijn voor de Amerikaansche kapers, die zeker wel de stoutste der wereld zijn. Kunnen de Amerikanen al geene groote oorlogsvloot in zee brengen, aan kapervaartuigen daarentegen zal het niet ontbreken. Deze zullen des te menigvuldiger zijn. En mogen de Engelschen al eenige Amerikaansche steden plat schieten; de Amerikanen zullen de schade trachten te verhalen op de Engelsche handelsvloot, die , dewijl zij onmogelijk in alle zeeën beschermd kan worden, niet weinig vat geeft, om buit te worden gemaakt.
Beide deze redenen, maar vooral de eerste , maken de Engelschen zoo plooibaar voor de Amerikanen, als zij stijf en strak staan in hunne onregtvaardige eischen tegen kleine rijken.
Dit maakt broeder Jonathan stout. Nog onlangs heeft hij 't getoond, toen hij een traktaat met Engeland had gesloten en geratificeerd. Het bleek spoedig, dat het traktaat den Amerikanen niet genoegzaam voordeelig was. Maar daarom maakten zij geen bezwaar. Zij gaven eenvoudig te kennen, dat de zaak op nieuw, en natuurlijk naar hunnen zin, moest worden geregeld; en dat zij zich inmiddels ontbonden rekenden van hunne aangegane verpligtingen. Wat wilde men te Londen doen? Van oorlog kan geen spraak zijn, bij gevolg ook niet van eene poging, om de Amerikanen tot het onderhouden van hunne verpligtingen te dwingen. Men sloot dus de oogen , gaf vriendelijke woorden , en liet de zaak gelijk zij was , dat wil zeggen , men liet de Amerikanen doen wat zij verkozen.
Men kan daaruit afleiden, wat er nu gebeuren zal. Ongetwijfeld zal Engeland aan de Amerikanen exkuus vragen. Deze , die dit verwachten en er zeker van zijn, willen zich de pret gunnen van te kunnen roemen, dat zij Engeland bang hebben gemaakt. Dat vleit de eigenliefde van broeder Jonathan, die van John Buil afgestamd, voor zijn ouderen broeder evenveel ontzag als afgunst voedt. Van daar de oorlogskreet; van daar het te wapen roepen der land en zeemagt; van daar de toestel van oorlog, die meer op het papier, dan door de daad zal vertoond worden. Maar Jat alles zal hierop uit loopen, dat Engeland eene buiging maakt, en de Amerikanen zich vleijen met het denkbeeld, dat zij aan de Engelschen een hoogen dunk hebben gegeven van hun militair vertoon.
Wij stellen daarin slechts onder één opzigt belang. Namelijk voor zoo verre daarin voor Engelands overmoedige politiek eene vernedering is en als eene soort van wedervergelding voor de brutaliteit, waarmede het andere rijken behandelt. Daarenboven is het aangenaam op te merken, dat, wanneer de Koning van Napels niet wijkt voor de bedreigingen der Engelschen, Engeland wijken moet voor de grootspraak der Amerikanen.
Dezer dagen is openbaar gemaakt het verslag, betreffende het gevangeniswezen over 1856. Veelvuldige opnemingen en reizen, zoo binnen- als buiten 's lands en andere buitengewone werkzaamheden, hebben het den inspekteur van 's Eijks gevangenissen en hoofd-inspekteur van 's Eijks policie, onmogelijk gemaakt, het verslag vroeger aan den minister van Justicie in te dienen. Het getal gevangenen was in 1856 veel aanzienlijker dan in 1855. Wij laten hier volgen een overzigt van het getal gevangenen enz. Aanwezig op uit0. December 1856: In de strafgevangenissen 2728; huizen van verzekering 405; id. van arrest 584; id. van bewaring 175. Totaal 4892. De sterkte der bevolking in 's rijks gevangenissen gemiddeld genomen was: in de strafgevangenissen 2707; huizen van verzekering 1562; arrest 583; bewaring 236. Totaal 5088.
De verhouding van het totaal gevangenen tot de bevolking des rijks bedroeg op de 1000 zielen 14,2 gevangenen. — Het grootste getal gevangenen, te gelijk aanwezig geweest, bedroeg: in de strafgevangenissen 2861, huizen van verzekering 1992, arrest 1045 ; — kleinste getal: strafgevangenissen 2545, huizen van verzekering 1162 en van arrest 276. Naar de geslachten bedroeg de bevolking: in de strafgev. 3263 m., 450 v.; huizen v. verzek. 7375 m., 2316 v.; id. m. van arrest 6715 m., 2214 v.; en van bewaring 19,990 m.,4694 v., totaal 37,343 m. en 9674 vr., dus op de 100 m., 25.9 vr. Het getal gevangenen bedroeg, naar de onderscheidene provinciën als volgt: Noordbrahant 4580 m., 1461 vr., Gelderland 5075 m., 1215 v., Zuidholland 5331 m., 1276 v., Noordholland 6075 m., 1164 v., Zeeland 2156 m., 643 vr., Utrecht 2891 m., 749 v., Friesland 1981 m., 319 v., Overrijssel 4056 m., 1136 v,, Groningen 1529 m., 283 v,, Drenthe 1794 m., 601 v. en Limburg 1828 m. 879 v., totaal 37,291 m. 9726 v.
Het getal vreemdelingen , in de strafgevangenissen, huizen van verzekering en van arrest opgenomen bedroeg 687. Het getal gehuwden of ongehuwden bedroeg: in de strafgevangenissen 1135 geh., 2578 ongeh.; huizen van verzekering 3750 geh., 5941 ongeh.; huizen van arrest 3533 geh., 5396 ongeh., totaal 8418 gehuwden , 13915 ongehuwden.
De verdeeling der gevangenissen naar de geloofsbelijdenis is: in de strafgevangenissen , huizen van verzekering en van arrest 12066 Protestanten, 9841 Katholieken en 426 israëliten, zijnde op elke duizend: 6,11 Prot.; 8,06 Kath. en 6,64 Israël. — Lezen en schrijven kenden in de verschillende gevangenissen 11,378 ; 10,955 kenden dit niet.
Het getal zieken bedroeg in de strafgevangenissen 1960; huiz. van verzekering 1506; id. van arrest 796 ; niet ziek zijn geweest 1753 in de strafgevangenissen, 8185 in de huizen van verzekering en 8133 in die van arrest, dus 4262 zieken en 18071 gezonden. De sterfte bedroeg: in de strafgevangenissen 127; huizen van verzekering 34; id. van arrest 10. — Een zelfmoord had er plaats in het huis van arrest te Gorinchem. Drie gevallen van krankzinnigheid hebben zich voorgedaan, namelijk twee te Eotterdam en een te Maastricht. — Het getal kleine kinderen met hunne moeders opgesloten of in de gevangenissen geboren, beliep 758. De straftijd der krimineel veroordeelden bedroeg: van I—2 jaar 4; 2—5, 558; s—lo, 415; 10—15, 92; 15—20, 42; meer dan 20, 6; ter dood, wier straf in gevangenis is veranderd, 95. — Het getal korrektioneele gevangenen bedroeg: in de strafgevangenissen 1872; in de huizen van verzekering en van arrest 14194. Er waren in het geheel 1212 krimineelen en 16066 korrektioneelen, de militairen daaronder niet begrepen. — Het getal recidivisten bedroeg 5171, zijnde 2 pCt. meer dan in 1855. — Het getal militaire gevangenen bedroeg: bij Leiden 629; huizen van verzekering 194; arrest 5; totaal 828. —Te Leiden waren 185 recidivisten. — Het getal gegijzelden beliep: voor schulden 120; voor boeten ten laste van het rijk of der gemeenten IQ 13. — Aan den arbeid hebben deelgenomen: in de strafgevangenissen 3053; huizen van verzekering 3648 en huizen van arrest 1281 personen. In de strafgevangenissen i 3 over 1856 door 100 arbeidende gevangenen verdiend: te Leiden ƒ 3037,09; Woerden ƒ2491.20; Gouda/3025.44; Eotterdam (jongens) ƒ 824.68 ; Hoorn ƒ2176.61; Amsterdam (meisjes) ƒ566.43; en Leeuwarden ƒ 2722.49. Het aantal cellen voor afzonderlijke opsluiting is in de huizen van verzekering met 116 vermeerderd, allen in de cellulaire gevangenis te Utrecht. In dezen kategorie van gevangenissen zijn bij afwisseling 987 cellulair veroordeelden opgesloten geweest. In de huizen van arrest is het getal cellen niet vermeerderd; 280 veroordeelden werden er in opgenomen. In het geheel zijn er in 543 cellen opgenomen 1267 veroordeelden, dus 314 meer dan in 1855.
Gratie of afslag is genoten door 200 gevangenen. — Er zijn ontslagen uit de strafgevangenissen 894; uit de huizen van verzekering 7363 en van arrest 7686, te zamen 15943; en ontvlugt 6. — De huizen van bewaring zijn met een verminderd, namelijk dat te West- Kapelle. De gemiddelde bevolking dezer huizen bedroeg 236. — Het getal doortrekkende gevangenen bedroeg 11003.
De kosten van onderhoud der gevangenen hebben bedragen: strafgevangenissen ƒ 440,909.15 ; huizen van verzekering ƒ234,933.16; id. van arrest ƒ 113,034 28 te zamen ƒ788,876.59.
Ten slotte van ziju verslag, vestigt de inspekteur cte aandacht des ministers op de noodzakelijkheid van I°. verbetering van vele, nog zoo gebrekkige gevaugenisgebouwen; 2°. verbetering vau het onderwijs en den arbeid, waardoor gelegenheid tot het aanleeren van eenig beroep wordt gegeven; 3°. herziening der verouderde reglementen op het gevangeniswezen, waardoor een einde zal kunnen worden gemaakt aan den staat van onzekerheid, thans nog op dit onderwerp bestaande.
Men schrijft ons: //De Nationale Akademie van Parijs, heeft haren, gouden eere-medaljo vergund, aan den kundigen heer Loret-Vermeersch, orgelmaker te Mechelen. Deze vereerende onderscheiding is hem verleend voor zijne belangrijke uitvindingen, en de moeijelijke vraagstukken, die hij in talrijke nijverheidstakken heeft opgelost, en wel in de kunst van het vervaardigen van kerkorgels, in de gehoor-, werktuig-kunde , enz.."
Naar wij vernemen, is op heden het beroep in kassatie van den heer Mr. G. L. Jansma van der Ploeg, tegen het vonnis der arrondissements-reglbank alhier, waarbij bij ter zake van het, als geaffektcerde bij het brandwezen , zonder wettige redenen wegblijven bij een brand bij nacht, is veroordeeld, verworpen.
***. Ai. heeft jhr. 3. C. B. van Hoorn van Bnrgli op niewv benóem'l tot voorzitter vau den Raad van Bestuur van het pensioenfonds voor bm-gerl. ambt.; voorts op hun verzoek eervol ontslagen a's plaatsvervangend kantonr. te Zalt-Bommel mr. T. T. H. van Benthem van den Bergh, eu te Onderdendam mr. A. J. van Roijen ; alsmede pensioen verleend aan J. 11. ïferrand, gewezen hoofd-insp. van den waterst. / 2666, en aan den kol. G. A. G. Graaf van der Duyn van Maasdam, adj. van Z. li. 11. Prins Frederik der XeJerlanden,'f 1800, en gen. hoofd-officier tevens der. rang van gen. maj. verleend.
'sGRAVENHAGE, 7 Junij. H. M. de Koningin heeft heden avond ten 7 _ ure op het Huis ten Bosch in een bijzonder gehoor ontvangen den luit.-gen in Eussische dienst Mansourofï, adjudant-generaal van Z.M. Keizer Alexander 111 en buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van den Keizer aller Bussen bij het hof van Z.M. den Koning der Nederlanden. Bij deze gelegenheid heeft de heer Mansouroif do eer gehad aan H. M. voor te stellen den prins Labanoff de EozolF, adjudant van Z. K. K. H. grootvorst Konstantijn van Eusland, broeder des Keizers.
— H. K. H. prinses Marianne der Nederlanden heeft heden de kon. bibliotheek en het koninklijk kabinet van penningen en gegraveerde steenen met een bezoek vereerd. — Naar men verneemt zullen er deze week drie bomschuiten van Scheveningen ter haringvisscherij uitzeilen. ALKMAAR, 4 Junij. Ter kaasmarkt zijn aangevoerd SOO stapels kaas, wegende te zamen 112596 Ned. ffl.. De prijs was van kleine hooikaas ƒ 19.50; kommissie dito ƒ 18, middelbare dito/ 19.50, kommissie graskaas ƒ 20.50 per 50 Ned. E.
HOORN, 5 Junij. Eogge f 6.121. Gerst ƒ 6.50. Haver ƒ 5. Boonen (bruine) ƒ 13.75. Erwten (graauwe) ƒ 16.25. Boter per Ned. pond ƒ 1.15. Kippen a 75 ets. Kippen-eijeren a ƒ 2.30 per 100 stuks. Eendcn-eijereu a ƒ 3.60 per 100 stuks.
KATWIJK, a Z., 6 Junij. Gisteren hebben wij alhier een zonderling natuurverschijnsel waargenomen ; des middags ten 12 ure liep de wind van het O. plotseling naar het NW. en deed het sedert eenigen tijd snel afloopende water plotseling 4 voeten rijzen; de golven bereikten eenige op het op het drooge staande manden verschen visch en voerde die terug in z:>e.
Op het oogenblik dat dit plaats had, werd het zeer donker en daarna brak er een hevige storm los, die slechts een paar minuten aanhield. — De oudste zeelieden hebben iets dergelijks nimmer gezien : men houdt dit verschijnsel voor eene zee-bevirig. {N. R. Ct.)
's HERTOGENBOSCH, 7 Junij. Voor eenige jaren had in de herberg de Koning van Pruissen, in het naburige Dinther, het volgende voorv.il plaats. Twee personen kregen twist, welke zoo hoog liep, dat zij elkander te lijf vielen; met meer anderen schoot ook de kastelein der herberg, Schellings geheeten, toe, om de vechtenden te scheiden. In de verwarring van den strijd ontving een der twistenden eenige messneden over 't gezigt. De zaak werd bij de justitie aangegeven, die een onderzoek instelde, ten gevolge waarvan het vermoeden der verwonding op Schellings viel. Deze niets kwaads vermoedende, had zich den volgenden ochtend voor zaken op reis begeven ; bij zijne afwezigheid kwam de justitie du* ten zijnen om Item gevangen te nemen. Toen hij hiervan onderrigt werd, hield hij zich eenige dagen schuil. Daar hij echter aau de vervolging de? justitie blootgesteld bleef, besloot hij, zijner onschuld bewust, zich naar den officier van justitie te 's Bosch te begeven. Aan dezen legde hij de toedragt der zaak bloot. De schijn was echter zoo zeer tegen hem dat de officier meende hem gevangen te moeten nemen. De zaa.k 0'
werd uu verder onderzocht, de- getuigen en het algemeen1 gevoelen waren tegen hem, Schellings werd schuldig verklaard en tot tuchthuisstraf veroordeeld. Zoo zuchtte dan een algemeen geacht en door de zijnen bemind man en vader, in de gevangenis. De waarheid echter zou eenmaal, als altijd, aan 't licht komen, en cle onschuld hare regtvaardiging vinden ! Zoo gebeurde het nu dezer dagen, dat de geestelijke van het dorp Dinther aan het sterfbed van een zijner gemeentenaren werd geroepen. Daar klaagde een stervende (één der bovenbedoelde twistenden) zich zelven aan wegens het misdrijf, waarvoor Schellings had geboet, en verzocht den geestelijke dit openbaar te maken, tevens tot vergoeding van het aan Schellings aangedane onregt, hem tot den erfgenaam makende van zijne met spaarzaamheid bijeengegaarde nalatenschap. Het openbaar herstel van eer is voor Schellings en de zijnen echter de grootste vergoeding.
{N. R. Cl.)
— Gisteren zijn op last van Z. D. H. Mgr. den aartsbisschop van Utrecht in E. K. kerken van dit bisdom openbare gebeden aangevangen, om van Gods goedheid een vurig gewenschten weldadigen regen af te smeeken.
— LI. vrijdag is alhier overleden de heer W. B. Marijnen, gedurende eene lange reeks van jaren direkteur van het zangkoor en later organist in de groote of St. Janskerk en laastelijk organist in de St. Pieterskerk. IJverig en kundig beoefenaar der toonkunst, heeft de muziek binnen deze stad zeer veel aan hem te danken.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad LONDEN, 8 Junij. Prins Albert is heden ochtend alhier aangekemen.
De belangrijkste Amerikaansche dagbladen verwachten, dat met Engeland eene minnelijke schikking zal worden getroffen, en zeggen, dat blijkbaar in de berigten omtrent het gebeurde veel is overdreven.
---

