AMSTERDAM, 9 Junij.
Engeland en Frankrijk hebben eene verovering gemaakt, waarmede zij niet regt weten wat te zullen aanvangen. Zij zijn met geweld van wapenen Kanton binnen gedrongen; hun legers hebben ia die stad hun hoofdkwartier opgeslagen, maar zij beheersehen haar niet. Kanton is en blijft even Chineesch als vroeger; het'wordt door zijn eigen Mandarijnen bestuurd, die bevelen aan het hof te Peking vragen en ontvangen; en van de vreemde gasten geen bijzonderen overlast lijden. Wat de laatsten willen kan alleen door de Mandarijnen worden uitgevoerd, en deze begrijpen zeer goed dat zij weinig te vreezen hebben van vreemdelingen , die niet zouden weten hoe zij zich zonder hun hulp zouden redden. De buitenlandsche kommissarissen kunnen Pihkw£y proklamatiën dikteeren, en door een tolk laten nazien, of hun bedoeling behoorlijk in het Chineesch is wedergegeven , zij zijn niet eens bij magte een onderzoek in te stellen of de bepalingen van zulk een proklamatie behoorlijk worden nageleefd. Niet meer dan zes tolken dienen als tusschenpersonen. De Chineezen zien met de meeste onverschilligheid het doen en laten hunner bezoekers aan, en tegen die onverschilligheid vermogen Engeland en Frankrijk niets. Van indruk op de bevolking is geen spoor te ontdekken. Wel spraken eenige brieven van Fransche bladen, bij gelegenheid van het bezoek der gevolmagtigden aan een stad in het binnenland, van de talloos zamengevloe'tde menigte om de vreemdelingen te zien, en verblijdden zich reeds over de bewondering, die de Westersche diplomaten en hun gevolg bij de bevolking uitlokten; maar in dat berigt speelde de Europeesche ijdelheid een niet geringe rol. De Chineesche inbeelding laat zich niet ter neder slaan op het gezigt van eenige Europeanen. De Chinees is sinds eeuwen gewoon niets te bewonderen dan zich-zelven. Men ziet het aan Yeh, wiens opgeblazenheid, na al de rampen en vernederingen, welke hij geleden heeft, nog niets verminderd is. Zoo als bekend is, zeide hij, bij het vertrek van een zeer hoog geplaatst Indiesch ambtenaar, die hem te Kalkutta in zijn gevangenis een bezoek bragt, ongetwijfeld meenende daardoor den Mandarijn een groote eer te bewijzen: --dat is een zeer dom mensch; men kan wel zien dat hij volstrekt geen talent heeft." Men mag het er voor houden dat Pih-kwey en de andere Mandarijnen te Kanton niet gunstiger denken over hun overwinnaars, en onder elkander hartelijk lagchen over al de maatregelen, die deze nemen, en het gewigt dat zij zich geven. Het hoog bestuur te Peking schijnt evenmin met eerbied op te zien naar de hooghartige vreemdelingen, die haar grootste havenstad in bezit hebben genomen. De heer Disraeli verklaart in het Parlement, dat de Keizer nog gezind is te onderhandelen, op een toon alsof de Keizer de Westersche mogendheden een aller - genadigste gunst bewees. Maar waar zullen die onderhandelingen gevoerd worden? Niet op een plaats, waar de geallieerden het gaarne zoude wenschen. Dit is voorshands zeker. Lord Elgin schijnt er aan gedacht te hebben zich naar Peking te begeven en daar zijn voorwaarden kenbaar te maken. Men heeft de beleefdheid gehad hem reeds in Maart te doen weten, dat hij wel zou handelen zich geen vergeefsche moeite op denhals te halen, want dat de Keizer en het hof in Mei naar Tartarije vertrokken. De Eegering zou later wel een stad aanwijzen, waar de konferentie gehouden worden zou. Zal nu, zooals beweerd werd dat hij doen zou, lord Elgin met de vloot da Pei-ho opvaren? Het blijkt dat die rivier in den zomer alleen voor platboomde vaartuigen bevaarbaar is. Voorloopig kan hij niets anders verrigten dan geduldig afwachten dat het der keizerlijke Eegering behagen zal aan te wijzen, waar haar gevolmagtigde met de Europeesche staatslieden zal tezamen komen. De onderhandelingen kunnen lang duren. He Uuneezen zijn behendige diplomaten. Men kan er zich op voorbereid houden, dat de keizerlijke kommissaris sich tegenover iedere vordering der Europeesche gevolmagtigden zeer inschikkelijk betoonen, maar het terzelfder tijd overeenkomstig zijn pligt achten zal, bij elk gewigtig punt nadere bevelen van zijn meester te vragen. Er kunnen maanden verloopen eer de bode naar Tartarije en van daar terug gereisd is, zelfs dan als de Zoon des Hemels er zich toe zou laten vinden, om dadelijk de toegezonden brieven te lezen en er op te antwoorden. Volgens de begrippen der Chineesche etikette evenwel, strookt het geenszins met de waardigheid des Keizers, om daartoe over te gaan, alvorens er herhaalde malen en bij lange tusschenpoozen om verzocht te zijn, en de Chineezen zijn er nog bij lange niet aan toe, om ten wille der Barbaren van hun eeuwen-oude gebruiken af te zien.
Het bewustzijn van dezen toestand heeft er waarschijnlijk de Engelsche ministers toe gebragt, om in het Parlement hun leedwezen uit te drukken over de weigering hunner kommissarissen van naar Kanton terug te keeren, en daar met den Chineeschen kommissaris te onderhandelen. Het schijnt dat er sprake van is Kanton te verlaten, en de eischen zeer laag te stellen. De openstelling even als vroeger van de vijf havens en de vrije uitoefening der christelijke godsdienst zouden alles zijn wat men verlangde.
Behelst dit berigt waarheid, dan zou een spoedige vrede met China niet onwaarschijnlijk zijn. Welk voordeel er dan echter door den oorlog behaald geworden is, blijft ons een raadsel. Vóór de inneming van Kanton reeds, stonden die havens open, en was het verboden de Christenen om der geloofswille te vervolgen. Men vervolgde dan ook de Christenen niet als Christenen maar wreef hen allerlei misdaden aan, en veroordeelde ze deswege. Ook nu, al.bezegelen de Chineesche overheden met de meeste plegtigheid, een nieuw verdrag, zal hetzelfde huismiddeltje, om den haat tegen de Christenen te wreken, kunnen worden aangewend. De houding der Westersche mogendheden zal er niet toe hijgebragt hebben, om het hof van Peking meer ontzag dan vroeger in te boezemen voor de met haar gesloten overeenkomsten.
Aan de Indépendance Beige, is voor goed den toegangnaar Frankrijk ontzegd. In zijn Nommer van gisteren geeft het blad et kennis van. Men weet dat de Eransche minister vaa Binnenlaudsche Zaken eerst bevel had gegeven om gedurende een maand het blad door den post niet meer te doen ronddeelen. Toen die maand verstreken was zond de administratie van het blad herhaaldelijk de Nommers aan haar abonnenten in het Keizerrijk, doch zij kwamen niet aan de adressen.
Deze volharding der Fransche regering om de Indépendance te blijven weren, heeft eenige beteekenis. De Indépendance kan door haar aantal geabonneerden in vele landen als de Times van het vasteland beschouwd worden, en is hoewel te Brussel gedrukt, door en door een Fransch blad. Het deed de groote Parijsche bladen een gevoelige konkurrentie aan, daar het vrijer schrijven konde, vooral over hetgeen te Parijs voorviel, dan een van hen. Het was voorzigtig genoeg geene dan bedekte en altijd behendig gekleurde oppozitie tegen de Keizerlijke regering te voeren, en haalde zich haar misnoegen op den hals door het mededeelen van vele soms ware, soms verzonnen berigten, die men in Frankrijk liever niet ter algemeene kennisse had gebragt, en door het verdichte of in een valseh licht stellen van sommige feiten. De Indépendance telde dan ook in Frankrijk een aantal lezers, vooral te Parijs, welks bewoners er door op de hoogte werden gehouden van wat er in hun eigen stad voorviel. Het verbod der Fransche Eegering zal naar men berekent, de inkomsten van het blad met ruim honderd duizend franken verminderen. Het is derhalve een gevoelige slag.
Aan den anderen kant mag de Keizerlijke regering zich nu voorbereid houden op geweldige aanvallen van den kant der Indépendance. Tot dusverre trok dit blad, getrouw aan het vaderland zijner redakteurs en aan zijn geldelijk belang, bij alle internationale quaestiën steeds partij voor Frankrijk. Dat nu het belang de Indépendance niet meer drijft in een Franschen geest te schrijven , de vaderlandsliefde niet genoegzaam is om het in die rigting te doen volharden, kan reeds blijken uit het Nommer vau gisteren. Na geroemd te hebben op wat hoi bladepi .•'Onpartijdigi-eid'* noemt, en te hebben yerkiaardr-Sat het ia niets van zijn vroegere gedragslijn zal afwijken, wederspreekt het zich in datzelfde artikel door met den volgenden aanval op het keizerlijk bewind te eindigen: tt Als behoudend blad heeft de Indépendance Beige zich altijd in beginsel, met ter zijdélating van personen en zaken, de gevestigde magten genegen getoond. (!) Als liberaal blad heeft zij steeds blijken gegeven van een volstrekte en algeheele verknochtheid aan de denkbeelden van vooruitgang en vrijheid. Zij zal zonder verandering dit dubbel karakter behouden, en met te meer vastheid naar zij te inniger overtuigd is van de onvermijdelijke zegepraal dezer denkbeelden, waaraan de toekomst behoort. Ongetwijfeld kan het op zekere tijdstippen gebeuren, dat die groote beginselen een oogenblik verduisterd en miskend worden, maar zulke toestanden zijn onmiskenbaar voorbijgaand, en de Indépendance zal weten te wachten dat de kracht zelve der beginselen, waaraan zij geloof hecht, haar de poorten opent, die thans voor haar gesloten zijn." Met anders woorden derhalve: Zoolang de Indépen' dance in Frankrijk gelezen mogt worden, zonderde zij in het belang van haar kas de Fransche Eegering uit van haar gestadige uitvallen tegen de //gevestigde magten," maar nu zij er wordt geweerd, is die Eegering in hare schatting een * voorbijgaande" geworden, die niet verdient dat men haar langer spare. Een ander bewijs dat de Indépendance niet langer wacht om een anderen toon ten opzigte van Frankrijk dan vroeger aan te nemen, is te vinden in de volgende regels van haar Parijsche korrespondentie: //Er heerscht in het land een onbepaalde ongerustheid en gedruktheid, een zwaarmoedigheid in den publieken geest, welke tot zekere hoogte wordt aangegeven dooide gedurige daling van alle waarden, doch waarvan deze niet genoegzaam een denkbeeld geven kan. Men schijnt gewigtige gebeurtenissen, groote internationale voorvallen te verwachten. Zoo deze vreemde toestand der gemoederen te omschrijven was, zou men die welligt in deze bepaling kunnen uitdrukken: //de vrees voor het onmogelijke."
---

Uitslag: der Verkiezingen.
Amsterdam. Uitgebragt 1216 geldige stemmen. Volstrekte meerderheid 609. Op de HH. Mr. A. J. Duymaer van Twist waren 1169, Mr. G. C. J. van Eeenen 1156, S. E. van Franck 706, Mr. J. L. de Bruyn Kops 468, Jhr. Mr. F. van Hogendorp 57 , Mr. C. Diemont 32, J. C. Baud 17 en F. A. van Hall 15 stemmen vereenigd. Derhalve gekozen de Heeren Mr. A. J. DUYMAEE VAN TWIST, Mr. G. C. J. VAN EEENEN eu S. E. VAN FEANCK. 's Gravenhage. Uitgebragt 1139 geldige stemmen, waarvan 631 op den Heer Delprat en 466 op den Heer Metman waren vereenigd. Derhalve gekozen de Heer J. P. DELPEAT. Eotterdam. Uitgebragt 647 geldige stemmen, waarvan 439 op den Heer Mr. A. Hoynck van Papendrecht en 146 op den Heer van Hogendorp waren vereenigd. Derhalve gekozen de Heer Mr. A. HOYNCK VAN PAPENDEECHT. Dordrecht. Ingekomen 943 stemmen, van onwaarde 17. Herkozen de heer SANDEE met 635 stemmen ; de heer Twist bekwam er 220. Haarlem. Ingekomen 765 stemmen. Herkozen de Heer HEEMSKEEK Bzn. met 467 stemmen, de Heer Hucht had er 229. Leiden. Herkozen de heer TAETS VAN AMEEONGEN met 571 van de 1085 uitgebragte stemmen ; de heeren Teding 236, Twist 232. Utrecht. Herstemming tusschen de Heeren Kien met 572, en de Heer Muralt met 376 stemmen; de ! Heer Geer heeft 298 stemmen bekomen. Breda. Herkozen de heer MEEUSSEN nist 13£8 van de 1265 uitgebragte geldige stemmen.
*¦ƒ _ ¦ = Men schrijft aan de Amst. Ct. *-Jk verneem dat door den minister van bineul. zaken eene aansöhrijving aan de Commissarissen des Konings is gerigt, waaruit moet worden afgeleid, dat de regering maatregelen beraamt om de bevolking der bedelaarsgestichten naar elders te kunnen overbrengen, ingeval de zaken der maatschappij van weldadigheid niet door minnelijke schikking mogten kunnen worden ten einde gebragt." : , I In de Arnh. Ct. leest men: Wij vernemen, dat dezer dagen proces-verbaal is opgemaakt tegen den pastoor te Slagharen , als hebbende hij godsdienstoefening gehouden buiten de kerk, op plaatsen waar de wet zulks niet veroorlooft. i Uit Drenthe wordt onder dagteekemng 7 Junij geschreven : i Het grasgewas, op vele plaatsen van deze provincie en het aangrenzende Friesland is zeer ongunstig, en begint voor menigeen zorgwekkend te worden ; in de hooilanden bevinden zich gansche geheel kale plekken, alwaar bijna alle groei schijnt opgehouden te hebben. De langdurige en felle voorjaars vorst en de aanhoudende droogte zijn daarvan de oorzaak. In het algemeen i&er in de ongemeste landen zeer weinig gras; ook valt ditzelfde op te merken ten aanzien van vele weilanden, verscheidene- daarin loopende beesten kwijnen van honger en gebrek bijna geheel weg. Het.korengewas staat daarentegen over het algemeen uitnemend en is alzoo veel belovend. Uit de Surinaamsche Couranten van 24 April en 3 Mei blijkt, dat de verwacht wordende Chinesche Immigranten tri de laatste dagen van April met de schepen Minister Pahud en de Twee Gezusters, ap de reede van Paramaribo zijn aangekomen, en dat zij in een vrij voldoenden staat van gezondheid verkeerden. Sommigen hunner leden aan een huiduitslag; doch, volgens een door geneeskundigen uitgebragt advies, zouden deze lijders, na eene verpleging van 24 uren, hersteld zijn; men achtte het tevens raadzaam ook de gezonden, te doen reinigen, waarop door het bestuur bepaald werd,, dat aanvangende met den 24 der maand April, dagelijks, des morgens ten 6 ure, 25 Chinezen, naar de volgorde , waarin zij op de lijsten vermeld zijn, in het militair hospitaal zouden worden behandeld. Den 28 heeft de loting plaats gehad der afdeelingen, die ter beschikking der huurders werden gesteld. Het goevernement heeft 5 afd. of 175 Immigranten voor zich genomen en verdeeld als volgt, op de plantaadje Catharina Sophia 50; pi. Eustenburg 25 ; het fort Nieuw Amsterdam 50; Nickerie 25; Coronie 25.— De overige zijn in dienst genomen door de heeren: A. Dessé, H. Bylaart, T. J. Eijzen Sluiters en J. B. Evertz, alsmede door de eigenaars der plantaadje- Belwaarde, Voorburg, Hooiland, Petersburg , Waterloo, Groot Marseille , Drie Gebroeders, Sardam, elk bij getallen van, 25 ; over een overgebleven getal van 12 Immigranten was door het goevernement nog niet beschikt. De Immigranten zagen er over het algemeen bijzonder goed uit.. In ontvangene partikuliere berigten wordt dit een en ander bevestigd. — Men had ze op de schepen, bezocht, alwaar zij door de kapiteins goed behandeld waren , terwijl zij zich ook gedurende de reis zeer goed gedragen hadden; de kapiteins verklaarden,, dat dit immer het geval was, indien men. hun, slechts behoorlijk gaf hetgeen hun toekwam. Een der kapiteins heeft hen, die op zijn schip waren, terstond van opium gespeend ; de andere ia Straat Sunda; beiden hebben hiervan de beste resultaten gezien. Omtrent de verpleging in het hospitaal staat o. a.. in eene goevernements-resolutie, dat het den officier van gezondheid in bedenking gegeven wordt, hen de 24 uren van hunne verpleging aan een streng dieet te onderwerpen , omdat, ~ zoo staat er letterlijk, hierdoor de kosten dier verpleging voor het goevernement minder zou bedragen. — Moeten nu de Chinezen 24 uren honger lijden om eene kleinigheid; voor het goevernement uit te sparen terwijl men omtrent: huurders (zie ingezonden stuk van J. Wolbers) zoo liberaal is geweest ? Moet zoo die groote schade verhaald worden? De Chinezen zijn rammelend van den honger aan boord terug gekomen, waar de kapiteins dien honger behoorlijk, gestild hebben. i De leden der kommissie tot regeling der werktaken van het nieuwe kontrakt,. waartoe men de Immigranten bewegen wil, hebben reeds vergaderingen gehouden. Een zeer invloedrijk persoon had slechts kort die vergadering kuunen bijwonen, en alzoo was men tot geen besluit gekomen. — De tegenwoordig zijnde leden, except één,, hadden denzeifden inhoud voor de taak, willen, bepalen,. die het sla venreglement, van den slaaf vordert. — Alleen de heer W, stond..mildere bepalingen voor. {Utr. Ct.) X. M. heeft 3. W. Ilachmeester Kekhout, op zijn verzoek, op de meest eervolle wijze ontslagen als direkteur van het postkantoor te Amsterdam, behoudens aanspraak op pensioen, en iv deszelfs plaats benoemd W. Hordijk; voorts benoemd : bij het vak der posterijen tot direkteur van het postk. te Beverwijk A. Stumphius, tot hoofdkomm. 1!. A. Janssen , tot komm. le kl. E, O. Ramaor en K. van den Brandeier, tot komm. 2e kl. J. H. Higly en A. W. van der Boon Mesch, tot komm. 3o kl. G. P. E. de Lang, L. R. baron Taets van Amerongen en B. L. C. van den Heuvel, en tot surnumerairs J. M. Gevers Leuven, W. li. C. La is en C. Pfister j tot burg. te Meseh K Theunissen; tot hoofd-kontr. der dir. belast, te Amsterdam A. Volkmaars ; voorts de onderstaande kontrol.. der dir. bel. in- eu uitg. regten eu ace. verplaatst, te weten: naar Alkmaar L. It. Wentholt, Zaandam 3. Burgerhoudt,! Utrecht jhr. L. Stern , Venlo H. C. Hanewinckel, Koermond ] P. A. F. 3. Sasse, Tiel J. Dufour, Kotterdam J. A. Nuyts, j Bath J. Goossens, Purmerende G. P. van Vladeraeken ,en j naar Roosendaal C. M. van der Heyden; en bevorderd tot kontr. le kl. L. van Tongnagell de Raad, jhr. L. Stern, 3. R. Ruyters, P. A. F. .1. Sassen en C. M. vau der Heyden , en tot kontroleurs _e kl. G. M. Tetrode, H. Bijleveld, "W. F. Vertholen , H. C. Hanewinckel en 3. W. K. de Groot; alsmede C. Beerstccher op zijn verzoek eervol ontslagen als ontv. der dir. bel. in- eu uitg. regten en ace. te Welil. BEEDA, 8 Junij. In het naburige Zundert had jl. Zondag namiddag een treurig voorval plaats. De eenige zoon van brave ouders, Eduard Gabriel genaamd, ging zich baden en verdronk in de rivier. ASSEN , 8 Junij. In de vorige week is alhier gevankelijk binnen gebragt B. V. timmerman te Meppel; deze persoon wordt beschuldigd van poging tot moord gepleegd op den heer burgemeester van Dwingelo. HAELINGEN , 6 Junij. Gisteren namiddag ongeveer ten lf ure stak hier plotseling, na een heeten voormiddag , een zeer hevige wind op, die aan de hoos van het vorige jaar deed denken. Vijf schepen in zee, die naar onze haven koers namen , werden plotseling door den wind overvallen en geweldig geslingerd, zoo als van de haven gezien werd toen het daar nog stil was ; maar onmiddellijk daarop volgde ook in de stad de beroering. Gelukkig heeft zich de schade bepaald tot eenige gebroken glasruiten en het opnemen van het zand der nieuwe bestrating.. GEONINGEN, 6 Junij, De heeren van Diesen, van Brederode, Sant berg en Olivier , die zich gedurende eenigen tijd in de noordelijke provinciën bezig houden met het onderzoeken van spoorweg-ontwerpen,zijn-dezer dagen met hunne opnemingen, van Meppel tot hier gevorderd. Voor zooverre men uit de afbakening heeft kunnen afleiden, loopt de lijn van Meppel over Euinen, Beilen, Assen, Zuidlaren en Haren tot aan deze stad en mag zij als zeer gunstig gekozen worden aangemerkt, vooral ten opzigte van de min-kostbaarheid, omdat die rigting. grootendeels door de heide loopt. {A- Ct.) Men leest in de Tweede- Editie van het Handelsblad.-.- LONDEN, 9 Junij. Lord ClarendOn heeft gisteren op eene interpellatie aan lord Bronghamin het Huis der Lords verzekerd, dat de gegeven instruktiën de Engelsche zee-officieren geenszins magtigden, om jegens de Amerikanen geweld te gebruiken. Lord Malmesbury houdt de ontvangen berigten voor overdreven; waren zij echter juist dan zouden de officieren, straf baar zijn. Hij hoopt, dat de heden met de Amerikaanschen.gezant gehouden konferentie het geschil zal vereffenen en voor het vervolg zoodanige gebeurtenissen zal voorkomen». In het Huis der Gemeenten heeft de heer Berkeley gisteren zijne motie voor de ballotage voorgedragen. Zij wordt ondersteund door den heer Bright en anderen. De hh. Esterourts, Walpole , Palmerston en Eussell verklaren er zich tegen. De motie is met 294 tegen» 197 stemmen verworpen. {Andere Dépêche:) De Times deelt de volgende dépêches mede: Kaxkutta, 5 Mei. De generaal Eose heeft op 30 April eene belangrijke overwinning op de rebellen behaald, waarbij 400 der hunnen werden gedood. Evenwel bieden zij bij Calpee nog tegenstand. Nena Sahib bevindt zich met al de artillerie te Bareilly; hij wil de Gange3 overtrekken, om zich bij zijnen broeder te voegen en. vervolgens de wijk nemen, naar Midden- Indie. Ten gevolge van Montgommery's verzoenende maatregelen is Oude rustiger. Een woeste begstam in Assam heett eene Engelsche afdeeling. aangegrepen en haar teruggedreven.
---

