AMSTERDAM, 10 Junij
Onder de meest gewigtige aangelegenheden, door het vorig ministerie onopgelost achtergelaten , bekleeden eene voorname plaats onze tarieven op de in- en uitgaande regten. Wat daarvan komen zal onder liet nieuwe ministerie is een raadsel. Geeft men acht op het personeel, waaruit het kabinet is zamengesteld; dan zou men moeten vreezen , dat het den weg zal ingaan, die ons gebragt heeft tot de gedenkwaardige geheime diskussie, waarin ons traktaat met België begraven en het vorig ministerie ondergegaan is. Want moge al op! het politiek terrein de vraag betwist worden , of en in hoeverre het ministerie al of niet gematigd liberaal is; op het gebied der handelsbelangen is de vraag der uTL-iatigdheid overbodig; men noemt zich daar kort af: liberaal. Jn den regel wil zulks zeggen, dat men ter liefde van den handel bereid is alle mogelijke proefnemingen in corpore vivo der nijverheid te doen. Het vorig ministerie gaf bewijs, dat dergelijke opvatting de hare was; en wij zouden reden hebben om te vreezen, dat dergelijk begrip aan liet tegenwoordig ministerie voorzat, als niet gelukkiglijk de beraadslaging! in komité-generaal wenken had gegeven , die tot bedacht-! zaamheid vermanen. De heer Hofman deed onlangs de vraag, of men: niet kon overgaan tot de openbaarmaking der geheime. beraadslagingen, die het traktaat met België hebben' doen verwerpen. Wij eerbiedigen de redenen, die het voorstel hebben ter zijde gesteld , om onze verhouding met België niet te verslimmeren; maar wij brengen niet zonder leedwezen het offer der stilzwijgendheid omtrent de zoo gewigtige bespreking onzer groote belangen , als toen in ge-! heim komité heeft plaats gehad. Als wij raadplegen wat daarvan langzamerhand openbaar is geworden, dan vinder, wij, dat er opregte woorden gesproken zijn omtrent het systeem van den vrijen handel, beoordeeld niet naar de fantazie der hedendaagsehe ekonomisten, maar getoetst aan de praktijk en de ervaring. En wat zijn die opregte woorden ? Dat men, ja, vrijen handel wil, maar niet te veel. Vrije handel waar het voordeelig is; maar beperking, en des nood 3 monopolie, waar de vrije handel schaadt. Het vorig misteriewas eenvoudig genoeg geweest, om van de theoriën onzer ekonomisten te gelooven, wat deze er van zeggen, dat zij absolute waarheden zijn, die men wel voorzigtïglijk moet in praktijk brengen, om bij den overgang schokken te vermijden , maar die overigens een onfeilbaar middel zijn, om de algemeene welvaart te verhoogen. Het had er dien ten gevolge geen bezwaar in gezien om een krachtdadig begin ie maken tot de afbraak van ons monopolie in de Oost Indische bezittingen. Ee vrije handel moest worden uitgebreid tot de koloniale markt. Wat heeft men van dat fraaije plan in de Kamer gezegd? Dat de vrije handel goed is hier te lande, maar dat een monopolie in de Oost nog beter is. En dien armen heer Gevers van Endegeest werd eene doorhaling toegedeeld, zoo als nog nooit aan eenig minister ten onzent is te beurt gevallen. De goede man had niet begrepen, dat de vrije handel goed is om een rad voor de oogen te draaijen van de eenvoudigen van harte, die zich door groote woorden laten paaijen; maar volstrekt onbruikbaar is als het er op aankomt om de voordcelen, die wij thans alleen bezitten, met anderen te gaan deelen! Èn let wel op, dat de heer Gevers in die grove vergissing niet alleen stond, maar werd bijgestaan door den heer Vrolik, minister van Financiën, en den heer Mijer, minister van Koloniën! Men 'moet bekennen dat het drietal konsequent heeft gehandeld. De vrijheid van handel, de volstrekte vrijheid , dat is het orde-woord geweest van al onze ekonomisten, hetzij ze in dagbladen of tijdschriften het woord voerden. Die vrijheid werd niet slechts voor het moederland — waar zij reeds overvloedig bestond — maar ook voor onze overzeesche bezittingen verlangd. Eedevoeringen, brochures en krant-artikelen hadden dat thema bepleit. En het was een axioma geworden , dat volstrekte vrije handel even onfeilbaar de volken verrijkt als de revalenta en holoway-pillen de kranken genezen!
.Naar die leer, moesten onze, geen-.argwaan voedende, ministers, tot het besluit kqmen, dat het hoog tijd was geworden, om eindelijk den vrijen handel op Java te gaan invoeren, opdat wij, Nederlanders, spoedig mogten worden verrijkt met al de voordcelen , die de vrije handel op Java zou voortbrengen! Zoo gezegd, zoo gedaan, liet traktaat met België bood daartoe de gelegenheid. Ziehier hoe.
Men was hier onverstandig genoeg geweest, om al onze tarieven zoo laag te stellen, d.it wij bij de onder-. handeling met België hoegenaamd geene voordcelen meer hadden aan te bieden. Onze handels-politiekers hadden geschermd met het denkbeeld , dat wij niet door tarieven en traktaten de naburen en andere volken moesten trachten te bekeeren tot het systeem van den vrijen handel. Wij moesten maar beginnen met het voorbeeld te geven. Als wij alle belemmeringen uit onze tarieven weerden, dan zouden de andere volken wel spoedig volgen. En welk is nu de uitslag geweest van ons goed voorbeeld? Dat men ons uitlacht- De Belgen, toen men hen aanspoorde om hunne tarieven lager te stellen, hebben geantwoord: Waarom zouden wij dat doen? Gij hebt uwe tarieven verlaagd, omdat het in uw voord;.; 1 was; gij hebt dus gehandeld uit eigen belang. En gelijk gij slechts op uw belang ! gelet hebt, zoo mogen ook wij slechts op ons belang acht geven. Ons belang gebiedt ons de tarieven voor . vele belangrijke artikelen hoog te houden. Maar daarbij zijn de Belgen niet gebleven. Zij hebben onze goedige ministers eon strik gespannen. Zij heb, ben gezegd: toont ons dat uw streven naar vrijen handel ; opregt is. Gij hebt koloniën, die gij sluit voor elke ! andere vlag. Daar handhaaft gij derhalve, in plaats der | vrijheid , een monopolie. Dat kan en mag niet zijn. Als 'ge waarlijk den vrijen handel wilt; dan moet gij aan onze ! Antwerpsche vlag vrijen toegang tot de havens uwer koloniën geven. En onze ministers, opregt liberale handelspolitiekere, hebben gedacht: dat is waar ook. Wij genieten thans al dc voordcelen van Java alleen; dat is niet liberaal. Laat ons edelmoediglijk aan de Belgen en vervolgens aan de Engelsehen, aan de Pranschen, enz. een deel geven van onzen voorspoed. De Belgen hebben ons wel niets weer te geven, want zij hebben geen koloniën; de Franschen zullen ons weinig aanbieden; omdat zij weinig bezitten ; maar daarentegen zullen de Engelsehen ons gouden bergen beloven, omdat wij niet in staat zijn met hen in konkurrentie te treden. Wij weten derhalve niet, hoe wij eenige vergoeding zullen ontvangen voor het overgroot verlies, dat wij zullen lijden. Maar de vrijheid van handel is toch de wonderkracht van onzen tijd, die mirakelen van rijkdom en welvaart aanbrengen zal. Dus, leve de vrijheid van handel, en weg met ons monopolie in de Oost I
Onze ministers, onderteekenaars van het traktaat met België, hebben zich het verwijt niet te maken, dat zij ontrouw zijn geweest aan het beginsel, van den vrijen handel, dat zij onnoozel of heldhaftig hebben doorgevoerd ? Want men moet óf veel onverstand óf veel moed bezitten, om met een dergelijke inbreuk op ons monopolie voor den dag te komen, ook al is bij ons sinds jaar en dag de komedie vertoont, dat men den vrijen handel quand même predikt. Intusschen, onze bovengenoemde ministers zijn niet de eenigen, die zich door die predikatie gevangen hebben gegeven. Eenige onzer bladen, die groot in omvang, soms arm aan gedachten zijn, hebben in hun lot gedeeld, en omtrent de zaak een eerbiedig stilzwijgen in acht genomen. Maar dat stilzwijgen is even beteekeneftd als de diskussie, gehouden in de Tweede Kamer onder het geheim van een komité-generaal, waaruit veel verklapt is. ledereen weet thans hoe aan de diskussie het beginsel heeft voorgezeten, dat de vrije handel slechts goed is binnen zekere palen, liet is van belang dat dit goed uitkome; want het beginsel is voor meer andere aangelegenheden, dan voor onze Oost-Indische zeehavens van pas. Het heeft pok zijn nut met betrekking tot de takken van nijverheid, die ten onzent bloeijen, en die men plan had ligtvaardiglijk aan invallende luimen, of onbestemde theoriën op te offeren in dezelfde tarieven , die men aan de Belgen had voorgespiegeld. Nu is wel door den val van het vorig ministerie een einde gemaakt aan het Belgiesch traktaat en gevolgelijk aan het plan om onze Oost-Indische Koloniën voor de vreemde vlaggen open te zetten; maar hangende is gebleven de qu*estie der tarieven, die in onze nijverheidsdistrikten op eenige punten algemeene tegenkanting hadden ondervonden. Het is met het oog daarop, dat wij de zaak hebben opgehaald en nader willen bespreken.
---

Uitslag der Verkiezingen.
Delft. Herkozen de heer WINTGENS met 90? van 1039 geldige stemmen. Gouda. Herkozen de heer HOFFMAN met 989 van van de 1676 stemmen; de heer Metman had er 648. Hoorn. Ingekomen 884 stemmen, van onwaarde 27. Herkozen de heer VAN AKEBLAKEN met 762 stemmen. Zwolle. Herkozen de heer VAN ZUYLEN VAN NYEVELT met 679 van de 1086 geldige stemmen; de heer Hoogendorp had er 373. Almelo. Herkozen de heer VAN DEE LINDEN" met 586 van de 758 uitgebragte stemmen. Amersfoort. Herkozen de heer Jhr. Mr. H. A. M VAN ASCH VAN WIJCK met 865 van de 1462 geldige stemmen; de heer M>*. A. W. Engelen verkreeg er 541. Arnhem. Herkozen de heer MACKAY met 987 vaa, de 1096 geldige stemmen. Nijmegen. Herkozen Jhr. J. A. C. A. VAN NISPEN VAN SEVENAEB met 1049 van de 1126 geldige stemmen. Tiel. Herkozen de heer DE KEMPENAEE met 539 van de 941 geldige stemmen; de heer Merlen had er 360. Zutphen. Herkozen de heer DULLEET met 985 vail de 1235 geldige stemmen; de heer Eappard van Zutphen had er 140. Middelburg. Herkozen de heer SLICHEE met 632 van de 891 stemmen; de heer Diggelen had er 259. Zierikzee. Herkozen de heer ANEMAET met 668 van de 818 geldige stemmen; de heer Boeije had 113. Zuidhom. Herkozen de heer C. EEÏNDEBS met 391 van de 565 stemmen. Appingadam. Herkozen de heer J. F. ZIJLKER met 194 van de 1093 geldige stemmen. Leeuwarden. Herkozen de heer Dr. W. IDSEEDA met 826 van de 1488 geldige stemmen; de heer J. Andreae verkreeg er 598. Sneek. Gekozen Jhr. H. W. LIJCKLAMA A NYEHOLT met 700 van de 1323 geldige stemmen; de heer Mr. A. F. Jongstra verkreeg er 558. Assen. Herkozen de heer M>\ P. VAN DEE VEEN met 540 van de 694 geldige stemmen. 's Bosch. Herkozen de heer LUYBEN met 1029 van de 1038 uitgebragte stemmen. Tilburg. Herkozen de heer M>\ F. J. JESPEES met 850 van de 935 uitgebragte stemmen. Eindhoven. Herkozen M*\ A. A. J. MEYLTNK met 955 van de 994 uitgebragte stemmen. Maastricht. Gekozen de heer C. A. baron DR BIEBEESTEIN EOGALLA ZAWADSKY met 826 van de 856 stemmen. Eoermond. Herkozen M. P. L. DE LOM DE BEEG met 766 van de 1254 uitgebragte stemmen; de heer Mr. C. Cornelis verkreeg er 467. Gisteren morgen is in tegenwoordigheid van den burgemeester en den Wethouder van de puplieke werken in het JJ een aanvang gemaakt met 't aan den grond zetten der eerste stukken voor de nieuw te maken aanlegplaat* voor zeestoombooten aldaar. De gemelde werkzaamheden van aanvang, zijn met den besten uitslag volbragt. "letter der bedoelde stukken heeft eene lengte Van 100' rteïï; ellen.
Be S&aals- Courant deelt de wetten mede, waarbij de volgende! personen 'zijn geuaturalizeerd : Julius Wienecke, wonende te Eotterdam; Friderieus Schade , wonende te Amsterdam; Theodor Moritz Bieler, to Nijmegen verblijf houdende; Eugen Friedrioh Haenel von Cronenthall, wonende te- Amsterdam.
Uit Kotterdam wordt berigt, dat in den verlaopen nacht ten 3 ure een brand het stationsgebouw van den Ned. lüjn-spoorweg aldaar in de asch heeft gelegd; 20 rijtuigen en eene aanzienlijke hoeveelheid koopmansgosderen zijn eene prooi der vlammen geworden. Men schat de schade op ongeveer eene ton gouds.
Men meldt van het Kralingsche Veer dd. &_ Junij
De vangst van zalm krijgt weder een gunstig aanzien; gisteren en heden zijn er op beide markten alhier ongeveer 5.00 stuks aangebragt, waaronder vele van bijzondere grootte. De levendige kooplust voor het buitenland voerde de prijzen in hooge mate op, vooral de verzenders naar de Duiische badplaatsen kochten er velen'aan, die in manden en kisten, goed van ijs voorzien , per stoomboot werden verzonden. De aanvoer van st; uren gaat die van het vorige jaar ver te boven; deze vinden voor het meerendeel hunne koopers in de verzenders naar Engeland, {N. R. Ct.)
'/,. M. heeft een-u! ontslagwi op zijn verzoek dc kapitein ter ter zee A. A. Bulken als direkteur de-r Marine te Amsterdam onder toekenning van pensioen van ƒ 1800; aan de direktie der Marine te Amsterdam (van I .Januarij aanztaande af) verbonden het kommaudement voor de zeemagt aldaar; opgeheven de betrekking van equipagemeester der Marine ie Amsterdam en vervangen door die van onder-direkteur der Marine j »lo kapt.- luit. S- Faber Ileijs, met Augustus aanstaande gedetacheerd naar Amsterdam, om voorloopig waar te nemen de betiekking van direkteur der Marine aldaar; eervol ontslagen de ge'peris. kapt.- Iv 't. »J. H- Volmer ivnollaert als e-jiupagemeester der Marine b-J 's Rijks werf te Amsterdam; Lenoemd tot kapitein en direkteur van het garnizoe is hospi taal te Bergen-op-Zoom, den eersten luitenant, administrateur van kleeding en Wapening bij het le reg. infant. B. van. Rijswijk. Z.M. heeft benoemd; tot ridders der Mil, Willemsorde 4e kl. de kapitein E. Yv\ T. F. Preusser, deserg.J. V. Berriotte, en de korp. ,J. Mathezing en A. F. Abels, allen van het leger in Oost-ludiëi tot lid in den Raad van Nederl. Indië W. J. van de Graaff, voorts het vice prez van- de komm. van adm. over liet vereenigd arrest- en provoosthnis te Haarlem opgedragen aan het lid D. i. Crommelin , en tot lid dier komm. benoemd J. W. M. van de Poll alsmede 8.. Verhey van den Bogaard" op zijn verzoek.. Eervol onlslageti als burgem van Werkendam.
' AMERSFOORT, 8 Junij. De kantonregter heeft, bij vonnis van heden den heer A. H. van Cleeff, drukker en uitgever van de Amersf. Ct., schuldig verklaard, aan het in n°. 519 opnemen van eene advertentie eener vreemde loterij, en hem op grond van artt. len 4 van het besluit van den Soevereinen Vprst, dd. 22 Julij 1814, veroordeeld tot betaling eener geldboete van ƒ25 ten behoeve van den Staat en in. cle kosten.
De kantonregter heeft daarbij overwogen, dat de in de advertentie aangehaalde geldleening, in 1845 door liet goevernement van Keur-Hessen met het huis Roth-'. schild te Frankfort a/M. tot ecu bedrag van 6,725,000 thalers aangegaan, en die volgens, het plan iv 40 jaren bij halfjarige uitlotingen wordt afgelost, uit aandeelen vin 40 of'^2o Pruissische daalders bestaat, welke allen door de direktie der hoofd-staatskas van Keur-Hessen zijn onderteekend; dat die leening eerst in seriën en dezen vervolgens in enkele nommers zijn verdeeld, en, op vastgestelde termijnen zoo vele sericn worden uitgeloot als bij het leeningsplan bepaald is, terwijl daarna dè uitloting, welke aan ieder aandeel stellig eenmaal, te beurt valt, de houders premiën van een meer of min aanzienlijk bedrag genieten , of minstens hun kapitaal met een'matigen interest terug ontvangen: dat door vreemde bankiers, ook door de hier bedoelde firma, Stirnn 8f Grein te Frankfort, op eigen gezag eene spekulatie is gebazeerd op bovenvermelde 'uitlotingen der Hesüesche leening, welke operatie >!*¦;.»-.»i bestaat dat, bij het naderen van eene seriën!rekking (lier leening, door hen worden gekreëerd en uitgegeven obligatien original certificaten, of welke andere namen die stukken mogen dragen; dat die stukken van hunne respektieve handteekeningen en van serie-nommers zijn voorzien,, welke laatste heeten te zijn de nommers der w-erkeiijke aandeelen in de leening' Uj de onderteekenaars voorhanden; dat de kooper van zoodanig stuk voor den door hem betaalden koopprijs de kans bekomt om, wanneer in de serie trekking, op' de obligatien vermeld, het nommer derzelve uitkomt, bij de daaropvolgende uitloting der nommers mede te te spelen; dat echter,, wanneer dit nommer bij de serietrekking niot uitkomt, de speler met den door hem betaalde koopprijs alle regt om verder mede te spelen heeft verloren ; dat het alleen deze obligatien zijn die voor de uitloting der Hessiesche leening bij de aankondiging in de Amersf. Ct. door S. §• G. tegen de daarbij vermelde prijzen worden aangeboden,. terwijl de uiterst gerige prijzen waarvoor die zoogenaamde obligatien verkrijgbaar zijn gesteld , reeds voldoende aantoonen , dat niet de oorspronkelijke aandeelen iv de Keurllessiesche leening, maar geheel anderen het onderwerp derzelve uitmaken ; dat de aangeduide operatie , waarbij een geldelijke inleg geschiedt ter bekoming van de kans om bij de serie-trekking der leening den eigendom van eenig voorwerp (een aandeel inde nommertrekking), alle-vereisch ten in zich vereenigt van eene loterij, en wel van eene loterij op de Staats-loterij, en dat de aankondiging van dergelijke opsratiën mitsdien moet worden gekwalificeerd te zijn : //Eene advertentie van vreemde loterij." HAEDENBEKGH, 7 Junij. De vroeger zoo waterrijke rivier de Vecht is ten gevolge der aanhoudende droogte en de stuwen bij Kwant, niet alleen hier en daar geheel droog, maar zelfs heeft men er dezer dagen koeijen zien weiden, die zich aan het aldaar reeds gegroeide gras behoorlijk vergastten. —¦ Niettegenstaande de van hier ingeroepen-e hulp en de vele krachtsinspanning zijn reeds onderscheidene akkers met boekweit, door de branden vernield. {Arnh. Ct.) BREDA, .8 Junij. Heden morgen vroeg hadden in het kamp der kadets op de Teteringsohe heide weer groote militaire manoeuvres plaats, echter nu niet in het vuur. Men verwacht eerstdaags een groot militair feest in gezegd kamp, ter gelegenheid vanden geboortedag van H. M. de Koningin. GOBICIIEM, 6 Junij. De marktprijzen van heden waren als volgt: tarwe ƒ 6.50 a ƒ 8.90; rogge ƒ 5.25 a ƒ 6-40; gerst ƒ5 *i 6,25 ; haver /3a/ 4.80 ; boonen f 7 a f 8.20; boter ƒ 0.90 a/l; eijeren ƒ 2.40 de 100 stuks; kaas jonge ƒ 14, oude / 24. De graanhandel was op nieuw slap; die in vee iets levendiger, het melkvee was hooger in prijs en hierin werden nog al zaken, gedaan; in ander vee weinig of niet,bij goeden aanvoer; in varkens is weinig aftrek, de beste golden 18 c. de 5 ons. LEEUWARDEN, 7 Jnnij. Van den 29sten Mei tot en met den 4den dezer zijn in de provincie Friesland 38 runderen aan de heerschende longziekte gestorven, en 3.2 door die ziekte aangetaste runderen door de eigenaars, afgemaakt, waarmede het totaal der gevallen sedert 1 Jan., dezes jaars. bedraagt 2846. In datzelfde tijdvak heeft de ziekte zich in 15 nieuwe weiden vertoond en zijn 21 veebeslagen gezond verklaard. ,
---

