Uitslag der Verkiezingen.
Dokkum. Herkozen de heer TEE BEUGGEN HUGENHOLTZ met 469 vau de 597 geldige stemmen; de heer Andreae had er 81.
Alkmaar. Herkozen de heer POOBTMAN, met 700 van de 1076 geldige stemmen; de heer Eappard had er 318.
Bij beschikking van 10 dezer heeft de minister van Binnenlandsche Zaken bepaald , dat de herstemming in het hoofdkiesdistrikt Utrecht ter benoeming van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, zal geschieden op Dingsdag 22 dezer.
De Hooge Eaad heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van de Holl. IJzeren Spoorwegmaatschappij, tegen P. van der Stuyt. De Baad heeft den eisch in kassatie van de eischeresse verworpen, met veroordeeling der eiseheresse in de kosten. Mistdien is bevestigd het arrest van het hof in Noord-Holland , waarbij de maatschappij veroordeeld is om aan van der Stuyt schadevergoeding te verleenen wegens het ongeluk voorgevallen op dien spoorweg.
Dat het warme weer in de laatste dagen er toe heeft bijgedragen, om de bijen weelderig en lastig te maken, daarvan zag men in de gemeente Finsterwold het gelukkig zeldzame voorbeeld. De landbouwer H. M., den 3 dezer bezig zijnde op het land met twee paarden te werken, werd omstreeks 11 uur des voormiddags eensklaps met zijn span paarden zoodanig en zoo hevig door eene tallooze schaar bijen aangevallen, dat men moeite had, een paard weg te leiden naar het huis, en het ander op het land al spoedig stierf, terwijl hij zelf, deerlijk gehavend, met inspanning zijne betrekkelijk nabij gelegen woning kon bereiken. Hij zelf is gelukkig zonder gevaar, doch ook het te huis gebragte paard is den volgenden dag gestorven. Welk een pijnlijke toestand het moet geweest zijn, zegt een ooggetuige, laat zich uit Eet geschreeuw der dieren ligtelijk afleiden. Vooral het hoofd, als oogen, ooren , mond, enz., was het, waar zij beleedigd waren. Een bewijs, hoe instinctmatig zij de edele deelen zeer goed weten te treffen. Gisteren, den 5 Junij, zijn 8 paarden van een anderen landbouwer in deze gemeente ook deerlijk door de bijen geteisterd, en aan hun pijnlijken toestand en geschreeuw is het te danken, dat men, door het gebeurde welligt meer opmerkzaam gemaakt, ze heeft weten te redden. Men vreest, dat van deze laatsten er ook zullen sterven. Eene oorlogsverklaring zelfs van bijen, zoo handig in haar werk, kan men derhalve gevaarlijk noemen. Bij de bestaande reglementaire bepalingen, namelijk de bijen 50 ellen te plaatsen van den publieken weg, wagen wij de opmerking te maken, of het ook doelmatig zou kunnen worden genoemd, dit aan te> vullen in dier voege, dat man ook 50 Ned. ellen van een anders eigendom moet blijven, tenzij met diens vergunning. {W. C.)
Men verneemt dat er valsche bankbiljetten in omloop zijn; de tot dus ver ontdekten zijn allen van ƒ25 en gedagteekend 16 Februarij 1847. Zij voeren de handteekening van de HH. Fock, president, Crommelin en Melvil, direkteuren, en Croockewit, sekretaris. Het nommer is verschillend doch steeds in de 8 of 900.
De Staats- Courant deelt de wetten mede, waarbij do volgende personen zijn genaturalizeerd: Carel Meijer Bodenheim, wonende te Amsterdam; Caspar Martens Schoon, wonende te Amsterdam.
's GEAVENHAGE , 10 Junij. H. M. de Koningin heeft heden op het Huis ten Bosch de ministers ineen bijzonder gehoor ontvangen , die de eer hebben gehad H. M. te verwelkomen bij hare terugkomst in het vaderland.
Ook de baron d' André, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Keizer der Franschen in wiens rijk H. M. met zooveel gastvrijheid is ontvangen , is bij H. M. te gehooren toegelaten, — 2. D. H. prins Nikolaas, broeder van den regerenden hertog van Nassau wordt morgen in deze rezidentie verwacht.
—De koninklijke Nederlandsche Maatschappij tot bevordering van den Tuinbouw alhier heeft het volgende programma harer, achttiende tentoonstelling bekend gemaakt :
Art. 1. De Koninklijke Nederlandsche Maatschappij tot aanmoediging van den Tuinbouw zal hare achttiende tentoonstelling houden te 's Gravenhage, in het gebouw der ïeeken-akademieaandenßoschkant, van Woensdag den 6den April tot en met Zondag den lOden ApriHBs9. Art. 2. Een ieder, zonder onderscheid of hij al dan niet lid der Maatschappij is, wordt uitgenoodigd voorwerpen in te zenden. Art. 3 Aan den secretaris der Maatschappij, jhr. mr. 'F. A. L. ridder van Eappard, te 's Gravenhage, moet vrachtvrij, vóór of uiterlijk den 31sten Maart, eene naauwkeurige lijst worden toegezonden , inhoudende de namen der in te zenden voorwerpen, benevens de verklaring, tot welk onderwerp van mededinging zij bestemd zijn. De inzenders worden verzocht, die lijsten duidelijk te schrijven, aangezien bij de opneming in den catalogus de benaming voor rekening van den inzender wordt gelaten. Art. 4. Voorwerpen , waarvan de opgave, naamlijst of verklaring ontvangen is na Donderdag den 31sten Maart, des avonds ten 11 ure, zullen worden beschouwd als bijdragen ter verfraaijing. Art. 5. Alle voorwerpen moeten vrachtvrij worden ingezonden op Maandag den 4den April-,, uiterlijk tot des avonds 8 ure.
Art. 6. Het bestuur zal het toezigt en de verzorging dor ingezonden voorwerpen opdragen aan deskundigen. Art.-7. De beoordeeling en toewijzing der prijzen zullen geschieden door eene daartoe te benoemen kommissie, op Dingsdag den sden April, des morgens ten 11 ure.
Art. 8. De commissie zal de uitgeloofde medailles ook dan kunnen toewijzen, wanneer er geene mededinging is; indien namelijk de grond daartoe aan de ingezonden voorwerpen kan worden ontleend. Inzenders welke voor iedere bekrooning verlangen buiten aanmerking te blijven, worden verzocht daarvan bij de inzending der naamlijst, vermeld in art. 3, te doen blijken. Art. 9. Aan inzenders van bekroonde voorwerpen zal, des verkiezende, in plaats van de gouden medaille een'e som van 90 gulden, der zilveren vergulde eene som van 15 gulden, der zilveren eene som van 10 gulden en der bronzen eene som van 5 gulden worden uitgereikt, mits zij zich dienaangaande uiterlijk 8 dagen na de bekrooning schriftelijk verklaren. Art. 10. Een inzender van bekroonde voorwerpen, die door zijn tuinman of knecht zijn gekweekt en verzogd, kan een getuigschrift voor dezen bij het bestuur aanvragen. Art. 11. De tentoonstelling zal geopend zijn van Woensdag den 6den April tot en met Zondag den lOden April, voor de leden, eereleden en correspondenten der Maatschappij, elk met twee dames van huu huisgezin,1 van des voormiddags ten 10 ure, uitgenomen Woensdag den 6den April en Zondag den lOden April, wanneer, .de toegang des middags ten 12 ure zal worden verleend, j
Art. 12. De vrije toegang wordt mede persoonlijk verleend aan diegenen, welke, ofschoon geene leden dei- Maatschappij zijnde, echter, door inzending van voor- Iwerpen, van hunne belangstelling doen blijken. Art. 13. Die geen lid der Maatschappij is, kan zich aan het locaal der tentoonstelling voorzien van een bejwijs van toegang, tegen betaling van 50 cents telkens ' en voor ieder persoon. Art. 14. Aan het locaal der tentoonstelling zal de naamlijst der voorwerpen met het proces-verbaal van de beoordeeling, tegen betaling van 25 cents, te bekomen zijn. Art. 15. De teruggave der voorwerpen heeft plaats op Maandag den 11 April. Wat op Dingsdag den 12den April, des middags, ten 12 ure, niet afgehaald is blijft voor rekening der eigenaars, wordende het gebouw in ieder geval den 12den April, 's avonds ten 6 ure, ontruimd en gesloten. Art. 16, De prijzen worden uitgeloofd voor de beste der navolgende voorwerpen: I. Voor 20 bloeijende azalea Indicaj. a. gouden medaille; b. zilveren medaille en/30. 11. Voor 10 bloeijende acacia's; a. zilveren v&rgulde medaille en ƒ10.;, b. zilveren medaille. 111. Voor 20 bloeijende camelia's; «. zilveren vergulde medaille en ƒ2O j b. zilveren medaille en f 5. IV. Voor 12 bloeijende cineraria's ;. zilveren medaille. Y. Voor eene verzameling van 15 coniferen;, zilveren vergulde medaille en ƒ 10. VI. Voor 10 bloeijende epacrissen; zilveren medaille. VIL Voor de schoonste verzameling bloeijende heesters van den kouden grond; zilveren medaille en ƒ 1.0. VIII. Voor de schoonste verzameling van 20 bloeijende kastplanten ? uitgezonderd de geslachten azalea, camelia en rhododendron; o. gouden medaille j b, zilveren medaille en ƒ 30. IX. Voor de nieuwst ingevoerde kastplant, nog niet in den handel; zilveren vergulde medaille. X. Voor de schoonste kóllektie van 12 oranjeboomjes in bloei; zilveren medaille en ƒ5, XI. Voor 10 bloeijende orchideën; a. gouden medaille; b. zilveren medaille en ƒ 30. XII. Voor de 10 grootste bloeijende planten; a. zilveren medaille en ƒ2O ; b. zilveren medaille en ƒ10; XIII. Voor de 15 grootste palmen; a. gouden medaille; b. zilveren medaille en ƒ2O. XIV. Voor 10 bloeijende primula auricula in variëteiten; zilveren medaille. XV. Voor 15 bloeijende rhododendrum arboreum; a. gouden medaille; b. zilveren medaille en ƒ3O. XVI. Voor 20 bloeijende rozen op stam»; a. Zilveren medaille en ƒl5; b. zilveren medaille en ƒ5; XVII. Voor de 10 schoonste resida's, bloeijend en. op stam; zilveren medaille. XVIII. Voor de fraaiste verzameling van, 15. stuks bloeijende rozen op struik; a. zilveren vergulde medaille; b. zilveren medaille. XIX, Voor de 6 fraaiste tropaeolums in. bloei; zooveel mogelijk in. verscheidenheden; zilveren medaille. XX. Voor de fraaiste verzameling varens; zilveren, medaille. XXI. Voor de schoonste verzameling vervroegde vruchten; a. zilveren medaille en daarenboven eene zilveren medaille of ƒ 10 voor den tuinier; b. zilveren medaille en eene bronzen medaille of/ 5 voor den tuinier. (NB. Zij moeten op schalen of in mandjes ingezonden worden.) XXII. Voor de schoonste verzameling vervroegde groenten; a. zilveren medaille en daarenboven eene zilveren medaille of ƒlO voor den tuinier. (NB. De groenten, die aan spoedig bederf onhevig zijn, moeten ten minste eens tijdens en wel bij de opening der tentoonstelling ververscht, en alle zonder onderscheid op schalen of in mandjes toegezonden worden, XXIII. Voor de uitgebreidste verzameling tuinsieraden ¦ 1 zilveren medaille. XXIV. Prijzen ter beschikking van de commissie vam beoordeeling: 2 zilveren vergulde medailles;
3 zilveren medailles. Art. 17. De hortulani van lands- en stads-kruid - tuinen zullen, naar aanleiding van art. 36 der wet, kunnen mededingen naar vraag 11, V, XI en XX. DELFT, 10 Junij. Het aantal van hen, die zich hebben aangegeven tot het afleggen van het admissieexamen voor de kon. akademie alhier, bedraagt 80. In geen der vorige jaren was dit getal zoo groot. EOTTEEDAM, aO Junij. Heden in den vroegen morgen, ten ruim half vier ure, is het stations-gebouw van den Nederlandschen Eijnspoorweg, aan de Oude Plantage alhier, in minder dan een half uur, tot den grond afgebrand. 15 rijtuigen van verschillende klassen, de bestelgoederen, aangebragt met den laatsten en gedeeltelijk met den voorlaatsten trein (welke ten 9 ure den vorigen avond was gearriveerd), alles wat zich in de bureaux bevond, boeken, brieven en papieren, het buffet met den voorraad van provizien, in één woord al wat op het station aanwezig was, zoowel van de maatschappij als van bijzondere personen, alles is een prooi der vlammen geworden, terwijl nog een aantal wagens zeer beschadigd is. Slechts de kas der maatschappij is gered, dewijl die zich in de nabij gelegen woning van den stations-chef bevond. Het schijnt zeker, dat de brand is ontstaan in het lampen- en olie-hok, waar ook poets- en vetlappen geborgen werden. De wachter uit dat hok rook ziende opstijgen, begaf er zich heen en zag het vuur door de naden der planken. Het hok was echter gesloten en zijne pogingen om het te openen bleven vruchteloos. Middeierwijl sloeg de vlam er boven uit, waarop hij naar de bel ijlde om te luiden en vervolgens den chef ging waarschuwen; doch in minder dan tien minuten nam het vuur, in het kurkdrooge houten gebouw zoodanig de overhand, dat aan geen blusschen meer te denken viel. Het geheele gebouw, hoe ruim en groot ook, stond bijna eensklaps in een reusachtige vlam, die men door de sterke hitte slechts op een ruimen afstand kon naderen. De brandspuiten van Kralingen en van deze stad zijn wel dadelijk ter hulp gesneld, doch zij konden slechts dienen om de nog brandende balken en planken te blusschen en de gloeijende asch af te koelen.
Deze betreurenswaardige ramp heeft gelukkig geen imenschenlevens gekost. Men is echter lof schuldig aan den chef van het station, den heer Caper, door°wiens activiteit eene stremming in de dienst werd voorkomen, zijnde de eerste trein heden morgen , niettegenstaande' de verwoesting die het vuur had aangerigt, slechts weinige minuten later vertrokken , dan ter bestemder tijd. Al spoedig was ,na het uitbarsten van den brand, de toevloed van nieuwsgierigen zeer groot, doch de orde werd uitmuntend gehandhaafd door den luit. ter zee 2de kl. K. van der Veen met de bemanning van Z. M. kostschip Arend, ter roede dezer stad liggende. Wij herinneren dat het afgebrande gebouw hetzelfde is, dat in 1854 aan het Nieuwe Werk stonden waarin toenmaals het muziekfeest werd gevierd. Het is bekend, dat het door de directie van de Bijnspoorweg-maatschappij werd gekocht en verplaats , om het, in afwachting vau een definitief station, over welks plaatsing men hettoen nog niet eens was, tot hulpstation te doen dienen. [ Wij vernemen dat het gebouw en de overige vernielde eigendommen der maatschappij, tegen brandschade verzekerd waren. rsr_ q>. \ I GOUDA, 10 Juojij. De veemarkt was heden wel voorzien , alles ging traag van de hand, uitgenomen drag. tige koeijen, geschikt voor verzending, deze weiden goed verkocht. Schapen.met weinig aanvoer traag te verkoopen. | Lammeren niet dan uitschot aan de markt, zijn onverkocht gebleven. Varkens en biggen van ƒ1.60 a, ƒB. i Hooikaas/14 a ƒl6 de 50 Ned. 8!". Grasboter ƒ0 96 a ƒl.OO, Weiboter ƒO.BO a ƒ 0.90 het Ned. 01. HOEVEN, 5 Junij. Heden viel dezer gemeente de eer te beurt Zijne Excellentie den heer Jhr. Mr. P. J. .Bosch van Drakenstein, kommissaris des Konings, goe|verneur van Noord-Brabant in haar midden te ontvangen. De kommissaris werd ontvangen door den burgemeester en begeleid- door een eerewacht van 14 personen. Op het Baadhuis werd dë kommissaris door Mgr. van Genk, coadjutor van-Mgr. den Bisschop van Breda, dooï de Wel Eerw. heeren prezident van het seminarie, den pastoor, en den kapellaan, en de heeren burgemeester, wethouders en leden van den Eaad verwelkomd. HOOEN, 12 Junij. Op de markt alhier werden 221 stapels kaas aangevoerd. Prijs: kleine graskaas ƒ22 , kleine hooikaas ƒl9. AENHEM, 9 Junij. Gisteren avond is door eender lokomotieven van den Eijuspoorweg op onderscheidene plaatsen in het Velperbroek brand veroorzaakt, welke echter spoedig is gebluscht.
APPELDOOEN, 9 Junij. Z. M. de Koning heeft bij herhaling de school Koning Willem 111 bezocht, en ten blijke van HD. tevredenheid een even fraaijen als kostbaren verrekijker aan die weldadige en doeltreffende inrigting ten geschenke gezonden.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad
LONDEN, 11 Junij. Gisteren is in het Huis der Gemeenten de motie van den heer Lackeking, betreffende de uitbreiding van het kiesstelsel, bij tweede lezing aangenomen met 226 tegen 168 stemmen. De heer [sic] Palmerston had het voorstel gedeeltelijk ondersteund. De heer Disraeli heeft het woord niet gevoerd. Op eene interpellatie van den heer Airlie, heeft lord Malmesbury geantwoord, dat het definitieve antwoord van Napels, betreffende de Britsche machinisten, nog niet was ontvangen.
---

AMSTERDAM, 10 Junij.
Engeland is zeer beleefd jegens Frankrijk, maar gaat zijn eigen weg. Het bondgenootschap brengt in zijn oogen niet mede , dat het zich eenigzins te schikken hebbe naar de wenschen van zijn partner. Met zeer veel hoffelijkheid biedt het aan den Keizer het ledige graf van zijn oom en het huis, waar deze onder de oogen der Engelsche cipiers gestorven is. Het staat dus aan den opvolger van zijn grootsten vijand, als bewijs van de innigheid zijner vriendschap, den kerker af, die aan de Eransche nationale herinneringen dierbaar moet zijn. Nogtans is daarin tevens een herinnering opgesloten aan Frankrijks vernedering door Engeland, die, als men de zaak fijn wil uitpluizen, ook de beteekenis van een be-. dekte waarschuwing hebben kan. De officieele kleur van; het geschenk is echter geen andere dan eene hoffelijke betuiging, dat men den ouden naijver begraven acht. Die welwillendheid openbaart zich alleen in geschenken en treedt niet over op staatkundig gebied. Maarschalk Pélissier is het voorwerp van allerlei oplettendheden der Londensche aristokratie en der officieele wereld ; maar het blijkt niet dat hij het geringste voordeel voor de Fransche belangen behaald heeft. Den beroemden krijgsman wordt door zijne krijgsmakkers uit de Krim de vleijendste eer bewezen; een zekere kameraadschappelijke herinnering aan de gedeelde gevaren en vermoeijenissen uit zich in toasten en aanspraken in de militaire clubs, maar van 's maarschalks hoedanigheid als gezant blijkt luttel. Men weet hoeveel belangstelling Frankrijk betoont voor de doorgraving der landengte van Suez, een lic- j velingsdenkbeeld van den eersten Napoleon. Een der1 radikale Parlementsleden, de heer Boebuck , vindt goed, j op het onverwachts het ministerie, dat hij ondersteunt, tot eenige verklaringen omtrent dit vraagstuk j te dwingen. De heer Disraeli antwoordt, en behandelt' deze aangelegenheid geheel uit de hoogte, juist op dezelfde wijze als lord Palmerston altijd gewoon is geweest zich daarover uit te laten. Het plan wordt als een dwaze ondernemino- afgeschilderd, die niets zal opleveren dan verlies aan kapitaal en tijd. Men zou kunnen vragen, wat het Engeland, dat alleen de koncessie tot doorsteking tegenhoudt, deeren zou, zoo eenige Fransche kapitalisten de dwaasheid hadden, het onmogelijke te beproeven om den afstand tusschen Azië en Europa met de helft te verkorten. Het Britsche Parlement zal zich toch de filantropische roeping niet toekennen om voor de renten van buitenlandsche geldschieters te waken. De Londensche bladen zijn openhartiger dan de ministers. Zij komen er rond voor uit, dat de doorgraving der landengte andere natiën een deel van den invloed in het Oosten geven zou, die Engeland heeft gemonopolizeerd, en de groote vaart op de Indien en China zou openstellen voor de handelssteden aan de Middellandsche Zee, welke nu buiten dien weg liggen. Daarom mag niet beproefd worden den smallen drempel tusschen de Eoode- en Middellandsche zeeën op te ruimen. Ondanks de verzekering van den ingenieur Stephenson, die de zaak voor een onuitvoerbare herschenschim verklaart, kan men er niet toe komen, haar den natuurlijken loop te laten. Op dit punt zijn alle staatslieden, zij mogen Palmerston of Disraeli heeten, het volkomen eens. Wanneer het de tegenwerking van een handelsbelang geldt, dathetvoorregt niet bezit van een uitsluitend Britsch belang te wezen, zijn de staatslieden geen Whigs of Tories meer, maar Engelschen en niets dan Engelschen. En ofschoon de partij van Lord Derby veel meer dan haar voorganger in het bewind, de behoefte gevoelt om met Frankrijk in vrede en vriendschap te leven, is zij er geen haarbreed digter aan toe om voor het behoud der goede betrekkingen het minste offer te brengen. Een bondgenootschap mag Engeland niets kosten; dit staat vast bij alle partijen. Nu schijnt de publieke meening in Frankrijk met klimmenden weerzin te zien dat Engelands haan nog altijd koning blijft kraaijen. De dankbaarheid voor de 5000 f, welke Engeland heeft besteed voor,den aankoop van het graf van Napoleon I, is niet gretet genoeg om de taaije tegenwerking in het doorsteken der landengte van Suez over het hoofd te zien. Die onderneming is in het Keizerrijk een nationaal stokpaardje geworden, en zeker zou men daar de voorkeur geven aan de verwezelijking der gedachte vaa den eersten Konsul boven het bezit van zijn graf. Dit alles doet als van zelf weder het oog wenden naar de betrekkingen , welke tusschen de beide groote mogendheden bestaan. De vraag is, of Frankrijk er nog langer in berusten zal, van telkens (om een populaire uitdrukking te gebruiken) met de kous op den kop terug te keeren. De heer Eoebuck heeft door het onverwacht opwerpen der Suez-qutestie het ministerie de gelegenheid verschaft te doen blijken, dat de Fransche Eegering er evenmin iets van verwerven zou als van lord Palmerston. Het scheen er behoefte aan te hebben dat men dit wist. Zijn bestaan, pas aan een storm ontkomen , schijnt het door deze verklaring eenigen steun te willen geven.
De gemoederen in Frankrijk verontrusten zich over dezen toestand; een zeker onbepaald voorgevoel dat er iets broeit, heeft er zich meester van gemaakt. De in het oog vallende flaauwe stemming der beurs-waarden bevestigt wat alle brieven uit Parijs daarvan melden. Ziehier wat de korrespondent in die stad van een buitenlandsch dagblad daarover schrijft:
//Men zegge wat men wil, de toestand is hoogst gewigtig. Frankrijk kan niet dienen als een huismiddeïtje voor de Engelsche ministers om de meerderheid te bewaren of te erlangen. De Eegering van Lodewijk Filips heeft meer verloren dan ligt te berekenen valt door de offers, die hij aan de Engelsche alliantie heeft gebragt. Ik geloof niet, dat de tegenwoordige Eegering haar op dit punt kan of wil navolgen. Het is een bewind, waarbij het leger, ontloken bij de stralen der herinnering aan den Napoleontischen roem, een groote rol speelt. Ziedaar wat ik aan alle kanten hoor zeggen. Het is een onderwerp van bezorgdheid voor sommigen, van hoop voor anderen, van overpeinzing voor allen." Dat de gedachte aan eën vijandelijke houding tegenover Engeland zich aan het publiek in Frankrijk opdringt, heeft niets vreemds vooral bij de toenemende uitbreiding der versterkingen aan de kusten en der militaire magt. Sedert de vertoogen van de Fransche Eegering aan het Britsche kabinet, na den moordaanslag van 14 Januarij, is nog geen stap gezet tot bevrediging van Frankrijks grieven. De heer de Persigny is teruggeroepen, Pélissier naar Londen gegaan, lord Palmerston afgetreden, omdat hij zich te beleefd tegenover den Franschen gezant had betoond, lord Derby in zijn plaats gekomen, maar de.'zaak-zelve is nog juist dezelfde als op den dag toen er in Frankrijk stemmen opgingen, die het //roofnest" wilden //opruimen", en de kolonels, in adressen aan de Keizer, hoog opgaven van de zucht hunner regimenten om het kanaal over te steken.
Zou dit alles veel leven om niets geweest zijn? Die gedachte wil er bij het Fransche publiek niet in, dat tot dusverre van den tegenwoordigen heerscher niet gewoon is, dat hij straffeloos met zich laat gekseheeren, en de overtuiging voedt, dat maarschalk Pélissier niet naar Londen is gegaan, alleen om toasten op het Engelsche leger en de Engelsche vloot uit te brengen. Die onrust van het Fransche publiek schijnt ook naar Engeland over te slaan, altans een telegram uit Londen van gisteren meldt, dat de Times zijne ontevredenheid te kennen geeft over de kostbare krijgstoerustingen, die Frankrijk zoowel te land als te water maakt, en nadrukkelijk het nemen van krachtige verdedigingsmaatregelen van de zijde van Engeland vordert, voornamelijk ten opzigte van de uitbreiding der zeemagt in het kanaal en der landmagt in de kuststreken. Tevens dringt het blad bij de Regering aan om Frankrijk onbewimpeld eene verklaring van deze uitgebreide magtsontwikkeling te vragen, die kwalijk is overeen te brengen met de tot hiertoe bij herhaling gegevene verzekering van vriendschappelijke gezindheid.
Men verzoekt ons voor het volgende eene plaats, die wij gaarne inruimen :
//Te treden in een beoordeeling der heeren Heemskerk en van der Hucht zoude thans even nutteloos als onbetamelijk zijn; doch doelloos kan het niet wezen, den stemgeregtigde in het kiesdistrikt Haarlem (zie Tijd 8 Junij jl.) te zeggen : dat zijn Ed. een vreemdeling in zijn distrikt schijnt te zijn , zoo hij de mislukking der kandidatuur van den nbrave en bekicame heer van Berkel in vorige jaren aan de keuze van mcarme Katholij- Jcen voor jonkhr. M. Salvador" toeschrijft. //Die mislukking was te zoeken : I°. dat de meeste Katholieken toen (gelijk als altijd, zoowel hier als elders) van hun stemregt geen gebruik hebben gemaakt. Bij de vrije stemming verkreeg de heer v. B. 224 en bij de herstemming tegen den heer Heemskerk 287 stemmen, en het distrikt telde toen 576 Katholieken tegen ruim 730 Protestantsche kiezers.
2°. Dat de liberalen in die dagen zoo vriendelijk? waren, die kandidatuur te bestrijden, want die i/brave en bekwame heer van 5." was een man zonder verdiensten, zonder ondervinding. Wij verwijzen naar den Echo Universel Okt. 1853 en naar de Tijd Nov. 1853. //Ts het vreemd dat men zoo spoedig feiten vergeet, dan is het te verklaren dat men zoo laat zijne geloofsgenooten tegen //roodachtige menées van eenige lezers" waarscnuwt; maar dan ook zoude het verstandiger zijn vroeger (en niet bijna op den dag der verkiezing) zijne geloofsgenooten met eene keuze, den Katholieken waardig, voor te lichten.''
Wij hebben daar niets op te antwoorden, dan dat wij eene vroegere aanbeveling onnoodig hadden geacht, omdat wij niet hadden voorzien, dat sommigen onzer vrienden — wij weten niet waarom — voor den bekenden heer Heemskerk een onbekenden kandidaat hadden opgezocht.
---

