AMSTERDAM, 12 Junij.
In ons Nommer van gisteren deelden wij den korten inhoud mede , zooals de telegraaf dien had aangebragt, van een artikel in den Timex, betreffende de krijgstoerustingen in Frankrijk. Yv'ij hebben thans het geheele artikel voor ons liggen , en nemen er de opmerkenswaardigste zinsneden van 'over. //Het is zeker dat Frankrijk zich wapent, zoo ter land als ter zee. Zijn leger, reeds zeer aanzienlijk, is op het punt van nog aanzienlijk vermeerderd te worden. Daarenboven wordt Frankrijk druk bezig gehouden met den aanbouw eener groote stoomvloot, gewapend en met machines voorzien, volgens de nieuwste beginselen , waarvan de oorlogskunst thans kennis draagt. Niet alleen versterkt en vermeerdert men met beleid het militair element, maar dit begint het civiele element zoodanig te overheerschen, dat er natuurlijk bij ons bezorgdheid moet ontstaan over betrekkingen met een land, waar de evenredigheid geheel verbroken wordt door het overwigt van de militaire klassen.
//Het is te vergeefs d;.i wij in de tegenwoordige omstandigheden van Frankrijk iets zoeken, dat hel opmerkelijk gedrag kan regtvaardigen, waarover wij tot ons leedwezen hebben te* spreken. De financiën van het land zijn overigens in een toestand, welke alle uitgaven voor de zee- of landmagt, die niet onmiddellijk door de noodzakelijkheid of de nationale eer gëeischt worden, ongelegen moet doen voorkomen. "Wij kunnen niet gelooven dat de uitgebreide toebereidselen, die Frankrijk maakt, een defensief doel hebben , want nergens is het geringste spoor te vinden van een begeerte om het aan te randen.... Waarom wapent Frankrijk zich dan? "Zoo wij aannemen dat men het leger vermeerdert met het doel om de binnenlandsche rust te verzekeren, welke reden kunnen wij dan vinden in de gelijktijdige vermeerdering van de vloot? "De marine is altijd een lievelingstak geweest der natio- B«le krachten in Engeland, omdat, onder meer redenen , de marine een magt is, waarvan men niet gemakkelijk gebruik maken kan om het volk te onderdrukken. Hetzelfde beginsel moet in Frankrijk voorop worden gezet, en het is ons onmogelijk te begrijpen, met welk vredelievend doel men zich bezig houdt door het toebereiden eener aanzienlijke stoomvloot. Frankrijk heeft slechts weinige en kleine koloniën. Het heeft geen uitgobreiden handel te beschermen, geen muitend Indië te heroveren en te reorganizeeren. Het heeft niet te vreezen dat een vreemde mogendheid een landing op zijn kusten onderneemt. Waarom wapent Frankrijk zich dan en vermeerdert het zijn marine? "Wij hebben het regt die vraag te stellen; want welke de vijand ook zij, waartegen men die oorlogbliksems bereidt, er is geen twijfel aan of deze oorlogzuchtige toebereidselen strekken om ons zoowel als andere nabij gelegen volken een aantal rampen en ellende, uit den oorlog ontstaande , te bezorgen. "Zoo Frankrijk volhardt in het vermeerderen van zijn vloot en leger, dwingt het ons, zijne naburen en bondgenooten, tegen Frankrijk te handelen. In ons klein eiland hebben wij te veel belangen te beschermen om ons te vergenoegen te bestaan door het verlof en de verdraagzaamheid eens bondgenoots, welke ook en hoe getrouw die ook zij. »Zoo Frankrijk besloten heeft zich te wapenen, moeten wij er tevreden mede zijn ons van zijn genade afhanlijk te stellen, of ons evenzeer tot wapening gereed maken. Als het zijn geregeld leger vermeerdert, kunnen wij niet minder doen dan onze milicie op te roepen en bij de regimenten in te deelen. Zoo het voortgaat zijn leger te vermeerderen, dwingt het ons ondanks^ ons gelven en door de eerste beweegreden der voorzigtigheid, tot de onkosten eener vloot in het Kanaal. #Wij zouden er de voorkeur aan geven andere bewijzen van hartelijkheid, vriendschap en bondgenootschap te ontvangen, dan wij in een houding vinden, welke ons verpligt of ons blindelings en geheel over te geven aan de verzekeringen van een magtigen naburigen Staat, of wel onzen handel te bemoeijelijken, onze financiën te verzwakken en de noodzakelijkste verbeteringen te verschuiven, met het doel om een onvruchtbare eh voor het oogenblik" nuttelooze magt te handhaven , ten einde ons te verdedigen tegen de aanvallen, die men zekerlijk nooit op het oog kan hebben, maar die wij, onze pligt legt het gebiedend op, onmogelijk moeten maken.
"Wij wenschen de vrijheid te nemen met eerbied aan Keizer Napoleon voor oogen te houden, dat het de opregte begeerte van Engeland is, zijn goede vriend en ware bondgenoot te zijn; dat wij tot dit een aantal offers hebben gebragt (!) en bereid zijn er nog meer te brengen, maar dat hij te veel eischt, zoo hij verwacht te kunnen genieten van de magt, den steun en den invloed, welke het verbond met Engeland hem verschaft , en ons ter zelfder tijd door zijn uitgebreide krijgstoerustingen ter zee en te lande een oorlogsuitgaaf op wil leggen, welke wij zeer tegen onzen wil ondergaan , en die ons aan een aantal ongelegenheden blootstelt, welke met een toestand van vijandschap gepaard gaan.
'/Veel dingen, die in de staatkunde oogenschijnlijk tegen elkander indruischen, kunnen in overeenstemming worden gebragt, maar het is onmogelijk dat twee magtige natiën zich tegen elkander wapenen, en terzelfder tijd verbonden zijn door een naauw bondgenootschap en een hartelijke vriendschap."
De Sm, een ander Londensch blad, voert geheelen al dezelfde taal als de Times.
; De Staats-Courant bevat een koninklijk besluit van den 3» Junij 1858, houdende goedkeuringvan de statuten der vereeniging genaamd: Het Oude Mannen- en Vrouwenhuis der Gereformeerde geërfden te Nijkerk.
Men schrijft uit 's Hage aan de Utr. Ct.: /'lk meen u te mogen verzekeren, dat de eerste oproeping der leden van de Wetgevende Magt alleen ten doel zal hebben het voorlezen van de koninklijke boodschap, die dit zittingjaar sluit. «De minister van Finantiën zal voor een paar weken de residentie verlaten."
Terwijl men elders groote en dikwijls vergeefsche moeite doet, om de schatten magtig te worden die in den grond, als 't ware voor elk te grijpen liggen, indien men daartoe slechts moeite en betrekkelijk weinig jgelds ten offer brengt, (men denke aan den turf in Drentsen Kalifornië!) haalde men op de kust van Terschelling met een duikertoestel in weinige dagen ongeveer vier ton gouds te voorschijn, en wel, zoo als onze (lezers reeds vermoeden, uit den romp van het schip \Lutine, 't welk aldaar, nu ruim eene halve eeuw geleden, strandde. Alleen op 4 Junij heeft men 6 zilveren en 13 gouden staven opgedolven, gezwegen van de Spaansche matten, waarvan men ook een aanzienlijk getal opvischte. Opmerkelijk is het, dat de zilveren en gouden baren niet in 't minst beschadigd zijn. De duiker die deze schatten bovenbragt, verhaalt dat hij ook het roer van het schip ontdekte, dat de goud en zilver massa gevloerd ligt en dat men die zeer gemakkelijk meester kan worden, als men die ontdoet van eene laag zand van ongeveer 1 voet dikte. Men zegt dat het wrak, 'twelk op 40 voet diepte in 't zand zit, 48 millioen guldens aan goud en zilver bevat, en is dit waarheid, dan zal de aannemer door de opdelving, indien hij dien schat te voorschijn haalt, rijk worden, wijl hij 15 per cent van de waarde ontvangt. Ook de burgemeester van Terschelling die als strandvonder 5 per cent krijgt en nog eenige andere heeren zullen fortuin maken. Toen de duiker de eerste gouden baar boven bragt ontving hij eene premie van / 125, (Utr. Ct.)
Crebiei-veeebniging. -~ Maandelijksche Balans, opgemaakt 31 Maart 1858, 966 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van ƒ 4,800.355. Credit. In Portefeuille. . . . ƒ 498,416.41 i Diverse debiteuren . . » 242,899.44 Cassa. .... ... . „ 23,769.49 . , ƒ 765,085.341 Debet. Gedane stortingen . . ƒ 480,035.50 Diverse crediteuren . . « 37,368.285 Deposito rekening . . // 206,481.101 Eeserve-Fonds. . . . » 20,396.66 J Balans ...... n 20,803.79 „ 765,085.34* In disconto genomen .ƒ1,222,569.34 « » gegeven . . » 1,179,180.— De Voorzitter van De Directie Commissarissen, BEEG. J. HEEMSKEEK, Az. P. N. MULLEK. 's GEAVENHAGE, 11 Junij. Zoo als wij reeds kortelijk hebben berigt, heeft de Hooge Eaad, burgerlijke Kamer, heden uitspraak gedaan in de zaak van de Holl. ijzeren spoorwegmaatschappij, eischeresse, prokureur Mr. C. J. Francois tegenP. van der Stuyt, verweerder, prok. Mr. J. van der Jagt, en is het beroep in kassatie van gemelde maatschappij verworpen. Men weet, dat zoowel de regtbank te Amsterdam als, in hooger beroep, het provinciaal geregtshof in Noordholland, had toegewezen de vordering tot schadevergoeding, ingesteld door den oorspronkelijken eischer (thans verweerder in kassatie) wegens de belangrijke verwonding en ondervonden schade, door hem geleden door het ongeval, hetwelk in de maand Augustus van 1856 op ge melden spoorweg nabij de stad Schiedam heeft plaats gehad. Wij achten het niet onbelangrijk thans meer uitvoerig op de beslissing van den Hoogen Eaad terug te komen en mede te deelen de gronden, waarop Eij steunt. Die gronden zijn hoofdzakelijk de volgende: dat het geheele middel van kassatie, zoo als het bij de memorie voor de eischeresse is voorgesteld en ontwikkeld, berust op de verkeerde voorstelling van 's Hofs gronden van beslissing; dat toch de verpligting van de oorspronkelijke gedaagde (de maatschappij) tot schadevergoeding, bij het beklaagde arrest uitdrukkelijk is gegrond op de artt. 1401 en 1402 van het burgerlijk wetboek; dat door het hof wel is geredeneerd uit art. 1403 van dat wetboek zonder dat echter dit artikel is toegepast , en dat, wel verre dat de bewijslast van den oorspronkelijken eischer zoude zijn overgebragt op de oorspronkelijke gedaagde, en het bewijs van schuld bij haar zoude zijn gegrond op eene in strijd met de wet of wettig vermoeden aangenomen omstandigheid, dat er van hare zijde geene overmagt was bewezen, — die schuld integendeel is aangenomen op wettig bewijs en wel op zoodanig een vermoeden als in art. 1959 van meergemeld wetboek is omschreven en aan's regters oordeel en voorzigtigiieid overgelaten ; dat immers het bewijs van schuld bij de maatschappij daarop is gegrond, dat de spoorweg door haar uitsluitend word geëxploiteerd en beheerd , en dat bij gevolg het tegen elkander loopen van twee treinen door het doen of laten van niemand anders kan zijn te weeg gebragt, zoolang niet het bestaan van een buiten haar gelegen toeval is bewezen; dat dit nu door het hof is genoemd eene praesumtie doch daarmede geene andere is bedoeld dan die, omschreven in art. 1959 en, vermits zoodanige praesumtie aan 'a regters oordeel en voorzigtigheid is overgelaten, daarop in kassatie niet kan worden teruggekomen, dat derhalve uit dien hoofde niet kunnen zijn geschonden de artt. 1952, 1953 en 1958 B. W.; dat art. 1413 door het hof niet is toegepast en dat, vermits de schuld der eischeresse in kassatie is aangenomen, niet krachtens eene onwettige presumtie, maar krachtens wettig bewijs, evenmin in dat opzigt geschonden of verkeerd toegepast zijn de artt. 1401, 1402 en 1902 B. W. Dit arrest is, gelijk men zich herrinnert, gewezen in strijd met de konkluzie van den heer adv.-gen. Gregory.
— 12 Junij. Z. M. de Koning wordt heden avond ten half zeven ure van het Loo in deze rezidentie terugverwacht. KOEYOEDEN , 10 Junij. De jaarlijksche gewoonte, om schapen te wasschen en zich daarna te baden, heeft gisteren in het naburige gehucht Weijerswolt een menschenleven gekost. Zekere M. S. geraakte bij die gelegenheid in ecu draaikolk, met het noodlottig gevolg, dat, niettegenstaande toegesnelde hulp, de jongeling in de diepte verdween; men heeft eenige uren later zijn lijk opgevischt.
SCHOONHOVEN, 9 Junij. Weekmarkt raet wéinigvertier. Boter geldiger doch schaarsch aaugevoerd. Gra*boter a ƒl, weiboter tot 80 cents per Ned. t&. ver-! handeld. Hooikaas geldt van ƒl5 tot ƒl6, Mei- of graskaas ƒl7 aƒ 18 per 50 Ned. t&. Hennep bij de anlieden meerendeels opgeruimd, blijft geldig. |
HAEDEEWLÏK, 10 Junij. De heeren M. van Vledder en J. Jetta te Amsterdam in kompagnie hebben kon-: cessie der gemeente bekomen om van klei, uit de haven' en nabij in zee te baggeren, steen te bakken , waar- i voor de burgemeester proeven had laten nemen en die zeer goed gehikt varen. Den grond voor de op te rigten gebouwen hebben zij bereids gekocht.
ARNHEM, 11 Junij. Gisteren stond voor het Provinciaal Geregtshof van Gelderland te regt Jan Aaide - rink , boerenknecht, oud 23 jaren , geboren en woonachtig te Eheden, aangeklaagd van moedwillige brandstichting van te veld staanden oogst en dennebosschen, zonder dat evenwel te voorzien was dat hierdoor eenig menschenleven in gevaar kon worden gebragt. Het bleek bij de behandeling der zaak, dat de beschuldigde op 3,0 Maart 11., op twee onderscheidene tijdstippen, in de uitgestrekte heidevelden der gemeente Eheden met zijne tonteldoos opzettelijk brand had gesticht, welke echter eerst was uitgegaan, doch zich vervolgens, nadat de beschuldigde spoedig hierop andermaal vuur op de heide had aangebragt, bij een inmiddels opgekomen wind, over eene uitgestrektheid heidevelds en denneboschvan ruim 276 bunders, ter lengte van een uur gaans, tot aan de oerensche bosschen had verspreid. De beschuldige erkende het feit, en gaf als beweegreden daarvoor op, dat hij op zijn meester wraak had willen nemen , omdat deze hem dien dag op dit heideveld zooveel arbeid liet verrigten. Het bleek echter uit de verklaring van laatstgenoenden , dat de beschuldigde den dag van den brand geheel vrijwillig, zonder daartoe bekomen last op de heide was gaan werken , terwijl er verder geene oorzaak was na te gaan , waarom hij die daad zoude hebben volvoerd, welke aan verschillende grondeigenaren eene schade van ƒ 2,500 heeft berokkend. Er werden in deze zaak vijf getuigen gehoord. Het openbaar ministerie , waargenomen door den advokaatgeneraal mr. J. F. Pringle , eischte de veroordeeling tot eene tuchthuisstraf van zes jaren , waarop in eene uitvoerige pleitrede door jhr. mr. van Nispen van Sevenaer de verdediging werd gevoerd. De beschuldigde is vervolgens bij arrest van het hof tot eene driejarige gevangenisstraf veroordeeld. GEAMSBEEGEN, 10 Junij. Allerbedroevendst ziet het er in deze omstreken uit voor den landman, ten opzigte van het vee; in plaats dat het hooigewas thans moest aanwinnen, is het op sommige plaatsen, ten gevolge van de aanhoudende droogte, geheel verschroeid en verdord, zoodat, volgens oordeel van velen , het vee voor spotprijzen zal moeten verkocht worden.
's HERTOGENBOSCH, 11 Junij. De berigten, die van verschillende zijden uit dit gewest ontvangen worden, betreffende den toestand der veldvruchten en hooilanden zijn allerbedroevendst; de aanhoudende droogte en buitengewone hitte, welke het schraal voorjaar opgevolgd zijn, dreigen eene ongekende schaarschte van voedsel voor menschen en dieren te zullen doen ontstaan. Eeeds nu ziet men landbouwers tegen een betrekkelijk lagen prijs een of ander stuk vee , ja de helft hunner koeijen verkoopen, omdat van den eenen kant hun het voeder reeds ontbreekt en zij van don anderen kant zich in staat pogen te stellen om eenige perceelen hooiland te kunnen pachten. Duren de droogte en hitte nog voort, dan zullen de planten in den tuin, de rogge, de aardappelen op het veld, van alle voedende sappen verstoken, wegkwijnen en sterven. En wie-kan ons redden? Wie anders dan de Algoede God? Eeeds zijn den vorigen Zondag in de Katholieke Kerken alhier openbare gebeden gestort om van den Heer een gunstig weder en een vruchtbaren re«-en voor de vruchten der aarde af te smeeken. (Noordbrabander.)
EOEEMOND, 9 Junij. Do aanhoudende droogte begint nadeelig te werken op de veld- en tuinvruchten. Algemeen wordt dan ook verlangd naar regen. In sommige streken verkeeren de landbouwers in grooten nood wegens gebrek aan water tot drenking van hun vee.
Men leest in de Tweede Editie- van het Handelsblad: LONDEN, 11 Junij. Op eene interpellatie van Ch. Napier, betreffende de Fransche oorlogstoerustingen, heeft de heer Disraeli in het Huis der Gemeenten op spottenden toon dezen oorlog wederlegd. Hij zeide, dat de ¦alliantie met Frankrijk zeer hartelijk was en dat beide Statan wenschten den vrede vau Europa in stand te houden-. Heden is het antwoord van Napels ontvangen , de verlangde schadeloosstelling is toegekend en te gelijk zullen aan de Eugelschen de Cagliari en de bemanning worden uitgeleverd. De konsul Barber moet werkelijk reeds met den Cagliari naar Genua vertrokken zijn. Ten aanzien van Amerika, verzekerde de heer Disraeli, dat de zaak den besten loop zou nemen, indien er middeierwijl geene nieuwe botsingen plaats vonden. ! —12 Junij. Nadat onderscheiden redenaars gisteren nog in het Huis der Gemeenten de regering wegens hare staatkunden hadden geprezen,, verzekerde sir J. Paking, ton , dat Engeland tegen eiken aanval' volkomen was ' gewapend. In de daarop volgende levendige discussie i over de zamenstelling van den Indischen raad, heeft de i regering voorgesteld , om dien raad uit vijftien leden te . doen bestaan. Lord J. Eussell eu lord Palmerston, benevens eenige hunner vrienden waren voor een getal van 12 raden. Het voorstel der regering is met 243 tegen 176 stemmen aangenomen. Na langdurige woordenwisseling is het huis in opgeruimde stemming uiteengegaan. (Andere depêche.) Bombay , 19 Mei. De generaal sir Colin Campbell heeft den 5» Mei Bareilly ingenomen, zonder grooten tegenstand te ontmoeten. De generaal Penny is gesneuveld. Shahjehanpur is mede ingenomen, doch de bezetting werd later omsingeld door 8000 opstandelingen, die 15 stukken geschut bij zich voerden. Eohilcund is geheel in de magt der Engelschen. Eene amnestie is afgekondigd en de rust herstelt zich. Ook Oude is rustiger en de talukdars onderwerpen zich. De generaal Grant bewaakt den weg van Cawnpore naar Lucknow.f De generaal Eose heeft den 7den Mei den vijand bij Komos geslagen, de opstandelingen verloren 700 man' dooden en 7 stukken geschut. De generaal is naar Calpee opgerukt. Arrah werd door den generaal Lnggard ont- •¦ zet. I
MAESEILLE, 12 Junij. Alhier zijn berigten ontvangen van Calcutta 4 Mei. Eene handels-circulaire beweert, dat de positie der Engelschen dagelijks moeijelijker wordt. Men gelooft, dat de oorlog met meer hevigheid dooide opstandelingen zal worden voortgezet. De Engelschen zullen met den vijand en de hitte hebben te kampen, reeds woeden ziekten onder het leger. De voorraad van goederen is onbeduidend, de vrachten en de wissel zijn gedaald. Uit Pondichery wordt van den 6den gemeld, dat de handel vrij levendig wasj Berigten uit Mauritius van den lOden melden, dat de omzettingen talrijk waren. Van Hongkong wordt van 23 April geschreven, dat de gezanten der verbondene mogendheden regtstreeks met den Keizer van China willen onderhandelen.
---

