DE VERKIEZINGEN VAN 34 LEDEN DER TWEEDE KAMER OP 8 JUNIJ.
_ het "¦ lU# fct vorig Ü-d.dat er gehandeld worde. ! ns laten. ,'nistcne is afgetreden, zijn opvolger bezwaard latende met * > dat er __? Van üna,'gedane zaken en onverzorgde belangen, zoo uok maar '. rdaad veel geestkraent, beleid en ijver gevorderd wordt, hebbes h Seleidelijke voorziening te geraken. Menschelijke krach" tegen. art..greriZ£ri > maar -worden zij daarenboven belemmerd door " w'j wed i°' dar' >s niemand in staat iets tot stand te brengen, dan karom J' -iet van nietsdoen te gemoet. te Über»?. ¦ gemaakt van uw kiesregt. ?fes 1,0 m, candldaten, die zich steeds voor uwe regten en vrijheden in B, dièziohn ge/teld> allen herkozen. hé. . er het voriS bewind meer neutraal gehouden hebben en '¦«n ïifoL ,v°orzien is dat zij , gelouterd ook door de treurige ervaring, laar zn y kabinet hun steun niet zullen onthouden, evenzeer. kt za___T •? de °Ptre<ling van het vorig kabinet, hun heul en hun kiesbaar 't .''''die tot de erkende conservativen behooren, indien zij zich Itneen h 1 len» wij mogen de vernieuwing van het mandaat in het «Woin l 8' niet aanraden. jat rest hg?aals' iJveriS gebruik gemaakt van uw kiesregt! In we»t ¦• men u steeds Wlllen onthouden. I een".gIJ op welken grond? Op grond van uwe onmondigheid. Het lherziCll-00rwendsel- G'J *.* net r,JP > zeide raen' toen biJ dc grond_ Icleedïc, ¦ ? het regstreeksche kiesregt tot het laatste toe bestreden werd. ïe tijrf ie uitvl«gt bij de verkiezingen in 1848, in 1850 krachtig, in feenst Tr boewei met niet genoegzame veerkracht, telkens evenwel |jn _/ ' > maar waaraan uw gedrag nd minder dan ooit voedsel of h -i.tag -eeve-?- I 0 -j met rijp, heette het in 1848. Eilieve, ons dacht, dat gij, sedert lint-er»11 Waren opengegaan voor het wanbestuur, de misleiding, de veri nb de onregtvaardige offers van u daarvoor gevergd, dat gij het r- .arig waart geworden ? kleve '^ U 'let waar ZÜD > dat gÜ> Ba trekenen van een opgewekt 5 ten" t 6 neoDcn gegeven, nu het verwijt verdiendt, dat men vin 'rdeln. onregte voor de voeten wierp, om u den sleutel voor een goed fe.";f staatsbestuur te onthouden. I'ereen?'maarWaaromtrektdeantl"liDerale PartiJ u dan naar nare kie" dat de vngen' ,waarom drijft «j n ook naar de stembus, -waarom wil Tolitiol j61!3 3t alleen °P dc bekwaamheid letten en zich minder «in. on denkw-ze bekreunen, gelijk zij ook van de leden harer vcr»at u vgecn. P°!itieke geloofsbelijdenis eischt ? H°t hietj Dlet verlelden ¦ om aa" den leiband van hen te loopen , 1 gemoe 1 vT elst& uwer regten waren. ,iet, die • Vel° . ezeten burgers, winkeliers en neringdoenden zijn hiertoe t. W_ \ Van k>ezcrs vereenigingen leden zijn, wier hoofdmannen Cn' WBt\ f bestrijders hunner regten, en vooral van het kiesregt godsdienst de !7tree^tsc^e factie, door welke in de ziedende hitte ierland zijn'8-6 Partijschap, in allerijl de vereenigingen Koning en herland en 0° t '^Ven geroepen; — wat hebben de vereenigingen reactionaire e *_u de alloos eerst' Groeniaanschc en bij dier nederlaag :cld dan man aten ondersteunen, wat hebben zij ooit anders voorpers van on °r Van teruggang' dan bedekte of meer openlijke tegen'leefde pereci .ondwet ,cof in allen geval van zoodanige flaauwe of het ecmatl "M,d'e alles niet bet oog der onverschilligheid aanzien en I ta wji k ,elI-)kste vinden Gods water over Gods land te laten loopen? Zoo Pge diem . _.et zekerheid, dat de vereeniging Koning en Vaderland te 'ge datr Nederland en Oranje, den strijd tusschen Metman en Delprat *arm . Vl.scnoven heeß , een aantal leden uit den burger stand telt, | •" Ve____L Z^ de handelingen of de itemmingen van de candidaten j iat . --nig,lng behoorlijk naginge , in allerijl zich zouden onttrekken , j lere "J aldra zouden ontwaren, dat hunne vertegenwoordigers geheel ] ters ?.clangen helpen bevorderen dan de hunne zijn. Menige van die i Itre/'i0 'ieden,die in hun beroep of stand behoefte hebben aan liberale t;P > maar zij zijn in den regel te onverschillig om eenig ondertóen 'e ?teuen naar de gevoelens en de gedragslijn van den voorge,candidaat. Meestal is de eenige aanbeveling: een braaf man en end''d Protestant. Men drukt dan op dat woordje goed, om de candi.te rh eralc vereenigingen, zonder iets te zeggen, zijdelings in verden- | t m Drengen. Maar , onder die vlag van braaf man en goed protestant | ecedp. staatkundige gevoelens ,de bekwaamheden, de talenten .de tests t i^'1661 'iggen, die toch ook in een braaf man en een goed den t bXUms gewaardeerd zullen worden en voor een lid der kamer I Haar • nyoordigen tijd toch niet overbodig te achten zijn. PwinJ'00 1S **e taK^ek m bekwame en regtsebapen tegenpartijders de hier »pD? tC betwisten om de creaturen der exclusive rigtingen in de ' eensd , ngcn • teu einde daar dc dnbbelc reactionaire rol te vervullen iin •en ™er/cdadig aan reactionaire handelingen bijstemming te ver- elke n'°- tweede, maar voornaamste plaats, om elk liberaal voor- 1. tot ge'eidelijken, gematigden vooruitgang door vrijzinnig *) te smn teSelÜk voedster en dochter der staatshervorming van Wom ™'w °f te- verwcrPenbeginselen t' Voor at wiJ namen noemen, daar het ons veel meer i meê te d 1 d°en 'S' nuttiS en noodig ook, in dit opzigt eenige wen¦ "oed6^'0-^133'3 ze de kiezer> die de oude orde van zaken niet terug r^dc t 'C'rim Wellce vcreen'ging hij zich als lid begeeft. 'ren ?¦ v e Plaats bezoekc hij daar dc voorloopige vergadering om te den -w'pvi -Wat de candidaat is; wat hy gedaan heeft in zijnen afgeibare e_ rt"18 M .bovenal hoe bij denkt over onze nieuwe Grondwet nis ,v , en volkomene toepassing; of hij een echt verdraagzaam f" rétrt16 geen ,^'00rrang geeft aan eene of andere godsdienstige gezindte, ke-nüe i°T wenscht te handhaven. Geeft men op dat alles onthuisva .D V-I°_d-GD' k°mt men al'een met een beroep op fatsoeniykheid ¦ kan a<|erll.)kheid, breng uwe stem op zooclanigen candidaat niet uit. 1 toch >!"S D'et Sehecl voldoende beantwoord worden, welnu, men geve | hij zulk eene gewigtigc aangelegenheid zich eenige oogenblik''oonlii 8!1^ i°m e.enige der redenerende dagbladen in te zien, waarin |selcn ."'J dergelijke gelegenheden zoowol dc algemeene staatkundige bel6o elk'ad verllouding der partijen, de waarde en de vruchten van dc 1 wordt bes Srta?nde «telsels en eindelijk ook de gedragslijn der aftredentstirrp „!Tf?? ,plaats late men zich door niets weerhouden om, zonder nng' naar de stembus te gaan. toine d! men,todl goed: tegen-over aaneengesloten deel- , . ere Dart'j > is opkomen voor die tegen partij. >rt bev .. •' Voort: Üv^winning der tegenpartij. Daaruit vloeit verder % zii ennS van belangen, die de uwe niet zijn of die zelfs tegen u Ban _?f*^ SÜ later wel, maar zonder eenig regt. Ber rto f S^- ontevreden op u zelven, omdat gij bemerkt, dat men u Wiik nm* .Ue -S Va" Kon"'9 en Vaderland en Nederland en Oranje lkbarcTnvc_"chi,|hgSid heet'" maarhetis de regtmat.ge straf voor uwe * onmondS t»^""^^ u treft het OOTdoel van de voorstanders Hu voo.» g °'d V,af -dc burSO«J : Zij is nog niet rijp. rven g^'Ckefnu Tel*T* W-°°rd * V&sr dai ™> over de ke^« eeniging d£bc. Dli__ onnrr, °olt ia trouwe deelneming aan de kies- De örJd "eSKftgSt! Van d™ toestawl, waarin wij verkeeren. .roken werd door de bekendt ™^__.Cn die seden 1853 gewelddadig ofsteed, hebben bij t n ' tdie Mm^ haddeD «cherming ten koste vaa het ali._l¥„ _" "l,Tlsten. voorregten en ne schoone daad des Könijg. SSehtfutV "i^3 W^r de benoeming van het te^SwïïSS?-*&_? °n,Sla" Van hetV°rige t KdmompVe_,eUitede T^f Uh dc oZnel v g?W1" pUntCn Van 6taats^g of staatsbelang. «* gijook kunnenT de ,rea<=tionaire partij en van het gevailen bewind 'chtmMTd-r r(„o_ hemerk« boe zeer dat nieuwe Ministoie aan de verengen d,.r reaetionawe partij , in eens weg, den bodem inslaat.
Aan de candidaten, die deze partij met de anti-revolutionaire stelt of ondersteunt, hebt gij derhalve den juisten maatstaf wat gij aan zoodanige vertegenwoordigers in de Kamer gehad hebt of later hebben zult. Op zich zelve reeds is dit voor een kiezer, die geen teruggang wil, een veilig baken. Maar wanneer die kiezer de andere partij haren gang laat gaan, wanneer hij niet met al zijne vrienden of politieke geestverwanten trouw opkomt ,na voorafgaande behoorlijke inlichting, dan sluipen er op 8 Junij een tien- of twaalf-tal, hetzij meer bedekte, hetwj meer openlijke bestrijders van de nieuw aangeknoopte staatkundige fcftting van vrijgevig, doch bedaard voorwaarts streven , de Kamer binnen) en zij vinden daar de oude bekenden, die dit jaar nog zitten bleven. In den Raad van State zijn de vrienden, die uit al de vroegere reactionaire ministerien in dat collegie op een rantsoen van f 5000 'sjaars zijn geborgen; en die nu (o anomalie) de wetsvoorstellen van hunne opvolgers moeten toetsen. Zij hebben ook onder hoofd- en mindere ambtenaren van vele departementen, bondgenootcn, die, wrevelig over den nieuwen administrativen gang, die inspanning en bekwaamheid vordert waar vroeger routine en oppervlakkigheid door Edelmogende of vermogende kruiwagens gedragen, voldoende waren, — in het geheim gaarne meedoen om verandering van ministers in tegenovergestelde rigting te bewerken. Zjj worden buiten de Kamer ondersteund door — of zij zelven verkenen ondersteuning aan blaadjes en brochures, die de strekking hebben niet om de reactionnaire partij regtstreeks op te hemelen, want dat zou het volk spoedig gaan begrijpen — maar om de liberale rigting en hare woordvoerders in Kamer of pers verdacht te maken en te beschimpen; hunne beginselen te misvormen of te verwringen ; hunne handelingen in een verkeerd daglicht te stellen, ja zich een oordeel aan te matigen over hunne bedoelingen. Vroeg of laat, als de kans schoon is, of als er eene of andere aanleiding van buiten komt, waarvan eerst de latere geschiedenis den sluijer kan opheffen, dan komen al die verschillende elementen, hoe uitecnloopend ook, hoe vijandig soms tegen elkander, hoe ook naijvcrig elk voor zich, om het bewind te bemagtigen, stillekens bij elkaar, en alle verdere elementen van oppositie in zich op- of meenemende, trekken zij tegen elk liberaal bewind te velde en voltooijen zij hunne politiek van afbreken, van reageren tot op de vurig verbeide uitwissching der heillooze sporen van 1848!
Dat de kiezers dien toeleg toch eindelijk begrijpen. Dat zij het gedeeltelijk slagen er van in 1853 en 1856 toch als een waarschuwend voorbeeld voor oogen houden. Koning en Vaderland en Nederland m Oranje schermen steeds om indruk 'te maken met het geëerbiedigd Hoofd van den Staat, met het stamhuis Oranje-Nassau, zoo innig verknocht aan onzen roem en onze vrijheid, zoo naauw verbonden aan al ons lief en leed. Maar ook dit is zuivere, neen onzuivere taktiek. Het is een verachtelijk wapen, gebezigd tegen de liberalen in den lande, alsof die minder eerbied, minder gehechtheid voor koningschap en stamhuis hadden, en alsof de reactiemannen en het oligarchisch-aristocratisch verbond alleen het monopolie van vorstentrouw hadden. De geschiedenis is daar om het tegendeel te leeren. Maar buitendien die taktiek van huichelarij eener uitsluitende koningsgezindheid, dat voortdurend aanraden om de grondwettelijk afgebakende magt der kroon uit te breiden en die der volksvertcgenwoordigiiig in te krimpen, strekt den vorst tot nadeel en de natie tot schande. Daarom kiezers, met den spiegel van het gebeurde voor u, geeft geen gehoor aan die lasteringen over ongodsdienstigheid of gemis aan gehechtheid , aan kroon en stamhuis, die men u vroeger en later on nu nog, tegen de liberalen en tegen de bestrijders van stilstand, en de vijanden van misbruiken , in het oor fluistert of van de daken predikt. Kunstgrepen en niets dan kunstgrepen om de candidaten van reactionaire kiezersvereenigingen er door te helpen en bij genoegzame sterkte in de Kamer van voren af aan de comédie van 1853 en 1856 te hernieuwen. Na dezen geschiedkundigen terugblik zoowel op het verledene als het tegenwoordige, op beginselen en stelsels in betrekking tot 's lands algemeen belang , nu ook nog een kort woord over de aftredende leden. Kort, omdat van ons standpunt en het voorafgegane de liberale vertegenwoordigers geene uitvoerige aanbeveling tot beslissing behoeven en tot bestrijding van de anderen, enkele daadzakenen handelingen het bovenstaande kunnen aanvullen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 26 Mei (des Avonds.)
Een gerucht zegt, dat de Hr. Gladstone tot kanselier der schatkist in de plaats van den Hr. Disraeli zal worden benoemd, welke laatste het bestuur der Indische zaken op zich zoude nemen, in afwachting dat hij het ambt van gouverneur-generaal zal kunnen aanvaarden, ingeval lord Canning mogt aftreden. Nu het Parlement voor eenige dagen uiteengegaan is en de motie Cardwell door hare intrekking een onverwachten keer heeft genomen, is het in Engeland op politiek gebied stil. De Advertiser kondigt voor de volgende week een votum van wantrouwen tegen de regering aan, doch zonder dat het blad zegt, waarop dat votum des Parlements betrekking zal hebben. Over het algemeen acht men eene ParleméritS-ontbinding tegen het einde van het tegenwoordige zittingjaar waarschijnlijk, zonder dat men zich echter rekenschap geven kan, wat daartoe onmiddellijk aanleiding zal geven. — De Morning Post zegt, even' als de Times, dat dc Napelsche regering geweigerd heeft schadevergoeding te verleenen aan de twee Engelsche machinisten van de Cagliari. Het artikel, dateerstgenoemd blad aan deze aangelegenheid wijdt, is niet minder oorlogzuchtig dan dat van den Times, waarvan wij gisteren de strekking medegedeeld hebben. Het parlement, zoo zegt het onder anderen, moet thans onderzoeken, welke middelen Engeland behoort aan te wenden , ten einde dc wereld te toonen, dat Napels niet ongestraft langer met Brittannie's eer en waardigheid den spot mag drijven. De weg, die ten deze gevolgd moet worden , is naauwkeurig afgebakend. Represailles moeten genomen worden , hoe ongaarne men overigens ook de toevlugt wil nemen tot handelingen, die niet alleen eene gisting in Italië , maar ook buiten dat schiereiland kunnen te weeg brengen, want zoo de diplomatie niet mogt slagen m hare onderhandelingen, om 's lands eer te wreken en aan een trouw en beproefd bondgenoot (Sardinië) re»t te doen wedervaren, dan mag men voor geen Europeschen oorlog tenifdeinzen. Het is goed, dat men dien wil ontgaan, maar men mag daarvoor geene ramp in de plaats stellen, die even groot is. De Morning Post betreurt het overigens, dat eene verkeerde wcts-interpretatie door de regtsgeleerde raadslieden der kroon , aan Napels een voorwendsel verschaft heeft.om den eisch totschadeloosstelling te scheiden van de kwestie der wettigheid van de aanhouding der Cagliari. Blijkens de heden bekend gemaakte staten van handel en scheepvaart over de maand April jl. heeft de waarde derßritsche uitvoeren 9.451,000 £ bedragen tegen 9,985,000 £in dezelfde maand van het vorige jaar, en ¦ 32,961,000 £ in de. vier eerste maanden dezes jaars tegen 38,813,000 £ i in 'hetzelfde tijdvak des vorigen jaars. In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1082 sterfgevallen en 1625 geboorten. Een scheepsbouwmeester te Liverpool lieett aan onze regering het aanbod gedaan om voor haar zes stoomschepen ieder van 30,000 tonnen I inhoud te bouwen, welke vaartuigen 500 mijlen per dag zullen kunnen ! afleggen en in 25 dagen Melbourne, in 27 Scdnay en in 30 dagen van ! Diemcnsland bereiken! " _' — Twee der hier te lande voor liet iunsche gouvernement gebouwde stoomschepen, welke thans tot vertrek te Smthunipton liegen, zullen genaamd worden naar de plaatsen, in wier nabijheid de Turken by den aanvang van den jongsten oorlog, de zeg op de Russen behaalden, te I weten Citate en Olt'enitza. ___.i___.___' _ - Te beginnen met 1 Junij. zal Mazzim geregeld een in het Italiaansch eeschreven weekblad onder den veel betekenenden titel: Gedachte en 1 Handeling , in de..e hoofdstad uitgeven enin deze onderneming worden ondersteund door den markies de Guastalli
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Mei. Het hof heeft voor.den tijd van 12 dagfen den rouw aangenomen wegens het overlijden van de Hertogin van Orleans. — De toestand der Keizerin Carolina Augusta is gunstiger. H. M. neemt in beterschap toe. — Naar men verneemt, heeft onze regering dezer dagen eene nota aan.' het kabinet van Parijs gerigt, in welke met eenigen aandrang van Frankrijk wordt verlangd , dat van die zijde het bestuur van Sardinië ernstig zal worden vermaand om in het vervolg meer matiging te betoonen, dan waarvan het tot dusver heeft doen blijken, vermits dit bestuur steeds de houding aanneemt, alsof het, bij dit in elk geval onvoorzigtig bedrijf, op de volledige ondersteuning van de Fransche regering zou kunnen rekenen. — Uit Rome wordt gemeld, dat de Paus, die te Castel Gandolfo verblijf houdt, zich voortdurend in den besten welstand bevindt. De grootvorstin Helena is gisteren ochtend van daar vertrokken. Heden morgen ging zij met een talrijk gevolg te Civita Vccchia aan boord van een stoomschip, bestemd naar Nizza.
BERLIJN, 27 Mei (des ochtends). Prins Fiicdrich is gisteren naar Hanover vertrokken, om den Koning, die zijn 39ste geboortefeest viert, geluk te wenschen. Tt Het is onzeker of de Prinses Friedrich Wilhelm haren gemaal naar Pommeren en Oud-Pruisen zal vergezellen, weshalve de Prins den wensch heeft te kennen gegeven, dat de toebereidselen voor de feestelijke ontvangst voorloopig zouden worden gestaakt. — Er is nog niets bepaald ten opzigte van het vertrek der Prinses Fredrich Wilhelm naar Coburg. — Heden morgen is de Hertog van Brabant in de hoofdstad aangekomen. De terugreis van hier naar België geschiedt, naar men als vrij zeker mag beschouwen, over Hanover. Wat betreft de reis naar Stockholm, dit plan is geheel opgegeven. — De aanstaande verkiezingen beginnen meer een meer de aandacht te trekken. Voor zoo ver zich thans reeds hierover laat oordcelen staan de kansen voor eene vrijzinnige meerderheid in de aanstaande kamer veel gunstiger dan bij de verkiezingen voor drie jaren. De Prins van Pruise» heeft aan de niisisters verklaard, dat hij niet zal duiden , dat door de verschillende plaatselijke autoriteiten eenige dwang op de kiezers zal worden uitgeoefend.s — Naar men verneemt, hebben de leden der Parijssche conferentie zich verbonden om ten aanzien van het verhandelde in deze vergadering een diep stilzwijgen in acht te nemen. Dit zal echter niet verhinderen, dat van tijd tot tijd min of meer gegronde geruchten dienaangaande zullen worden verbreid, hetzij door Brusselsche, hetzij door Engesche dagbladen. Velen zouden het uit dien hoofde wenschelijk oordcelen, dat door de conferentie zelve, zoo spoedig als dit geraden mogt worden geoordeeld, eenig berigt deswege werd bekend gemaakt, op h«welk zou kunnen worden vertrouwd.
— De werkzaamheden voor den nieuw aan te leggen spoorweg van Koningsbergen naar de Russische grenzen zullen in Junij of Julij begonnen worden.
FRANKFORT, 26 Mei. De bondsvergadering zal deze week geene zitting houden. De president, graaf v. Rcehberg, is naar Wurtemberg vertrokken. — Uit Wiesbaden meldt men, dat Prins Nicolaas van Nassau zich naar Parijs heeft begeven. Men spreekt van het huwelijk des prinsen met cene prinses van een met ons hol' bevriend stamhuis. — Prins Mettcrnich zal in dezen zomer het kasteel op den Jphannisberg bezoeken en er tot omstreeks de helft van den herfst blijven.
— Men wil, dat de ministers van binnenl. zaken, oorlog, justitie en financiën van het keurvorstendom Hessen hun ontslag hebben ingediend. De Keurvorst had nog geen besluit genomen. Sommigen beweren, dat een ministerie, gelijk het vroegere van Hassenpflug, zal worden zamengesteld. —Te Bern verzekert men , dat da Fransche gezant, graaf Fenelon , teruggeroepen zal worden en dat hem eene andere betrekking is toegedacht. — Het aantal landverhuizers, dat in 1857 Zwitserland heeft verlaten, bedraagt 4989 koppen. — Eergisteren avond is in het Taunus-gebergte een schok van aardbeving gevoeld; de schok werd te Epstein, Biebrich, Mainz en Oppenheim ondervonden; in de laatste stad was hij het hevigst. Te Maintz was men niet zonder bezorgdheid, daar de fondamenten en keldergewelven van vele huizen door de kruidontploffing veel geleden hebben.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 26 Mei.
Kort voor het aanvangen der tweede zitting van dc conferentie, was er ministerraad te Fontainebleau.
— In de tweede zitting der conferentie, heden gehouden, heeft men de lezing der stukken betreffende de Donauvorstendommen voortgezet. In de eerste zitting werd aan de leden der commissie, welke te Bucharcst is werkzaam geweest, den dank der conferentie toegebragt voor den ijveren de volharding door hen betoond in de vervulling der moeijelijke pligten, die op hunne schouders rustten. — Men wil, dat de onderhandelingen betreffende het vorstendom Monaco alleen betrekking hebben tot Mentone en Roquebrune en dat de souvercinitcit van Monaco zal blijven aan den tegenwoordigen Vorst, onder bescherming van Sardinië. — Gisteren is een attaché van het buitengewoon gezantschap der I'orte van hier vertrokken , met depêches , welke F uad-Paeha betrelïemle dc aangelegenheid >van Montenegro aan Ali-Pacha gerigt heeft. Men schijnt met de afdoening van deze zaak meer spoed te maken dan met de vereffening van dc geschillen betreffende de Donau-Vorstendommen , en na het thans reeds voorgevallene, heeft men daarvoor dan ook reden genoeg. De commissie , welke liet geschil betreffende de grenzen tusschen Montenegro en de Porte zal regelen, zal naar men verneemt, reeds den lsten Junij hare zittingen te Konstantinopcl openen. — De reorganisatie van het bestuur over Algerie zal, naar men verneemt , zeer spoedig in werking komen. Door de benoeming van Prins Napoleon zal eene groote verandering in het personeel der hooge ambtenaren van de kolonie plaats hebben. Dit personeel was tot nu toe vooral un. mliHalrcu iaiiicugcstcld , terwijl ouder het opperbestuur van den Prins, het burgerlijk element in alles wat niet onmiddellijk betrekking heeft op het leger en dat even als te voren onder de leiding van den minister van oorlog blijft, eene groote plaats zal innemen. — Het bevestigt zich thans volkomen, dat de Heer Hubner en Fuad Pacha tot geene der serien behooren van uitgenoodigden, om te Fontaineblau j te komen.
— Men zegt, dat Fuad Pacha zeer klaagt over den bitteren toon, welke de Parijsche bladen jegens Turkije aanslaan. Naar men in goed onderrigtc kringen verzekert, moet aan gemelden gezant zijn te kennen gegeven, dat dit de gevolgen zijn der Engelsche politiek welke de Porte heeft aangenomen. Het schijnt, dat men in hooge kringen de weigering der concessie tot het graven van het Suez-kanaal, aan de Porte zeer euvel duidt. . , ? ? — De ten uitvocrlegging der wet op de adellijke titels geschiedt nog immer met eene groote mate van verschooning jegens hen , die door de bepalingen dier wet zouden getroffen kunnen worden. Zoo moet dezer dagen eene circulaire rijn gezonden aan de verschillende procureuvs-generaal waarbij hun wordt gelast, geene vervolging op grond van de bepalingen der bedoelde wet in ie stellen , dan na alvorens den minister daaromtrent de verdachte inlichtingen te hebben doen toekomen. Wijders is men algemeen van"gevoelen, dat ónder de maatregelen, welke ten gevolge van de uitvaardiging dezer wet later zulien genomen worden, behoort de herstelling v..n den hoogen raad van adel, welke sedert het eerste kiizerrijk alleen iv miam heeft bestaan.
— De minister van oorlog heeft de verschillende kolonels co. ving toegezonden, waarbij zij worden gelast de officieren vau hun regenient het schrijven van brieven aan dagbladen ten strengste te verbieden. — De raad der hoofdstad heeft het besluit genomen om zekere inrigtingen, als Sajn.le.Périn, Lespetits ménages^ waar bejaarde personen worden opgenomen en onderhouden , buiten den" bebouwden kring der stad te verplaatsen. Dt grond, door deie inrigtingen beslagen, welks eene zeer hooge waaide heelt, zal ten behoeve d*r stad worden verkocht. — Volgens een berigt, opgenomen nit het Journal de Cherbourg, zal de spoorweg van Parijs naar Cherburg op den 30sten Mei worden geopend. — De Hertogin van Orleans heeft geen staatkundig testament nagelaten, zoo als men beweerd heeft. Er bestaat niets dan een gewoon testament, waarin zij over hare bezittingen beschikt. — Men , verhaalt, dat de Graaf van Parijs aan de vrienden van "zijn huis, die hem bij gelegenheid van bet overlijden zijner moeder hebben bezocht, de verklaring heeft afgelegd, dat hij aan de beginselen der overleden hertogin getrouw zal blijven en alle voorstellen tot zamensmelting der belangen van de beide takken der Bourbons bepaald en voortdurend van de band zal wijzen. — Bij de Heeren Lafitte en Firmin Didot alhier, is eene inschrijving geopend , ten behoeve van de 65-jarige dochter des uitvinders van de papier-machine, Robert geheeten. Deze man, door wien de nijverheid met rcuzensehreden is vooruitgegaan, stierf in zeer behoeftige omstandigheden. Zijne eenige dochter poogde door het houden eener school in hare behoeften te voorzien, waarin zij echter niet mogt slagen , zoodat zij eindelijk aan de openbare weldadigheid verviel. — Dc Monte Christo is gisteren aan het postkantoor in beslag genomen wegens een artikel over de begrafenis van de Hertogin van Orleans. — De aartsbisschop van Toledo heeft eene mededeeling aan den kerkelijken vicaris te Madrid gerigt, om hem te waarschuwen, dat hij de kanonieke voorschriften met de grootste gestrengheid moet handhaven, bij •welke aan de leden der geestelijkheid wordt bevolen geene schouwburgen te bezoeken en aan geene hun verbodene uitspanningen deel te nemen. Bovendien gelast hij hem bevelen uit te vaardigen, dat de priesters de mis in hunne kerken met den vereischten eerbied vieren en minstens twintig minuten daaraan wijden. Op de overtreders van deze voorschriften zullen de straffen worden toegepast, welke door het kanoniek regt voorgeschreven worden.
— Lord Howden heeft op 21 dezer zijne terugroepingsbrieven aan Koningin Isabella aangeboden, is den 23sten te Bayonne aangekomen en wordt den 30sten hier verwacht.
— Volgens de Presse heeft eene Engelsche maatschappij bij den Koning van Siam concessie aangevraagd tot doorgraving van het schiereiland Malacca, en wel tot bespoediging der vaart van Indie op China. Ofschoon Mt zich nu wel niet laat aanzien , dat deze Vorst spoedig geneigd zal zijn om toe te geven, dat zijne staten door een Engelsch kanaal van elkander worden gescheiden, zoo gelooft de Presse toch, dat er geene bedenking tegen ingebragt zou worden, indien de aanvraag door eene Fransche maatschappij werd gedaan. Het blad voegt er nog bij, dat men zich te Parijs met dit onderwerp ernstig bezig houdt.
---

