NEDERLANDEN
IStaatsblad n\ 180.) WET vanden 26stenDecember 1857, tot vaststelling van het zesde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1858. L. UWIL L E M 111, BIJ DE GEATIE GODS , KoNING DEK NEDERnden, Pkins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Elfz-, ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: 120 d°er in °verWeging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en vastgesteld °nt' de algemeene begrooting jaarlijks moet worden overles derVt*,/* r^IJ' den Raad van State geboord, en met gemeen Wij entem^I',^^611 S°cdSe™nden en verstaan' SeliJk Art 1 Het vm i! 1J deze: voor het'iaar l«^sT:00fdstuk der begrooting voor de Staatsuitgaven p ~ ' betreffende het Departement voor de Zaken der vervormde Eeredienst enz., wordt vastgesteld als volgt: lste AFDEELING. A„t;i.„i i .„ Kosten van het Departement. fWim 1. Tractement van den Juister f «nnnrm Artikel 2. Tractement van 'den ' secretaris-generaal en adviseur, traetementen en belooningen van de verdere ambtenaren, geëmploijeerden en bedienden 21,350.00 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften, benevens druk- en bindwerk, boeken en kleine uitgaven .... 3 850 00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. 'l5o!oO " f 33,350.00 Ilde AFDEELING. at » * Protestantsche Kerkgenootschappen. Artikel 5. Kosten van de provinciale collegien van toezigt op de kerkelijke administratie, van de provinciale kerkbesturen, de Commissie tot de Zaken der Waalsche kerken, de clas- Bicale besturen en ringvergaderingen, alle bij de Hervormden; mitsgaders kosten van kerkbestuur bij de Lutherschen en Remonstranten, benevens druk- en bindwerk ten behoeve der verschillende Protestantsche kerkgenootschappen f 52,500.00 Artikel 6. Traetementen van Hervormde predikanten 1,091,709.245 Artikel 7. Traetementen van Evangeliach-Luthersche predikanten . . 33,840.00 Artikel 8. Traetementen van Hersteld-Evangelisch - Luthersche predikan,ten • • • 3,200.00 Artikel 9. Traetementen van Doopsgezinde predikanten 9 250.00 Artikel 10. Traetementen van Reaonstrantsche predikanten .... 19,900.00 11. Traetementen voor nieuwe standplaatsen, verhoogingen of personele toelagen, hare plaats vervangende 17,285.19 Artikel 12. Bezoldiging, meest van candidaten, voor hulpdienst bij de Hervormden en Lutherschen. .. . 5,000.00 Artikel 13. Einder-, school- en academiegelden hij de Hervormden, Doopsgezinden en Remonstranten ..... 187 non on Kweekscholen der god-' geeerdheid voor de Evangelilch- Lutherschen en Remonstranten, mitsgaders opleiding van studenten bij de Artikel 15. Iraetementen en toelagen Transporteren f 1,429,684.43 5 f 33,350.00
Per transport f 1,429,684.435 f 33,350.00. voor kerkelijke bedienden, mitsgaders toelagen voor gemeenten, leeraren, weduwen en anderen van verschillenden aard 18,800.00 Artikel 16. Onderstandgelden aan kerkelijke gemeenten, meest voor kerken en pastorijen 20,585.00 1,469,069.43» lilde AFDEELING. Israëlitisch kerkgenootschap. Kosten van liet bestuur. Artikel 17. Tractement van den adjunct-secretaris der Hoofdcommissie tot de Zaken der Israëliten, traetementen en belooningen voor de verdere ambtenaren enz., mitsgaders belooning van loopdiensten f 3,886.00 Artikel 18. Bureau- en locaalbehoeften, benevens druk- en bindwerk, boeken en kleine uitgaven 439.00 Artikel 19. Reis- en verblijfkosten. 500.00 Kerkgenootschap. Artikel 20. Traetementen en toelagen voor opperrabbijnen, rabbijnen, kerkleeraren en predikers, weduwen, kindergelden, en vervulling of waarneming van vacante rabbinaten . . 10,925.00 Artikel 21. Godgeleerd en godsdienstig onderwijs, daaronder begrepen het Israëlitisch Seminarium en aankoop van boeken, mitsgaders de Rabbinale Commissie en de Algemeene Commissie van examinatoren voor godgeleerden en godsdienst-onderwijzers .... 16,500.00 Artikel 22. Onderstandgelden aan Israëlitische gemeenten voor synagogen en andere kerkelijke gebouwen, mitsgaders verschillende behoeften. . 3,500.00 35,750.00 IVde AFDEELING. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 23. Pensioenen .... f 178,000.00 Artikel 24. Subsidie aan het provinciaal kerkbestuur van Friesland voor predikants-weduwen-pensioenen . . 6,400.00 Artikel 25. Wachtgelden voor ambtenaren, welke door maatregelen van vereenvoudiging en bezuiniging mogten uitvallen Memorie. 184,400.00 Vde afdeeling. Artikel 26. Onvoorziene uitgaven . . f 3,500.00 ■7 3,500.00 f 1,726,069.435 en alzoo tot een bedrag van een millioen zeven honderd zes en twintig duizend negen en zestig gulden drie en veertig en een halven cent. Akt. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 12, 13, 23 en 25, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekend bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aapgevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Abt. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoo vele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 26sten December 1857. WILLEM. De Minister voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz. WIARDI BeCKMAN. Uitgegeven dên een en dertigsten December 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°, 181.) WET van den 2Ksten December 1857, tot vaststelling van het zevende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1858. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen, overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. Het Vilde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1858, betreffende het Departement voor de Zaken der Roomsch-katholijke Eeredienst, wordt vastgesteld als volgt: lste afdeeling. Het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister. .f 8,000.00 Artikel 2. Traetementen der ambtenaren en bedienden 15,200.00 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften, benevens drukwerk . . . . • 2,800.00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. . Memorie. f 26,000.00 Hde AFDEELING. Roomsch-katholijk kerkgenootschap. Artikel 5. Kerkelijk bestuur ... ..£ 20,610.00 Artikel 6. Seminarien 13,400.00 Artikel 7. Onveranderlijke competentien 21,745.515 Artikel 8. Plaatselijk dienstdoendo kerkleeraars 459,297.67 Artikel 9. Subsidien ten behoeve van kerkelijke gebouwen en pastorijen. . 24,200.00 . 539,253.185 lilde AFDEELING. Kerkgenootschap der Oud-bisschoppelijke Klerezy, Artikel 10. Kerkelijk bestuur. . . f 4,300.00 Artikel 11. Plaatselijk dienstdoende kerkleeraars 7,000.00 Artikel 12. Subsidien ten behoeve van kerkelijke gebouwen en pastoryen. Memorie. 11,800.00 IVde AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden en tijdelijke onderstand. Artikel 13. Pensioenen . . . . . f 51,406.00 Artikel 14. Wachtgelden . . .' .' 662.50 Artikel 15. Tijdely'ke onderstand. , 2,300.00 54,368.50 Vde A FDEE LING. Artikel 16. Onvoorziene uitgaven. . . . . . 3,000.00 en alzoo tot een bedrag van zes honderd drie en dertig duizend negen honderd een en twintig gulden acht en zestig en een halven cent. i f 633,921.685 Art. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 3, 4, 9, 12, 13 en 14, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoo vele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 26sten December 1857. WILLEM. De Minister voor de Zaken der Roomsch-katholijke Eeredienst, J W. VAN ROMÜNDE. Uitgegeven den een en dertigsten December 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Bij besluit van 18 Januarij jl., n°. 82, heeft Zijno Majesteit goedgevonden, de benoeming van H. J. Hulst, burgemeester van Havelte, tot secretaris dier gemeente, met Zyne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van 18 Januarij jl., n°. 83, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan J. Aerts, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Roggel, met ingang van 1 Februarij 1858. Bij Koninklijk besluit van 18 Januarij 1858, n°. 95, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen on accijnsen to Oostermeer de heef P. van Terwisga, thans meter en taxateur van den turf in het sde district. Bij Koninklijk besluit van 18 Januarij 1858, n°. 96, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Scheemda de heC J. Kerkhoven, thans ontvanger derzelfde middelen te 't Zandt. By besluit van den Uden January 1858, n°. 56, heeft Zijne Majesteit tot vervulling der met 1 Januarij jl. ontstane vacatures in de Hoofd' commissie tot de Zaken der Israëliten, bij vernieuwing tot leden dief hoofd-commissie benoemd de heeren: S. van J. Teixeira de Mattos, to Amsterdam, mr. M. J. van Gigch, te 's Gravenhage, tevens tot vice' president, en mr. H. H. Tels, te Rotterdam.
---

