AMSTERDAM, 14 Junij.
¦ De wapeningen in Frankrijk, en de raadgevingen van den Times aan Engeland hebben in het laatste land bezorgdheid genoeg te weeg gebragt om tot' interpellatien in het Parlement aanleiding te geven. De telegraaf bragt reeds Zaturdag een kort verslag der Parlements-zitting, waarin deze zaak besproken werd. De Londensche bladen brengen heden daarover uitvoerige mededeelingen.
Sir Charles Napier heeft de aandacht van het Lagerhuis op de //ontzaggelijke toebereidselen" gevestigd, welke in zekere landen van Europa ter land en ter zee gemaakt worden. Om de Eegering aanleiding te geven zich te verklaren omtrent hare houding ten overstaan van vreemde mogendheden, stelde hij de vraag, of zij voornemens was de naar Indië vertrokken versterkingen door soldaten van de militie aan te vullen. De heer Disraeli heeft hierop eenige verklaringen gegeven, die van vrij algemeenen aard zijn, en geruststellend zouden kunnen heeten, wanneer zij iets meer bevatten dan holle verzekeringen , over den voortduur van de Anglo-Fransche vriendschap. Hij nam den schijn aan, zoo weinig gewigt te heelden aan de zaak , waarover de interpellatie eigenlijk liep, dat hij ze als het ware niet dan ter loops behandelde , en in denzelfden adem over de overeenstemming met Amerika sprak, waar niemand hem naar gevraagd had, en aankondigde, dat de Koning van Napels de Engelsche eischen had toegestaan en over de beteekenis van die bewilliging lang uitweidde. Wat hij over Frankrijk meldde, kwam op het volgende neder: //Engeland is met dat land in voortdurende aanrakingen, en ik geloof niet dat ongelukkige botsingen tusschen beide landen oprijzen zullen." Van de buitengewone toebereidselen , waarover men spreekt, zeide de minister geen kennis te dragen, en dadelijk liet hij er op volgen, dat de betrekkingen tusschen Engeland en Frankrijk van een hartelijken en vertrouwelijken aard waren. De onderhandelingen, welke de beide Regeringen voeren, en die van een kiesehen aard zijn, zouden eer kunnen strekken om den vrede te bewaren dan om vriendschappelijke betrekkingen te verbreken. Het spreekt van zelf, dat deze ophelderingen des ministers alles behalve naar den zii van den Times zijn. Het blad toch ontving in die redevoering een zijdelingsche logenstraffing door de verklaring , dat dezen niets bekend was van buitengewone krijgstoerustingen in Frankrijk. De Fransche Moniteur van gisteren bevatte een verklaring in denzelfden geest. De Engelsche bladen , zegt de Moniteur, hernieuwen de beweringen , volgens welke Frankrijk buitengewone toerustingen zou maken ; de Moniteur hernieuwt de logenstraffing, welke hij in Maart heeft gegeven.
//De land- en zeemagt is niet vermeerderd." Noch de redevoering van den heer Disraeli noch de verklarino- van liet Eransche Staatsbewind zal de ongerustheid wegnemen, die in beide landen bestaat. De Times bevat een nieuw artikel, waarin hij doet uitkomen hoe weinig het gesprokene in de Parlements-zittingen geschikt is om een einde te maken aan het voorgevoel, dat sedert den moordaanslag van 14 Januarij gansch Europa bevangen heeft, dat een oorlog tusschen Engeland en Frankrijk voor de deur staat. De uitbreiding der strijdkrachten in het laatste land houdt het blad vol. Ziehier zijn eigen woorden: //Dat de Fransche Regering zich in den laatsten tijd onledig heeft gehouden met zich op onverklaarbare en bezorgdheid wekkende wijze te wapenen, is van een voldoende bekendheid. Frankrijk heeft geen enkelen nabuur, waarvan het eenige beleediging, veel minder een aanval te duchten heeft. Pruissen en Oostenrijk zijn zuiver defensieve mogendheden; België en Sardinië kleine natiën , die slechts aan het behoud hunner eigene onafhankelijkheid denken; wij hebben ter naauwernood van noode hier op Spanje te wijzen, en wat Engeland betreft, welk verwijt men het ook moge doen, men kan niet zeggen, dat zijn heerschzucht oogmerken heeft op het Europeesche 'vasteland. Waarom onderhoudt Frankrijk, dat geen belangrijk koloniaal stelsel heeft, enj wiens eenige groote overzeesche 'bezitting zich op drie dagen varens van Joulon; bevindt, waarom behoudt Frankrijk da.n en waarom vermeerdert het steeds een marine, die slechts een offensief doel kan hebben?
//Alle verzekeringen ter wereld, hetzij die aan de eene zijde van het kanaal in keizerlijke manifesten worden uitgedrukt, of aan de andere zijde door ministeriëéle redevoeringen , kunnen den indruk niet doen verdwijnen, welke te weeg wordt gebragt door deze onophoudelijke werkzaamheid van een rijk, dat slechts een of twee suiker-eilanden in de nieuwe wereld en eenige onbeteekenende stations on de Indische kust bezit."
Aan het slot van dit artikel waarschuwt het blad tegen zorgeloosheid :
//Dat men den naam van onruststokers niet geve aan hen, die over dit vraagstuk spreken, en dat niemand van zijn hoog standpunt gebruik make om dit van beteekenis te doen verminderen. Er is een ongeloovigheid, die evenzeer de dwaasheid nadert als de onnoozelste ligtgeloovigheid. Allen, die' de gebeurtenissen van de Krim en in de Indien zouden voorspeld hebben, hadden zich bitter doen bespotten aan de eene zijde door de ministers, aan de andere door de uiterste liberalen. Het land moet zorg dragen dat een derde storm het niet onvoorbereid vinde!"
. Hierin heeft de Times zeker gelijk, dat de verzekeringen van den heer Disraeli niets aan het gewigtige van den toestand veranderen. Dat de minister van de voortdurende betrekkingen tusschen Engeland en Frankrijk , en van hun hartelijken en vertrouwelijken aard spreekt, heeft uiets te beduiden. Niemand, die beweerde dat de diplomatische aanrakingen tusschen de Westersche mogendheden verbroken waren, of op het punt stonden van het te worden. Integendeel, elkeen deed uitkomen, met hoeveel welwillendheid in de vormen de beide rijken zich beijverden elkander te gemoet te treden. Aan de andere zijde viel hot ieder in het oog, dat Frankrijk in geen enkel opzigt zijn wenschen 'door Engeland verhoord zag, maar zelfs overal en openlijk werd tegengewerkt , waar zijn belang niet terzelfder tijd het Engelsche was. Hieromtrent is in de redenering van den heer Disraeli niet de minste opheldering te vinden. Hij sprak over de onderhandelingen , een kiesche zaak betreffende. In die onderhandelingen ligt waarschijnlijk de knoop verscholen , die het vraagstuk der betrekkingen tusschen beide landen zamen vat.
Het vraagstuk der uitgewekenen i 3 nog steeds hangende, en de herhaaldelijk gebleken begeerte van het Engelsche volk is, dat de ministers in dit opzigt aan Frankrijks drijven niet toegeven. De populairste staatsman van Engeland moest op het onverwachts zijn zetel ruimen, omdat hij tegenover deu Franschen gezant niet genoegzaam die afgekeerdheid had laten uitkomen. Wat Palmerston niet heeft kunnen doen, zal Derby nog veel minder vermogen. Het is om die reden , dat het vriendschappelijk karakter, 'twelk tot dusverre die onderhandelingen kenmerkte, niemand eenige gerustheid kan inboezemen voor de toekomst.
Zoo de berigten uit Hongkong waarheid spreken, zouden de Engelsche en Fransche gevolmagtigden in China verklaard hebben niet dan met den Keizer te willen onderhandelen. Tegen dit besluit zijn twee bezwaren: 10. dat men, om te onderhandelen, minstens twee partijen moet hebben, en de Keizer van China duidelijk heeft laten blijken, dat hij niet met de vreemdelingen wilde. 20. Dat lord Elgin, volgens een nog niet tegengesproken berigt, bevel van zijn regering zou hebben ontvangen, om de onderhandelingen hetzij te Kanton, hetzij te Shanghai te voeren. Engeland zet dus een stap achteruit en Frankrijk is wel gedwongen mede te gaan. Het is een nieuwe reden om in het laatste land wrevel te wekken, en hier en daar uiten zich dan ook reeds stemmen, welke daarvan blijk geven. Zoo vinden wij in sommige Fransche bladen den wensch geuit, dat Frankrijk, in alles wat de zaken van China en het verre Oosten aanbelangt, zich moge los maken van die naauwere verbinding met Engeland. Inderdaad moet Frankrijk in deze aangelegenheid in het oog der Chineezen een dwaze figuur hebben gemaakt. Wanneer er met de onderhandelingen eenige voordeden behaald worden, zullen die ongetwijfeld alleen op den handel betrekking hebben , hetgeen voor Frankrijk, dat geen noemenswaardigen uitvoer naar China heeft, onverschillig, en alleen voor Engeland van gewigt is. De vervolgingen tegen de Christenen en de moord aan den Franschen zendeling Chapdelaine gepleegd,hierover zal bij de onderhandelingen, ten hoogste voor den vorm, gewag worden gemaakt. De Chineezen , die Engeland door vroeger oorlogen als een geduchten vijand kennen, zullen uit de kennismaking met de Franschen de overtuiging medenemen, dat zij van die beschermers der inlandsche christenen niet veel te vreezen hebben. Of de Engelschen het er nu op toegelegd hebben aan China de minderheid van zijn bondgenoot eens helder in het oog te doen vallen, is moeijelijk te beslissen, maar zeker gevoelt Frankrijk het, in den tegenwoordigen toestand der gemoederen, genoeg om het op de lange lijst der grieven tegen Engeland" te plaatsen. Intusschen neemt met den Chineesclien oorlog, ook het laatste regtstreeksch belang een einde, waarvoor Engeland en Frankrijk elkander de behulpzame hand hadden geboden.
Men meldt uit Leyden 12 Junij: Gisteren avond had op het zoo aangenaam gelegen Zomerzorg, nabij onze stad, de feestelijke bijeenkomst plaats, door HH. studenten onzer hoogeschool ter eere I van Z. K. H. den prins van Oranje ontworpen. De studenten, gevoelig voor de bewijzen van genegenheid, gedurende den tijd dat Z. K. 11. als akademie-burger hier vertoefde, van zijnentwege ontvangen, meenden van hunne zijde een blijk te moeten geven, hoezeer zij de hun te beurt gevallen onderscheiding op prijs stelden. Dien ten gevolge werd den vorst eene uitnoodiging tot het bijwonen eener feestelijke bijeenkomst gedaan en door hem welwillend aangenomen. Aan een groot aantal ingezetenen was tevens door HH. studenten de gelegenheid geschonken om dit feest bij te wonen. Z. K. H. de prins van Oranje, vergezeld van Hoogstdeszelfs goeverneur, jhr. de Casembroot, en adjudant, jhr. de Koek, werd bij zijne komst, die omstreeks ten 8 ure plaats had, door de leden van het collegium ontvangen en onder het spelen van het TFilhelmüs naar eene voor hem bestemde, met het vaandel der voormalige vrijwillige jager-kompagnie en de banieren der verschillende faculteiten versierde plaats geleid. Aldaar gekomen werd hij door den praeses van het collegium, den heer Zilver Rupe toegesproken, welke toespraak door Z. K. H. op eene gepaste wijze werd beantwoord. Te gelijker tijd werd hem onder het aanheffen van fanfares een prachtig in purper fluweel gebonden en met vergulde stempels versierd album aangebonden, waarna de muziek met het lö vivat.' inviel. Omstreeks 10J- ure vereenigden de prins van Oranje en de hem vergezellende heeren zich met de leden van het collegium (die deu geheelen avond in 's vorsten tegenwoordigheid bleven) aan een collation, dat in eene aan den tuin grenzende en fraai gedecoreerde zaal was gereed gemaakt.
Na afloop van het kollation vertoefde de jeugdige vorst nog eenigen tijd in den tuin en verliet omstreeks 1 ure het feest.
Het bovenvermelde album, aan de eene zijde versierd met de Leydsche Minerva en aan de andere met het koninklijke wapen, voert op de eerste bladzijde in gothische letters het opschrift: Aan Z. K. 11. den Prins van Oranje het Leydsche Studenten-korps 11 Junij 1858, en houdt verder in de naamteekeningen der leden van het collegium, gevolgd van die der overige leden van het studenten-korps, fakulteitsgewijze gerangschikt
Wij vernemen, zegt de Stoompost, dat voor den spoorweg van Maastricht naar Luik het aanvankelijk nedergelegde waarborg kapitaal van ƒ 25000 op de 30 Mei jl. met een waarde van ƒ50,000 aangevuld is.
De verjaardag van Z. K. ET. prins Heudrik der Nederlanden is gisteren alhier op de gebruikelijke wijze gevierd. Omtrent de in omloop gebragte valsehe Nederlandsche bankbiljetten van ƒ25 verneemt men nader, dat er acht ontdekt zijn, gedagteekend 16 Febr. 1847, terwijl alten, op een na, dat het nommer 466 draagt, tusschen de 800 en 900 genummerd zijn.
Z. M. heeft VV. von Kiderleo toegelaten als konaul van Vv urtomberg te Amsterdam , erkend als konsul-geu. van dat koningrijk in de Nederlanden, en J. Annesley erkend als konsül van Engeland te Amsterdam. 's GRAVENHAGE, 13 Junij. Z. M. de Koning is gisteren avond ten ruim half acht ure met een extra spoortrein van het Loo in deze rezidentie teruggekeerd. Z. M. werd aan het paleis verwelkomd door Z. K. H. den Prins van Oranje, die na den vorigen avond het door het Leydsche studentenkorps ter zijner eere gegeven feest te hebben bijgewoond, gisteren mede alhier was aangekomen. Z. M. zal zich, na eenige dagen,-alhier te "hebben doorgebragt, wederom naar het Loo( begeven, ten einde daar vermoedelijk een geruimen tijd te verblijven. Z. .[). 11. prins Nikolaas van Nassau is gisteren j avond met den gewonen spoortrein van 10-J ure van- Rotterdam alhier aangekomen. Aan het stationsgebouw! bevond zich een hofrijtuig , om Z. D. 11. naar het Hotel de VEurope over te brengen , in welk hotel de Prins zun intrek genomen heeft. Heden morgen is Z. D.H.1 bij Z. M. ten. gehoore ontvangen. Hij werd met een hofrijtuig van het Hotel de VEurope afgehaald. Ver-! volgens heeft de vorst bij de overige leden der koninklijke familie zijne opwachting gemaakt. Z. D. 11. wordt vergezeld door deu baron Reineca, adjudant van den hertog van Nassau en generaal majoor in Nassausche dienst. | — Heden wordt in deze rezidentie de verjaardag gevierd vau Z. K. H. prins Heudrik der Nederlanden, 'broeder des Konings, door hot uitsteken der vlaggen\ van de openbare en vele partikuliere gebouwen, en het bespelen van het klokkenspel. (Het is bekend, dat Z. K. 11. met HDs. gemalin thans in het buitenland vertoeft.) In de Maliebaan is ten 3J ure door het garnizoen eene luisterrijke parade gehouden, die door eene . ontelbare menigte, zoo inwoners dezer stad als ingezetenen van naburige steden, werd bijgewoond. Des namiddags was er op het koninklijk paleis in het Noordeinde groot diner en gala, dat werd bijgewoond door HH. MM. den Koning, de Koningin en Koningin- Moeder HH. XX. HH. den Prins van Oranje, Prins en Prinses Frederik en Prinses Maria en Z. D. 11. Prins Nikolaas van Nassau, allen met HDs. gevolg; — verder door de groot-officieren van 's Konings huis en andere genoodigden. Het muziekkorps van het reg. gren. en jagers voerde gedurende het diner verschillende stukken uit. De heer Lotsy, minister van Marine, is heden te dezer stede teruggekeerd. — Gisteren middag heeft er bij den graaf von Königsmarek, Prnissiesch gezant bij het Ned. Hof, een «root d'ner plaats gehad, dat door de leden van het korps diplomatiek en den graaf Blankensee werd bijgewoond. Nadat Z. D. 11. prins Nicolaas van Nassau gisteren middag HDs. opwachting bij Z. M. had gemaakt en in het Hotel de I'Europa was teruggekeerd , heeft de Koning den Prins niet een open rijtuig van dat Hotel afgehaald eu zijn de doorluchtige personen naar het Huis ten Bosch" vertrokken, waar Z. M. den broeder van den hertog van Nassau aan. de Koningin heeft voorgesteld, liet groot diner en gala ten hove, waaraan zoo als' gemeld is, ook prins Nikolaas heeft deelgenomen, heeft tot 8 ure geduurd. Alstoen is Z. D. H. naar zijn hotel teruggcreden. Kort daarna echter heeft de prins, vergezeld van den Nasauschen generaal-majoor baron Reineca en 's Konings adjudant, jhr. Duinonceau, die gedurende 's prinses verblijf door Z. M. aan III). is toegevoegd, zich naar, Scheveningen begeven waar wederom eene buitengewone1 drukte heerschte , Z. D. 11. heeft eenigen tijd op het groot stedelijk badhuis vertoefd en eene wandeling langs het strand gedaan. Heden middag heeft de prins, begeleid door Z. M. den Koning en Z. K. 11. den prins, van Oranje, eene inspektie gehouden over de kazernenl van het reg. grenadiers en jagers en van het reg. dragonders. Des namiddags hebben HH. XX. HH. prins, en prinses Frederik op hun buitenverblijf Bakkershagen , - aan den Leidschen straatweg, een groot diner ter eere van Z. 1). H. gegeven. I DELFT, 12 Junij. De prijzen der kaas zijn heden geweest ƒ2O a, 12; ter markt zijn verkocht 07 stapels1 ivegéhde 26,029 Ned. I£. j HOORN , 12 Junij. Gerst ƒ6, Boonen (bruine) f 13,50. I Erwten (graauwe) ƒ 16,50; dito (vah) ƒ 14,50. Boter per Ned. fö f 1,30. Kippen a ƒ 0,50 tot ƒ 1,20. Kipeijeren a ƒ 2,40 per 100 stuks. Eendeijeren a ƒ 3,50 per 100 stuks. LEERDAM, 11 Junij. De op 9 Junij jl. te Beest gehoudene jaarmarkt, was tamelijk druk bezocht; er (varen aangevoerd 240 runderen, 60 kalveren, 12 paarden, 2556 schapen, 22 jarige varkens en 300 biggen; de handel was over het algemeen slap en de prijzen laagte noemen. Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Court: LONDEN, 14 Junij. De Niagara is van New-York aangekomen. De spanning en ontevredenheid over het onderzoek der Amerikaansche schepen der Britsche kruisers en over de wijze waarop dit geschiedt nemen toe. tn don Senaat is een wetsontwerp voorgedragen om den orezident der Unie te magtigen geweld te bezigen. — Een oorlog met Paraguay is waarschijnlijk.—Uit Kali- Ebrnië luiden de berigten gunstig.
---

