AMSTERDAM, 16 Junij.
De verkiezingen zijn afgeloopen , gelijk wij 't niet verlangd, maar verwacht en voorspeld hadden. D.e belangstelling is bij een groot deel der kiezers zeer gering geweest. Beteekenende werkzaamheid is niet waargenomen dan aan de zijde dergenen, die het vorig ministerie gedragen hebben. De liberalen daarentegen waren over 't algemeen genomen, gelijk al de overigen die buiten de partij der reaktie staan, vrij onverschillig en kwamen slecht ter stembus op. De opgewekte toespraken der pers, om eenigen ijver bij het werk der verkiezingen te voeden, zijn zonder vrucht gebleven; zij werden voor notifikatie aangenomen en op zij gelegd. Het gevolg daarvan is, dat het hek aan den ouden paal is blijven hangen en de Kamer ten naastenbij terug komt, zooals zij vertrokken was.
Wij gelooven evenwel dat onze mannen der reaktie geen regt hebben, om zich over dien uitslag al te veel 'te verblijden. Want wat de onverschilligheid dier kiezers betreft, die van de reaktie af keerig zijn , zij is voornamelijk daaraan toe te schrijven, dat zij de reaktie niet meer vreezen, na er de beginselloosheid en de karakterloosheid van gezien te hebben. Zoo lang de mannen der teruggaande beweging het roer van Staat in handen hadden , bleef er voor hen reden bestaan van bezorgdheid ; maar toen de ministerieële magt door den Koning aan andere handen werd toevertrouwd, toen scheen een groot deel der kiezers tut de overtuiging te zijn gekomen, dat zij er gerust bij konden inslapen. En dat deden zij bij de jongste verkiezingen. Wij hopen dat die slaap, ter kwader ure ingegaan, hun niet schaden zal; maar spreken er geen borg voor.
Onze tegenstanders intusschen hebben niet gerust. Er worden te veel hartstogten onder hen gaande gemaakt, dan dat zij zouden kunnen rusten. Hunne ak-tie is, juist om de driften die er gisten, negatief. Zij leveren een protest op politiek terrein. Zij afiirmeeren niet; zij negceren. Van daar dat de hartstogten er zoo levende, zoo vijandig zijn. Maar van daar ook dat zij niets voortbrengen, ook als zij regeeren. Sinds 1853 zijn zij meester geweest van 't goevernement. Wat hebben ze gedaan? Wat hebben ze geleverd? Een ellendig toevoegsel aan een jammerlijk artikel van eene gebrekkige wet. Ondanks dien onvruchtbaren arbeid blijft de ijver onder de partijgangers levendig omdat zij, niet kunnende opbouwen, door velerlei hartstogten aangegrepen, pogen af te breken. Daarenboven, zij zijn volkomen georganizeerd; hunne handlangers zijn in de geheime genootschappen geënregïmenteerd als soldaten. Zij staan ten allen tijde in de gelederen geschaard; en zoodra hunne officieren, waarvan de hoofdleiders achter 't scherm blijven, een bevelschrift ontvangen, gaat dat rond als een dagorder, en de trouwe dienstknechten voeren het uit met een heiligen ijver, als ware het bevelschrift een wenk uit den hemel gedaald. Maar die wenk, in plaats van uit den Hemel te komen, is in den regel het produkt van een of anderen eerzuchtige, die in zijn kabinet verscholen de leden der geheime genootschappen gebruikt, om de verborgen grootheid uit het vergeten of onbekend kabinet in het licht te stellen, dat den ministeriëelen zetel omstraalt.
Die vertooning evenwel is in den laatsten tijd wel wat met al te weinig sans gene opgevoerd , roodat niet weinige volgelingen der geheime genootschappen de draden hebben bespeurd, waarmede men de deelnemers als zoo vele marionetten in beweging bragt. Niet weinigen hebben alzoo de gelegenheid, dat een nieuw ministerie aan het bewind kwam, aangegrepen om zich, altans met de politieke zaken, van de beweging terug te trekken en in de liberale vaart meê te gaan. Die getrouw bleven zijn er slechte des te ijveriger om geworden , en hebben bij de jongste verkiezingen al hunne zeilen bijgezet- Het rezultaat ligt voor onze oogen. Zij hebben, op een paar uitzonderingen na, die niet tellen, behouden wat zij in de Kamer bezaten. Hunne vertegenwoordigers , die veel beter zijn, dan de drijvers achter het scherm, komen daar derhalve terug gelijk zij vertrokken zijn; maar, zoo als wij vóór de verkiezingen zeiden, half bekeerd, en in een liberaal pak. De overgang is hun des te gemakkelijker, omdat zij eigenlijk altijd liberaal geweest zijn, en met liberale en soms radikale beginselen, reaktionnaire strevingen hebben gediend, alleen -om den wille van persoonlijke quasstiën. Wij maken altijd eene eervolle uitzondering voor de anti-revolutionnairen, die het zonderling kontrast aanbieden, dat verstandige menschen de republiek in het stuk van godsdienst bouwen op een papieren paus, en hunne monarchale beginselen op politiek terrein ontkenen aan eene vrijzinnige Grondwet.
Maar, wat van dit alles ook zij, de reaktionnaire leden komen niet zedelijk versterkt, maar verzwakt terug. Hun mandaat is slechts vernieuwd door de uiterste inspanning van hunne vrienden en de onverschilligheid hunner tegenstanders. Natuurlijk geldt hunne stem, in de Kamer zooveel als die van elk ander. Maar een goevernement heeft niet slechts de stemmen te tellen, het behoort ook te letten op het zedelijk wigt, dat zij in het land hebben. Als het dat verwaarloosde, zou het zich aan groote teleurstellingen wagen. Want welk ook de definitieve uitslag der stemmingen bij de jongste verkiezingen moge zijn geweest; dit is blijkbaar, dat de natie walgt van de ijdele bewegingen der laatste jaren, haakt naar de rust der hartstogten, en wil dat er gehandeld worde in liberalen zin, opdat de te lang verwaarloosde groote belangen des lands met krachtige hand worden aangevat, geregeld en ten uitvoer gebragt. Daartoe verïeene de goede God, den Koning, der Regering en der Kamers niet slechts den wil, maar tevens ook het noodig beleid en de gewenschte kracht.
Wij hebben sinds eenige dagen voor ons liggen den tekst van een encyclieken brief, welken Z. li. Paus Pius IX, onder dagteekening van 13 Mei jl,, aan al de Kerkvoogden der gansche Katholieke Kerk, over den geheelen aardboden verspreid, heeft gerigt. Zijne Heiligheid, onze algemeene Vader, bespreekt daarin het H. Sacrificie der Mis, waaromtrent eenige verhevene en treffende beschouwingen wordeu medegedeeld. De heilzame vruchten van het onbloedig offer hoogschattende' komt de encykliek op de belangrijke questie van' de verpligting dergenen, die met de zorg der zielen' belast zijn, om hei heilig Misoffer voor de hun toevertrouwde op te offeren, op de Zon- en feestdagen. Zijne Heiligheid verklaart, dat die verpligting niet alleen geldt voor de Zondagen en die feestdagen, die nog als Zondagen moeten gevierd worden; maar insgelijks altijd bestaan heeft, nog bestaat en voor zoo veel noodig vernieuwd wordt, voor al de feestdagen, die in latere tijden zijn afgeschaft, hetzij door het volk al of niet de verpligting is behouden om op die dagen het heilig Sakraficie der Mis bij te wonen. Zijne Heüigheid heeft intusschen daaraan tweederlei verzachting toegevoegd. I°. Zij handhaaft voor den tijd en binnen de termen, waarin zij gegeven zijn, de partikuliere vergunningen , die op het stuk om plaatselijke omstandigheden zijn verleend. 2". Hen, die, een ingevoerd gebruik volgende, zijn achter gebleven, om op sommige der boven aangeduide dagen de 11. Mis voor het volk op te dragen, ontslaat Z. H. krachtens zijn apostoliesch gezag van al hunne voorgaande verzuimen."
De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft aan Ged. Staten der onderscheidene provinciën de navolgende missive gerigt. //Bij de invoering der nieuwe wet op het lager onderwijs is al spoedig de wenschelijkheid gebleken , dat er eenige regelen zouden worden gesteld ten aanzien der verhouding van het schooltoezigt zoo onderling als tot het gemeentelijk, gewestelijk en algemeen bestuur en omgekeerd. Alvorens echter daartoe over te gaan achtte mijn ambt-voorganger het raadzaam te dier zake de provinciale inspecteurs van het lager onderwijs bij gelegenheid hunner eerste bijeenkomst te raadplegen. Ook scheen het niet ongepast af te wachten wat de ondervinding reeds aanvankelijk te dezen opzigte zou leerere en welke vragen of bedenkingen zouden ontstaan, //Als slotsom hunner overwegingen hebben de inspecteurs het navolgende aan mijne beoordeeling onderworpen :
• //De zorg der Eegering voor het lager onderwijs strekt zich in twee hoofdinrigtingen uit, eene administratieve en eene pedagogische. Beide rigtingcn zijn intusschen niet volstrekt van elkander te scheiden; de naa-uwe verwantschap, waarin ze, op één doel uitkopende, tot elkander staan, brengt ze gedurig met elkander in aanraking.
//Onder het oppertoezigt van den minister van Binnenlandsche Zaken is de zorg voor het onderwijs in pedagogische rigting hoofdzakelijk opgedragen aan de provinciale inspekteurs, de distrikt-schoolopzieners en de plaatselijke schoolkommissie; — in administratieve rig•ting daarentegen aan het provinciaal bestuur, terwijl beide rigtingen van den minister als het meest algemeene punt uitgaande, hare vereenigde werking uitoefenen op de gemeentebesturen, welke in onmiddelijke betrekking staan tot het onderwijs.
»Van die beschouwing uitgaande, kan men de paedagogische rigting, zoover de wet dit toelaat, buiten aanraking houden met de administratieve. Terwijl men kan toegeven, dat eene vereeniging van alle magt in ééne hand, daaraan meer kracht bijzet, kunnen ook bij koncentratie van administratieven arbeid met pEedao-c-oischebemoeijingen, deze laatsten belemmerd en als overstelpt worden. Aan den anderen kant moet het meer pedagogisch toezigt om goed te kunnen werken, volkomen ingelicht zijn omtrent den toestand van het onderwijs in alle opzigten, en daarop invloed uitoefenen, terwijl de administratieve magt minder direct gelegen ligt aan het pedagogisch deel van de zaak van het onderwijs. //Deze algemeene beschouwingen practisch toepassende, hebben wij getracht, voor de verschillende gevallen waarin de betrekhing der onderscheiden autoriteiten vooral regeling behoeft, eenige hoofdregelen voor te stellen. na. Met het oog op de pedagogische rigting is het toezigt op het onderwijs opgedragen aan de plaatselijke schoolkommissie , der clistriktsschoolopzieners en de inspekteurs, onder het oppertoezigt van den minister vaiï Binnenlandsche Zaken.
Tot bevordering eener gewenschte eenheid in de behandeling der belangen kan als regel worden aangenomen , dat bij onderlinge korrespondentie in den regel de wettelijke graduatie wordt in acht genomen, zoodat ieder , bij voorkeur, met dengene korrespondere , die in rang het naast bij hem staat.
nb. Met het oog op het verband tusschen het administratieve en het paedagogiesch toezigt en op het voorschrift van art. 127 der provinciale wet, waarbij het toezigt op het onderwijs in de respektieve provinciën aan het provisioneel bestuur is opgedragen, aan welke bepaling ook in vele artikelen der wet op het lager onderwijs gevolg is gegeven, schijnt het wenschelijk dat de minister in den regel regtstreeks korrespondere met den inspekteur en daartoe alleen gebruik make van de tusschenkomst der ged. Staten, wanneer de bemoeijing van het provinciaal bestuur in de zaak betrokken is.
ne. Opdat eindelijk de paedagogische autoriteit steeds volledig bekend zij met dsn toestand van het onderwijs in alle opzigten en de uitvoering van het haar opgedragen toezigt mogelijk gemaakt worde, kan nog worden vastgesteld.
nl0. het provinciaal bestuur vraagt het advies van den inspekteur, omtrent alle algemeene maatregelen of verordeningen, welke het noodig oordeelt met opzigt tot het lager onderwijs; //2°. het provinciaal bestuur stelt alle aan zijne goedkeuring en beoordeeling onderworpen besluiten van gemeente-besturen, betreffende het lager onderwijs, in handen van den inspekteur om advies en //3°. ingelijks alle, ook van andere zijden tot dat bestuur gerigte opmerkingen, vragen, klagten enz. het lager onderwijs betreffende, hetzij ter kennisneming, hetzij om advies. //4°. door de gemeente-besturen wordt aan de plaatselijk e Bfclfpolküiunussie, den distrikts-schoolopziener en de inspekteur rnededeeling gedaan van alle definitieve besluiten ? maatregelen en verordeningen, welke door hem genomen zijn met betrekking tot het lager onderwijs." , //Met deze beschouwingen en voorstellen heb ik mij in ' het algemeen wel kunnen vereenigen. //Alleenis mij voorgekomen, dat den konsiderans onder b. tot de konkluzie had moeten leiden, dat de minister in den regel korrespoudeere, door tusschenkomst van Gedeputeerde Staten, en met den inspekteur slechts regtstreeks in die gevallen, welke de wet uitdrukkelijk heeft vermeld, of wanneer de zaak geheel buiten de bemoeijing van het provinciaal bestuur ligt. //In dien zin gewijzigd ben ik voornemens overeenkomstig de voorstellen der inspekteurs te handelen en wanneer de provinciale besturen weder in dien geest te werk gaan , vleije ik mij, dat de belangen van het onderwijs behoorlijk zullen worden behartigd, en geene moeijelijkheden of botsingen tusschen de verschillende authoriteiten , aan wie de zorg voor het onderwijs is opgedragen , te vreezen zijn." De Hooga Eaad heeft heden nitspraak gedaan in de zaak van J. F. Pronk, die bij arrest van het Prov. Geregtshof in Utrecht is veroordeeld tot twaalf jaren, tuchthuisstraf, ter zake van moedwillige doodslag op zijne huisvrouw. De Eaad heeft geoordeeld, dat het Hof gebruik gemaakt heeft van zoodanige bewijsmiddelen, die door het Wetboek van Strafvordering uitdrukkelijk zijn uitgesloten, zoodat door het bedoelde arrest de voorschriften der wet zijn geschonden. De H ooge Eaad heeft derhalve het meergemelde arrest vernietigd en de zaak verwezen naar het Hof in Noord-
Holland. In diezelfde zitting heeft de adv.-gen. Karseboom konkluzie genomen in de zaak van M. Schmitz , die door het hof in Gelderland wegens poging tot moord tot 14 jaren tuchthuisstraf is veroordeeld. De konkluzie strekt tot verwerping van het beroep. Uitspraak 29 dezer. Men leest het volgende in de Gr on. Cour.: Na de langdurige droogte was de milde regen, die den 111» en 12n nederviel eene welkome verschijning, die granen en planten niet weinig heeft verkwikt. Op sommige plaatsen ging die vergezeld van stortregens en [ zwaar onweder. Te Groningen werden slechts enkele donderslagen vernomen en bleef het onweder op eenen afstand. Te Winschoten is de bliksem geslagen in de vensterglazen van eene behuizing. Zeventien ruiten zijn er verbrijzeld , waardoor de bliksem zich een ingang, Uoo het schijnt, heeft gebaand , daarna het houten be-1 Ischot in die woning uit zijn verband gerukt, en zich vervolgens eenen uitgang door den schoorsteen gemaakt: heeft, waarbij er vier a, vijf steenen werden uitgeslagen.1 Ook zijn van den buitenkant van den gevel uit twee steenen eenige stukken geslagen. — Twee der in het vertrek aanwezige personen zijn, hoewel in geringe mate , door den bliksem getroffen. | Meer zuidelijk heeft het ouweder nadeeliger gevolgen gehad. In Odoorn sloeg de bliksem in een huis met dat gevolg, dat binnen weinige oogenblikken het geheele gebouw in puin en asch verkeerde. Alleen de levende have en eene kist heeft men kunnen redden. | Te Wijster onder de gemeente Beilen is de bliksem in een molen geslagen waardoor deze totaal is verbrand. Intusschen heeft men zich door het onweder mogen verheugen in een milden en zoo zeer gewenschten regen. De langdurige en aanhoudende droogte deed niet alleen velo zomervruchten kwijnen maar ook sterven en zelfs de winterrogge begon op vele akkers vrij algemeen een( witten tint aan te nemen, zoodat het vooruitzigt in de^ toekomst eiken dag schrikbarender werd. De aanhoudende droogte heeft andermaal te Middelburg zulk een gebrek aan drinkwater doen onstaan , dat het gemeentebestuur zich heeft verpligt gezien, eene lading water uit de Dordsche kil te ontbieden , tot welks overbrengen veelal de vaartuigen der zoutziederij ge-j bruikt worden. j 's GEAVENHAGE, 14 Junij. Men verneemt dat de luitenant-Generaal baron C. Nepveu, chef van den gene-i ralen staf van het leger, zijn eervol ontslag heeft aangevraagd. De graaf de Marogna, minister-rezident van Beijeren en burggraaf de Seizal, gezant van Portugal beide bij ons hof, zijn in de rezidentie teruggekeerd. De minister van Binnenlandsche Zaken heeft ter kennis van het publiek gebragt, dat bij den boekh. G. J. Mingekn (firma van Weelden en Mingelen) , te 'sHao-e, en door diens tusschenkomst in de voornaamste jremeenten des Bijks is verkrijgbaar gesteld het werk getiteld : Verslag aan den Koning, uitgebragt door de kommissie tot onderzoek over den verhoogden waterspiegel op de rivieren de Waal en Merwede. _ Bij besluit van den gemeenteraad alhier van 3 Maart 11. werd bepaald, dat burg. en weth. iedere drie maanden een verslag zouden uitbrengen, betreffende de daarstelling van een uitwaterings-kanaal te Schevetingen en tten aanleg van eene zeehaven aldaar. Tei»-jevolge daarvan hebbén burg. en weth. in de vergadering van den Eaad van 11 Junij een verslag ingediend nopens kunne verrigtingen gedurende de laatstverloopen drie maanden. Daaruit blijkt, dat den 10Q Maart een request j aan Z. M. is gediend met verzoek, HD. goedkeuring te willen hechten aan het in 1840 vastgestelde plan,1 tot het maken van een uitwaterings-kanaal in de Noordzee , te Scheveningen, met magtiging tot invoering van dat werk, zoodra de gemeenteraad de noodige fondsen daartoe zal hebben aangewezen. Den 2711 Maart werd door burg. en weth. aanzoek gedaan, dat eene kommissie uit hun midden bij Z. M. ten gehoore mogt worden toegelaten, ten einde omtrent dit request in nadere ontwikkeling te treden. Dit gehoor is echter tot dusverre nog niet verleend, hebbende de direkteur van 's Konings kabinet, onder dagteekening van 18 Maart 1858, aan den burgemeester medegedeeld, dat Z. M. zich voor alsnog niet in- de gelegenheid zou bevinden, om de bedoelde kommissie te ontvangen. Denlon- April.hebben burg. en weth. zich, in kommissie, ter audiëntie van den minister van Binnenlandsche Zaken vervoegd, ten einde die zaak nog nader aan te bevekn, bij welke gelegenheid door gemelden minister de verzekering is gegeven,, dat hij die zaak met belangstelling en naauwgezetheid zou onderzoeken. Door den Eaad was ook bepaald,, dat aan drie waterbouwkundigen zou worden opgedragen het onderzoek en de beantwoording der vraag: //of eene zeehaven te Scheveningen, bestemd voor groote zeeschepen, of althans- voor eene stoompakketvaart op Engeland en andere rijken, met kans van welslagen kan worden aangelegd en daar duurzaam bevaarbaar gehouden , en welke hot bedrag der gelden isT die globaal voor dit werk zouden vereischt worden." Ten einde dat onderzoek zoodoeltreffend mogelijk te doen zijn, hebben B. en W. gemeend zich te moeten wenden tot mannen, die in het vak van waterbouwkunde eene algemeen erkende beroemdheid mogten verwerven, te weten de heeren J. W.. Conrad, inspekteur van den waterstaat rD. J. Storm Buijsing, hoofding, te Delft en J. A. Beijerinck, hoofdinsp. in het 10e distrik — alle welke heeren zich met die taak hebben belast. Het verslag dier kommissie wordt door B. en W. met belangstelling te gemost gezien , zullende zij den uitslag van het onderzoek zoo spoedig mogelijk aan den Gemeenteraad mededeekn.
BEEDA, 11, Als een gevolg van de schaarsehte van hooi en gras en de slechte vooruitzigten, die men zich daarvan voorstelt, kan gemeld worden, dat dezer dagen in de naburige gemeente Sprundel koeijen verkocht werden voor ƒ4O a ƒ 60, die voor naauwelijks drie maanden met ƒlOO en meer werden betaald. WEEET, 12 Junij. Naar men verneemt ia door den brigadier der koninklijke marechaussee gestationneerd alhier, tegen den heer Pieter Jan Trouwen, sekretaris der gemeente Neckrweert, proces-verbaal opgemaakt geworden , wegens verhindering van ingezetenen van die gemeente in de uitoefening hunner burgerschaps-regten. Hij zou namelijk op den 8 Junij 11., ter gelegenheid van de kiezing van een lid voor de Tweede Kamer in dit kiesdistrikt, aan den trap van het raadhuis en. aan vele personen, die er kwamen stemmen en op hun stembriefje den naam van den heer Karel Cornelis hebben ingevuld, dit briefje hebben afgevraagd en een ander ter hand hebben gesteld, waarop de naam van den heer de Lom de Berg was geschreven, er bijvoegende, dat zij op den heer de Lom de Berg moesten stemmen. Men verneemt, dat die zaak geregtelijk wordt onderzocht. (Amst. Cour.) WAALWIJK, 11 Junij. De veldvruchten staan overliet algemeen naar wensch, hoewel regen een dringende behoefte is. Het grasgewas laat veel te wenschen over; bovendien wordt het voorbeeldeloos duur verpacht, zoodat het zeker is, dat de huurder voor veel geld slechts weinig hooi zal hebben. lIOOEN, 12 Junij. De droogte, die thans hier heerscht, is zoo buitegewoon, dat bij menschengeheugen zoo veel gebrek niet was aan drinkbaar water als thans. — De laatstelijk gevallen regen bragt niet veel bij voor de regenbakken, die thans meest allen leeg zijn. Zelfs de pompen, van welke hier in de stad zeer weinige goed drinkbaar water opleveren, zijn door de droogte en den lagen waterstand bijna leeg. Het is _te hopen, dat spoedig door een weldadigen regen verkwikking voor mensch, vee en land kome, daar het laatste, wat de weide-en hooilanden betreft, groote behoefte aan regen heeft. Vele vetweiders moesten hun vee reeds jagen in die gronden, welke zij voor den hooibouw bestemd hadden. HAEDENBEEGH, 13 Junij. Wij vernemen, den in het naburige kon. Han. en vooral in de environs van Nieuwenhuis bij vele landlieden de gewoonte bestaat, om in het voorjaar de schapen op de roggeakkers te laten loopen, waardoor alsdan het land wordt digt getrapt en het vocht meer in den grond blijft. Dientengevolge zegt men staat de rogge aldaar veel voordeeliger dan in plaatsen waar men zulks niet in praktijk brengt. WOEMEBVEEE, 11 Junij. De aanvoer van. kaas ter markt vau 11. Woensdag was 36 stapels. Hoogste prijzen voor kleine ƒ 19, voor middelbare ƒl5 per 50) Ned. t£. Dingsdag 11. zijn te Purmerend aangevoerd 191 stapels, waaronder 19 middelbare. Hoogste prijzen voor: kleine hooi-ƒl9, voor kleine gras ƒ22, voor middelb ƒl5l, alles per 50 Ned. t£. ALKMAAE, 13 Junij. Ter kaasmarkt van den Uden dezer waren aangevoerd 567 stapels kaas , wegende te zamen 123.091 Ned. W. De prijs was: kleine hooikaas ƒl9; commissie dito ƒ 15.25; middelbare dito ƒ16.75: kleine graskaas ƒ 21; commissie dito ƒ 20; middelbare dito ƒ 21 per 50 Ned. tff. Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad:- LONDEN, 15 Junij. Lord Malmesbury heeft in het Huis der Lords medegedeeld, dat Lord Derby, wegens ongesteldheid, gedurende acht dagen de zittingen van het Huis niet zal bijwonen,, weshalve de beraadslaging van het wetsontwerp op de Israëlitische kerk-belasting is verdaagd. Tn het Huis der Gemeenten heeft Lord Stanley op de vijfde- resolutie van het voorstel, betreffende het beleid der regering iv Indie , eene wijziging voorgesteld,, strekkende, dat de Indische raad voor-de helft, bij verkiezingen , zal worden benoemd. Lord John Eussell stelde een tegenamendernent voor. De heer Graham deed een bemiddelend voorstel, hetwelk Lord Stanley niet aannam. Nadat alle voorstellen waren- verworpen is de regerings-resolutie aangenomen met 250 tegsn 185 stemmen.
---

