AMSTERDAM, 16 Junij.
Er is tegenwoordig, in de tropische luchtgesteldheid, die wij beleven, maar eene stof van konversatie ¦mogelijk, en die stof is de hitte. Wat is het heet! Wat is 't benaauwd! Ziedaar al wat men hoort en zegt. Gelukkic nog, die gelijk de bewoners der hoofdstad, geen bezorgdheid behoeven te voeden omtrent den voorraad van water! Maar wat een beklaaglijke toestand voor allen, die, bij gebrek aan water hunne fabrieken of trafieken moeten ttoen stilstaan of tot de verpligting geraken om hun vee voor spotprijzen te verkoopen. Intusschen is het te Amsterdam, schoon de Dutn-waterleiding-Maatschappij haar overvloedig voorziet, desniettemin onuitstaanbaar. Wat is hij bevoorregt, die buiten, op het land, een optrek, hoe klein ook, bezit, waar hij, onder de schaduw van eenige boomeu, de hoewel warme, maar toch altijd krachtige en dikwerf frissche lucht kan verwisselen tegen den drukkenden, stinkenden en -brandenden atmosfeer der hoofdstad! Hier loopt alles zaam, wat u de hitte ondragelijk maakt. De muren der digt op elkander gebouwde huizen en de steenen der straten gloeijen den ganschen dag en kunnen des nachts niet bekoelen; zij maken van elke straat een oven, waar middeierwijl u de zool onder de voeten brandt, de adem in den mond verdroogt. Eu de grachten ? Zij verpesten dien warmen atmosfeer. De lucht, die zij opgeven, en waarmee zij de stad vervullen, heeft niet slechts de ongelegenheid , dat zij de reukzenuwen op eene alkrwalgelijkste wijze aandoet; zij zweert tevens met de honderde stoomfabrieken en ontelbare schoorsteenen zaam, om aan den Amsterdamschen atmosfeer alle veerkracht te ontnemen , en u , in eenen met allerlei onreine bestanddeelen bezwangerden dampkring, naauwelijks zoo VJel levenslucht over te laten , als er noodig is, om niet van benaauwdheid te stikken. Maar wie heeft ook ooit, zoo vroeg in 't jaar, eene temperatuur beleefd, als die ons thans verschroeit? En waar moet dat heen? Want wij. zijn nu nog slechts ia de zoogenaamde lente, en de eigenlijke zomer van de almanakken moet nog beginnen. Niet zonder huivering denken wij aan den Duitschen, ons onbekenden weerkenner die in 't voorleden najaar heeft voorspeld, dat de zomer van 1858 schromelijk heet en droog zoude zijn en uit bezorgdheid voor het vee den raad gaf, on 'bij tijds in het land putten te graven om het vee te drenken, en schutsplaatsen te maken, waar het vee voor de brandende son zou kunnen schuilen. De buitengewone wijze, waarop aanvankelijk het saizoen zich instelt, doet maar al te zeer vreezen, dat de Duitsche weerkenner een profeet'is geweest; want werkelijk, wij hebben bereids vernomen, dat op een stuk land twee koebeestcn en een paard dood zijn gevonden, vermoedelijk door gebrek aan water omgekomen. Het kan niemand verwonderen. De hitte, die ons kwelt, is hooger, dan die gewoonlijk in onze Oost- Indische bezittingen wordt waargenomen. Ginds zijn de nachten zoo lang als de dagen; de zeewinden bekoelen er alle avonden en zuiveren er de lucht. Hier hebben wij dagen, die schier geen begin of einde nemen, en nachten, die niet geteld mogen worden. Geen avond- of nachtkoelte, die ons verfrischt en de lucht ververscht. En is al de nacht iets minder heet dan de dag, het verschil is thans gering, en de nacht is daarenboven des te meer benaauwend. Ginds daarenboven zijn menschen en vee, huizen en schuren, levenswijs en gebruiken ingerigt naar de hitte van den dag en de bekoeling van den nacht. Hier daarentegen ontbreekt der groote menigte alles, wat haar tegen den gloed der zon, tegen de benaauwdheden van den nacht en te"-en den druk van een uitputtenden atmosfeer kan beschermen. Onze woningen zijn daartegen zoo min als onze ligchamen voorbereid; onze levenswijs is daarop zoo min als onze voeding berekend. Zelfs onze landbouw is er niet op verdacht. Wij zijn gewapend tegen de koü, maar niet tegen de zon, niet tegen eene temperatuur, die dag en nacht boven de 80 graden Farenheit blijft, waarom menschen, dieren en vruchten daaronder lijden moeten.
In Noord-Brabant, waar 't gebrek aan water in menige plaats zich al zeer spoedig heeft doen gevoelen, heeft de kerkelijke overheid gebeden uitgeschreven, om van God, regen te vragen. Met der daad, de hitte wordt daar, gepaard met de droogte, voor menige gemeente een groote ramp. En ook in het Noordelijk deel van het Eijk begint langzamerhand de droogte hare verwoestingen aan te rigten.
Door het geloof voorgelicht, hebben wij het geluk de natuurverschijnselen niet op te nemen, afgescheiden van den wil der goddelijke Voorzienigheid. Zij die alles schiep, alles onderhoudt en alles bestuurt, Zij heeft met hetgeen Zij, ook in de natuur, voortbrengt, inzigten, die op de menschen betrekking hebben, hetzij om ze te keren God te danken; hetzij om ze te waarschuwen ; hetzij om ze te kastijden. Ons volk is er gelukkig nog niet aan toe, om die waarheid over het hoofd te zien. Wanneer een gevaar bedreigt of tegenspoed nadert, heeft het de behoefte om tot God te gaan, schuld van zonden te bekennen, vergeving te bidden en om opheffing der kastijdende hand te smeken.
In de laatste jaren is nu de kastijdende hand Gods door de wereld gegaan en heeft hare tuchtroede aan alle standen der maatschappij dosn gevoelen. Wij vreezen, dat wij het einde dier tuchtiging, die wij, helaas! maar al te zeer verdienen, niet nabij zijn.
Er is veel goeds in de wereld, ja, en wij vertrouwen dat het goede zich vermeerdert en uitbreidt. Maar daarnaast wat al gruwelen van onzedelijkheid en van godslastering hebben er plaats? Aan wie kan dit beter bekend zijn, dan aan Christus' stedehouder, die uit alle oorden der wereld, door de verslagen der bisschoppen, verneemt, wat er goed is en kwaad? Als men daarop let, is het dan niet zeer opmerkelijk, dat Zijne Heiligheid Pius IX zoo dikwerf jubile's uitschrijft, om de volken tot boete, tot gebed, tot het gebruik der H. Sakramenten en tot een deugdzaam leven aan te sporen? Ongetwijfeld is zijn vaderlijk hart bezorgd, en wordt het gedreven door de vrees voor de geesels die de volken hebben geteisterd, en nog meer dreigen te kastijden, en tracht hij met behulp der hem toevertrouwde kudde, door gebeden en smeekingen van rouwmoedige harten, de roede af te weeren, die hij boven de hoofden der volken ziet opgeheven. Nog dit jaar scheukt hij ons het geluk van een jubilé te genieten. Dan middeierwijl zulks ons verblijdt, worden wij te midden der buitengewone hitte, waaarin wij ons bewegen , door het denkbeeld aangegrepen, dat ons welligt nieuwe rampen boven het hoofd hangen, moeijelijker te dragen dan de brandende zon dezer dagen, maar welligt voor een gedeelte het gevolg daarvan. En ongemerkt worden wij er toe gebragt om den toon van scherts voor dien van ernstige bekommering te verlaten bij het gedenken aan de rampspoedige gevolgen , die de droogte te gelijk met de buitensporige hitte onder ons , zoo Gods goedheid er niet in voorziet, zal voortbrengen.
Er is dezer dagen veel gezegd over de vraag of Frankrijk zich al dan niet wapent. De Engelschen , aangevoerd door den Times, beweeren dat Frankrijk zich tot den oorlog voorbereidt en roepen gevaar. Het Fransche goevernement daarentegen betuigt herhaaldelijk, dat het zich niet wapent, en dat er geen soldaat' of geen schip meer dan in 't vorig jaar ten oorlog bereid is. Wij gelooven dat de Moniteur waarheid zegt; maar wij gelooven daarbij dat de Engelschen hunne vrees niet gansch uit de lucht grijpen. De Keizer wapent soldaten noch vloten. Maar hij verrijkt zijn krijgsmateriëel. Hij brengt bij elkander in de magazijnen , wat hij voor oorlog behoeft. Dat vergaderd zijnde, dewijl hij officieren en onderofficieren in overvloed bezit, heeft hij slechts een dekreet noodig om zijn leger met soldaten aan te vullen op de hoogte, die hij zal verkiezen. Manschappen, geoefende manschappen ontbreken hem niet. Hij zal voor den oorlog meer behoefte aan geld, dan aan personeel hebben. Wat de marine betreft, 't is waar ook waarschijnlijk, dat de Keizer geene meerdere schepen bemant. Maar zonder twijfel is het waar, dat telken jare en in den laatsten tijd niet minder alle hulpmiddelen, waarover men bij mogelijkheid kan beschikken, worden aangewend, om het tal van oorlogschepen te vermeerderen. Met de meeste krachtsinspanning wordt aan alle 's lands werven gearbeid om nieuwe, met stoomvermogen voorziene, oorlogschepen aan te bouwen: Vermoedelijk is het dit laatste wat de Engelschen bezorgd maakt. Niet zonder reden. Want als dat zoo eenige jaren blijft voortgaan, dan zal Frankrijk ten laatste komen op éénpunt, waar het de Engelschen overtreffen zal.
Engeland , dewijl 't overal in de wereld koloniën en handelsbelangen te beschermen heeft, die voor 't Engelsche volk eene quaestie van leven of dood zijn, moet onvermijdelijk zijne vloot over den gansenen aardbodem verspreiden. De Franschen daarentegen kunnen zich bijna bepalen bij de verdeeling hunner vloot tusschen de Middellandsche zee en het kanaal, en hebben dan nog de vrijheid, zoo zij 't verlangen, om schier de gansene vloot op één punt te vereenigen. Men begrijpt daaruit, dat de Engelschen niet zonder grooten weerzin en ergernis de krachtige en steeds toenemende voortzetting van den scheepsbouw in Frankrijk aanzien, en daarin eene wapening en eene bedreiging erkennen. Zij zouden geene noodkreeten _ laten hooren, als de wapening te land werd uitgebreid. Maar eene uitbreiding van de zeema<H i» hun een des te gevaarlijker verschijnsel, naarmatedeze met meerdere kansen van welslagen het gevaar opent, dat Frankrijk de hand eenmaal uitsteekt naar de kroon der koningin, die over de wateren en de zeeën gebiedt.
| _ Een telegram uit Parijs meldt, dat volgens den Moniteur van gisteren de generaal Espinasse als minister van Binnenlandsche Zaken is afgetreden. Zijn opvolger is een civiel persoon, de heer Delangk, prezident van het keizerlijk geregtshof. De afgetreden minister is tot senator benoemd. Natuurlijkerwijs zijn allerlei geruchten over deze ministerié'ek verandering in omloop. Volgens sommigen wil de Keizer het uiterst strenge stelsel, waarvan de generaal de voornaamste vertegenwoordiger en uitvoerder was, verlaten. Volgens anderen is deze aftreding een zijdelingsche koncessie aan Engeland, en mag men er een geruststellenden waarborg in zien, voor het voortduren der goede verstandhouding met dat rijk.
Met den 20n dezer wordt te Seheveningen, voorden duur vau het bad-saizoen, een kantoor van den rijkstelegraaf, met beperkte dagdienst, geopend. Voor de verzending van berigten worden aan dat kantoor de tarieven gevolgd, welke voor 's Gravenhage ziju bekend gemaakt.
Blijkens mededeelingen der Hannoversehe en Oostenrijksche telegraafbesturen zijn te Neustadt a/R. Am Rübenberge in Hannover en te Spoleto in den Kerkelijke Staat, telegraaf kantoren geopend, het eerstgenoemde met beperkte dagdienst. Daarentegen is het bestaande spoorwegkantoor te Neustadt opgeheven. De verzending naar Spoleto geschiedt langs den goedkoopsten weg over het grenspunt bij Ferrara. Het kantoor te Heiligeniainm wordt met den Isten Julij aanstaande, en dat te Eillnitz is weder voor de dienst geopend; het laatste met doorkopende nachtdienst. Daarentegen is het kantoor te Alpignano in Sardinië gesloten.
Te Fecamp, Gaunat, Libourne en Montbrison in Frankrijk en te Elsfleth in Oldenburg is beperkte dagdieust ingevoerd ; de kantoren te Tours in Frankrijk , te Bastia en Bonjfacio op Corsica, te Cagliari en Sajsari op het eiland Sardinië en te La Valletta op Malta hebben nachtdienst.
Aan het telegraaf kantoor te Verona worden voortaan berigten in het Engelsch aangenomen.
Blijkens eene rnededeeling van het Hannoversche telegraafbestuur zijn de nieuwe bepalingen voor het telegrafisch verkeer binnen het gebied der Duitsch-Oostenrijksche tekgraafvereeniging sedert 1" dezer toepasselijk op het verkeer met Oldenburg.
Gistefën is te 's Hage een aanvang gemaakt met het afnemen der examens voor de personen die wenschen toegelaten te worden tot den rang van hulp-onderwijzer; 76 adspiranten hebben zich daarvoor aangemeld.
Gisteren morgen is , ten gevolge van de hitte , een man in de Watergraafsmeer aan den weg bezweken. Zijn lijk is naar het Gasthuis gebragt.
---

