AMSTERDAM, 17 Junij.
Wat moet er van onze tarieven worden ? Onze koloniale beschermende regten zijn gehandhaafd door't gebeurde in de Tweede Kamer, bij de beraadslaging over het traktaat met België. Daarbij toch is 't dan nu uitgemaakt, dat de vrije handel goed is binnen zekere perken , en dat buiten die perken de beschermende regten en zelfs een monopolie nuttig, noodzakelijk en onvermijdelijk zijn kunnen. Dat beginsel is nu eenmaal tot een axioma vastgesteld, waarover ons vorig ministerie gestruikeld is. God zij geloofd! Wij zullen dien ten fevolge nu voortaan het genoegen hebben, dat de vrijandel-verdedigers, wat water in hun wijn zullen mengen, een bescheidener toon zullen aanslaan, en hun recept niet meer zullen aanbevelen als eenig en bij uitnemendheid geschikt tot genezing van alle volkskwalen. Als onze handel niet leven kan zonder ons monopolie in de Oost; hoe zal men dan aan dezen of genen tak van nijverheid verwijten, dat hij, die geen monopolie, noch hooge regten eischt, een zeer matig inkomend regt verlangt te behouden, opdat onze markt niet worde overstroomd door de produkten der naburen, die onze voortbrengselen van hunne markten weeren. Al wie toegeeft — en wie is die 't bestaan durft dat niet te cloen p al wie toegeeft dat dé vrije handel zelfs niet in alk otffiigten voor onzen handel dienstig is, dat onze handel, aitans in de Oost een monopolie behoeft, opdat'wij in Nederland eenigen handel zouden kunnen behouden, die is niet vrij meer om met kkinschatting te spreken van onze nijverheid , die er tegen protesteert, als men haar onverdedigd blootstelt aan de konkurrentie van dezulken, die hunne grenzen voor alle konkurrentie sluiten. En met hetzelfde regt, waarmee men iv de Oost ons handelsmonopoiis handhaaft, kunnen onze industrié'ekn vorderen, dat men hen niet, zoogenaamd ten dienste vau den handel, maar eigenlijk ten voordeele van den vreemdeling, opoifert. In de dagen, toen het Belgiesch traktaat met de beloofde tarieven nog bij de Kamer hangende was, is er van de zijde der industrieëlen gesproken van een i reprociteits-stelsel. De zoogenaamde vrienden van den J vrijen handel — die tevens geen bezwaar hebben tegen: een voordeelig handelsmonopolie — hebben daarvan j groot misbruik gemaakt op eene partijdige, en laten wij 't woord gebruiken , op eene oneerlijke wijze. Zij hebben 't laten voorkomen, alsof onze industrieëlen , al j onze tarieven wilden laten omwerken, om een stelsel' van volledige reciprociteit op elke vreemde nationaliteit j toegepast, in te voeren. Zulke eisch zou zeker eene groote absurditeit zijn geweest, maar toch niet verwer- . pelijker voor ons land, dan de eisch van een volkomen vrijen handel, in zijne uiterste gevolgtrekkingen doorge-1 voerd. Intusschen, wij hebben dwaze brochuur- en | maandwerk-schrijvers gehad, die, zonder te weten wat. zij deden, den vrijen handel in zijn gansenen omvang j volstrektelijk hebben aangeprezen; maar nooit is er een j industrieel gevonden bekrompen genoeg van geest, om een volslagen reprociteitsstelsel aan te bevelen. Inte-, gendeel, wij-hebben in Nederland het voorregt gehad van uit den mond der industrieëlen te vernemen, dat zij den vrijen handel zijn toegedaan; dat zij geene hooge tarieven begeeren; dat zij zelfs geen regt hoegenaamd vorderen willen tegenover mogendheden, die onze konkurrentie toelaten; en dat zij tegenover die naburen, die volstrekt geene konkurrentie dulden, slechts een zeer matig beschermend tarief behoeven voor weinige maar zeer belangrijke takken van nijverheid, die een betrekkelijk groote uitbreiding hebben genomen en aan duizenden handen-arbeid en levensonderhoud verzekeren. Bij dien gematigden, vrijzinnigen, en wij voegen er bij, allezins billijken eisch, heeft de partijzucht durven spreken, alsof er een volledig stelsel van reciprociteit tot in zijne laatste konsequentiën uitgewerkt, was aanbevolen ! En daarmee heeft men dan de industrieëlen aan de kaak gezet, en hunne belangen, die geene partikuüere maar wezenlijke volksbelangen zijn, uitgescholden yoor kunstmatige proefnemingen, die geen reden van bestaan hebben, en hoe eer hoe beter moesten worden opgeruimd!
Als aan zulk schrijven geen kwade trouw heeft voorgezeten — en wij willen dat aannemen — dan is daarin toch blijk gegeven van groote onbedachtzaamheid, om niet het woord van onwetendheid te gebruiken. Het is de schuld van onze hedendaagsche hoog opgevijzelde wetenschap der staathuishoudkunde, een brutaal woord, moeijelijk om le schrijven, nog moeijelijker om uit te spreken , en onmogelijk te begrijpen in den zin waarin het thans wordt gebezigd. Die wetenschap toch, die tot onderwerp heeft de meest door elkander kopende feiten, die zich in de stoffelijke wereld kunnen voordoen, gaat uit van eene onbuigbare en onverzettelijke theorie, opgemaakt buiten de feiten om, en waarnaar de feiten zich moeten schikken! Is het wonder, dat men daar altijd absoluut sprekende, ook absoluut wil hebben gehandeld , en als ware men God, algemeene regelen stelt, waarop men geene uitzonderingen toelaat? Is het wonder, wanneer men zelf altijd absoluut is in zijne beslissingen , dat men in anderen diezelfde dwaasheid veronderstelt, als of er nooit in eenige zaak middentermen konden zijn, en alles of absoluut waar, 6f absoluut valsch is?
Intusschen, zoo er iets blijkbaar inde wereld is, dan moet daaronder zeker dit worden gerangschikt, dat de regelen, die menschelijke wijsheid vindt, slechts betrekkelijk waar zijn. Hoeveel te meer is dit te zeggjn van de regelen, die de verhouding van volk tot volk in hunne stoffelijke belangen bepalen?
Niemand ontkent in Nederland, dat ons hoofdbelang de hande! is. Maar daaruit volgt nog niet, dat de handel het eenigst belang is.
De handel, als hoofdbelang, vereischt, en daartoe heeft hij regt, dat men altijd in de eerste plaats bedacht zij op hetgeen hem voordeelig zijn kan. Maar daarom moet men niet alle andere belangen over het hoofd zien. Ook deze behooren met alle kracht té worden behartigd, zoo lang er geen strijd ontstaat tusschen het hoofdbelang en de overigen.
Is er strijd ? Dan nog kan men den knoop niet | doorhakken met het groote woord: de handel gaat voor. I Want niet alles is den ha.ndel voordeelig wat als .dusdanig wordt aangepredikt. Men moet, eer men be| slist, wikken en wegen, dat is onderzoeken, of er wer- | kelijk schade voor den handel zal zijn. En zoo ja, of i die schade voor den handel zoo beduidend, is, dat men er een tak van nijverheid, die zich ontwikkelt en welvaart aanbrengt, daaraan mig opofferen. j Helaas, deze zoo eenvoudige , maar desniettemin zeer gewigtige zijde der quaestie is" in den laatsten tijd maar [fil te dikwerf uit het oog verloren. Men heeft gehandeld naar de vooraf buiten de feiten om opgemaakte absolute jtheorië. Wat daarmee overeenkwam werd geëerbiedigd. |Wat er mcê scheen te strijden moest onbarmhartig worden afgesneden, op het gevaar af van duizenden broojdeloos op straat te werpen. Dat was de leer der theoiristen, die op hunne kamers op gemakkelijke stoelen 'gezeten, de wereld beoordeelen naar het papier, dat jvoor hen ligt, zich voorstellende dat de wereld zich laat gebruiken , als het papier,' waarop zij schrijven , len dat, geduldig als het is, alles opneemt, w»t dè pen er aanvoert. Van die onbekookte en dikwerf jeugdige eu onervarene theoristen was die leer in het goevernement overgegaan. En zoo hebben wij het laatstelijk beleefd, dat aan een groote tak onzer nijverheid belangrijke schade was voorbereid, alleen voor de fantazie van een minister , die met de industrie onbekend, afgaande op eene bloote theorie, de heffing van het inkomend regt j die plaats had naar het gewigt, wilde vervangen door eene heffing naar de waarde. Oppervlakkig beschouwd schijnt de theorie te pleiten voor het systeem van den minister. Maar treedt in de werkelijkheid, onderzoekt de' feiten; en ge ondervindt, dat de theorie bedro"- is, en in de plaats van eenig voordeel, aan alk zijden schade geeft. Wij hopen dat het fantazeeren over vrijen handel! en nijverheid, althans in de ministeriëele bureaux, een' einde nemen zal. Wij zijn een verstandig en voorzigtig vok, dat niet door holle theoriën, maar op praktische gronden gewoon is te bouwen. Hebben wij ons gedurende eenigen tijd laten medeskepen door de in de lucht gebouwde kasteeku van onze nieuwbakken staatlmishoudkundigen; de ondervinding, laatstelijk opgedaan , waarheen dat leidt, moet ons waarschuwen voorzigtig te ziju, om verstandig te kunnen handelen. Onderzoeken en wikken wij alk belangen. Daarna kunnen wij met vaste overtuiging doen datgene, wat de ondervinding zal hebben geleerd dat ons voordeelig is. De vrije handel blijve ons punt van uitgang; maar binnen zekere perken, die de toestand onvermijdelijk maakt.
Een Parijsch blad, La Presse, geeft de volgende opgaven en beschouwingen betreffende de sterfte onder de Britsche troepen in Indië. Men kan zich daaruit een denkbeeld vormen van de ontzettende moeijelijkheden, waarmede generaal Colin Campbell te worsteien heeft, zonder nog de regtstreeksche rampen, van het oorlogvoeren onafscheidelijk, in rekening te brengen. Gaan wij', zegt la Presse, naar Kalkutta. Wij bevinden ons te Tchandpalghat aan de oevers van den Hooghly. De Stad der paleizen verschijnt ons in haar volle pracht. De stroom is bedekt met schepen, waarvan de vlaggen aller volken wapperen. Voor ons 000- vertoont zich de laan van de esplanade, en verder, te midden van een uitgebreid groen veld, verheffen zich de groote bolwerken van Eort-Wiiliam. Een regiment wordt ontscheept; het rukt met vrolijkheid voort, de muziek voorop; de schoone uniform glinstert iv de eerste stralen der zon; de gezondheid slaat op elks gelaat te lezen.
Deze lieden gevoelen zich gelukkig van na een langen overtogt den grond te betreden van een laad, dat zich voor hun verwonderde blikken ontrolt als een tooverachtig gewest. Men heeft ze aan de Kaap of te Malta eenigen tijd doen verblijf houden, om hen op de Indische hitte voor te bereiden. Alk zorgen eener oplettende gezondheidsleer zullen hun worden bewezenhet comfort zal hun niet ontbreken, en een hooo-e' soldij veroorlooft hun zich helpers aan te schaffen om hun keuken te bestieren , de zindelijkheid in de kazerne te onderhouden , en hun kkedij iv goeden staat te doen blijven.
Bezoeken wij nu datzelfde regiment op het slation dat het bewaken moet. Twee jaren zijn sedert de ontseheping verkopen. Hoewel het geena veldslagen lieverd, geen togten heeft behoeven mede te maken,"zien wij toch dez,e krachtige mannen, uit de Engelsche en Schotsche graafschappen, verouderd, vermagerd en afgemat. De verwoestingen van het moordend klimaat zijn reeds op hun bleek en uitgeteerd gelaat te lezen. Zoo wij het oog slaan in de registers van het hospitaal, die onwraakbare getuigen van het lijden der Europeanen in Indië, dan ontwaren wij, dat elke soldaat uit dat prachtig regiment vijf of zes maal in twee jaren den drempel van dit verblijf der ziekte heeft overschreden.
Zij kunnen ons ook keren hoevekii er binnengetreden zijn, welke er niet door de poort des levens zijn uitgekomen. leder jaar 7 } pCt., dat is het getal der dooden geweest, waaraan nog toegevoegd moeten worden de mannen, die door den volslagen ondergang hunner gezondheid uit de kaders verwijderd geworden zijn , en die 3 pCt. van het geheel uitmaken. Het regiment ondervindt derhalve een jaarlijksch verlies van 10 tot H. pCt., zoodat, na een verblijf van minder dan tien jaar in Indië, het geheel vernieuwd moet worden.
Wij overdrijven niet. Deze droevige opgaven zijn aan officieele bronnen ontkend. Zij hebben betrekking op het prezidentschap Bengalen. In de andere prezidentschappen heeft het Engelsche leger minder te lijden. In Bombay is de sterfte niet grooter dan 5,07. percent. De gevallen van ongeneeselijken gezondheidstoestand, talrijker dan in Bengalen, bedragen 3,16, maar de vernieuwing der regimenten heeft slechts om de twaalf jaren plaats. In het prezidentschap Madras is de verhou^ oing het best. Het leger vernieuwt zich slechts daar ia de zeventien jaar. Hoe laag deze verhouding ook voqr Indië schijnt, is dit laatste cijfer toch nog droevig, want het geeft een gemiddeld verlies aan van ongeveer 59 op de duidend in vredestijd. Zoo men het gemiddeld bedrag in de drie prezidentschappen neemt, komt men tot 8} °/0 of 82,5 man op de 1000 , maar de ziekte en de sterfte Staan altijd in verhouding van het werk, dat- van de individuen wordt geëischt. In alle landen is dit beginsel waar, en het is bewezen dat de vermoeijenissen en ontberingen des oorlogs in Indië de verliezen der regimenten verdubbelden ja verdriedubbelden. De oorlog, die thans gevoerd wordt, is zeker de bezwaarlijkste welken de Engelschen ooit in die streken moesten leveren, en men kan aannemen dat de sterfte hun sedert de maand Maart 1857 tot aan de maand Maart van dit jaar 200 man op de duizend heeft gekost, zonder het nog grooter getal mede te rekenen van hen , die de gasthuizen vullen en onder de kogels van den vijand zijn gevallen. Om tegenover de opstandelingen 50,000 bajonnetten op de been te houden , zou de opper-generaal minstens 80,000 man onder zijn bevelen moeten hebben ; daar het effektief van dag tot dag vermindert, zou het na een jaar van 80,000 op 60,000 terug gebragt zijn , en de beschikbare magt niet meer dan 30,000 bedragen. Een magt veel te gering om over de muiterij te zegenprakn. Deze opmerkingen zullen voldoende zijn om de bezwaren te kunnen waarderen , waarmede de Engelschen in Hindostan bij iedere schrede te kampen hebben. Het gevaar van den toestand is daar. De Engelschen met hun dapperheid, welke gebiedend bewondering vergt, en hun heldenmoedige volharding, kunnen alle inspanningen der muitelingen trotseeren, maar een onzigtbare smetstof doet het zwaard des strijds uit hun handen vallen, terwijl de leiders van den opstand steeds een veldslag ontwijken, of liever dien verbrokkelen in eindelooze schermutselingen. Hun doel, zij-zelven hebben het erkend, is den vijand te dwingen tegen het klimaat een worsteling vol te houden, die dreigt geen einde te zullen nemen voor dat de laatste Europeaan gevallen zal zijn, verwonnen door de koorts of de cholera.
Op heden, de jaardag van Hare Majesteit onze geliefde Koningin, wordt tevens herdacht en gevierd, de jaardag van Zijne Majesteit, onzen geëerbiedigden Koning. Wij wenschen den Koning en Zijne edele Gade heil. God bescherme beide met den koninklijken telg, den veelbelovenden prins van Oranje, bij wiens meerderjarigheid weldra het koninklijk gezin en het gansche volk 2ich zullen verblijden. Inmiddels bidden wij God, dat Hij den Koning met de wijsheid en de kracht bekleede, die hem de in onze dagen moeijelijke taak der Eegering vergemakkelijkt. Hij zegene die tevens, opdat zijn Huis en zijn Volk groeijen en bloeijen in den vrede, dien wij bezitten, en talrijke vruchten vergaren van al wat goed is, zoo voor het geslacht dat thans leeft, als voor de geslachten , die na ons komen zullen.
De verjaardag van H. M. de Koningin wordt heden in de hoofdstad op de gebruikelijke wijze gevierd. Vande publieke gebouwen en uit vele partikuliere woningen wappert' de nationale vlag, het klokkenspel heeft zich doen hooren en heden morgen ten 8 ure is eene'groote parade van het garnizoen op den Dam gehouden. Aan het stadhuis worden toebereidselen gemaakt voor eene schitterende verlichting.
Met betrekking tot de in omloop gebragte valsche Nederlandsche bankbiljetten van ƒ 25, waarvan dezer dagen is melding gemaakt, verneemt men, dat te* dier zake in hechtenis zijn genomen, de vermoedelijke vervaardiger, een lithograaf, Duitscher van geboorte en een tweede persoon, verdacht van ze opzettelijk in omloop te hebben gebragt.
Men houdt het hier al meer en meer daarvoor, dat de Tweede Kamer der Staten-Generaal niet vóór September aanstaande zal bijeenkomen. Intusschen houdt men zich aan de departementen, naar men verzekert, ijverig bezig met. het in gereedheid brengen van vele belangrijke wetsontwerpen, die aan de Staten-Generaal zullen worden aangeboden, terwijl ook de werkzaamheden, tot het in gereedheid brengen der staatsbegrooting voor 1859 een aanvang moeten genomen hebben.
Bij kon. besluit van 5 dezer is aangevuld art. 5 van het besluit van 15 Dec. 1849 omtrent de reis- en verblijfkosten. Deze aanvulling luidt aldus: «Deze bepaling s ook op toepassing van hen, die, hetzij tijdelijk, hetzij doorloopend meer dan eene bezoldigde betrekking bekleeden, al is het, dat de bezoldiging aan de eene of andere dezer betrekkingen verbonden, door hen niet mcgt worden genoten."
Bij besluit van dczelftk dagteekening is- bepaald,.- den hoofdinspekteur van den waterstaat, ten aanzien der vergoeding van -; reis-, en verblijfkosten , te rangschikken onder de 2e klasse van het tarief', vastgesteld bij Kon. besluit van 15 Dec. 1849.
Men verneemt, dat het koninklijk genootschap te Londen, tot aanmoediging van kunsten en nijverheid, in zijne vergadering van 31 Mei 1858, aan onzen landgenoot, den heer Prosper Cuypers van Velthoven, de eere-medaille van de 1» kl. heeft toegekend, voor zijn schoon werk, getiteld: Documents pour servir a ï'His- des troubles religieux du XFI siècle dans le Brabant-Septentrional, Bois-le-Buc (1560—1570). In de zelfde zitting is ook aan den beroemden von Humbohtó die medalje- verleend.
Den 12 Junij zijn uit het wrak der Lutine geborgen twee gouden staven , wegende 9 Ned. pond 83 lood , benevens 4 Spaansche matten.
De Thermometer teekende heden als volgt: 's nachts laagste stand 71 graden Fhr, 's morgens 9 ure 87 * «: I' Tl // 90 » : " rs namidd. T * 93 /' » ti 3 ii 84 * *
Z. SI. heeft benoemd tot opperdirekteur van 's Rijks Muzeurn van nat. bist. ie Leyden dr. ,). van der Hoeven , en lot dir. dr. H. Schlegel, alsmede goedgekeurd de benoeming van A. W. C. Dom is, burgem. van Kethel en Spalnnd, tot sekr. dier gemeente.
's GRAVENHAGE , 16 Junij. Heden middag heeft er bij H. M. de Koningin, op het huis ten Bosch , ter eere van Z. D. H. den prins van Nassau, een groot diner plaats gehad.
— Gisteren middag heeft er bij den Turksche» gezant prins Caradja, een diner plaats gehad , dat door de leden van het korps diplomatique en eenige andere genoodigden werd bijgewoond.
— Men verneemt, dat Z. M. heeft benoemd tot zaakgelastigde van Nederland in Portugal Jhr. Mr. M. L. J. H. A. Heldewier, thans sekretaris der Nederl. legatie in Groot-Brittanje; tot sekretaris der Nederl. legatie te Parijs, den heer Mr. W. F. Rochussen, thans denzelfden post te Berlijn vervullende; en tot sekretaris van het Nederl. gezantschap te Berlijn , Jhr. Mr. J. F. P. van der Hoeven, thans attaché bij het Nederl. gezantschap te Parijs.
— Z. D. H. de hertog van Nassau heeft Z. M. den Koning der Nederlanden benoemd tot grootkruis der Adolph-orde. Z. D. H. prins Nikolaas van Nassau heeft Z. M. de versierselen dier orde aangeboden.
— Ten gevolge van de buitengewone hitte, is aan de troepen uit Delft en Leiden, die morgen herwaarts zouden komen, om aan de groote parade deel te nemen, die ter eere van H. M. de Koningin zal worden gehouden , tegenbevel gegeven. Zij zullen de parades in hunne garnizoenen bijwonen.
SCHIEDAM, 16 Junij. Gisteren is met het beste gevolg van dë scheepstimmerwerf de Lelie, alhierrrtoebeboorende aan den heer G. Lindeman, van stapel gelaten, het barkschip Ph. Samhiri, groot ongeveer 450 lasten, gevoerd zullende worden door kapitein G. G. Lion , onder het boekhouderschap van den heer J. H. van Gent, en bestemd voor de groote vaart.
J BREDA, "15 Junij. Gisteren iri den namiddag ten (ruim vijf ure, ging de Bewaarschool aan den Nieuweweg nabij de Oude Vest uit. Een der kinderen van die school, een aardig jongetje, Antonius Balmakers geheeten, viel in het vrij diepe en modderachtige water, was op het punt van te verdrinken , toen de brave gepensioneerde müitair J. H^ Jong, zich naar de ' plaats des"i ongeluks begaf en 'het geluk had het kind uit de diepte op te halen, en van eenen anders gewissen dood te redden. '
, — Men verneemt, dat op den middag van heden, onder de gemeente Gilze en Reijen, benevens onder de banen van Tilburg, eene hevige onweersbui gewoed heeft, vergezeld van eenen verschrikkelijken hagel. De hagelsteenen hadden de grootte van duiveneijeren.
GORINCHEM , 14 Junij. De marktprijzen van hedenwaren als volgt: Tarwe ƒ 6.50 a 8.90 ; Rogge ƒ 5.25 a ƒ 6.40; Gerst niet aan de markt; Haver ƒ 4a, ƒ5; Boonen ƒ 7.50 a, f 8.25 ; Boter ƒ 0.95 a, ƒ 1.10 per Ned. m ; Eijeren ƒ 2.80 , de 100 stuks ; Kaas ƒ 15 a ƒ 16, jonge, ƒ 23 a. ƒ 24, oude, de 50 Ned. ponden. De Graanhandel was ook deze week slap, alsmede de handel in vee, bij drukken aanvoer en op nieuw lagere prijzen. Vette varkens werden met weinig kooplust k 30 en 31 cents het Ned. {£. verkocht.
— De staat der veldgew-assen mag in deze streken gunstig genoemd worden. Het koren stond sedert jaren niet zoo zwaar geladen; de aardappelen beloven mede»-een goed gewas en staan op vele plaatsen in bloei; de boomvruchten hebben door de langdurige droogte veeï geleden en zijn afgevallen en hoewel het" hier niet zoo treurig met het gras gesteld is als elders, zoo ziet het er toch alles behalve gunstig mede uit. De hevige donderbui, die Vrijdag middag hier en in den omtrek viel,. heeft echter groot nut gedaan. HOOGEVEEN., 12 Junij. Niettegenstaande wij hier rondom in den turf zitten, is het gebrek door den. lagen waterstand zoodanig, dat sommigen ze by stuivers moeten koopen, terwijl zich door dezelfde gevolgen alhier het vreemde verschijnsel voordoet, dat het water, hetwelk altijd in ruime mate voorhanden wasr thans voor geld moet gekocht worden.
ASSENDELFT, 16 Junij. Door de aanhoudende droogte is het water liier voor de gezondheid van het vee zoo nadeelig geworden, dat in de laatste dagen verscheidene koeijen, na het gebruik daarvan, gestorven zijn.
ZWOLLE, 14 Junij. Enkele landbouwers in deze streken hebben met den hooibouw een aanvang gemaakt. De kwaliteit is uitmuntend r doch de kwantiteit zeer bedroevend.
---

