AMSTERDAM, 18 Junij.
Alhoewel door de industrieëlen bij ons te lande geen volkomen, tot in zijne uiterste konsequentiën, uitgewerkt reciprociteits-stelsel is gevergd, zoomoeten wij toch erkennen, dat door "sommigen hunner veelte veel is gevraagd. In de adressen , uit Limburg aan de Tweede Kamer gerigt, is een reciprociteitsstelsel aanbevolen dat te ver gaat. Intusschen, wij hebben daarbij op te merken , dat die eisch slechts gedaan is door een betrekkelijk klein gedeelte onzer industrieëlen, en dat de overgroote meerderheid van onze fabriekanten en trafiekanten daaraan volkomen vreemd is. Ten anderen moeten wij tot verschooning aanvoeren, dat de belanghebbenden in Limburg allerongelukkigst gelegen zijn, en meer dan anderen bloot staan aan den schadelijken invloed van onze tarief-verhouding met den vreemde. Behoeven wij 't te doen uitkomen, hoe Limburg, voor een groot gedeelte ver verwijderd van het middonpunt des rijks, als een schiereiland vormt, dat in een langen , smallen streep tusschen België en Pruissen is ingesloten ? De Nederlandsche verbruiker woont ver af; middeierwijl de Pruissen en Belgen, door onze lage tarieven bijgestaan, in Limburg invoeren al wat ze verkiezen, en tevens hunne grenzen door hooge tarieven zorgvuldig voor de Limburgers gesloten houden. Ongelukkiger ligging is niet denkbaar. En zoo wij ons hier over iets moeten verwonderen, dan is het niet dat men in Limburg op een tamelijk uitgebreid reciprociteitsstelsel aandringt; maar dat er, ten spijt van al de kansen, die er tegen de nijverheid staan, toch nog zoo veel wordt voortgebragt — dit getuigt van den ondernemingsgeest en de welberekende werkzaamheid, die er heerschen, en die tegen duizend moeijelijkheden worstelende op eenige ondersteuning aanspraak hebben. Het is daarom te bejammeren, dat men in de adressen uit Maastricht en Eoermond niet eenige meerdere bescheidenheid heefcin acht genomen. Men heeft daardoor aan zich-zelven en aan alle andere industrieëlen schade toegebragt, dewijl men aan de tegenstanders een voorwendsel heeft iv de hand gegeven, om ook de billijke eisschen met magtspreuken achter de bank te werpen. Onder dat opzigt waren de adressen uit Tilburg, Eindhoven, enz. met veel meer takt gesteld; dewijl men daar slechts het onvermijdelijke vroeg, dat tevens het voorregt had zoo min nadeel, sis belemmering aan den handel toe te brengen. Wat wilde men in Limburg?
Men begeerde daar wel niet een volledig reciprociteitsstelsel ; hetzij verre; maar toch een, voor de belangen van onzen handel al te uitgebreid. Men stelde voor, het stelsel naar vijf regelen te behandelen. Wat langs de Pruissische grenzen zou worden ingevoerd, zou moeten worden berekend naar de tarieven van het Tolverbond ; wat langs de Belgische grenzen binnenkwam, naar de Belgische tarieven getaxeerd; wat in onze zeehavens werd aangebragt, zoo het met Eransche schepen geschiedde, zou naar het Fransche tarief, zoo het met Engelsche schepen naar het Engelsche tarief moeten worden aangeslagen. Voor den aanvoer uit al de overige Staten zou men een gemiddeld, gematigd tarief willen hebben aangenomen. Het is, naar onze overtuiging, een misslag geweest, dat men met zulken eisch tegen de toenmalige Eegeringsvoorstellen is te velde getrokken. Wel is waar, de Begering-zelve was in hare gewaagde rigting te ver gegaan. Maar dit was geene reden, om nu in eene tegenovergestelde rigting ook buiten de maat te springen. Wij vragen 't in gemoede af, was het voorstel uit Limburg voor onzen handel aannemelijk? Onder geen enkel opzigt. Het was al te zeer ingerigt naar de plaatselijke behoeften van Limburg, en had te weinig acht gegeven op het belang van den handel, dat in allen geval, in Nederland het hoofdbelang is. Maar daaraan kleefde nog een andere ongelegenheid; de eisch was zelfs hooger dan de behoeften van Limburg het vorderen. Men kan 't daar met minder doen. En 't bewijs daarvan levert de toestand der nijverheid in dat gewest, die in menig onderdeel een betrekkelijk hoogen trap van ontwikkeling bereikt heeft te midden van de beknelling, waarin Limburg tusschen Pruissen en België geschroefd zit.
Natuurlijk van een krachtiger beschermend stelsel is het te verwachten , dat daar nog zou tot stand kunnen komen, wat er' thans niet of slecht mogelijk is. En vermoedelijk heeft men daarop bij het adres-het oog gehad. Maar men kan toch niet vorderen, dat de groote belangen van het land worden ten offer gebragt aan enkele takken van nijverheid, die welligt nog in Limburg óf tot bloei, óf, zoo zij reeds bestaan, tot hoogeren bloei zouden kunnen worden opgevoerd. Men klaagt daar, dat de nijverheid aan den handel wordt opgeofferd ; en middeierwijl men die klagt luide verkondigt , vraagt men belangrijke offers van den handel voor eenige takken van nijverheid! Dat is noch voorzigtig, noch doelmatig geweest.
Intusschen, de overgroote meerderheid onzer industrieëlen heeft den toestand beter ingezien. Zij heeft hare eischen bepaalt alleen tot het hoogst noodige, dat daarenboven den handel niet noemenswaard schadelijk zijn kan. Wat de minderheid betreft, die hoogere begeerten uitsprak, wij gelooven, dat zij te vreden zal zijn ais de wet haar verleent, wat de meerderheid verlangt, een gematigd inkomend regt voor die takken van nijverheid, die wij te gelijk met andere volken, met welslagen beoefenen, en waarop onze mededingers aan hunne grenzen hooge tarieven bij den invoer hebben gesteld , om onze produkten van hunne markten te weeren. Het is onbillijk en onredelijk , en tevens schadelijk voor onze welvaart, als men veroorlooft dat de vreemdeling bij ons invoert, wat hij aan eigen grens ten onze schade door verbodsmaatregelen afwijst.
Op het oogetiblik dat China op het punt staat in nieuwe onderhandelingen te treden met Engeland en Frankrijk, zijn de volgende bijzonderheden over dat land van eenig gewigt. Zij zijn genomen uit de laatste verslagen van de Eussische zending te Peking en hebben des te meer waarde, omdat het hoogst moeijelijk is naauwkeurige opgaven te verkrijgen van alles wat de inwendige gesteldheid van China betreft.
Het Chineesche Eijk heeft van Kaghar, een stad in Klein-Bokhara, tot aan de uitwatering van den Amour, een breedte van 5,400 Nederl. mijlen. Van de Sajanskbergen tot de zuidelijkste punt is de lengte in eene regte lijn 3,400 mijlen.
De geometrische opervlakte kan, bij benadering, berekend worden op 2,680.000 vierkante mijlen, dat is ten naastenbij een tiende van de bewoonde aarde.
De bevolking van dit rijk, het grootste der wereld, staat in verhouding tot zijn uitgestrektheid. Men had tot dusverre slechts onvolledige opgaven, die tot zeer oude dagteekeningen opklimmen. De volkstelling in 1817, op bevel van Keizer Kia-King ondernomen, gaf een totaal aan van 363.784.300 bewoners voor China en zijn koloniën. Hierin zijn niet begrepen de schatpltgtige gewesten als Cochin-China, Tonking en anderen. Sedert is de bevolking nog toegenomen. De opvolger van Keizer Kia-King , die in 1820 den troon beklom , schreef een nieuwe volkstelling uit; de dood overviel hem in 1840, te midden der uitvoering van dezen arbeid. De tegenwoordige Keizer Hing-fon ging met den d ooizijn voorgangers ondernomen maatregel voort, en deze arbeid, op nieuw in 1842 begonnen, werd ten laatste in het begin van 1857 ten einde gebragt. De uitslag was, dat men het cijfer van vier honderd vijftien millioen zielen verkreeg. De leden der Russische zending, die zich op de plaatszelve bevinden, en wier denkwijze in overweging genomen verdient te worden, verklaren dat dit cijfer, volgens hen, overdreven is. Doch hunne berekeningen in aanmerking genomen, vindt men dat die overdrijving niet meer dan 6 a 8 millioen zielen kan beloopen, hetgeen altijd het officieele cijfer op meer dan vier honderd millioen zielen brengen zou.
Het cijfer der bevolking van de Hoofdstad wordt voor naauwkeuriger gehouden, _ omdat het opnemen daarvan, onder de oogen des Keizers-zelven uitgevoerd, met meer zorg is bewerkstelligd. De bevolking van Peking bedraagt volgens die opneming 1,648,814 zielen. Deze opgave slaat alleen op de eigenlijke stad, maar de voorsteden en de tweff distrikten Da-szin en Wan-pili, welke de Chineezen altijd hebben beschouwd als onafscheidelijk met hun hoofdstad verbonden, mederekenendef verkrijgt men een getal van 2,553,159 zielen, dus ongeveer de bevolking van Londen. Dit cijfer is voor de hoofdstad van zulk een ontzaggelijk rijk zeer gering. Amsterdam , bij voorbeeld, is, naar verhouding, ongeveer veertien maal grooter.
Men leest in het Handelsblad
//In de geheime zitting van den Gemeenteraad (omtrent welke uitdrukkelijk is bepaald, dat de leden het geheim niet zouden bewaren), is behandeld een voorstel van den heer Heshuysen, door drie andere raadsleden ondersteund, strekkende tot benoeming eener commissie van 5 leden, waarvan de wethouder voor de financiën lid en voorzitter zoude zijn, ten einde aan den raad ecu voorstel te doen omtrent eene leening, ten doel hebbende conversie van de gevestigde 5 pCts, stedelijke schuld in een minder bezwarend effect met geregelde aflossing bij uitloting. De heer van Bosse heeft zoowel het regt als het belang der stad tot zoodanige conversie erkend, maar het voorstel als ontijdig bestreden, als zijnde de geldmarkt nog niet gunstig genoeg en behoorende de keuze van een gunstig tijdstip geheel aan burgemeester en wethouderen te worden overgelaten. Na breedvoerige discussiën is het voorstel verworpen met 21 tegen 8 stemmen.'1 Wij wenschten gaarne te vernemen, wanneer de geldmarkt voor dcza konversie //gunstig genoeg" zal geacht worden. Wij betwijfelen zeer of men vooreerst met eenigen grond een koogeren stand der effekten te gemoet kan zien, dan de tegenwoordige. De Thermometer teekende heden als volgt: 's nachts laagste stand 66 graden Phr, 's morgens 9 ure 73 // „ » 11 // 77 // i, 's namidd. 1 « 76J » „ ii 3 // 73 // // (De opgaven, die wij dagelijks van deu stand des thermometers mededeelen, verschillen eenigzins van die der andere bladen. Dit kan niet anders, daar behalve de luchtgesteldheid de bijzondere plaatsing van den meter bijv. in de nabijheid van ligchamen, die warmte weerkaatsen of onder invloed van een plaatselijken luchtstroom op de kwik moet werken. Van daar dat de warmtewegers onderlin.™ verschillen even als de uurwerken. De waarnemingen, welke wij opgeven, geschieden met een uiterst naauv.-keurigen thermometer, wiens plaatsing hem voor allen zijdelingschen invloed vrijwaart. Men zal ontwaren dat er o. a. eenige afwijking bestaat van de opgaven, die het Handelsblad mededeelt. De laatste zijn echter afkomstig van het waterkantoor, dat aan de buitenzijde der stad gelegen, waar de lucht door de Ywind wordt afgekoeld, geen juisten maatstaf kan leveren voor de ware warmte in het centrum der stad.) Gisteren zijn in het binnen-gasthuis gebragt de lijken van twee mannen, die tengevolge der hitte bezweken waren. Ook is gisteren middag een man op de Brouwersgracht mede tengevolge der hitte bezweken.
Aan de Gron. Ct. schrijft men uit 's Hage: //De organisatie bij het departement van oorlog wordt spoedig te gemoet gezien. Die 65 jaren telt en een diensttijd heeft geschikt voor het volle pensioen zal wel op ontslag mogen rekenen. «rOok bij het ministerie van financiën spreekt men van eene organisatie." In het N. H. $• Eff. bl. leest men: Onze Haagsche korrespondent meldt ons: Dat in eene vereenigde zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden op gisteren behandeld is de zaak van den heer mr. J. R. Thorbecke, lid van de Tweede Kanier öjèrj Staten-Generaal, aangeklaagd van nalatigheid in het aangeven van zijn zoon voor de nationale militie, en dat hij veroordeeld is tot ƒ25 boete.
De opbrengst der rijksmiddelen was in de maand Mei 11. ƒ 4,917,988.55, zijnde ƒ 867,683.08 meer dan in Mei 1857. De opbrengst in de vijf eerste maanden van dit jaar heeft bedragen ƒ 23,916,009.84, zijnde ƒ716,142.56 meer dan in gelijk tijdvak van 1857, en ƒ 647,926.54 boven de raming over vijf maanden.
Wederom heeft het lakonieke van een telegram ons en andere dagbladen een onwillekeurigen misslag doen begaan. Een uit Stockholm ontvangen telegram in de Fransche taal hield namelijk in, dat de gemalin van den «prince royal" van Zweden van een zoon was bevallen, en dat de vreugde daarover in die shoofdstad algemeen was. Het was de dagbladen niet te wijten, dat zij berigt - ten: //dat de kroonprinses van Zweden (prinses Louisa der Nederlanden) voorspoedig van een zoon was verlost. Intusschen blijkt het thans, dat de jeugdige prinses Sophia aan haren gemaal, prins Oscar van Zweden , tweeden zoon des Konings, een zoon heeft geschonken, zoodat de uitdrukking «prince royaV hier beteekende koninklijke prins. Andere berigten uit Stockholm" houden in, dat de prinses en de jonggeboren prins welvarende zijn.
Op den 20 dezer maand zal het beslist worden of zekere Maatschappij eigenaresse is in een groot gedeelte van Drent'sch Caüfornië. Zoo niet, dan zouden onze Hollandsche kapitalisten, die gaarne goede, liefst veel renten willen trekken van; hunne kapitalen , echt finantiëel handelen, daarop hunne aandacht te vestigen. Wat dat Californië aanbiedt, \ is in weinig tijds te onderzoeken en de exploitatie daarvan heeft niet het minst gevaar. Er zijn reeds eenige Amsterdammers, die dat, tot hunne groote vreugde, zeer goed weten: Dé Bergwerk- ' vereeniging voor Nederland denke eens aan dat Californië! Zij zoekt toch goud in den grond en daar is het te vinden tot êene waarde van millioenen. (U. Ct.)
Woensdag namiddag werd in het stedelijk slagthuis te 's Hertogenbosch eene koe geslagt, waarin een zoogenaamd wonderkalf gevonden werd; het ongeboren dier heeft namelijk den kop als een menschenhoofd en daarenboven op het voorhoofd een varkenssnoet. (H. en E.)
Z.M. heeft op hun verzoek eervol ontslagen mr. 3. A. Fruin nis régter-plaatsv. in de arr. regtb. te Kotterdam , en mr. G. Corver Hooft als kantonr. te Kaarden; voorts o.a. pensioen verleend: aan jhr. W. O. van de Poll, min. van Staat, lid en voorzittend lid van den Baad van State, f 3333, J. 6. de Vriese, entrep. der in- en uitg. regten en aec. te Amsterdam, /'3680, C. A. Beverly, ontv. der dir. hel. te Arnhem, ƒ2845, jhr. F. W. A. Beelaarts van Blokland, id. te Dordrecht,/ 2325, J. Scliuitemaker, id. te Venhuizen, ƒ899, O. J. Brand, id. te Zaandam, /1989, C. W. Kleinpenning, wed. van J.I. vaa Maas van Fortengen, in leven pro\-. dir. der dir. bel. in- en uitg. regten en ace. in Noord-Brabant, ƒ IGSO.
's GRAVENHAGE, 17 Junij. H. M. de Koningin heeft, bij gelegenheid van het heugelijk feest van dezen dag, aan 'het Israëlitiesch Weeshuis alhier, HD. gewoonlijke jaarlijksche geldelijke bijdrage doen toekomen. — Het gala-diner dat heden middag ten Hove heeft plaats gehad, werd behalve door HH. den Koning en de Koningin en Z. K. H. den prins van Oranje, bijgewoond door H. M. de Koningin-moeder, HH. XX. HH. prins en prinses Frederik en prinses Maria, Z. D. H. prins Nikolaas van Nassau, terwijl daarop verder waren genoodigd de ministers, de leden van het korps diplomatiek en de groot-officieren van 's Konings huis. 2. K. H. prins Nikolaas van Nassau is heden avond ten 9 ure met een extra-spoortrein uit de rezidentie naar ( Rotterdam vertrokken, om van daar de reis naar Nas-j saü. voort te zette. j — Bij gelegenheid van Haren geboortedag, heeft H. M. de Koningin aan verschillende instellingen van wel-. dadigheid, bijdragen doen toekomen. GOUDA, 17 Junij. De veemarkt was heden met gewonen aanvoer alles traag te verkoopen, uitgenomen, koeijen met de kalf geschikt voor verzending, dezen werden wel verkocht. Schapen met weinig aanvoer tot mindere prijzen ver- ; kocht. Lammeren met geringen aanvoer, twee derden onverkocht gebleven. , .¦ | Varkens of biggen met gewonen aanvoer; het jonge, soort bijna onverkoopelijk, nogtans zijn er verkocht van ƒ1.56 tot ƒ3 I Kaas met weinig aanvoer iets vlugger ƒ L 4 a ƒ l/.ou de 50 Ned. fê. Grasboter ƒl.OO a ƒ1.16. Weiboter 90 a 98 cent. HOORN, 17 Junij. Op de markt alhier werden 365 stapels kaas aangevoerd. — Prijs kleine gras ƒ 22. j — Als een bewijs van de hier heerschende hitte, dient dat gisteren een os, van de markt te Purmerende komende , onder weg door de hitte bezweken en eene koe dood in het land gevonden is.
O VERVEEN,' 17 Junij. Ten gevolge der buitengewone hitte ia gisteren een arbeider in dienst bij een bloemist op het veld dood gebleven. LOON-OP-ZAND, 15 Junij. Door de aanhoudende droogte begint zich hier ook gebrek aan drinkwater te openbaren. Bij geen der thans levenden is het bekend, dat er ooit zoo weinig water op deze plaats in den grond is geweest. De grachten om het kasteel, alwaar altijd toch nog water te vinden was, zijn geheel droog, zoodat de tuinman er zelf in heeft gezaaid.
ASSEN, 15 Junij. De kommissie, bestaande uit den inspekteur voor het lager onderwijs in Drenthe en de schoolopzieners van Assen, Borger, Hoogeveen en Meppel, heeft hier gisteren en heden zitting gehouden tot het afnemen der examens voor het lager onderwijs. In het geheel zijn geëxamineerd: een voor de wis- en natuurkunde , eene jufrouw in 't Fransch, en eene als hulponderwijzeres, en 8 als hulponderwijzers, die allen zijn toegelaten. Daarentegen zijn afgewezen een, dieeene akte van bekwaamheid voor de wiskunde, en 5 , dieeene akte van hulponderwijzer verlangden.
TWISK, 16 Junij, Een grasmaaijer, gisteren in de sterkste hitte van den dag op het land werkende, werd door een zonnesteek getroffen en viel plotselijk dood neder, in welken toestand hij door de andere maaijers gevonden werd. Men verhaalt ook, dat in het naburige Medemblik een jong mensch, 32 jaren oud, plotselijk dood nederviel, die of zich door te veel drinken verkoeld zou hebben, of mede door de zon zoude getroffen zijn. — Dit moge eene waarschuwing zijn voor allen, die bij den weg moeten wezen of werken om dit toch niet blootshoofds te doen.
SLAGHAREN, 16 Junij. Met verontwaardiging lezen wij in de Provinciale .Overijsselsche en Zwolsche Courant van Dingsdag den 15 Junij jl, dat bij beschikking van den heer prokureur-generaal bij het provinciaal geregtshof in Overijssel van den 12 Junij 1858 , is magtiging verleend tot het instellen van een regterlijk onderzoek en vervolging van onzen waardigen heer pastoor, J. D. L. Muller, ten gevolge van gehoudene processie of bedevaart, benevens openbare godsdienstoefening buiten de kerkgebouwen of beslotene plaatsen, op den 3 Junij jl. Het schijnt dat thans onze eerwaarde heer pastoor in moeijelijkheden wordt gewikkeld, om iets te beletten, waaraan wij, Katholieken, veel waarde hechten , en dat reeds vóór de Grondwetsherziening alhier bestaan heeft en telken jare is herhaald geworden; immers is deze plegtigheid jaren zonder stoornis en met waren godsdienstijver door velen bijgewoond.
Wij twijfelen geenzins of de mannen, die ter bespieding van onze godsdienst-oefeningen zijn afgezonden, moeten waarlijk bekennen, dat onze processie rustig is gehouden en afgeloopen. Maar Qm op de zaak terug te komen, namelijk, dat de processie of bedevaart benevens openbare godsdienst-oefening gehouden zouden zijn buiten de kerkgebouwen of besloten plaatsen; wij bekennen dat de processie jaren lang, zooals boven gezegd is , op dezelfde plaats en op dezelfde wijze is gehouden als dit jaar en dat deze plaats onzes inziens tot dat einde genoegzaam is afgesloten. Wij worden in dit ons gevoelen versterkt indien wij bedenken, dat het burgerlijk bestuur onzer woonplaats in geene der genoemde jaren daaromtrent aanmerkingen heeft gemaakt. Een van beiden is zeker, of het burgerlijk bestuur heeft daaromtrent zeer nalatig gehandeld , of het stemt met onze gevoelens in; trouwens van dit laatste houden wij ons genoegzaam zeker. i Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Court .- LONDEN , 18 Junij. In de gisteren gehouden zitting van het Hoogerhuis heeft de bisschop van Oxford, ondersteund door lord Brougham, zijn leedwezen betuigd over de schending door Spanje van de anti-slavernij-traktaten. Lord Malmesbnry gaf kennis, dat Spanje door Engeland ondersteund wordt tegen de voornemens van Noord-Amerika met betrekking tot Kuba ; j de minister voegde er bij, dat, indien de schendingen aanhouden, die ondersteuning zal worden ingetrokken. Het regt van onderzoek is opgegeven en de Unie is uitgenoodigd geworden, om, ter voorkoming van konflikten, de vreemde schepen te dwingen onder hunne eigene i ware vlag te varen. i ' Lord Stanley stelde een derde wetsontwerp op het Indisch beheer voor, en dit werd voor de tweede maal gelezen. I
---

