AMSTERDAM, 19 Junij.
Wij hebben eerbied voor de edele fierheid van den Koning van Napels , die aanspraak heeft op de hoogachting ten minste der mogendheden van den tweeden rang. Wij beleven een tijdvak, wap.rin het zoogenaamd Europeesch evenwigt door middel der vijf groote mogendheden over de volken beschikt zonder toestemming der volken , en de kleinere mogendheden door de grootere in hunne regten worden gekrenkt.
Geen kabinet dat meer misbruik van zijn overwigt maakt dan het Engelsche, 'twelk de internationale regten kneedt naar zijn luimen van den dag. Toegevend voor de halve broeders, die Amerika bewonen, kent het geen maat aan zijn eischen voor dat deel van Europa, dat langs een zeeoever te bereiken is, Rusland uitgezonderd. De meeste volken, en Frankrijk niet het allerminst, hsbben aan die willekeur der Engelschen offers gebragt. En het verdient opmerking, dat de Koning van Napels, hoezeer meer dan anderen aan de slagen van Engeland blootgesteld, toch de eenige is die met fiere zelfstandigheid aan onredelijke eischen het hoofd biedt. Dat deed hij wederom in de zaak van de Cagliari, die voor ons van geen gering belang is. Men lette op onze verhouding tegenover de Engelschen in de Oost; en het zal aanstonds in het oogspringen , dat de Koning van Napls in de zaak der Cagliari, ook onze belangen heeft verdedigd. De Koning van Napels heeft toch eindelijk toegegegeven; maar daarom heeft hij het beginsel niet losgelaten , dat hij tegen de Engelschen heeft verdedigd, integendeel, hij heeft dat zelfs gehandhaafd op het oo«-enblik, dat hij inwilligde wat men van hem eischte. Daarin heeft hij getoond, dat hij evenveel takt bezit als fierheid.
Door middel van Oostenrijk was hem van Engelands zijde tot vereffening der zaak eene bemiddeling voorgesteld. Die bemiddeling heeft hij geweigerd; omdat hij door eene bemiddeling aan te nemen, aan de veronderstelling kon voet geven, dat zoowel aan zijne zijde als aan die van Engeland iets onregtmatigs had plaats gehad. Daarom stelde hij voor, dat er een scheidsregter, uit de groote mogendheden gekozen, zou worden benoemd. Dat kon Engeland onmogelijk aannemen; omdat het zich niet wilde bloot stellen aan het gevaar van in 't ongelijk te worden gesteld. Zijn haan moest in allen geval koning kraaijen. Dientengevolge werd door lord Malmesbury, den Engelschen minister van buitenlandsche Zaken , eene nota naar het hof van Napels afgezonden, waarin men de arbitrage afsloeg, en tevens in herinnering bragt, dat Napels niet is opgewassen om tegen Engeland ten strijde te gaan. Wat gebeurt? Onmiddelijk, zonder een oogenblik te aarzelen, antwoordt Napels: //dat het zich nooit heeft voorgesteld bij magte te zijn om tegen Engeland oorlog te voeren; dat het onnoodig is verder eenig betoog te leveren, noch tegenstand te bieden; dat men eenvoudig kennis geeft, dat ter beschikking van Engeland zijn gesteld, zoowel de Cagliari met de ekwipaadje, als de gevraagde schadevergoeding ; dat er derhalve geen spraak meer zijn kan van bemiddeling, en dat men alles overlaat aan den absolüten wil van het Engelsch goevernement."
Met andere woorden wil dit zeggen: wij buigen voor de overmagt en het geweld, dat men ons wil aandoen ; maar dit doende geven wij getuigenis, dat geweld het onregt niet van aard doet veranderen, en 't onregt onregt blijft.
In de beëindiging van deze zaak is dus wel een antecedent gesteld van geweld, dat boven regt drijft; maar 't onregt heeft zelfs niet den schijn van eene erkenning kunnen verkrijgen, dat het onregt regt was. Eere zij den Koning van Napels, die aldus voor zich-zelven en voor anderen, die dus ook voor ons de beginselen gehandhaafd heeft.
Onlangs had de Tydspiegel bezwaar tegen de schildering naar het leven van eenige predikanten in «De dkértiendè" van Elise geleverd; wat zal hij zeggen van den volgenden brief, dien de Fakkel uit Utrecht opneemt ? Het komt ons voor, dat er in dien brief meer nog dan in den roman wordt aangevoerd wat een glimlach op de lippen brengt. Ziehier wat in de Fakkel uit Utrecht 15 Junij geindd wordt:
//Op het gebied der politiek neigen da gemoederen tot rust, maar niet op het gebied der godsdienst. Men meene echter niet dat hier de Protestanten en Koomschen elkander in het hair vliegen, o neen; maar het zijn de Gereformeerden, die, in orthodoxen en liberalen onderscheiden, vijandig tegen elkander overstaan, dikwerf zoo vijandig als water en vuur. In den kerkeraad zijn van beide die partijen gezeten. Zonderling is het, dat de ouderlingen allen tot de liberalen, de diakenen allen tot de orthodoxen behooren, en dat juist bijna al de jongste predikanten zich aansluiten bij de diakenen , die in de vergadering de meerderheid uitmaken en aan de synodale verordeningen zich weinig stooren. In de vergadering noemen de predikanten, de Ouderlingen en de diakenen allen eikanderen broeders, doch het gaat er dikwerf alles behalve broederlijk toe. De beide partijen schijnen er altijd op uit te zijn om elkander een vlieg af te vangen, ja om elkander het voetje te ligten. De diakenpartij, want zoo wordt zij genoemd, streeft naar alleenheersching, weigerende loyaal gevolg te geven aan de synodale verordening, die bepaalt dat het getal der ouderlingen minstens even groot moet zijn, als dat der diakenen, en bevorderende met alle kracht het kerkelijk petitionement, hetwelk misschien nergens zoo sterk gedreven wordt als hier. Verbeeld u, petities worden bij de huizen rondgedragfin, en lkden die van de zaak niet de minste kennis hebben, tot teekenen aangemoedigd!
//Naar het kerkbezoek te oordcelen zoude men zeggen, dat hier veel belangstelling in de godsdienst heerscht. Doch als men de zaak op den keper beschouwt, ziet men, dat het veel meer partij- dan godsdienstijver is. De predikanten behooren n. 1. voor ongeveer de helft tot de diakenpartij, waar nog bij komt dat twee hunner mannen van talent zijn. Wanneer deze optreden, zijn de kerken tot stikkens toe vol. leder, die den naam van goed gereformeerd wil hebben, en die naam schijnt hier nog een eernaam to zijn bij vele aanzienlijhen zoowel, als bij de kleine burgerij, gaat bij die nog goed- Gereformeerde dominé's ter kerk, terwijl men over de anderen dominé's minachtend de schouders ophaalt. Doch die anderen hebben ook hun kerkpubliek, dat des te trouwer opkomt wanneer zij preeken, hoe meer de diakenpartij hare dominé's als 't ware vergoodt. _ //Er zijn hier ook onpartijdigen, met welk woord ik niet de ongodsdienstigen ,de ongeloovigen, de onverschüligen bedoel. Velen van die onpartijdigen gaan ter kerke bij de Doopsgezinden, bij de Lutherschen of bij de Remonstranten, omdat zij in derzelver kerkgebouwen zich bevinden als op neutraal gebied. Zij zien daar geen gezigten , die voor hen stuitend zijn. « In de Eransche kerk zien wij hier van tijd tot tijd mannen als Reville en Pierson optreden, om de vraag: Wat wil toch dit zijn ? gansch filosofisch te beantwoorden. Hunne bedoeling is ongetwijfeld goed, doch stichting heb ik onder hun gehoor nooit gehad. De kerk is trouwens geen akademische gehoorzaal."
Mevrouw Elise van Calcar heeft zich slechts veroorloofd eenige typen van eenige predikanten te leveren, maar de Fakkel gaat verder. Zij schetst een toestand, die niet-Protestantsche individuen, maar het Protestantismus in Nederland betreft. Want Utrecht maakt geene uitzondering. Wie om zich heen ziet, vindt daar buiten wat de Fakkel ons met droevige, maar toch levendige kleuren van de oude bisschopsstad voorschildert. Wij zijn begeerig te vernemen, wat de predikant van den Tijdspiegel zal hebben aan te voeren tegen dcli brief van de Fakkel, hij, die zoo gevoelig was over de predikants-typen van «De dertiende". Middeierwijl vragen wij aan onze lezers, wat dan toch de hooggeroemde godsdienstige vooruitgang is in het Protestantismus, die zulke fraaije toestanden levert, als de Fakkel, zeker tot hare smart, zich verpligt rekent ons mede te deelen?
Men schrijft uit Helgoland aan de Hamburgsche bladen , dat zich aldaar een vreemd verschijnsel heeft voorgodaan. Tegen vijf ure des avonds waren vele visscher3-s schuiten binnengeloopen, en een aantal vrouwen en meisjes hielden zich op de zeekust bezig met het openen en zuiveren van den visch, toen de zee eensklaps opsteeg en tot aan de schouders der vrouwen klom. Gelukkig trok de zee zich onmiddelijk terug, want anders zouden vele vrouwen verdronken zijn. Het weder was schoon en zeer kalm, en toch kookten de golven als door een storm bewogen. De zee klom ten tweede male ten half negen ure des avonds en ten derde male ten twee ure in den nacht.
Dit berigt is van 5 Junij. Op denzelfden dag heeft, zoo als men zich herinneren zal, een soortgelijk verschijnsel te Katwijk plaats gegrepen. De landbouwer H. y. Dijk, in de buurschap Assendorp, vond Dingsdag eene zijner schoonste koeijen in het land dood liggen. Bij de opening bleek, dat het beest ten gevolge der buitengewone hitte was gestorven. De Thermometer teekende heden als volgt: 's nachts laagste stand 61 $ graden Fhr. 's morgens 9 ure 72 « „ i> 11 * 70 ii „ 's namidd. 1 n 70| « „ » 3 ii 70 // „
's GRAVENHAGE, 18 Junij. Z.M. de Koning is heden morgen ten vijf ure met een extra-spoortrein uit deze rezidentie naar het Loo vertrokken.
— Gisteren avond had ter eere vau HH. MM. den Koning en de Koningin, eene luisterrijke illuminatie plaats. In de stad-zelve waren de hotels der onderscheiden departementen van bestuur, alsmede het provinciaal goevernementsgebouw fraai door gaz verlicht. Sierlijke kransen, met de gekroonde naamcijfers van HH. MM. bragten een schoon effekt voort. De groote verlichting had echter in 't Bosch plaats. Reeds'bij den ingang prijkte eene eerepoort. Aan het einde der groote middenlaan was eene naald opgerigt. Aan den Bezuidenhoutschen weg deed zich in eene prachtig verlichte muziektempel, het muziekkorps der schutterij hooren. Langs die beide wegen leidde de verlichting door de Jacobalaan naarde societeitstent. In het midden van die laan-zelve bevonden zich ook verlichte gekroonde naamcijfers. De societeit-zelve was smaakvol guüiandesgewijze geïllumineerd; Van daar uit liep de verlichting in verschillende rigtingen langs de eilandjes en den eersten vijver naar de groote brug in het Bosch. Ook die brug was verlicht. In het midden van den grooten vijver prijkte een groote nieuwe muziektempel. Een en ander smolt van tijd tot tijd door Bengaalsch vuur tot een schoon geheel zamen. Vooral kwamen uit de verlichting aan de societeitstent , die van den eersten vijver naar de groote brug en de bedoelde muziektempel in den grooten vijver, die door de weerkaatsing in het water een inderdaad treffend schouwspel opleverde. Ook het Paveljoen in het Bosch was sierlijk geïllumineerd. Vier muziekkorpsen deden zich bij afwisseling gedurende den geheelen avond in het Bosch hooren, als dat der schutterij, aan den Bezuiden-Houtschen weg, dat der grenadiers en jagers, aan de Societeitstent; dat der dragonders van het Paveljoen en dat der jagers in den muziektempel in den grooten vijver. Dat de nationale en andere liederen door de muziek uitgevoerd, den opgeruimden volksgeest opwekten , behoeft naauwelijks te worden vermeld.
Ten half negen ure hebben de typografische zangvereeniging en nationale zangschool gezamenlijk onder direktie van den heer L. D. Lefèbre, zich in plegtstatigen optogt naar het Huis ten Bosch begeven, waar zij ten half tien ure eene serenade met fakkellicht hebben gebragt aan H. M. de Koningin. Gedurende de uitvoering van die serenade hebben H. M. de Koningin, HH. XX. HH. de prins van Oranje en prins Alexander zich op het balkon van het fraaije buitenverblijf vertoond. Innig getroffen waren de zangers, een 200 tal uit den nijveren handwerksstand, toen zij na het eindigen van de wel door hen volbragte aangename taak weiden genoodigd in het koninklijk verblijf binnen te treden, alwaar zij op eenige ververschingen werden onthaald , eu de gevoelens van gehechtheid, die hun voor Oranje én het Vaderland bezielen, in een feestdronk lucht ga-
ven. Het behaagde H. M. de Koningin, de beide prinsen ter harer zijde, den heer Lefèbre , leider van deze zangvereeniging , persoonlijk haren dank te betuigen over de hulde, haar en het koninklijk geslacht bij deze gelegenheid gebragt. HD. verlangde dat genoemde heer de tolk mogt zijn van dien dank bij de brave handwerkslieden, met verzekering- dat het een schoon Oogenblik voor • H. M. w-as; hartelijk wenschte HD. dat zij zoo mogten voortgaan, daar dit de weg is tot veredeling en beschaving, en dat zij meer en meer door aankweeking van den edelen zang, de moeite en zorgen mogten bcloo-l nen, die hun leider zoo onbezweken daarvoor veil heeft. [ Na den afloop dezer serenade begaven de zangvereenigingen, daartoe uitgenoodigd , zich naar de societeitstent , alwaar zij nog verschillende stukken tot algemeen genoegen uitvoerden. Ontelbaar was de menigte, die zich te voet of in i rijtuigen in het Bosch bevond, om getuige van het feest te zijn. Zeer vele bewoners van andere plaatsen hadden' zich met de ingezetenen van 's Gravenhage vereenigd, om in gepaste vreugden de geboortedag vau hunne edele Koningin te vieren. Geen oogenblik werd, niettegenstaande do buitengewone drukte, die overal heerschte, I de genoegelijke toon gestoord; en het weder begun-! stigde allezins het feest, daar na de zware hitte van den dag, eenige regen de lucht verkwikkend had af-j gekoeld.
SCHEVENINGEN, 18 Junij. Heden morgen ten 9 ure is alhier aangezet de visschers-bomschuit de Vrouw Pieternella, stuurman Arie Roeleveldt Czn., reeder J. Vrolijk, aanbrengende ongeveer zes ton nieuwen haring. De gewone geschenken aan HH. MM. den Koning en de Koningin en de overige leden van het koninklijk huis, alsmede aan de ministers en andere hooge staatsambtenaren zijn onmiddellijk verzonden. KOTTERDAM , 18 Junij. Gisteren namiddag, ten circa één ure, is zekere Leendert de Hond, oud 32 jaren, broodbakkersknecht, wonende in de Goudsche Wagenstraat, op de Goudsche Vest, ten gevolge der heerschende warmte bezweken; hij is op een door den heer chirurgijn Sehojten afgegeven bewijs, in hoogst bedenkelijken toestand , per vigelante naar het stedelijk ziekenhuis overgebragt en daar al spoedig overleden. 's HERTOGENBOSCH, 16 Junij. Onverdraaglijk is hier zoo als overal elders de hitte , en tengevolge van deze worden de grasgewassen der lage landerijen tot ontzettend hooge prijzen verpacht. Om een enkel voorbeeld uit honderde anderen' aan te halen kunnen wij vermelden , dat gister door den notaris Molhuyzen te Vught in het openbaar voor bijna ƒ 1800, is verpacht het grasgewas van dit jaar van een stuk gronds in de zoogenaamde Harensche velden, nabij de Vughterpoort dezer stad , welk stuk gronds om zijne lage ligging en veelvuldige inundatie voor slechts ettelijke honderde guldens door den tegenwoordigen eigenaar aangekocht, en nog kortelings geleden voor ƒlOOO te koop werd aangeboden. (Arh. Ct.) BREDA, 18 Junij. Heden, de gedenkdag der roemrijke overwinning van Waterloo, bij welke gelegenheid, en ook bij die van denheugelijken geboortedag van Neêrlands Koningin, op gisteren herdacht, zal er heden avond in hét kamp der kadets van de koninklijke militaire akademie op de Teteringsehe heide een prachtig vuurwerk worden afgestoken. — De hooibouw in deze streken is reeds begonnen. Op sommige plaatsen valt het nog al mede, wat de kwaliteit betreft, want het gerenommeerde hooi uit de polders van Raamsdonk en den Moerdijk, dat overal gezocht wordt, ziet men dagelijks met 30 a 40 karren vervoeren. De weldadig gevallen regen werkt nog zeer voordeelig op dit gewas, waaraan voor het tegenwoordige groote behoefte is. VELP, 17 Junij. Hoewel de malsche regen , welken men voor acht dagen alhier gehad heeft, en niet minder die van heden, weiden en akkers ruimschoots heeft verkwikt, heeft de buitengewone hitte schijnbaar eenen nadeeligen invloed op alle gewassen uitgeoefend. De korenvelden hebben dan ook over het algemeen reeds de oogstkleur, en wat erger is, op vele akkers vindt men slechts stroo. Sommige aardappelvelden beginnen reeds te bloeijen, hoewel de stronken klein van omvang zijn. De tuinvruchten zijn gerijpt vóór zij de natuurlijke grootte hebben verkregen, en verkwijnden des daags meer dan zij door de nachtelijke koelte verkwikken. Nog treuriger zien de weidevelden er uit. Sommige boeren hebben hun vee zelfs in het heelgras moetn doen , dat eer halfgras kan heeten , terwijl de zoogenaamde keuterboertjes welligt genoodzaakt zullen zijn , hun weinig vee, dat als het ware^ hun eenig rentegevend effect uitmaakt, tegen het najaar, zoo niet eerder, voor lage prijzen aan de markt te brengen. Het staat tevens te vreezen, dat het vee oek dit jaar vooral veel zal te lijden hebben van de vliegen en andere insecten, welke door de langdurige warmte en droogte verbazend vermenigvuldigd zijn. (A. Ct.) •
---

