AMSTERDAM, 21 Junij.
Wanneer men nu de quasstie der tarieven neemt binnen de termen, waarin wij haar in onze twee voorgaande artikelen besproken hebben; dan is het reprociteits-stelsel, zoo als het door onze nijverheid over het algemeen wordt verlangd, en door ons wordt verdedigd een onmisbaar bestanddeel van onze huishouding van Staat. Het is ook voor onzen handel van belang, dat de vreemde, die den invoer van Nederlandsche produkten door hooge tarieven weert, geen regt hebbe om zijne produkten volkomen vrij bij ons over de grenzen aan te brengen. Er zijn er intusschen , die het thema bepleit hebben, dat wij zonder om te zien naar hetgeen onze konkurrenten in den vreemde mogten doen, voorshands den volkomen vrijen handel moeten beginnen in te voeren. Dat thema werd verdedigd door drie magtspreuken, die wij eenigzins meer van nabij willen beschouwen.
De eerste mondstopper, dien men der industrie toewerpt, luidt: //Een tak van nijverheid, die door eigen krachten niet leven kan, moet door geen kunstmiddelen worden in 't leven gehouden". Dat is een groot woord; maar in het geval, dat wij behandelen, niet van toepassing. In zijne algemeenheid daarenboven is het voor tegenspraak vatbaar. Men moet hier namelijk, gelijk in alle zaken, onderscheiden.
Wat is eene industrie, die door eigen krachten niet leven kan? Wij meenen goed hollandsch te verstaan en ook goed hollandsch te spreken, als wij beweeren , dat elke industrie, die geene geldelijke ondersteuning van den Staat ontvangt, van eigen krachten leeft. Heeft nu een tarief op ingevoerde goederen het karakter van te zijn eene geldelijke ondersteuning ? Niet het minste, het is eenvoudig een middel, om den arbeid, die door Nederlanders verrigt wordt , niet te laten beschadigen of onderdrukken door den arbeid in den vreerade volbrao-t. Nu is het wel zeker, dat niet alle Nederlandsche arbeid tegen elke vreemde moet worden in bescherming genomen. Maar evenzeker is het ook, dat men niet allen Nederlandschen arbeid onbeschermd aan dien van den vreemde mag opofferen. De Staat heeft hier naar gelang van omstandigheden te handelen , die zich op velerlei wijzen kunnen voordoen. Maar wat wil men dan zeggen, als men spreekt, van eene industrie, die niet door eigen krachten leven kan ? Dan neemt men een groot woord, om eene eenvoudige zaak te zeggen. Eigenlijk heeft men voor te verzekeren, dat elke tak van nijverheid, die eenige bescherming door middel van een tarief behoeft, hoe matig en hoe gering ook die bescherming zij, niet waard is dat hij behouden blijve. Hij moet aan den invloed van den vrijen handel worden ten offer gebragt. Waarom? Omdat men goedgevonden heeft elke bescherming van nationalen arbeid een kunstmiddel te noemen ? Maar dan is het land vol kunstmiddelen. Wat is er, dat niet eenige bescherming van den Staat geniet? En wat meer dau de handel wordt door den Staat in bescherming genomen ? Onze handel in Nederland rust op een monopolie in de Oost. Moet daarom onze handel maar in Gods naam in de open kaken van den veelvraat des vrijen handels worden geworpen ? En zullen wij, Nederlanders, dwaas genoeg zijn, om de voordcelen, die de goddelijke Voorzienigheid ons gunt, af te staan aan de Engelschen en Amerikanen ? Zoo min als wij kunnen nalaten onzen handel lief te hebben, omdat hij rust op een monopolie; zoo min ook kunnen wij een tak van nijverheid minachten, die tegen de konkurrentie van den vreemde een tarief van inkomende regten vraagt. Met andere woorden, de zaak is niet met een algemeen beginsel uit te maken. Men moet, gelijk wij boven zeiden, letten op de omstandigheden. Er zijn takken van nijverheid, die geen bescherming waard zijn; namelijk , als de bescherming te veel nadeel kan toebrengen aan den handel, of ook zonder dat, wanneer het blijkbaar is, dat deze of gene onderneming in ons land gelijk in den vreemde onmogelijk ooit zal kunnen bloeijen. Maar iets geheel anders is het, als eene nijverheid bloeit, of als altans alle gegevens voorhanden ziju, waaruit men met reden verwachten kan da.t met der tijd eene of andere nijverheid zal kunnen bloeijen. Van al deze kan en moet men gerustelijk aannemen, dat' een matig tarief van inkomende regten den handel niet zal schaden. Waarom? Omdat de ondervinding het bewezen heeft. Wij hebben de proef op de som. De takken van nijverheid, die ten onzent eene betrekkelijk aanzienlijke uitbreiding hebben ! genomen, zijn allen van dien aard, dat zij buiten de' groote bewegingskrachten van onzen handel liggen , en de meesten, zoo niet allen, zijn den handel eer voor-j deeligdan schadelijk. Waarom men, zonder eenige bc-! denking, altans aan deze zijde van de quasstie, de tarieven veilig op eene zekere matige hoogte houden kan.
De tweede magtspreuk heeft nog minder te boduiden. Zij luidt: De tarieven zijn schadelijk,- omdat de Nederlandsche verbruiker, de voorwerpen, die hij behoeft, voor hoogeren prijs inkoopen moet. Deze beweering van onze staathuishoudkundigen is,- altans in hare algemeenheid, eenvoudig eene groote absurditeit. De Staat heeft geen zorg to dragen voor- de prijzen van de voorwerpen, die de nijverheid in den handel brengt. Dat is volstrekt zijne roeping niet. In buitengewone omstandigheden, wanneer de levensmiddelen schaarsch zijn, kan het nuttig zijn door algemeene maatregelen op de prijzen der levensmiddelen te drukken. Maar in den regel is het dan buiten de magt der Eegering daar iets afdoende bij te verrigten. Over het algemeen genomen heeft hij niets te doen noch iets te laten met; het oog op de prijzen onzer produkten. Dat ligt geheel buiten zijne bevoegdheid. Uit dat oogpunt derhalve is de theorie volkomen valsch. Zij is het niet minder uit een ander gezigtspunt. Voor den Staat komt het er niet op aan of een voorwerp betrekkelijk duur of betrekkelijk goedkoop is; daarentegen is het voor den Staat van 't 'hoogste gewigt dat elk ingezetene door arbeid datgene verdient, wat hij behoeft om zich het noodige levensonderhoud te verschaffen. Wat zal de Staat gewonnen hebben als de voorwerpen, die onze industrie levert, door vreemde konkurrentie 10 a 20 % in prijs dalen, maar als tegelijkertijd onze industriën ten gronde gaan, en duizenden en duizenden broodeloos blijven? Men spreekt altijd van konsumenten; maar men moest dan toch de dwaasheid niet hebben een oogenblik te vergeten, dat de meeste onzer verbruikers tevens zijn producenten. Onze ekonomisten wijden alle zorg aan het verbruik; en vergeten dat er geen verbruik mogelijk is, als zij, die verbruiken moeten, niet datgene verdienen, wat zij noodig hebben om zich te kunnen kleeden, voeden, dekken, enz. Wat heeft toch de arbeidende klasse aan den lagen prijs van de voorwerpen van weelde? Ten anderen als een vader des huisgezins, door het vervallen zijner nijverheid geen werk heeft, wat kan het hem dan baten, dat eenige levensbehoeften 10 % beter koop zijn, dan toen hij door zijn handenarbeid genoegzaam verdiende om die voorwerpen 10 % duurder te betalen? En men zegge niet, wat aan eenigen ten schade is, strekt aan duizenden ten voordeel. Dat is zelden waar, veeleer is het dikwijls valsch. Een groote ramp geeft slechts voordeel aan eenigen, maar het geheel lijdt er door. Men zou het spoedig ondervinden, wanneer men werkelijk de onvoorzigtigheid beging, om eenige voorname takken van nijverheid in Limburg, Noord-Brabant, Gelderland, Overrijssel, enz., door te ver uitgestrekter! vrijen handel te benadeelen. De armoede, die er het gevol» van zijn moet, zou onvermijdelijk terugwerken op hel gansche land, en de handel zou er onder gebukt gaan, in de eerste plaats. Intusschen, onze ekonomisten deinzen voor zulk een gevaar niet terug. Zij hebben het vaste vertrouwen,1 dat de krizis, zij moge al pijnlijk en voor ontelbaren doodelijk zijn, zich langzamerhand zou oplossen in eene ongekende welvaart. Maar dewijl die ongekende welvaart, welke men ons belooft, slechts een kasteel in de lucht is, waarvoor men ons hoegenaamd geen borg spreekt, zoo nemen wij de vrijheid daarvoor te bedanken. Wij zijn van het systeem dergenen, die 't beter achten één vogel in de hand te hebben, dan er tien! in de lucht te zien, die welligt nog niet eens onder het bereik van ons wapentuig zullen komen. ' Men moet hier onzen ekonomisten antwoorden met het spreekwoord: praatjes vullen geen gaatjes. Met andere woorden betuigingen, verklaringen, en profecien zijn niet geschikt om de hongerige magen te vullen van degenen, die in grooten getale van alle beleid beroofd, geen gelegenheid hebben om een ander middel van bestaan te zoeken. Met het oog daarop zou 't zeker voorzigtiger zijn, onze Nederlandschen fabriek-arbeid liever aan de tering, dan aan eene beroerte te doen sterven. Maar toch gelooven wij, dat men er niet veel meer bij winnen zou, dan dat in het eerste geval de armoede plotseling, in het laatste geval langzamerhand algemeen zou worden. Maar wat men ook doen moge; te ontgaan is het niet, dat de armoede in het land op onrustbarende wijze zou toenemen.
En als men nu overweegt, dat wij reeds te veel hebben aan twee koloniën van weldadigheid, die men niet weet te bekostigen noch op te ruimen; wat zal men aanvangen als men in de verpligting zal zijn geraakt, om de twee koloniën, op zijn minst genomen nog met een viertal te vermeerderen? Men bedenkt toch wel, dat Amsterdam alleen nu reeds in sommige winters 70,000 bedeelden telt.
Wij betwijfelen 't of deze overwegingen eenigen invloed kunnen uitoefenen op die soort van geleerde staathuishoudkundigen , die met onverzettelijke vasthoudendheid spreken over de zaken hunner theorie en in hunne stelselmatige geleerdheid de gansene mindere klasse wagen aan hunne onfeilbaar verklaarde proefnemingen; zij deinzen voor niets terug, wat hun noch geld, noch moeite , noch eenigen last kost. Laat hen' dan prevelen over het voordeel der verbruikers: wij vertrouwen, dat de Staat het gezond verstand hebben zal den regel in acht te nemen, dat zij die voortbrengen de voornaamste verbruikers zijn, en'derhalve, wil men voor het verbruik zorg dragen, men moet beginnen met de hand te houden aan het bestaan dergenen, die voortbrengen door den arbeid hunner handen.
De minister van Oorlog heeft in den laatsten tijd in het algemeen de chefs der korpsen van het leger' gemagtigd, de in rezerve gestelde miliciens der°jongste ligting, wanneer zij zich onder overlegging van een bewijs van het bestuur hunner woonplaats, dat zij niet in hun onderhoud kunnen voorzien , daartoe aanmelden , in werkelijke dienst op te nemen, zonder dat zij verpligt zijn zich, overeenkomstig art. 171 der wet van 9 Januarij 1817, tot de staande armee te verbinden.
De minister van Binnenl. Zaken heeft bij missive van 28 Mei 11. no. 145 te kennen gegeven , dat zijne rnededeeling bij schrijven van 3 Mei jl., n°. 174 o. a. betreffende de inkomsten der openbare onderwijzers, bedoeld bij art. 69 der wet op het lager onderwijs, heeft aanleiding gegeven tot het verzoek om eenige nadere inlichtingen. Het is namelijk gebleken; [dat de schoolbehoeften op sommige plaatsen door de onderwijzers van openbare lagare scholen worden geleverd volgens een tarief in hunne instruktie opgenomen, of althans door het gemeentebestuur vastgesteld of goedgekeurd; terwijl daarentegen op andere plaatsen die levering geschiedt zonder magtiging van den Eaad, op eigen gezag en tegen zoodanigen prijs als de onderwijzers goedvinden te bepalen, zonder daarbij eenigermate te zijn gebonden. Alzoo is de vraag ontstaan, op welke wijze de opgaven der onderwijzers in dit laatste geval zouden zijn na te gaan , daar velen toch de zucht toonden om de uit de levering voortvloeiende voordcelen zoo hoog mogelijk op te voeren. Het is nu den minister het meest verkieslijk voorgekomen , dat in de gemeenten waar geen tarief voor de levering der schoolbehoeften door den Eaad is vastgesteld of goedgekeurd, de voordcelen worden berekend naar een gemiddeld bre'-ag , door den gemeenteraad in overleg met den distt-'Jcs schoolopziener vast te stellen. In de laatste jaren is het aan- en overzeüen van. schepen tot groot nadeel van den handel schromelijk toegenomen. Een der redenen hiervan zal wel in de vermeerdering der scheepvaart over het algemeen en van die met stoomvermogen in het bijzonder te zoeken zijn. Waaraan dit echter te wijten is, het is ongetwijfeld wenschelijk, dat zooveel mogelijk voorzorgen worden genomen, om die ramp te verminderen. De Engelsche admiraliteit is hier loffelijk voorgegaan. Zij heeft bij besluit van 24 Eebr. 11, voorschriften aan oorlogsen handelsvaartuigen gegeven omtrent het voeren van lichten bij nacht en ook met nevelig weder bij dag in de ruimte, op de reeën en in de havens, die in werking gebragt zullen worden met I°. Oct. e. k. De Fransche regering heeft bij. dekreet van 28 Mei 11.- dit voorbeeld gevolgd en gelijke bepalingen voor de vaartuigen harer onderdanen vastgesteld, zoo als wij dit in' ons nommer van eergisteren hebben medegedeeld. In- België heeft men zich onmiddelijk aan die maatregelen aangesloten. Bij eene eenvormige regeling dezer hoogst gewigtige zaak hebben wij zeker niet minder belang dart' de overige handeldrijvende volken; maar van onze regering heeft men ten dien aanzien nog niets vernomen, niettegenstaande zij van bevoegde zijde daarop dadelijk opmerkzaam is gemaakt. Dë nuttigheid van den maatregel beseft een ieder bij deri eersten oogopslag. Lang beraad is daarvoor zeker niet noodig. Wat kan dan de reden zijn , dat er nog geen besluit van onze regering is, dat gelijksoortige voorschriften voor onze schepen bevat? (N. K. Ol.)
Het is bekend , dat de brand in het stationsgebouw van den Eijnspoorweg te Eotterdam, op den 12 dezer, het eerst is uitgebarsten in het zoogenaamd lampenkamerlje. Wij zijn thans in staat gesteld te melden dat de brand is veroorzaakt door zelfontbranding van het met olie doortrokken katoen, in dat lokaaltje voorhanden, (Stoompost)
Bij beschikking van den 16den Junij 1858 , is aan de heeren Louis de Wilde en van Hoegaerden , direkteuren der Hollandsen-Belgische stoombootmaatschappij te Eotterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen Amsterdam en Eotterdam, in verband met hunne bestaande dienst tusschen Eotterdam, Antwerpen en Brussel.
De boekhandelaren A. C. Krussman te Haarlem, P. N. van Kampen, J. C. Loman Jr. en P. Kraay Jr. te Amsterdam en M. Wijt Jr. te Eotterdam, tevens uitmakende het bestuur van de vereeniging ter bevordering van de belangen des boekhandels, hebben ter zake van eene cirkulaire betrekkelijk de zegelwet, dooiden minister van Financiën aan de verschillende kamers van koophandel gerigt, zich mede tot die kamers gewend , betoogende dat de belangen van den boekhandel door het tot stand komen der ontworpen maatregelen aanmerkelijk zouden worden benadeeld, en verzoekende dat de kamers die bezwaren in haar uit te brengen advies willen doen gelden. Zij zeggen daarin o. a.:
Bij den minister bestaat het voornemen wisselbrieven en ander handelspapier te onderwerpen aan een zegelregt: voor die beneden ƒ5O , van vijf cents, van ƒ5O tot ƒlOO van tien cents, en een hooger bedrag van vijf en twintig cents. Voor den boekhandel zou die bepaling boven mate drukkende , ja ondragelijk zijn. Het getal van beschikkingen bij wissel of assignatie over zeer kleine sommen is in dien handel ontzaggelijk groot. Die springen in het oog , wanneer men bedenkt, dat, bij voorbeeld voor den abonnementsprijs van tijdschriften (wier prijs van ƒ 2 tot / 10 per jaar bedraagt) steeds op jaarlijkschen of half-jaarlijkschen termijn van betaling , assignatiën ter inkassering moeten afgegeven worden, zoodat reeds uit dien hoofde alléén jaarlijks duidende disposities, ieder voor eene geringe som, noodzakelijk zijn. De toepassing van de vastgestelde bepalingen op 'deze en dergelijke assignaties en wissels zou op deze belangrijke soort van ondernemingen een last leggen van twee tot drie ten honderd , in onderscheidene gevallen zelfs nog hooger. Tot opheffing dezer bezwaren , zoowel als ter wille van andere belangen, welke adressanten niet geroepen zijn te bespreken, zouden zij het wenschelijk achten , zoo bij eene nieuwe regeling wisselbrieven en ander handelspapier beneden ƒ 25 van het reo-t van zegel geheel werden vrijgesteld, terwijl voorts over zoodanig papier van ƒ 25 tot ƒ 300 althans geen hooger regt'behoorde verschuldigd te worden dan naar de bestaande wet het geval is. Terwijl thans voor wisselbrieven tot ƒ 300 slechts "15 cents verschuldigd is, zou naar de voorgestelde bepalingen voor ieder bedrag boven de ƒ 100 25 cents te voldoen zijn.
Na het heete voorjaar worden in Engeland zware stormen voorspeld. — Ook aan de Duitsche kusten aan de Noordzee is den 5 dezer het geheel onverwacht opkomen der zee en het kooken der golven als door storm bij zeer rustig weer opgemerkt. — In het midden der zuidelijke;, helft van het thans naar ons toegekeerde deel der zonneschijf is eene zeer uitgebreide groep vlekken zigtbaar, waarvan 4 eene uitgestrektheid hebbe» van 21 millioen vierk. mijlen. De heer Donati heeft den 2 Junij te Florence aan den helderen hemel weder eene nieuwe komeet ontdekt. (Utr. Ct.) Hei Handelsilad deelt den volgenden staat mede over uitgekomen boekwerken en geschriften in Nederland in 1857 en een tienjarig tijdperk. Gemidd. In 18S7. 1848—57. Wetenschappelijke godgeleerdheid en kerkelijke geschiedenis .... 139 124 Practische godgeleerdheid en preeken 247* 242 Eegtsgeleerdheid en wetgeving 66 83 Staatkunde en staathuishoudkunde . 141 105 Genees-,- heel- en verloskunde . . 37 57 Schei- en artsenijkunde .... 15 17 Wijsbegeerte 13 10 Taal-, letterkunde en beoordeelingen . 7-8- 75 Fraaije letteren en kunsten . . >y, 244 162 Opvoeding, onderwijs en schoolboeken ......... 157 144 Kinderwerkjes ........ 73 72 i Geschiedenis, levensbeschrijving en oudheidkunde ....... 105 99 Aardrijkskunde, reisbeschrijving, statistiek,, land- en volkenkunde. .88 90 Natuurkunde , . 102 53 Wis- en rekenkunde ...... 28 25 Krijgskunde 36 26 Handel, scheepvaart, fabriekwezen en nijverheid ....... 127 71 Bouw- en werktuigkunde .... 39 26 Huis- en landhuishoudkunde ... 84 61 Gedichten .91 81 Tooneelspelen . . . 20 14 Eomans 68 69 Teekenkunde, plaatwerk, brei- en borduurpatronen, muziek ... 13 21 (Onder het tienjarig cijfer) niet begrepen de geschriften over de gebeurtenissen van den dag, die beliepen in 1848 187 en in 1853 208. 2021 1724 De Thermometer teekende heden als volgt: 's nachts laagste stand 60 graden Fhr. 's morgens 9 ure 70£ « « » 11 « 70 « « 's namidd. 1 » 71 " « 3 // 70 *
's GEAVENHAGE, 21 Junij. Het badbezoek op Scheveningen is gedurende den laatsten tijd bijzonder druk geweest, en voor den tijd van het jaar hebben zich aldaar reeds vele vreemdelingen gevestigd. Intusschen zijn er nog enkele, en daaronder van de beste en schoonste kwartieren, in het dorp en aan den weg te bekomen. Men voorziet echter, dat deze, in het begin van de maand Julij, spoedig zullen verhuurd worden.
HOOEN, 19 Junij. Gerst ƒ5.75, haver ƒ5.25 , bruine boonen/13, graauwe erwten ƒl5. — Boter per Ned. ffi ƒ1,30. Kippen ƒ0.75. Kipeijeren a ƒ2,30 per 100 stul«. Eendeijeren a ƒ 3,40 per 100 stuks.
HAELINGEN, 16 Junij. Nadat hier lang eene sterke droogte heerschte, zoodat zelfs vier koeijen van dorst in de w-eide bezweken, verkwikte een zware donderbui met geweldigen regen en hagel, jl. Zaturdag onze stad en omstreken. Nabij de stad op J uur afstand, is een paard door den bliksem gedood. Te Franeker sloeg hij in een apothekerswinkel en rigtte er nog al eenige schade aart. Men heeft^daar en op verderen afstand geen regen Van belang gehad.
WOEMEEVEEE, 11 Junij. Heden waren alhier ter markt aangevoerd 34 stapels kaas. Prijs voor kleine ƒ2ll, voor middelbare ƒ I6J per 50 Ned. ff. Gisteren te Pui-merend voor kleine ƒ22 per 50 Ned. ff. — De warmte was gisteren zoo hevig, dat te Purmerer d verscheidene stuks vee, op de markt zelve, zoowel als naar dé markt op wèg zijnde, daaronder zijn bezweken.
DELFT, 19 Junij. De prijzen der kaas zijn heden geweest ƒlB a ƒl3. Ter markt zijn verkocht 91 stapels , wegende 25370 Ned. ff.
MEPPEL, 18 Junij. De jaarlijksche wollen Donderdag vond gisteren hier plaats en kenmerkte zich door veel levendigheid in den handel. De aanvoer van wol was zeer groot, eene menigte wagens was er mede bevracht, duizende ponden werden verkocht; de prijzen van dit zeer belangrijk artikel, dat van ver omgelegen plaatsen op dien dag jaarlijks wordt aangevoerd, waren nu lager dan het vorig jaar, het is nu gemiddeld verkocht voo 35 a 40 ets. het half Ned. pond; dooh partikuliere» bestceddenj 40 tot zelfs 70 ets. voor 't halve Ned. pond. Daar zich veel groot-handelaren uit onderscheiden plaatsen ter markt bevonden, was dit artikel spoedig verkochte Bij de gister ook alhier jaarlijks plaats hebbende groote grasverpachting, waarbij eene zeer groote menigte gegadigden zich opdeed, gingen de verpachte perceelen^ als een ei uit de ben aan den man, en,. zooals wel te denken is, tegen zeer hooge prijzen ; in weerwil het grasgewas dezer landen minder is dan het vorig jaar bragten sommige perceelen omstreeks de helft meer op dan toen , loopende het bunder op ongeveer ƒ 100 a ƒ120; een prijs, die niemand heugt ooit besteed te zijn voor die lage oeverlanden, die over 't algemeen niet eens tot de middelmatige soort van landen behooren.. Op onderscheiden plaatsen bestaat zulks een gebrek aan .weide in de landen r dat vele veehouders het koorn moe, ten afmaaijen om daarmede de beesten te voederen. Ook het koorngewas begint op vele plaatsen reeds geel te worden en al te vroegtijdig te rijpen, wegens de aanhoudende en felle droogte.
I TILBUBG, 18 Junij. Gisteren tegen den avond ont! lastte zich boven deze stad eene verschrikkelijke onweersi bui die ruim een half uur aanhield en de straten op. j verschillende punten letterlijk onder water zette. In de wijk Loven sloeg de bliksem in den graan- en schorsmoten van de wed. Teurlings en -rigtte daar nog al vrij I wat schade aan; van meerdere ongelukken heeft men tot dusverre nog niets vernomen.
J HAULEEWIJK, 17 Junij. Nadat alhier bij de Herv. gemeente de bevestiging en in dienst treding van den nieuwen predikant, den Wel- Eerw. heer Wassenaar, heeft plaats gehad, komen hier telkens tooneelen van ¦ wanorde voor. De hulpprediker, de Heer van Allen , schijnt van meening te zijn, dat alles wederregtelijk geschied is. Wij zullen niet alles zeggen, wat ons al ter ooren gekomen is. Maar dit is geschied. De heer van Allen verkoos de pastorie niet te ontruimen en de heer Wassenaar moet zich met de zijnen en het zijne behelpen, waar Zijn Eerw. best kan. Nu heeft men gisteren door middel van een deurwaarder, den heer van Allen aangemaand om te vertrekken , doch Z.-Eerw. weigerde. Men brak deuren en vensters met al hun toebehooren weg en maakte het huis alzoo onbewoonbaar. Maar de heer van Allen vertrekt niet. Op last en in tegenwoordigheid van den deurwaarder pakten nu vier behoorlijk gespierde personen Ds. van Allen, zittende op een stoel en rokende zijn pijp, en bragten Z.Eerw. op het algemeen voetpad, nadat men eerst zijn overige meubelen had weggedragen en het'mogt niet baten of hij al beleed: //Ik heb geen verblijf." Gelukkig dat hij ongehuwd is en zonder huisgezin. Heden morgen om negen unr vond men den heer van Allen nog op dezelfde plaats, waar men hem gisteren avond door den sterken arm had gelaten. Wij deelen dit mede als berigt, maar als berigt eenig in zijne soort, onheilspellend van welke zijde ook beschouwd en bovenal in hoogen graad betreurenswaardig. (Prov. Dr. en A. Ct.)
---

