
magÊ^*" Heeren Gcabonncerden van «de P^SF lijd", die de verschuldigde gelden voor het loopend kwartaal nog niet hebben ingezonden, worden verzocht die tijdig, en wel uiterlgU vóór den 28 desser maand aan de Administratie te doen toekomen, ten einde geen vertraging in tle toezending der Couranten te ondervinden.
---

AMSTERDAM, 22 Junij.
Over de zittingen der Parijsche konferentiën lekte tot dusverre weinig uit. Alleen vernam men, dat de Fransche en Oostenrijksche gevolmagtigden vrij hevig — zoo het woord niet al te ondiplomatiesch klonk, zouden wij zeggen — kibbelden. De vereeniging der Donau-vorstendommen was het voorname onderwerp dezer woordenwisseling. Veel meer hoorde men niet van de verrigtingen der diplomaten. Nu echter bevat de Indèpendance een langen brief uit Konstantinopel, waarin alles verhaald wordt, wat in de drie eerste bijeenkomsten der konferentie is voorgevallen. De officieele protokollen moeten den grondslag van die rnededeeling hebben opgeleverd. Ziehier wat er de korte inhoud van is:
De eerste zitting was geheel gewijd aan voorloopige werkzaamheden, zoo als het onderzoek der geloofsbrieven. Op de tweede kwam reeds dadelijk een gewigtigl geschilpunt ter sprake, namelijk de reorganizatie der Donauvorstendommen. Het blijkt, dat Frankrijk het voornemen, om die te vereenigen, niet heeft opgegeven , want de Fransche gevolmagtigde deed daartoe een formeel voorstel. Nogtans houde men in het oog, dat hiermede geen staatkundige, dat wil zeggen, een zamensmelting van Wallachijë en Moldavië tot één rijk, maar alleen een administratieve vereeniging bedoeld werd welk onderscheid echter, naar men zien zal, niet groot is. Op de volgende bijeenkomst lichtte graaf Walewski zijn voorstel nader toe en diende een ontwerp van reorganizatie in, volgens hetwelk Moldavië en Wallachijë, even als voorheen, elk een hospodar zoude hebben, maar een gezamenlijke konstitutie, ja zelfs een en denzelfden wetgevenden Senaat. De Turksche gevolmagtigde Fuad-Pacha verklaarde toen dat zijne instruktiën hem voorschreven van zich te verzetten tegen elke beraadslaging-, die de vereeniging der Donauvorstendommen tot grondslag had. Lord Cowley liet gevoelen, dat hij omtrent deze aangelegenheid de nadere meening van zijn Eegering moest inwachten; de Oostenrijksche vertegenwoordiger stelde voor de diskussie van het organiek-reglement te openen , terwijl Eusiand zich ten gunste van het Fransche ontwerp verklaarde. In dezen toestand is het, dat de konferentie het besluit heeft genomen, haar zittingen tot den 10i> te verdagen, ten einde haar leden zich van nieuwe instruktiën zouden kunnen voorzien. Ten gevolge hiervan zou, zooals uit Konstantinopel geschreven wordt, de Turksche Eegering aan Fuadpacha bevel hebben gegeven om elk voorstel tot vereeniging te bestrijden. Men ziet, dat sedert de sluiting van het Parijzer vredes-kongres in 1856 de verhoudingen tusschen de verschillende mogendheden aanmerkelijk veranderd zijn. Turkije had toen Engeland en Frankrijk tegen Eusiand aan zijn zijde. Nu heeft het op diplomaïiesch gebied Eusiand en Frankrijk tot vijand, terwijl Engeland en vooral Oostenrijk het beschermen. Zoo als men reeds weet, houdt de pers zich druk bezig met een overeenkomst, die tusschen het kabinet te Weenen en de Porte gesloten zou zijn om gezamenlijk maatregelen te nemen tegen de bewegingen in de Europeesche gewesten der Turksche Eegering. Of deze overeenkomst nu al dan niet bestaat, zeker is het dat Oostenrijk sterk partij trekt voor de Po te in haar stelling tegenover haar oproerige provinciën, terwijl de Fransche Moniteur en de andere bladen, welke onder den invloed der Eegering staan, warme syrnpathiën aan den dag leggen voor de Grieksche Christenen, welke zich tegen hun Mahommedaansche meesters verzetten.
Naar den toon der voornaamste organen te oordcelen sluit het overige Duitschland zich in deze aan Oostenrijk aan. Men neme een Duitseh blad ter hand, om het even of het aan den Donau of aan den Rijn wordt geschreven, men zal er bij de vermelding der beroeringen op Kandia, in de Herzogewina, Bosnië, enz. steeds aangemerkt vinden, dat de christelijke bewoners dier gewesten zich niet het minst te beklagen hebben over het Turksch bestuur. Vooral komen de Montenegrijnen er slecht af. Zij worden afgeschilderd als een georganizeerde rooverbende, die van strooperijen en plundering leeft. Hun houding bij den //veldtogt," waarin zij de Turken sloegen, en de bij die gelegenheid bedreven gruwelen geven trouwens aan deze voorstelling een zekere kleur van waarschijnlijkheid.
De Fransche Moniteur daarentegen prijst de Montenegrijnen hemelhoog. Volgens dat blad verdient dit //heldenvolk" alle achting, en is zijn regent, prins Danilo, een voorbeeldig bestuurder, die allerlei nuttige hervormingen in zijn rijk heeft ingevoerd, en het gemeenzaam heeft gemaakt met de bepalingen van het Europeesch regt. De Constihdionnel berigt, dat de geruchten , volgens welkte de Porte nieuwe wapeningen beginnen tegen da MontenegTijnen op touw zou zetten, valsch zijn , daar de Porte formeele verbindtenissen op zich heeft genomen, de vijandelijkheden tegen die bevolking niet te hervatten. De krijgstoerustingen, welke in Turkije plaats hebben, kunnen , volgens den Constitutionnel, met niets anders in verband staan dan met het herstellen der rust in Bosnië en de Herzegowina. Zoo wordt derhalve de Turksche Eegering, en zijdelings Oostenrijk, aangezegd, niets te ondernemen tegen de beschermelingen van Frankrijk. Doch ook de bewoners van Bosnië en de Herzegowina schijnen op de tusschenkomst der Fransche Eegering te mogen rekenen. Allerlei geruchten, die te Parijs in omloop zijn, kunnen dit doen vermoeden. Zoo spreekt men onder anderen van een rondreis, welke de onlangs afgetreden minister van Binnenlandsche Zaken, generaal Espinasse, in die gewesten zou ondernemen, om onderzoek te doen naaren den Keizer verslag uit te brengen over den toestand der gemoederen in die gewesten, en zich omtrent de grieven te vergewissen, welke de Christenbevolking aldaar tegen de Porte zegt te hebben. Dit gerucht op zijn plaats latende, blijkt het inmiddels uit alles, dat de Fransche Eegering haar ins-enomenheid met de bewegingen in Europeesch-Turkijè' niet verbergt. In dezen toestand worden de konferentiën te Parijs voortgezet. Hoe het mogelijk is dat daardoor voldoende uitkomsten in de eindelooze zaak der Oostersche qmestie teweeg gebragt zullen worden valt moeijelijk na te speuren. De zaak heeft dit opmerkelijk, dat de toestand van het Turksche Eijk weder , even als voor het uitbreken van den oorlog in de Krim, de twistappel is tusschen de groote mogendheden. Nu echter is het niet Rusland bij uitsluiting, 'die de rol vervullen wd van beschermheer der Christenen, welke onder de Turksche heerschappij leven — Frankrijk vooral trekt zich thans hun lot aan en neigt zich, zooals blijkt, meer en meer naar Eusiand, terwijl zijne betrekkingen met Oostenrijk in een soort van diplomatische vijandschap verkeeren en die met Engeland dagelijks losser worden. Elk voorval geeft aanleiding om dit te doen uitkomen. Naauwelijks heeft de Times den mond gesloten, of de Fransche bladen vallen Engeland aan. De Constitutionnel van gisteren bevat een bitsen uitval tegen dat rijk, die des te meer beteekenis heeft, omdat het als een Eegerings-orgaan wordt beschouwd, wat met den Times het geval niet is. Stof daartoe gaf de verklaring van lord Malmesbury in het Hoogerhuis over den slavenhandel, die mede niet zeer vriendschappelijk jegens Frankrijk klonk. De Constitutionnel nu beweert, dat het Hoogerhuis veeleer zich verontwaardigen moest over de wreedheden bij het onderdrukken van den opstand in Indië begaan, waar duizenden zonder vorm van proces doodgeschoten , opgehangen, of voor den mond der kanonnen zijn gespannen, waar geheele steden worden overgeleverd aan de driften der soldaten, aan plundering, verkrachting en moordlust, dan over de immigratie van vrije negers naar de Fransche koloniën.
Ziedaar derhalve Frankrijk, Engeland , Oostenrijk en Turkije met elkander aan het twisten, terwijl hun gevolmagtigden te Parijs vergaderd zijn in een konferentie, welke ten doel heeft de laatste hand te leggen aan den vrede van 1856.
Aan het verslag van den minister van Binnenlandsche Zaken, omtrent den staat der zeevisscherijen in 1857 ontleenen wij het volgende: Uitkomsten van de zeevisjcherijen in 1857. Dezoutharingvisscherij werd in 1857 uitgeoefend met negentig schepen, elk bemand met 15, en dus te zamen met 1350 koppen.
Vergeleken met het voorgaande jaar, wijzen dezer cijfers eene vermeerdering aan van acht buizen, als: 4 voor Vlaardingen , 2 voor de Eijp , 1 voor Zwartewaal en 1 voor Pernis , welke gemeente nu weder voor het eerst op de lijst der zoutharing-reederijen voorkomt. Ongelukkig hebben de uitkomsten van de visscherij niet geheel beantwoord aan de verwachtingen die men daarvan gekoesterd had. De vangst bleef beneden het middelmatige en viel, vooral in den jaagtijd , veel ongunstiger uit dan in het voorgaande jaar. Ofschoon men twee jagers meer had uitgerust, was de opbrengst van de jagerij ruimde helft kleiner dan in 1856. De laatste jager moest zelfs geheel ledig huiswaarts keeren.
De geheele vangst bepaalde zich tot 1554 last of 1012 last minder dan in het voorgaande jaar. Deze hoeveelheid werd aangebragt in 90 eerste, 79 tweede en 2 derde reizen en bestond uit de volgende soorten: 1855 1856 1857 volle haring 1735 2057 1268 last. maatjes « 62 75 55 * ijle " 285 435 200 * kuit- of homzieke haring. « „ 31 „ ¦ —¦— « te zamen 2082 2567 1554 „ Het verlies dat voor de reeders uit de schrale vangst voortvloeide, is voor een groot gedeelte opgewogen door de zeer aanzienlijke prijzen, welke de haring ten gevolo-e der aanhoudende vraag bedongen heeft. De 32 lasten jaagharing hebben alleen reeds ƒ 46,000 opgebragt, terwijl de 70 lasten van 1856 slechts f 59,200° hadden' gegolden. De middenprijs van een last jaagharing was dus in het laatstgenoemd jaar ƒ 845,70 en in 1857/1437,50. In 1852 leverde de jagerij op 51,250 « 1853 // « « 11 ... .74 000 « 1854 « « « r ..... . 44,000 " 1855 « « « « ... . 63,500 " 1856 " " " " . . . . 59,200 11 1857 « « « 1, . . . . 46,000 De geheele opbrengst van de visscherij was in de zes laatste j aren als volgt: geheele waarde per schip per reis 1852/505,000 ƒ 5,400 ƒ3,500 1853 695,000 7,550 4,000 1854 615,000 7,600 4,000 1855 668,000 8,400 4,600 1856 827,200 10,086 4,727 1857 636,000 7,040 3,719 Het gebrek aan genocgzamen voorraad in den tijd waarin gewoonlijk de meeste verzendingen naar buiten 's lands plaats hebben, later het wantrouwen dat algemeen iv den handel heerschte, en eindelijk in den winter de ongemeen lage waterstand van de rivieren, zijn alle oorzaken, die ongunstigen invloed op den handel hebben uitgeoefend. De uitvoer bedroeg in de zes laatste jaren het volgende aantal last: 1852 975 last 1855 1173 last 1853 1111 i> 1856 1447 « 1854 1254 11 1857 996 „ De IJslandsche visscherij kan als mislukt worden aangemerkt. Het enkele, schip, daartoe uitgerust heeft slechts twaalf last visch aangebragt!' Intusschen is ook hier door den bedongen hoogen prijs het geleden verlies grootendeels vergoed. Voor de visschers van Middelharnis, Pernis en Zwartewaal is behalve de haringvisscherij het visschen met de beug of het hoekwaut in den zomer, en des winters het visschen'naar kabeljaauw, die grootendeels als zoutevisch wordt uitgevoerd, een hoofdbedrijf. Te Middelharnis is aan die visscherij deel genomen door 15 sloepen, te Zwartewaal door 5 sloepen, 5 hoekers en 1 schokker, te Pernis door 7 sloepen, 5 bezanen en 7 schokkers. De sloepen zijn in den regel met 12 a, 13, de bezanen met 8 en de schokkers met 4 a, 6 koppen bemand.
De hoekwantvisscherij is, vergeleken met vroeger, gunstig uitgevallen; maar de vangst van kabeljaauw was daarentegen niet meer dan middelmatig. Aan de verschharingvisscherij hebben deelgenomen: uit Scheveningen ..... 116 schuiten; * Katwijk 35 " « Noordwijk 6 * Te zamen. '. 157 schuiten} of tien meer dan in 1856. De vangst, ofschoon nog altijd zeer belangrijk, was niet zoo gunstig als in het voorgaande jaar. Zij beliep: Aantal haringen. Waarde. ScheTeningen. . . 22,320,700 f 356,560 Katwijk. . . . . 6,559,850 94,580.05 Noordwijk. .. . 923,000 10,973.02' Te zamen . . 29,803,550 f 462,113.073 in 1856. .... 36,259,100 459,206.43s „1855 21,259,560 343,781.70 : ïn weerwil eener mindere vangst van ruim 6,400,000 haringen, heeft dus de visscherij eene waards opgeleverd, welke die van 1856 met bijna ƒ3OOO overtreft. Even als in het voorgaande jaar hebben de eigenaars van 20 schuiten uit Katwijk wederom gebruik gemaakt van de bevoegdheid, hun bij Koninklijk besluit van 5 September 1854 toegekend om den gevangen haring te kaken. De hoeveelheid pekelharing, door deze schepen aangevoerd, beliep 210 ton, welke te zamen verkocht zijn voor ƒ4515 of ƒ21.50 per ton. De 106 ton, in 1856 aangebragt, hadden te zamen slechts/1559.38, of gemiddeld ongeveer ƒl5 gegolden. De uitkomst van de schrobnetvisscheri] in diezelfde gemeenten was mede vrij gunstig, vooral ten gevolge van de hooge prijzen voor de verschillende vischsoorten bedongen. Zij leverde de volgende waarden: Getal schepen. Waarde. Scheveningen ..... 124 ƒ 350,573.95 Katwijk ....... 42 // 102,060.75 Noordwijk 9_ * 16,786.721 Te zamen .175 / 469,421.421 De gemeente Zandvoort, waar de visscherij sinds jaren in kwijnenden toestand verkeert, zoodat aldaar op dit oogenblik nog slechts negen vaartuigen, bemand met 55 k6O koppen, overblijven , deelde in de gunstige uitkomsten die door de visschers van Scheveningen, Katwijk en Noordwijk verkregen werden. Zoowel de schrobnet- als hoekwant-visscherij is er allezins naar wensch geslaagd, én wat betreft de vangst, én wat aangaat de prijzen , welke die van de laatstvoorgaande jaren verre overtroffen.
De berigten, die wij ontvingen omtrent de visscherij in de Zuiderzee, luiden over het algemeen niet zeer gunstig. De vangst van panharing was grooter dan in het voorgaande jaar, terwijl de zeehonden, dikwijls zoo menigvuldig in dit water, door het vernielen van de netten aan de visschers veel schade hebben berokkend. Men heeft daarenboven opgemerkt dat de panharing zich sedert eenige jaren eerst later vertoont dan voorheen het geval was; eene omstandigheid welke op den prijs van dezen visch grooten en ongunstigen invloed uitoefent, omdat de vraag het levendigst is in de vastenweken der Eoomsch-katholieken, en na dien tijd spoedig aanmerkelijk afneemt. De aanvoer van panharing te Monnikkendam, de hoofdmarkt voor dit produkt, beliep slechts 1198 last -van ongeveer 10,000 stuks elk, tegen 1539 last in het voorgaande jaar. De visch wordt aldaar aangebragt door ongeveer 400 botters , behoorende aan de ingezetenen van Marken, Urk, Schokland, Vollendam, Huizen, enz. De aanvoeren elders zijn van minder gewigt: zij bestonden onder anderen te Vollenhove uit 5835 en te Enkhuizen uit 3807 tal van 200 stuks elk. De middenprijs was even als in het voorgaande jaar bijna ƒ7O per last; eene som die, vergeleken bij vroeger, aanzienlijk mag heeten. 'Uit Harderwijk werden verzonden het volgende aantal ponden bokking : voor binnenlandsch voor buitenlandsch verbruik : verbruik : 1857 233,355 1069 1856 250,764 1200 1855 200,410 1100
Een en zestig vaartuigen werden in die gemeente voor de Zuiderzeevisscherij uitgerust, terwijl het aantal bokkingrookerijen aldaar acht bedraagt. Nevens den haring is de ansjovis het voornaamste produkt van de Zuiderzee. In verhouding tot de laatst voorgaande jaren was de vangst zeer voordeelig, want terwijl men te Monnikkendam in 1855 slechts 787 en in 1856 niet meer' dan 717 ankers aanvoerde, werden daar in het nu afgeloopen jaar 3873 ankers ter markt gebragt. Ongeluk- . kig echter neemt de vraag naar dit produkt buiten 's lands meer en meer af, met dit gevolg, dat de nog! aanwezige voorraad bij den aanvang van de visscherij meestal veel grooter is dan voor de behoefte van het! geheele jaar gevorderd wordt. Aan de kooplieden, die j houders zijn van ansjovis, zou dus het geheel mislukken van de vangst geenszins onwelkom zijn. De aanvoeren te Harderwijk bestonden in de laatste j jaren uit de volgende hoeveelheden. [Men houde hierbij' in het oog, dat de hoeveelheid ansjovis, welke hetj anker (gelijkstaande met 37 Nederlandsche kannen) I omvat, in het eene jaar aanmerkelijk verschilt bij het ander, naar gelang der grootte van den visch. In het afgeloopen jaar hield het ongeveer 3000 stuks in, tegen 4450 in 1853 en 2200 in 1854.] Aanvoer in 1857 818 ankers. •i » 1856 1409 * * ii 1855 ' 3750 * « 1854 4176 // In de noordelijke provinciën schijnt de visscherij niet meer dan middelmatige uitkomsten te hebden opgele-. verd. De waarde van den aangebragten visch bedroeg, naar schatting op Ameland/12,000, te Ulrum ƒ 10,900 j en te Finsterwolde ƒ 4660. Wat eindrlijk aangaat de visscherij te Arnemuiden in. Zeeland, deze werd in 1857 uitgeoefend met 11 bezaanschuiten en 1 kotter, elk bemand met 5 of 6 kop-j pen. De vangst was niet zeer voordeelig en uit hoofde' van schaarschte van visch op de Zeeuwsche kusten moesten de vaartuigen de kusten van Holland opzoeken en te. Hellevoetsluis hunne vangst aanbrengen. De bezanen visschen met het schrobnet en wel van Januarij tot Junij naar schol, en later naar tong, rog en andere soorten. De hoeveelheid gevangen schol wordt voor elk vaartuig gemiddeld gesteld op 225 tot 450 stuks in de week, die tegen / 8 per tob of 45 stuks verkocht werden. Voor de kleine visscherij op de Schelde en Zeeuwsche Stroomen werden gebezigd 18 schuiten,! elk met 2 a 3 koppen bemand. Ook deze visscherij was niet zeer voordeelig; de botvangst viel slechts matig uit, terwijl de garnalen moeijelijk te verkoopen -naren,1 en de oestervangst in de wintermaanden zeer weinig opleverde.
Uit Vlaardingen schrijft men van 19 dezer, dat de haringvloot eene uitmuntende uitreis heeft, als hetmedeloopt, vleit men zich, dat er nog in deze maand nieuwe haring zijn zal.
Uit den staat van vergelijking der over den Nederlandschen Rijnspoorweg vervoerde vracht- en koopmansgoederen , van en naar de onderscheidene stations , in
Mei 1858, vergeleken met Mei 1857 , blijkt dat in eerstgenoemde maand zijn verzonden 5,931,083 ned. pond, vracht/18,781,741 en in laastgenoemde maand 2,595,302 ned. pond, vracht / 8,781,84.
Ter waarschuwing van minkundigen, om niet ligtvaardig dusgenaamde arcaua aan te wenden, wordt uit Zierikzee gemeld, dat, in de gemeente Ouwerkerk eene wudde schapen aan de luis lijdende, de eigenaar, overigens een zeer kundig en geacht landhouwer, besloot een Engelsch middel van inwrijving daartegen aan te wenden, met het ongelukkige gevolg, dat, het eene schaap het andere aflikkende, allen de vergifstof binnenkregen, de ooren lieten hangen en kropgezwellen kregen, zoodat zeer spoedig een twintigtal is gestorven , waaronder een ram ter waarde van ƒ4O. — 111.81. — ~ De Thermometer teekende heden als volgt: 's nachts laagste stand 57 graden Fhr. 's morgens 9 ure 70 * » » 11 * 72 » 'snamidd. 1 * 71J » « « 3 « 72 » «
Zaturdag namiddag had een ongeluk plaats, dat nog schromelijker gevolgen had kunnen hebben dan thans het geval was. Twee heeren reden namelijk buiten de Leidsche poort in eene kabriolet. Het paard gaat plotseling aan het hollen, zonder dat het gelukte het dier tot staan te brengen. Een der heeren springt er af en komt ongedeerd op straat neder. De tweede was echter minder gelukkig. Door dat hij op zijde van 't rijtuig springt geraakt zijn hoofd onder het wiel, waardoor hij vrij zwaar gewond werd. Niet dan onder de gemeente Sloten is het mogen gelukken , het paard met het zwaar beschadigde voertuig op te vangen,
Een jongeling zich gisteren middag in het IJ willende baden, begaf zich met een jol daarheen en i* verdronken.
Het verslag aan den Koning, uitgebragt door de kommissie tot onderzoek over den verhoogden waterspiegelop de rivieren de Waal en Merwede, is openbaar gemaakt en bij den boekhandelaar G. J. Mingelen te 's Hage verkrijgbaar gesteld.
'sGEAVENHAGE, 21 Junij. Men verneemt dat op het gala-diner, Donderdag jl. ten hove gehouden, door den prins van Oranje voor den eersten keer een feestdronk is ingesteld op HH. MM. den Koning en de Koningin, die, naar men verneemt, op alle aanwezigen een diepen indruk heeft gemaakt.
— 22 Junij. Gisteren en heden is aan het departement van Binnenlandsche Zaken voor de daartoe benoemde kommissie, het examen aangevangen, voor debetrekking van leerling-telegrafist, waartoe zich 40 adspiranten hebben aangemeld. Waarschijnlijk zal dit morgen afloopen.
— Sedert eenige dagen is er in de rezidentie sprake van, dat in den loop van den zomer door de Regering belangrijke aanbestedingen zullen worden uitgeschreven tot het bouwen of herbouwen van de lokalen van sommige departementen van algemeen bestuur. Men weet, dfit bij de kamers, bij de behandeling der staatsbegrooting voor 1858 over de noodzakelijkheid tot herstel of tot den aanbouw van bedoelde lokalen gesproken is, en dat de Eegering toegezegd heeft, daaraan gevolg te zullen geven. Thans verneemt men, dat er verschillende bestekken zijn of zullen worden opgemaakt, en dat die, voor zoo veel noodig, aan het oordeel der daarbij betrokken collegien zijn onderworpen. Waarschijnlijk zullen er wetsvoordragten tot volvoering van sommige dier ontwerpen, die men op het oog heeft, aan de Kamers worden aangeboden. Men spreekt o. a. er van, dat er eindelijk zou worden voldaan aan de behoefte, sedert lang bestaande, tot den aanleg van een paleis van justitie, en wel ter plaatse van den tuin van het ministerie van Koloniën ook het gebouw van dat ministerie zou aanmerkelijke wijziging ondergaan. De lokalen van het kabinet des Konings, van de algemeene Eekenkamer, van de Eerste Kamer, van het departement van Hervormde Eeredienst enz. zouden belangrijk verbouwd worden. Men ziet eerlang het uitschrijven der aanbestedingen en het openbaar maken van de bestekken voor eenige der werken te gemoet.
1 ALKMAAR, 13 Junij. Ter kaasmarkt van den 18den dezer waren aangevoerd 482 stapels kaas , wegende te zamen 101.696 Ned. t£. De prijs was: kleine graskaas / 22.25; kommissie dito ƒ 16; middelbare dito /22.50 per 50 Ned. 8L
ARNHEM, 19 Junij. Men verneemt, dat te Huinen (gemeente Putten) en bij het dorp Voorthuizen bij de jongste onweersbuijen alle veldvruchten door den hagel vernield zijn.
ZWOLLE, 19 Junij. Doet de drukkende hitte van de laatste dagen ons denken aan de uitkomst der voorspelling, dat 1858 zich zoude kenmerken door een buitengewoon heeten zomer, zoo mogen wij er ons over verblijden, dat, in tegenstelling met zoo vele andere streken, de heerschende droogte tot heden op onze akkers, weilanden en tuinen nog geen zigtbaar nadeeligee invloed uitgeoefend of gebrek aan drinkwater veroorzaakt heeft. Dat echter die ongewone weersgesteldheid voor de gezendheid schadelijk zal kunnen zijn, en onze veestapel welligt menig offer zal eischen, mossten wij reeds nu door een voorbeeld in deze gemeente ondervinden. De landbouwer H. v. D., zich eergisteren morgen naar zijn land begevende, vond aldaar eene zijner schoonste koeijen dood liggen. Bij de opening bleek het, dat de vetdeelen in het ligchaam der koe zich te sterk en onnatuurlijk ontwikkeld hadden, iets, waardoor blijkbaar de schielijke dood van het dier was veroorzaakt.
EETHEN, 20 Junij. Algemeen hoort men dat de hooilanden, waarvan de verwachting zoo gering was, nog al tamelijk veel opbrengen. Enkele hooge landen maken hierop wel eenige uitzondering, doch naar het zich laat aanzien, heeft de uitkomst weder bewezen, dat men niet te spoedig moet klagen. Ook het weiland heeft door den malschen regen van den laatsten tijd een veel beter aanzien gekregen.
BLOKZIJL, 19 Juuij. De hooibouw, waarmede in de binnenlanden een aanvang is gemaakt, levert op vele plaatsen treurige rezultaten op; er zijn stukken hooiland, die in den volsten zin des woords niet maaijenswaard zijn, anderen iets beter en enkele tamelijk goed. De droogte, die hier aanhoudend heerscht, is buitengewoon; viel er in de laatste dagen in vele omliggende streken veel regen, hier is dit het geval niet geweest; er heerscht dien ten gevolge volslagen gebrek aan regenwater, hetwelk door versch water van geringe gehalte, uit achtergelegen veenplassen gehaald, moet vergoed worden.
ZUTPHEN, 20 Junij. Naar het gevoelen van deskundigen, kan de hoeveelheid hooi, dat men dit jaar uit de graslanden langs den IJssel zal winnen, slechts de helft bedragen van die des vorigen jaars. Desniettemin heeft de publieke verpachting van eenige perceelen , aan de gemeente toebehoorende, / 10,443 opgebragt, hetgeen ruim ƒ 600 meer is dan in 1857.
ZALT-BOMMEL, 20 Junij. De kersen zijn door de aanhoudende droogte zeer klein van stuk en voor Engelsche rekening gekocht tegen 8 en 9 cent per pond. Ook worden de aalbessen voor Engelsche rekening opgekocht.
NIJMEGEN, 20 Junij. Diegenen, welke gisteren avond alhier toegang tot het Valkhof hadden, konden zich er van overtuigen, dat men veel mag verwachten van de aanstaande feesten, te houden bij gelegenheid van het 13de landhuishoudkundig kongres. Op het midden van het zoo schoon gelegen terrein prijkt een smaakvol opgerigt houten gebouw, groot 925 vierk. ellen, waarin zich gedurende die feestdagen het beroemd Oostenrijks muziekkorps uit Mainz zal doen hooren. Dit gebouw was gisteren avond voor het eerst met gas verlicht, en hoewel nog niet gedekoreerd , droeg het ensemble al aanstonds de goedkeuring der aanwezigen weg. De koepelvormige ruïne toch, waartegen dit is aangebragt, levert een verrassend gezigt op, en door het orchest daarin te plaatsen, heeft men de resopance, die anders in de tenten veel te wenschen overlaat, zeer bevorderd. (IL fr E-)
---

