
fflgSß^ Heeren Geabonneerde» van «de Jl^^r Tijd", die de verschuldigde gelden voor het loopend kwartaal nog niet hebben ingezonden, worden verzocht die tijdig, en wel uiterlyte vóór den 28 detser maatul aan de Administratie te doen tockoanen, ten einde geen vertraging in de toezending der Couranten te ondervinden.
---

AMSTERDAM, 23 Junij.
Eene derde magtspreuk, waarmede men de nijverheid bij ons te lande den dood aanzegt, is in hare toepassing van geene betere gehalte dan de twee vorigen. Zij is deze: Men mag den handel niet aan de nijverheid opofferen. Ongetwijfeld; niemand die het betwist. Maar dat is hier de vraag niet. Wie ooit heeft het ernstig kunnen denken, dat in Nederland aan den handel eenig gevaar kon worden toegebragt van de zijde onzer nijverheid? Waar is de partij of de magt in Nederland, die in staat is en bevoegd, om ten voordeele onzer fabrieken en trafieken de belangen van den handel te verwaarlozen ? Is de handel niet ten naasten bij alvermogend onder ons , zoodra het op de wetgeving aankomt, die onze verhouding met den vreemde regelt ? Wat wil men dan met die op hoogen en bezorgden toon uitgesproken vermaning, dat de handel niet aan de nijverheid mag worden opgeofferd ? In plaats van gevaar voor den handel is er gevaar voor de nijverheid. Niet de handel is of kan ten onzent worden opgeofferd aan de nijverheid; maar omgekeerd ,al te dikwerf wordt de nijverheid opgeofferd aan den handel. Als wij dat zoo schrijven, dan maken wij daarvan geen verwijt aan den handel-zelven, die in den regel niet zeer exigent is. De mannen van de praktijk zijn zelden zoo absoluut. Zij weten door de ondervinding, dat elke aangelegenheid vele zijden heeft, die niet alle in dezelfde rigting gaan. Onze grief geldt tegen onze theoristen, die, zonder ooit m den handel of in de nijverheid te zijn getreden, al hunne Staats wijsheid hebben opgedaan in het stof van eenige weinige boeken. Die boeken trachten in de huishouding van Staat eene leering te doen gelden, welke, nieuw en buiten de ervaring gezocht, het produkt is van stellingen , die men voor axiomata doet doorgaan, alhoewel alles ontbreekt wat het karakter van een axioma uitmaakt. Daarenboven bestaat de leer voor een groot gedeelte uit eene dorre frazeologie, die de gewone allezins bekende zaken, voor vele niet ingewijden onverstaanbaar maakt. Eeuwenoude dingen, die schier van het begin der werelddagteekenen, worden in plaats van met hunnen naam met nieuwe zoogenaamde wetenschappelijke omspreuken aangeduid. Met behulp daarvan wordt wat duidelijk was onduidelijk, en wat de wetenschap is van jan en alleman krijgt het aanzien van eene geleerdheid, die zoo pas uit den Hemel van het menschelijk genie is gevallen , om de gansche wereld met al de gaven van het stof te' verrijken. Ons voorgeslacht, en de groote staatslieden, die de wereld heeft opgeleverd, hebben nooit iets van de huishouding van Staat gekend; zoo luidt het. De wetenschap op dat punt is heel nieuw; en vóór dezen heeft men huis gehouden zonder het te kennen. Maar nu zullen 't ons, niet de staatslieden, maar de advokaten zonder praktijk leeren, die dewijl zij toch iets om handen moeten hebben, den gang der wereld bestudeeren in hun kabinet, liefst in boeken, opgemaakt naar theoristen, die insgelijks, toen zij een verbazend aantal cijfers hadden verzameld, gedacht hebben, dat zij het geheim der praktische wereld uit eenige statistieke opgaven hadden opgegraven. Het is tegen dezulken, dat wij strijd voeren. Zij zijn het, die het beginsel van den vrijen handel absoluut prediken, en door eenige onbedachte pennevoerders worden nagepraat Van hen ook gaat de magtspreuk uit, dat de handel niet mag opgeofferd worden aan de nijverheid. Zij weten zoo goed als wij, dat de nijverheid bij ons weinig of geen invloed heeft in de regeling van onze stuatshuishouding. Maar zoo lang het laissez-aller niet tot in zijne uiterste gevolgtrekkingen zal zijn ingevoerd, begrijpen zij, dat den handel schade wordt gsduan, en daarom verkondigen zij 't dat de haudel niet mag worden opgeofferd aan de nijverheid. Maar nooit zal 't hun in het hoofd komen, dat de nijverheid op hare beurt kan worden opgeofferd aan den handel. Zij hebben 't nu eenmaal vastgesteld, dat de nijverheid volstrekt geene bescherming mag genieten, wil zij werkelijk voordeelig zijn en bloeijen, en dit nu onherroepelijk bepaald hebbende, meenen zij waarlijk, dat zij in 't belang der nijverheid handelen, als zij haar onverdedigd prijs geven aan hot regt van den sterkere. Want daar komt gansch het systeem op né"er: alle bescherming moet wegvallen, opdat het regt van den sterkere zijn sehepter over de wereld zwaaije. Het is een zeer mild denkbeeld, als men van de veronderstelling uitgaat, dat wij, Nederlanders , liever dan voor onze inlandsche arbeiders te waken, geen oogenblik mogen nalaten voor de Amerikanen, Engelschen, Franschen en Belgen zorg te dragen. ¦ Men wordt dan wereldburger, alvorens Nederlander te zijn. Wat ons betreft, wij zijn weinig op dat wereldburgerschap gesteld. De Franschen, Amerikanen, Engelschen en Belgen mogen zien hoe dat zij zich redden; wij gevoelen slechts den lust en ook tevens slechts de behoefte om voor het welzijn onzer landgenooten te arbeiden. Wij zijn er zeker van, dat de andere volken van hunne zijde hun best zullen doen voor hunne belangen, zonder daarbij op Nederland meer acht te geven, dan het iv hun-voordeel is.
Als wij derhalve de zaak als Nederlanders bespreken, om te vragen wat het Nederlandsch belang vraagt; dan antwoorden wij, dat men noch den handel aan de nijverheid, noch de nijverheid aan den handel moet opofferen. Er moet geen quasstie zijn van opoffering, maai* van regeling; en dat is heel iets anders. De belangen van handel en nijverheid zijn ten onzent op de meeste en voornaamste punten volstrekt niet met elkander in strijd, zooals onze ekonomisten dat altijd laten voorkomen, zoodra er spraak is van een beschermend regt. Zij kunnen hand aan hand gaan j en moeten dat doen zooveel als 't maar eenigzins mogelijk is. Tot dus verre heeft aan onze internationale handelspolitiek het dwaas denkbeeld voorgezeten, 'twelk wij ons door de Engelschen hebben laten aanprediken, dat wij door de verlaging onzer tarieven een voorbeeld zouden geven, dat de andere volken, bij het aanschouwen van de welvaart, die daaruit voor ons ontstond, zich haasten zouden na te volgen. Het gevolg daarvan is geweest, dat wij menig beschermend regt aan onze mededingers prezent hebben gedaan, zonder dat wij er iets voor terug hebben ontvangen, buiten een vriendelijk dankje en eenige loftuitingen op onze mildheid. Maar die loftuitingen hebben niet lang geduurd. Men is thans niet meer te vreden met do verlaging of afschaffing onzer regten op de nijverheid; men verwijt ons, dat wij voor onzen handel een monopolie behouden, en men eischt nu, dat ook dit monopolie moet worden afgeschaft vóór dat wij regt hebben op vrijen handel bij onze naburen aan te dringen. Daar -zitten nu. onze ekonomisten met hunne verwachtingen en profeeiën aan den grond! Men lacht hen uit.
Al de tarieven , die wij in Duitschland, Frankrijk en België,verlaagd wenschten te zien, zijn gebleven wat zij waren; zij staan voor menig produkt, dat wij zouden kunnen verlangen uit te voeren, gelijk met een verbodstarief. Zoo er eenige meerdere mildheid bestaat omtrent enkele voorwerpen, die mildheid is alleen aan te treffen daar, waar wij bij geen mogelijkheid in konkurrentie kunnen treden. Eene fraaije mildheid bij gevolg, die den handel' zoo min als der nijverheid eenig voordeel verschaft.
En nu zullen wij de onnoozelheid hebben om het weinige, dat wij ten behoeve van onze bloeijende en zich meer en meer ontwikkelende nijverheid hebben over behouden, in dienzelfden bodemloozen put te werpen, zonder een vooruitzigt op voordeel, en met alle kansen om aan onze takken van nijverheid schade en welligt den ondergang te bezorgen! Wij zouden wel dwaas zijn, als wij ons daartoe lieten verleiden. En toch onze industrieëlen moeten er niet al te gerust op zijn, dat men die dwaasheid niet zal begaan. Zij hebben gezien, wat de heer Vrolik had voorgesteld, geleid en voortgestuwd door onze ekonomisten, die den gang der wereld bestudeeren en beslissen op het papier, dat voor hunne gemakkelijke zetels hunne schrijflessenaren dekt. De heer van Bosse, wel is waar, heefteenige meerdere ondervinding opgedaan en is ongetwijfeld voorzigtiger. Maar men moet daarop niet al te veel betrouwen. Het hooge woord is altijd aan de ekonomisten, die, zonder ooit te aarzelen, in den naam der wetenschap beslissen, vele napraters tellen, de pers vervullen, en groot geraas maken. Zij overbluffen door algemeene theoriën de praktische menschen. Wil men daartegen gedekt zijn, dan moet men wakker blijven, en, waar het te pas komt, handen uit den mouw steken. Er is in onzen volksaard te veel praktische levenswijsheid, dat dat men daarbij niet met vertrouwen steun kan zoeken en vinden , tot beveiliging en ontwikkeling van 't geen voor Nederland goed en heilzaam is.
Men verzekert dat vele belangrijke voorstellen door de Eegering in gereedheid zijn gebragt, en dat o. a. de wetsontwerpen nopens de emancipatie der slaven wel haast gereed zullen zijn. Intusschen duren de onderhandelingen over de spoorwegondernemingen voort. Zoodra laatstgemelde tot voldoende hoogte gevorderd zullen zijn, verwacht men dat het ministerie de Kamers zal bijeenroepen, maar men betwijfeld het, of dit nog wel voor September aanst. zal kunnen geschieden.
Het is gebleken, zoo leest men in eene missive van den minister van Binnenlandsche Zaken, dat de schoolbehoeften op sommige plaatsen door de onderwijzers van openbare lagere scholen worden geleverd volgens een tarief in hunne instruktie opgenomen, of altans door het gemeentebestuur vastgesteld ofgoedgekeurd; terwijl daarentegen op andere plaatsen die levering geschiedt zondermagtiging van den raad, op eigen gezag en tegen zoodanigen prijs als de onderwijzers goedvinden te bepalen, zonder daarbij eenigermate te zijn gebonden. Alzoo is de vraag ontstaan, op welke wijze de opgaven der onderwijzers in dit laatste geval zouden zijn na te gaan, daar velen toch de zucht toonden om de uit de levering voortvloeijende voordcelen zoo hoog mogelijk op te voeren. Het is nu den minister het meest verkieslijk voorgekomen, dat in de gemeenten waar geen tarief voor de levering der schoolbehoeften door den raad is vastgesteld of goedgekeurd, de voordcelen worden berekend naar een gemiddeld bedrag, door den gemeenteraad in overlegd met den distrikts-schoolopziener vast te stellen.
Eergisteren avond ten 11 ure is bij het naar boord varen in het Oosterdok uit de boot gevallen en verdronken een schepeling, toebehoorende tot de ekwipaadje van het schip Fivel, kapt. Dommering. Het lijk is naar het gasthuis vervoerd. Van het wrak van de Lutine, nabij Terschelling, zijn nu reeds geborgen 31 gouden en 62 zilveren staven. De Thermometer teekende heden als volgt: 's nachts laagste stand 58 graden Fhr. 's morgens 9 ure 67 « « « 11 * 75 * * 's namidd. 1 // 73 * * * 3 " 72 GOEINCHEM, 21 Junij. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe / 6.50 kf 8.70; Eogge/ 5.75 a ƒ 6.65; Haver / 4 a. f 5 ; Boonen ƒ 7.50 a, / 8.25 ; Gerst niet aanwezig; Boter ƒ 1.05 kf 1.15 per Ned. BT, Kaas/16, jonge,/ 24, oude, de 50 Ned fl?! Nieuwe aardappelen ƒ 8 het mud. Door geringen aanvoer was de graanmarkt williger. In vee werden veel zaken gedaan, maar tot immer dalende prijzen.
's HERTOGENBOSCH , 21 Junij. In den heileg a vond gehouden gemeenteraad , is na langdurige beraadslaging besloten: I°. tot eene heffing der direkte belassting op het gedistilleerd als eigen middel, gelijkstaande met 150 opcenten op den rijksaccijns; 2°. tot het zenden eener kommissie naar ss Gravenhage, bestaande uit HH. Burg. en Wefh., om nader bij den minister aan te dringen op de goekeuring van het besluit tot heffing eener plaatselijke belasting op het gemaal. BEEDA, 23 Junij. Zekere C. K. heeft jl. Zondag namiddag een bejaard persoon, Antonie Mauriks geheeten, buiten de Waterpoort in eene weide, verregaande mishandeld een met éénen steen op het hoofd geslagen. De zaak wordt ten strengste vervolgd. — De werkzaamheden voor de op te rigten gaz-fabriek in de Waterlunet buiten de Waterpoort gaan met ijver voort. De twee gaz-houderputten zullen eerstdaags gereed zijn. ZIEEIKZEE , 19 Junij. Eergisteren werd alhier aan de Zelke de tentoonstelling gehouden van wege de Zeeiaosche maatschappij ter levorderkig van landbouw en veeteelt , en wel van vee, werktuigen en andere landhuishoudelijke voorwerpen. Er waren aangebragt 36 paarden, 102 stuks hoornvee, eenige varkens en schapen, eenige zaden , monsters meekrap en bereidingen, snijmachines voor stroo , een karnmachine , ploegen en andere ar-; beidersgereedschappen. De zilveren medalje werd toegekend aan den heer. J. Hoogeboom Bz. , te Eenesse, voor de door hem ten toon gestelde vette koe; voorts werden bekroond met daarvoor uitgeloofde sommen voor ten toon gestelde paarden, Joost Flohen, te Oosterlancl, C. de Vlieger , te Noordgouw , en G. A. de Kater, te Burgh , en voor ten toon gesteld hoornvee , B, Boogaert, te Nieuwerkerk , Floïiel, te Oosterland , A. van der Have, te Ouwerkerk, A. Giljam , te Ouwerkerk en k. Moolenburgh, te Eiserzee, voor de varkens, M. van den Bout, te Zonnemaire; voor de schapen D. Hansen, te Noordwelle, en J. van der Have, te Ouwerkerk. Voor een tweescharploeg is toegekend aan J. Bidder, te Noordgouw, ƒ 10, voor een hakselsnijder aan A. Geluk, te Tholen, ƒ 10, voor een kleiploeg , aan denzelfden ,/5 , voor landbouwzaden, granen en peulvruchten uit Schouwen en Duiveland, aan D. Q. Mulock Houwer, te Zierikzee, ƒ 5, voor monsters meekrap en praeparaten -daaruit, aan de firma Ochtman van der Vliet & C°., te Zierikzee, ƒ 10 , voor een monster vlas, aan K. Hoeke Hoogenboom, te Zonnemain , ƒ 5 , voor Sjarig meekrap gegroeid in den Anna-Jakoba-polder, aan K. Kwist aldaar, ƒ 5 , voor eene verzameling van graansoorten, aan dr. Vogelvanger, te Hulst, "f 3, voor een hohenheimerploeg, aan A. Geluk, te Tholen, ƒ5, en is eervolle melding gemaakt van een ondergrondsploeg van W. van Splanter, te Ouwerkerk. De tentoonstelling was druk bezocht en werd door het heerlijkste weder begunstigd. Niet ver van de plaais der tentoonstelling werd des namiddags ten 1 ure naar den ring gereden. -Het korps muziekanten onder direktie van den heer Eisner voerde ecniga muziekstukken uit. Na afloop van een en ander vereenigden zich des namiddags ten 1 ure ruim 100 leden aan een diner in de nieuwe koucertzaal ten huize van den societeithouder Zandvoort.
---

