AMSTERDAM, Zaturdag 29 Mei.
Den lsten Junij aanst. zal de herstemming plaats vinden voor de vacaturen in de Provinciale Staten van Noord-Holland en den Gemeenteraad van Amsterdam. Moge daarbij eene meer getrouwe opkomst der kiezers plaats hebben dan bij de eerste stemming. Dat toch eenmaal de meerderheid der kiesbevoegden de laauwheid en traagheid afschudde, die hen belet eenige minuten van hun dagelijks bedrijf of van hunne ledige uren af te zonderen en naar de stembus te gaan! Vooral de meest nijvere en handeldrijvende gedeelten der stad, de Ykant en de binnenstad hebben de laatste malen uitgemunt door slechte opkomst tot de stcmbnreaux. Wat de keuzen betreft, blijven wij met het meeste vertrouwen de can. didaten der liberale kiezers aanbevelen. Welk dadelijk en tastbaar belang de ingezetenen er bij hebben om mannen van vooruitgang in de coilcgien van bestuur te brengen, heeft men kunnen waarnemen bij de jongste raadsvergadering, toen het geheel onverwachte besluit tot vermindering der acquivalentsbelasting op voorstel der Heeren Jolles c. s. werd gtnomen. ... Maar niet met alle voorkomende kwesticn is de beurs zoo dadelijk gemoeid. Openbare gezondheid en vele andere onderwerpen zijn van niet minder gewigt. De verkiezing van Dr. J. P. Heije is daarom niet alleen de herstelling van een onregt hem ten vorigen jare aangedaan, maareene wezenlijke dienst aan de stad bewezen. Voor de Provinciale Staten beeft men te kiazen tusschen twee candidaten, die beide in verschillende maatschappelijke betrekkingen werkzaam zijn; men raadplege in gemolde 'hen il-p hunne werkzaamheden van nabij hebben gezien , en oordeele of een kracht!. ijverig, talentvol man als de Heer Mr. A. de Vries niet dé meeste aan' winst voor het gewestelijk bestuur zal opleveren. ¦ i« -u„- Wij blijven dus aanbevelen: Mr. A. DE VRIES voor de Provinciale Shrte_ (rocd stemhillet) en Dr. J. P. HEIJE voor den Gemeenteraad (wit stembillet).
Naar aanleiding van de bekendmaking, voorkomende in de Slaats-Coum rant van 15 Mei jl., houdende dat het scheepvaart-kanaal van Luik naar ¦ Maastricht gedurende 21 dagen, van 5 tot 26 Junij aanstaande, zal ge¦ sloten zijn, vestigt het dagblad ITntelligent, te Maastricht, van 21 dezer, ¦ wederom de aandacht op den gedwongen stilstand, die daardoor in dc ¦ handelsbetrekkingen tusschen België en Limburg zal worden te weeg ge¦ bragt. Het wijst op de aanzienlijke verliezen, die de handel sedert een jaar, ¦ ten gevolge van den lagen waterstand, heeft geleden. Het klaagt, dat het ¦ noodlottig statu gvo nopens deze aangelegenheid voortduurt. Het blad herm mnert aan de motie van orde, den 18den Nov. door de Tweede en later ¦ ook door de Eerste Kamer aangenomen, waarbij de Regering dringend ¦ wordt uitgenoodigd de belangen van Nederland bij de regeling der! aftappingen van water uit de Maas, overeenkomstig de tractaten. met kracht ¦te handhaven. Het beroept zich op de redevoering, door den tegenwoordigen minister m van kolomen, den Heer Rochussen, als lid van de Tweede Kamer ge¦ houden, die aangetoond heeft, dat het verdrag van 5 Nov. 1842, met gesloten, stellig inhoudt, dat er geene verandering aan de rivieren ol kanalen kan worden aangebragt zonder gezamenlijke toestemming der ¦ beide Regeringen. Wijders beroept ITntelligent zich op de bekende verza- van den Heer P. Regout, lid van dc Eerste Kamer der Staten- Het vraagt wat er sedert de stemming van de Tweede Kamer, ¦ die in Dec. jl. door de Eerste Kamer werd bekrachtigd, gedaan is? Voor ¦ zoover het blad weet: niets, want de klagten duren voort en het berigt ____il°u?e-'Stoa,S"Cb!"a'ii'gaat yaD de onderstelling, uit, dat de noodzake_________ i_r-.eid 'Mch kan voordoen, om in onvoorziene omstandigheden de Zuid¦Willemsvaart i_;|lBsB ook meer te sluiten. Nu vreest het blad, dat die zich maar al te spoedig kunnen voordoen en dat, op die I ¦ wijze voortgaande, onze arme Maas, welligt binnen weinige jaren, slechts I ¦ eene beek zijn zal, die zijn stroom naar het Kernpenland neemt. I ¦ Het is onmogelijk, zegt het blad, dat die staat van zaken langer kan I en de namen der hooge ambtenaren, die ons tot de oplossing, I ¦door de Limburgers gevraagd, moeten brengen, moeten ten waarborg strek- I ¦ken voor de gegrondheid der hoop, door alle belangstellenden bij handel I ¦en nijverheid opgevat, toen zij in de Staats-Courant de zamenstelling van I ¦bet nieuwe ministerie lazen. Zoo lang men het Belgisch gouvernement I ¦niet aanspoort, tot eene zuivere en getrouwe uitvoering der bestaande trac- I ¦tatcn terug te keeren, zal het doof blijven voor de vorderingen, die geene I ¦officiële bekrachtiging mogten hebben verworven en zal het, door trage be- I ¦handeling, door voorbereidende onderzoekingen, zijne raadplegingen over I betrekkelijk waterbouwkunde, ontleend aan welwillende haar- I toonen zich weinig te bekreunen over officieuse of half-officiele I die geene waardige en vastberaden taal voeren van een volk, I ¦ dat slechts verlangt regtvaardigheid en trouwe uitvoering van de verdragen, I ¦ gegrond op de wederzijdsche belangen. De tijd is gekomen om een stelliger I te verkrijgen op de klagten, die, het is ons bekend, van hct hooger I zijn uitgegaan en wij stellen vertrouwen in cen ministerie, waarvan I leden zich het vraagstuk eigen gemaakt en het in den Lim- I geest, dat is overeenkomstig de billijkheid en regtvaardigheid, I ¦op eene zoo duidelijke en uitmuntende wijze behandeld hebben. Het kanaal I ¦s een bevaarbare weg en geenszins een waterbak, om de heidevelden van I ¦water te voorzien. Dat dit woord eene waarheid zij en de klagten zullen I ¦ophouden. ¦ Wij achten het pligt de aandacht van het ministerie op deze gewigtige I te vestigen, daar, zoo zij niet spoedig tot eene gewenschte I mogt geraken, het in het najaar bij de Staten-Generaal aan geene I vertegenwoordigers zal ontbreken, die met vernieuwden aandrang I Hop deze zaak zullen terugkomen. I ¦ Z. M. heeft den Heer S. de Vries, op ziin verzoek, eervol ontslagen als I van het waterschap de Wijdewormer (Noord-Holland). I Z.-M. heeft het pensioen ten laste van den staat van P. E. Knüps, ge-1 veeschatter en arrond.-ijker der maten en gewigten, nader vastge-1 ¦steld op ƒ 295 's jaars. ° ¦ ¦ Me; Zr. Ms. goedkeuring is door den consul te Stockholm tot zijnen I ¦vice consul voor Hernösand en omtrek benoemd de Heer E. L. Berger. I Bij koninkl. besluit van 13 dezer is, op het daartoe door hem gedaan I aan den met verlof hier te lande aanwezigen majoor der infanterie I ¦yan het leger in Nederl. Indie H. van Houten, eervol ontslag verleend uit I ¦Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen. H In de provincie Zuid-Holland verwacht men, dat een zeer groot aantal I zich zal aanmelden, om voor de commissie van examinatie van I ¦onderwijzers en onderwijzeressen examen af te leggen. Inzonderheid moet I ¦het getal secondanten , zoo vreemdelingen als Nederlanders, hetwelk zich I ¦heeft aangegeven , om naar aanleiding van art. 72 der wet voor het mid- I ¦dclbaar onderwijs geëxamineerd te worden, aanmerkelijk zijn. Zoo komen I ¦r van cen instituut vijf personen, als l Frajischman, 1 Duitscher en I ¦ 1 Bngelsehman, die ieder in hunne landtaal examen wenschen af te leggen, fl ¦ten einde hier toegelaten te kunnen worden tot het geven van onderwijs, I ¦eu twee Nederlanders, die in de wiskunde examen willen afleggen ,om I ¦ftoodoende bevoegdheid te erlangen tot het geven van onderwijs in dat yak. ¦ H Wij vernemen, dat door vrouwe A.M. Munter, douairicre van den Heer I ¦.].. L. Baron van Hardenbroek van Lockhorst, onlangs overleden op den H ¦huize Heiligenberg nabij Amersfoort, is gelegateerd ten behoeve van de I ¦armen dcr Hervormde gemeenten; te Amsterdam f 15,000, te Utrecht ¦ ¦/' 15,000, te Amersfoort f 6000 en te Leusden f 6000, vrij van succes- ¦ ¦iic-re;;ten. ¦ I Men verneemt, dat de maatschappij Willem-Luxcmburg den 25sten dezer I ¦des avonds te Parijs eene overeenkomst heeft gesloten voor den aanleg van I ¦Luxemburgsche spoorweglijnen. De HH. Gebr.Varing.Belgische aannemers, ¦ ¦ïebben zich verbonden in ée'n jaar de Fransche en Belgische lijnen , in 'I ¦twee jaren de lijn van Luxemburg naar Trier en in drie jaren die van I ¦Luxemburg naar Diekirch te voltooijen. I * 's GRAVENHAGE, 28 Mei. Maandag aanst. zal er ten hove een I ¦groot diner plaats hebben. ¦~ — De luit.-generaal Mansouroff, buitengewoon gezant en gevolmagtigd I ¦minister van Z. M. den Keizer aller Rnssen bjj het Nederl. hof, is met I ¦tijnc familie van Parijs in deze residentie teruggekeerd. H ¦ — Door de kiesvereeniging de Eendragt wordt als candidaat voor het I ¦ïdinaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, in het hoofd- H ¦kiesdistrict 's Gravenhage, aanbevolen dc Heer J. P. Delprat. I — Aanst. Dingsdag zullen de leden van de Eerste Kamer der Staten- H Seneraal in het hotel Paulez, aan hunnen voorzitter , den Heer Mr. J. I _.. Phlilipse, een diner aanDieden. * HOORN, 28 Mei. Heden werd aan een groot aantal gevangenen, ¦ lic door goed gedrag uitmuntten, op voordragt der commissie van admi- il nstratie, door Z. M. den Koning een deel van hun straftijd kwijto-e- I icholden. Zoo werden 13 geheel ontslagen, terwijl de straf van 38 met I Irie en zes maanden werd verminderd. * NIEUWE DIEP, 28 Mei. Heden middag is na het wisselen van I laluutschoten met het wachtschip van hier vertrokken Zr. Ms. stoomschip I ütadel van Antwerpen , bestemd naar Vlissingen. De état-major aan boord I ran dezen bodem is als volgt: komm. W. A. de Gelder, kapt.-luit. ter I cc; luits. ter zee lste klasse F. P. du Rieu; 2de klasse Jhr. A. R. \V. I vlelvill van Carnbee, J. J. Habets en J. B. A. de Jong; offie. van gez! H 2de kl. L. J. de Éanter; offie. adm. 2de kl. C. J. Vos; schcepsklerk C. I I. S. Pastor; lste machinist L. C. van de Watering. * ZALT-BOEMEL, 28 Mei. In den namiddag van den 26sten dezer, ¦ iad Cr in de gemeente Gameren een droevig voorval plaats. Twee kinde- I •en , het eene oud 6 jaren en het ander oud 4 jaren, bevonden zich bij I ¦enen put en hadden het ongeluk daarin te stortten. Men snelde oogenblik- I lelijk naar de plaats dcs onheils, doch het was reeds te laat, daar beide I kinderen , weinig tijds daarna, levenloos uit den put werden opgehaald. DEN HAM, 27 Mei. Dezer dagen heeft alhier het volgende voorval I plaats gehad; Zekere S. X., die eene landloopster met haar kind had ge- I iiuisvest, was zoo edelmoedig om zijne loge:, die de pokken kreeg, tijdens I hare ziekte voor de deur in eene sloot te zetten. Een paar dagen later I kreeg hij zelf die ziekte, waaraan hij spoedig daarna is overleden. Daar I nu een ieder over zijne onmedoogende handelwijze verontwaardigd was, I wilde zich niemand over hem bekommeren, ten gevolge waarvan hem dé I eervolle begrafenis is te beurt gevallen, dat h\j op een kruiwagen, gevolgd I door slechts 2 vrouwen, naar zijne laatste rustplaats is vervoerd. (Arnh. Ct.) * ASSEN, 27 Mei. Omtrent den stand der te velde staande gewassen I ontvangen wjj uit verschillende streken van dit gewest zeer gunstige mede- H deelingen. De rogge vooral belooft veel en zal rijkelijk stroo opleveren; I haver, garst. boonen, enz., staan mede zeer gunstig. Hooi- en weidelanden ¦ echter zijn zeer achterlijk, maar ook daarin is in dc laatste dagen eene I gunstige verandering gekomen. H 's HERTOGENBOSCH, 28 Mei. Het provinciaal geregtshof van Noord- ¦ Brabant heeft den plaatselijken ontvanger der gemeente Boekei, in aan- I merking genomen diens bekrompen verstandelijke vermogens en goede I antecedenten , veroordeeld tot zes maanden gevangenisstraf, wegens een I tekort in de gemeentekas van ƒ 2367. BERGEN-OP-ZOOM , 28 Mei. Dezer dagen is in de visscherij van I J. LaFontijn alhier, een steur gevangen, wegende 280 halve Ned. ponden, I die dadelijk voor de markt van Antwerpen aangekocht is, terwijl eergiste- I ren namiddag een volwassen bruinvisch door Dan. Schot en een oude H zeehond door J. de Haas, in hunne visscherijen in de fuiken gevangen zijn. I
---

Fransche Post.
PARIJS , Donderdag 27 Mei. Sedert de Keizer zich te Fontainebleau bevindt houdt hij zich dagelijks ' minstens twee uren met rocijen bezig, welke ligchaamsbeweging den Keizer door zijne geneesheeren bijzonder is aanbevolen. — Heden morgen is te Fontainebleau.cene groote jagt gehouden. — Men verneemt, dat dc nieuwe organisatie van Algerie weldra bepaaldelijk haar beslag zal krijgen. M»n zegt, dat de generaal de Salles het bevel over de armee zal erlangen en de Heer Victor Toucher, raads • heer in het hof van cassatie, met de leiding van het burgerlijk bestuur i onder Prins Napoleon zal worden belast. — Naar men zegt, zal de jaarlijksche begrooting van Algerie 12 millioen frs. bedragen. Ten einde echter te voorzien in de buitengewone behoeften, ontstaan ten gevolge van dringend gevorderde werken van algemeen nut, het aanleggen van nieuwe spoorwegen , enz., zal deze voor de eerstvolgende driejaren op 14 millioen worden gebragt, — Men meent te weten, dat het in de tweede zitting der Parijssche conferentie viij warm toegegaan is. Na de lezing der memorie van den Heer de Talleyrand, betreffende de reorganisatie der vorstendommen, moet tusschen de Fransche en Turksche gezanten eene discussie ontstaan zijn, I waarin de eerste al de grieven van zijne regering heeft opgesomd. De ver- i dediging van den Turkschcn gezant, in antwoord op dc beschuldiging van ondankbaarheid van de zijde der Porte voor dc groote opofferingen, door Frankrijk gedaan, moet door den Heer v. Hnbner met zekeren ijver ondersteund en door de Engelsche en Pruisische gezanten met blijken van welwillendheid aangehoord zijn, terwijl Rusland cene gereserveerde houding bewaarde, met eene nuance van sympathie voor Frankrijk. Bien voegt er j bij , dat de leden der conferentie het noodig hebben geoordeeld, om hct ' gevoelen hunner regeringen nopens zekere punten in te winnen en dat de eerste bijeenkomst waarschijnlijk niet voor Zaturdag over 8 dagen plaats zal hebben. Het schijnt zich meer en meer te bevestigen, dat de commissie voor de zaak van Montenegro zich met het onderzoek van dc kwestie der suzereiniteit dcs Sullans niet zal hebben bezig te houden en alleen hct territoriaal geschil zal moeten regelen. | — Van eene zijde, welke goed onderrigt kan zijn, wordt heden verzekerd , dat zeer ten onregte door de dagbladen is medegedeeld, dat de aangelegenheid van Montenegro als geschikt kon worden beschouwd. Van dien kant wordt aangemeikt, dat men nog niet veel gevorderd is, vermits het weinig betcekent, dat men tot grondslag heeft aangenomen de regeiing eener grensscheiding, welke de oorzaak is van, of tot voorwendsel verstrekt aan botsingen, waaraan Europa een einde verlangt te maken. ' Thans wordt verzekerd, dat Turkije aarzelt om bepaald te antwoorden op het voorstel der drie mogendheden, omdat het zeer goed begint in te zien, dat het vraagstuk der onafhankeliJKheid van Montenegro, hoswel daarvan met geen woord wordt gewaagd, feitelijk zal zijn beslist, nadat de aangelegenheid der grensscheiding is geregeld. Van eene ten aanzien der Oostenrijksche regering ongunstig gestemde zijde, wordt te dezer zake aangemerkt, dat dc Turksche regering meer en meer in moeijelijkheden begint te geraken; dat zij klaarblijkelijk door slechten raad op ëeu verkeerden weg is gebragt, en dat, als zij niet spoedig terugkeert, zij het aan zich zelve' te wijten zal hebben, dat mogendheden, die haar tot dusver krachtdadig. hebben ondersteund, zich tegen haar wenden. ,- ! — Men verzekert, dat de Porte verworven heeft, dat te Konstantinopel , de zaak van Montenegro zal worden onderzocht en geregeld door de ge- \ zanten der vgf groote mogendheden, in speciale commissie vergaderd. | —De Bordeaux is overleden de Heer O. Troplong, advocaat-generaal bij het hof van Poitiers.
— Dc Pays zegt, dat de maatregelen der Engelsche admiraliteit voor de uitrusting van het reserve-eskader, door verscheidene bladen verkeerd lijn voorgesteld. De vaartuigen van dit eskader dienen slechts om de onbruikbaar geworden schepen der evolutie-eskaders te vervangen. Thans zal ook de vloot van de Midd«landsche Zee eene reorganisatie ondergaan; tot dat einde zullen de nieuw uitgeruste reserve-schepen verscheidene vaartuigen van die vloot, met name de Royal Albert, de Conqueror en de Centurion vervangen. De maatregel, voegt de Pays er bij, heeft dus niets buitengewoons en had reeds lang behooren genomen te worden. Het schijnt ook niet onmogelijk, dat een gedeelte van die vaartuigen bestemd is om de Koningin van Engeland te begeleiden, voor het geval dat zij aan cene reeds sedert lang besprokene feestelijkheid mogt deelnemen.
— Uit Milaan wordt gemeld,- dat de toestand van Allessandro Manzoni cenigzins is verbeterd en de hoop meg gekoesterd worden op cene langzame, maar volledige herstelling. — Uit Tanger wordt gemeld, dat dc troepen, vroeger door den Keizer van Marocco afgezonden tegen de stammen van den Zemur, welke de streken tusschen Fez en Tetuan bewonen, niets schijnen uitgerigt te hebben. Zij maken zich gereed om een krachtdadigen wederstand te bieden. De Keizer zelf bevindt zich thans aan het hoofd der leger-afdeeling, welke 22,000 man sterk moet zijn. Men verwacht, dat de veldtogt in het begin der maand Junij zal worden geopend.
---

BUITENLAND. Englesch Post.
. era f JONDEN, Donderdag 27 Mei (des Avonds.) tene ii,,i- ?¦ ¦Derby is gisteren naar Osborne House vertrokken, om Dc V bij H" M- te hebben- In het Par]62615' welke m Buckinghamshire de Heeren Dupré en Disracli F/gden een emcnt hebben gebragt, hebben ter eere van deze beide afgevaar"^P den f. astmaa' aangerigt, bij hetwelk zij tegenwoordig zijn geweest. f erWaard ejStdronk ter hunner eere antwoordende, heeft de lieer Duprc' feeniaakt i. de tegenwoordige bewindslieden zich verdienstelijk hadden fcchc retrpScns het vaderland, door de goede verstandhouding met de Fran- Kedra<»S]?iCUn^ te bewaren, en in de zaak der Britsche machinisten eene geland- in T 0,Scn» welke allezins strookte met de waardigheid van Endden'va », niet wenscbelijk zoude zijn, dat, ten gevolge van. het afteu eis tl tegenwoordige bewind, de partij der radicalen zich van de !ktinncn , rege«ng meester zoude maken, want dat zulks gevaarlijk zoude , De H dtn voor den staat, voor de kerk, en zelfs voor den troon. . n o a C6r ,*?lsraëli beeft mccle bij deze gelegenheid het woord gevoerd, jfticn 'z;*{ verklaard, dat thans in Engeland eene factie bestaat, waarvun dat deïè'fcd-rt; de dagen van Karel I geene wedergade kan voorstellen; om Ter , ctle geen ander doel heeft dan om het bestuur der Koningin *Ü is _ WerPcn. om het even wat dit ook zoude mogen kosten; dat 6elukzoe_nieilgesteld uit Engelsche staatkundige avonturiers en vreemde er zich j rs! dat zij over belangrijke middelen kan beschikken; dat zij doeken op toelegt om de onkundige menigte te misleiden en te blindkrachtdifr da' al,e wclgez'Bdcn zich behooren te vereenigen om die factie *en In». ,£• te bestrijden. Ook deze woorden zijn door de aanwezigen met -_.£nd;g gejuich beantwoord. in het A"vertiser meldt, dat de kwestie der toelating van de Israëliten ferCn,: Par'ement eindelijk is opgelost. In de plaats gehad hebbende coneersme e ,tns.cnen het Huis der Lords en het Huis der Gemeenten heeft P^lem.11. .''Schaam er in toegestemd, het regt der Israeliten, om inliet tal d„si. zitting te nemen, in principe te erkennen. De Heer v. Rothschild __ cmnen kort zijne plaats in het Huis der Gemeenten kunnen innemen, üehrnv^ te 'ande beeft zic!l eene commissie gevormd, welke eene invoor HlDg ten behoeve van Lamaitine wfl openen. De Times ijvert sterk -1 p onderneming. [ling «ia Zl.n vier op dit 00Senwik twee plannen tot telegrafische verbinöinS n o!11 , e met Europa aanhangig; volgens het eene zou de verbin- Zec° eaan t.mlangs den Euphraat, volgens het andere door de Roode tegt dc T' i plannen bebben hunne voorstanders. Men verzekert, öic twist fmes'. , . et El>gelsche gouvernement niet wachten wil tot dat t'iverwiilri -cm 1S' maar zelf eene keuze zal doen' en ïn allen gevalle kche r V «vergaan tot het aanleggen eener telegraaflinie in de Per— Dr o n do;,r d 0 beide I)!annen wordt vereischt. Va>' voor h .er verv'aard'gt uit den afval van den beetwortel, nadat daaruit een. • fabnkaSe van suiker is gebruik gemaakt, met geprepareerd Q»t het ni . '°aWe Soort Tan PaPier dat onder anderen het voordeel beiit, 'egd wordt _3nat b^oeft te wol"den voor dat het onder de drukpers geken moeten • PaPer '3 Slad en stevig en de daarop vervaardigde afdruk— Heden .. te wenschen overlaten. «chcept per n Dd ziJa 522 soldaten te Portsmouth naar Gibraltar inge-I'ortsmouth v. t ri3af h2eft men berigt ontvangen. dat de op 20 Mei van Kckomen. -"rokken 1100 man in goeden staat te Gibraltar zijn aandoen wo»* zijn berigten uit New-York tot 15 Mei ontvan gen, On D sl>cciC Renomen . was a bet congres met eenparige stemmen liet besluit VanAme''_>m iü,icbti".g te vragen betreffende het regt tot aanhouding door v- i vaartu'gen in do golf van Mexico of aangrenzende waterun Van h kruïscrsontv '-outmeer was in het hoofdkwartier van gencraaljohnson berigt ui, 'inSen > dat dc Mormonen naar alle kanten gewapend volk hadden te z„ ,en>om de Amerik. troepen te bestoken en hun den toevoer af ,nn<i„ni-' • -Dien ten gevolcc had de generaal versterking naar de voorpoS gezonden.; Vooil ecnc' officiële statistieke opgaaf in de Amerik. dagbladen Kram°mt:ndc' ziJn in dc laatste 15 jaren niet minder dan 3,907,018 immi__ Yr 'u de verschillende havens der Unie aangekomen. j.^ van de Kaap de Goede Hoop zijn berigten tot 20 April ontvangen. Vjqj S°uverneur sir G. Grey maakte zwarigheid om van het hem aan geder tnyer'of' tot tijdelijk huiswaarts keeren gebruik te maken, uithoofde de]iik.S i6n -den VrÜstaat en bet kafferhoofd Moshech uitgebroken vijantal ; i , *IU wc!ke de boeren een klein voordeel behaald en een devtigdezen . "iS gedood bebben. Het is aan de kolonisten verboden zich in Veel St t 6 mengen- Ce gezondheid des gouverneurs liet nogthans blijven ens^üen over. en zal hem denkelijk beletten in zijn ambt te die van sschen de Siliepelingen van het Britsche oorlogschip Castor en c«ne !T»rfVeruCheliden Eussische oorlogschepen liggende in Simonsbaai, had Kussen _ . k'oppartij plaats gegrepen, die daarmede eindigde, dat de i. «i naar hunne sloepen werden teruggedreven.
---

Duitsche Post.
«chap toe '26 Mei' 'sta neeßlt ia beter*aarin "zift.00 fabrickanten hebben den Keizer cene petitie toegezonden, 'dc crooto laSen over de nadeden, aan hunne nijverheid tocgebragt dooien C ,TerlaS>ng van liet tarief van inkomende regten op Engelsche «nder.ni? m°dc-artikeien. Van dc zijde der lint- en zij'defabriekauten en — Na dergelijke petitien worden ingezonden. rijl;sraadar..Inen verneemt, houdt zich eene bijzondere commissievan den d° inrietinJ voortduring beziS met de overweging van de ontwerpen voor V(tt de tp<_>. VjD de Pr°v'neiale vertegenwoordigende vergaderingen ,en de komst i r Scmecnte-besturcn. Van gocderhand wordt verzekerd , dat gestrekt ,van den Aartshertog Maximiliaan uit de Italiaansche staten heeft P>et bet bevordering dezer werkzaamheden ,en dat deze Vorst instemt ;ceniw , >1V -vn dergenen, die meer goed dan nadeel verwachten van 'de Öo.tcr_-_*_*? van den werkkring ('e_er vergaderingen, immers wat i*M> cl 7"riJ,.s.ch-Itahaanschc aangelegenheden betreft, en van het opdragen verkiezin.'Dg, van de bevoegdheid om, tot in cene zekere mate, bij a's on __. iop ° zame"stciling invloed te kunnen uitoefenen, even -- M gemeente-besturen, e^W^"'' het aantal ambtenaren bij de verschillende minis?et het leger heeft S^ ™ ingekrompen worden, als kort geleden k'ng zal treden g Men zegt, dat het besluit weldra in wer- P.inevlf dc Pers°nen, die naar den Hospodars-zetel van PHns ltrbevg "•„ erDeemr men hl,er in B°ed «nderrigte klingen, dat de ««rwijl de Pri, i\Z°°n -?e°rge v. ? foodanig Po^4 le doen benoemen, doorsta.. *"_? £lbesco znn zoon Nikolai, die in het Fransche Wer dient heid acht te 1 mX A' Ghika **" Decf GeorSe Ghika tot die waardigeenpr n„_T i. benoemen. Dit moet, naar men zegt, het gcvol-ziin e.ro^eeenlr„d tUSSChfa FrankriJk' RuslaDd en S-dinief om°gln '«mand X „_T. S ande'ma<>] tot die waardigheid te benoemen, maar reeds afgebakende" 1 * geb°ndCn CCDe ™^ P!aa'« S*ad- Dc een knaap van 8 jaren is rt™ haie drie kinderen, waarvan het oudste, waar Alfieri's Orestes werd ot,__._ratellm£ln d°n schouwburg de' Fiorentini, een diepen indruk. Den vo_.S_ , He.t,treursPel maakte op de kinderen spelen ;de oudste knaap zou ï ? den de kinderen het slottooneel keukenmes gewapend bragt hii in het VaD orestes vervullen. Met een eene wonde in den hals°to», waara v.. r van zijn spel aan zijne zuster z'jn jongeren broeder ook, en'braet p^Vr-i ' daarna bezweek, wondde borst toe. Beide broeders verkep_.n •„ J Zlch zelven cene wonde in de denOSkkige moeder aansnelde v.°d &KtU2T! f& 2- n dezer, was aldaar eene oproerige bewe^'l hl_ nl?____ i 7^t. WWd geffis!d' opCanrba l ge Beweging had plaat» gehad. De insurgenten vorderden, dat Wely Pacha zoude worden teruggeroepen en dat aan hen gelijke voorregten i zouden worden verleend als aan de bewoners van het eiland Samos. — Uit Circassie waren tijdingen ontvanger, waarin melding wordt ge- | maakt van een gevecht tusschen de volkstammen en dc bezetting van Jeka- \ terinodar, waarbij deze laatste geslagen en een verlies ondergaan had van 500 man. - BERLIJN, 28 Mei. (des ochtends). Men verneemt, dat eenige geneesheeren , zijn belast met het doen van een naauwkeurig onderzoek naar den gezonds- j heidstoestand des Konings. Dit geschiedt echter uitsluitend met het doel om te bepalen welke badplaats als de meest geschikte moet beschouwd worden voor 's Konings zomerverblijf. — Men verzekert, dat de reis van den Prins van Pruisen naar Baden- Baden , thans is bepaald tegen het einde der volgende maand. Wat betreft het bezoeken van Kissingen door den Prins, in den loop van dezen zomer, van dit plan is geen sprake meer. — Niet slechts verheft onze onafhankelijke pers hare stem met kracht tegen de rigting der Fransche politiek ten opzigte van Montenegro, waar uit deze eensklaps een vrijen staat wil doen verrijzen, maar algemeen verklaart men zich daartegen, dewijl op die wijze eene zoo ernstige greep wordt gedaan in de bijzondere aangelegenheden van Turkye. — Te Stettin is de bekende toonzetter Oelschlager en te Halle de vermaarde toonkunstenaar J. F. Raue overleden. — Uit Hamburg wordt gemeld, dat de commissie, benoemd tot het ontwerpen van een wetboek op het zeeregt, slechts zeer langzaam met hare beraadslagingen vordert. — Brieven uit Kopenhagen melden , dat het besluit der bondsvergadering in de kwestie van Holstein-Lauenburg, aldaar een hevig misnoegen heeft verwekt, te meer daar men een anderen uitslag had verwacht. De dagbladen bewaren tot dusver het stilzwijgen. Men wil weten dat in den jongsten kabinetsraad besloten is aan de bondsvergadering het bepaalde antwoord, dat zij vraagt, te weigeren , en alzoo te verkrijgen, dat de zaak eene Europesche kwestie worde j dan zou men een beroep doen op de onderteekenaars van het Londensche protocol, om door een congres het verschil te doen vereffenen. — De Keizer van Rusland heeft eene medaille van verdiensten ingesteld, welke bestemd is voor de boeren en ook voor anderen, die zich door hunnen arbeid en gedrag gunstig onderscheiden. Men beschouwt dien maatregel als een heilzamen prikkel voor de boeren bij de voorgenomene emancipatie , om zich door eigen, onaf hankelijken arbeid te verheffen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 27 Mei. In het kanton Bern wordt de wensch steeds algemeeneren luider geopenbaard, dat dc vrijzinnige groote raad de wet op de openbare pers, uitgevaardigd in 1852, eindelijk mogt afschaffen. — Ten gevolge van het vernietigen van eenige verkiezingen tot leden van den raad van Freiburg, waarvoor de herkiezing nu moet geschieden, is de kantonnale regering bij den bondsraad door de onderliggende partij aangeklaagd als hebbende zjj het regt van vrije verkiezingen belemmerd. De regering is door den bondsraad uitgenoodigd hieromtrent de vereischte inlichtingen te willen verschaffen. — De Italiaansclie en Fransche vlugtelingcn, welke volgens besluit van den bondsraad uit Zwitserland moeten verwijderd worden, beweren dat de bondsraad het regt niet heeft dien maatregel ten uitvoer ie doen leggeD; zij hebben zich deswege tot de bondsvergadering gewend, in deze ondersteund door de stedelijke regering van Geneve. Intussehen blijft de bondsraad steeds aandringen op betten uitvoerleggen van het ;:enomcnbesluit. — In dc industriclo kantons werdt nog voortdurend over den tragen gang des handels geklaagd. ¦— De Heer Sigismond de Labarpc, gepensioneerd kavaUerie-officicr , lid der regering en afgevaardigde bij den bondsraad, is in 80-jarigen ouderdom te Lausanne overleden., FRANKFORT, 27 Mei. Alle aandeelen in industriële ondernemingen zijn hier ter beurse zeer gedrukt. De aanleiding daartoe moet op de Weener beurs worden gezocht, alwaar de daling dier effecten zeer sterk is geweest. —De voorzittef der bondsvergadering, dc graaf von Rechbcrg, wordt Woensdag a. s. alhier terug verwacht. ¦— Naar men verneemt is niet de Heer Hahn, maar dc Heer Hase, bibliothecaris der Keizerlijke bibliotheek, lid van het Keizerlijk instituut, enz., uitgenoodigd ter bijwoning van de plegtige viering van het drie honderdjarig bestaan der universiteit van Jena. — Dc Koning van Saksen heeft het aanbod der stad Leipzig, om hum eene geschikte plaats voor het bouwen van een Koninklijk paleis aldaar af te staan , erkentelijk aangenomen. — De Hertog en de Hertogin van Nassau zullen zich met den Erfprins in het begin van Junij naar Holstein begeven, alwaar zij op een der kasteelen des grootvaders vau de Hertogin eenigen tijd zullen verwijlen. Van daar begeven zij zich naar Stockholm.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 28 Mei. De beraadslagingen over de kosten van het leger zjjn afgeloopen. Alleen eene aanvraag van eenige duizend francs , om eene proef te nemen met eene stoeterij in het kamp van Beverloo, heeft tegenstand gevonden. Voor het overige zijn al de bij deze belangrijke begrooting verlangde sommen toegestaan, en overmorgen zal zij aan eene tweede stemming worden onderworpen.
---

BINNENLAND. Gerste Kamer der Steten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 28 Mei. De Voorzitter deelt mede, dat voor de afdeelingen benoemd zijn tot Voorzitters de Heeren van Rijckcvorsel, Cost Jordens, Insinger en Borski; en tot Ondervoorzitters , de Heeren van Nispen van Pannerden, van Sasse vun Ysselt, van Royen en van Swinderen. De Voorzitter geeft verder kennis dat door de afdeelingen benoemd zijn tot rapporteurs over de volgende wetsontwerpen: I°. Tot goedkeuring eener overeenkomst tusschen den Staat en dc provincie Utrecht, de Heeren van Dam van Issclt, van Goltstein van Oldenaller, Bosch van Drakestein en de Vos van Steenwijk. 2°, tot goedkeuring van een tractaat van vriendschap, handel en scheepvaart van 22 Maart 1856, tusschen Nederland en Guatimala, gesloten, de Heeren van Dam van Isselt, van Goltstein, van Beeck Vollenhoven en dc Vos van Steenwijk.
3°. tot verhooging van hoofdstuk IX B. der Staatsbcgrooting voor 1858 (kosten eener Entrepot-inrigting te Rotterdam) , dc liceren vau Rijckcvorsel , Blankenheijm, v. Bceck Vollenhoven en dc Vos van Steenwijk.
4°. en s°. tot amortisatie van nationale schuld, ingekocht krachtens de wet van i 3 Aug. 1857 (Staatsblad N°. 101), en tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld, de Hoeren Loopuyt, van Sasse vau Ysselt, Insinger en de Vos van Steenwijk.
• 6°. Regelende de benoembaarheid van vreemdelingen tot landsbcdieningen, de Heeren van Ni3pen, Tonckens, Cremers en van Swindcrcn. 7°. Acht naturalisatie-ontwerpen: Dc Heeren van Nispen, Rcgout, Cremers'en van Swinderen.
B°. Tot verhooging van Hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1858 (uitgaven voor tijdelijke instandhouding der koloniale instellingen vim de Maatschappij van Weldadigheid,) de Heeren dc Kempenaer, van Eysinga, van Rhemen en van Swindcren.
9°. en 10°. Tot verhooging van Hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1858: Bijdrage voor den aanleg van het kanaal ter verbinding vau dc Drcntsche hoofdvaart te Assen met dc haven te Groningen; en verlenging van het Apcldoornschc kanaal naar den IJssel bij Dieren, de Heeren de Kempenaer, van Eysinga,-van Royen en van Heeckeren van Wassenaer. 11°. Tot bekrachtiging van den onderhandschen verkoop aan het bestuur van den polder Haarlemmermeer, van rijksgronden, de Heeren Loopuyt, Hartevclt, van Beeck Vollenhoven en de Vos van Steenwijk. Ingekomen een adres van den Heer Mr. A. da Costa, advocaat te Amsterdam, om in aanmerking te komen bij de benoeming van een commiesgriffier der Kamer.
De Voohzitteb zegt, dat hij zich bij inzage van de instructie voor den commiesgriffïer, die door deze Kamer is vastgesteld, den ICden Junij 18_9, toen er geen vaste commies-griffier bij de Kamer was aangesteld, maar diens functien werden waargenomen door een commies vau staat, heeft overtuigd, dat er, sedert de verandering van dien staat van zaken, aan die instructie eenige noodwendige bepalingen ontbreken, en dat deze dus moet herzien worden, alvorens worde overgegaan tot dc benoeming van een nieuwen commies-griffier. Hij stelt dus aan de Kamer voor, die instructie nog gedurende deze tegenwoordige bijeenkomst te herzien en eene commissie te benoemen van drie leden, om zich hiermede te belasten.
Dienovereenkomstig besloten zijnde, benoemt de Voorzitter tot leden dier commissie, de Heeren van Sasse van IJssclt, van Beeck Vollenhovcn en van Nispen van Pannerden.
Dc commissien van rapporteurs zijn gereed met hare eindverslagen over dc volgende ontwerpen van wet: I*. Tot goedkeuring van het tractaat met Guatimala; 2°. en 3°. tot amortisatie van schuld; 4°. acht naturalisatieontwerpen ; s°. nopens de overeenkomst met Utrecht; en 6°. tot afstand van ïijks-grond aau den polder Haarlemmermeer.
Op voorstel des Voorzitters wordt besloten morgen ten 3 ure "te be ¦ raadslagcn over de naturalisatie-ontwerpen en aanst. Maandag ten 2 ur« over de genoemde andere ontwerpen. Do vergadering wordt hierna gesloten.
---

