
ra|flS||^* Heeren Geabonnecrdcn van //dc W^& Tijd", die de verschuldigde gelden < voor het loopend kwartaal nog niet hebben ingezonden, worden verzocht die tijdig, ] en wel tiilerlt/k vóór tien SS fletser maantl ' aan dc Administratie te doen toekomen, ten einde geen vertraging in de toezending '' der Couranten te ondervinden.
---

AMSTERDAM, 25 Junij.
De slaven-quaestie beroert in den laatsten tijd de staatkundige wereld. Men zou kunnen denken dat wij nog in de dagen van Wilberforce waren, zoo vol zijn alle bladen met vertoogen over den menschen-handel. Noord-Amerika, Frankrijk en Spanje hebben zich het onderzoek van de filantropische Britsche oorlogschepen laten welgevallen, dat geschiedde , omdat zij allen onder verdenking lagen zich met slavenhandel af te geven. Noord-Amerika, bij wie het bestaan der slavernij een der grondslagen van het demokratiesch staatsgebouw is, zocht niet naar een voorwendsel om het koopen en vervoeren van negers te bemantelen, maar ontkent kortweg aan andere mogendheden , en in de eerste plaats aan Engeland, het regt om aan boord zijner schepen na te vorschen of de lading uit katoenbalen of uit Afrikanen bestaat. Spanje, die zijn plantaadjes op Kuba door negers laat bewerken, zwijgt, en laat het aan Frankrijk over te protesteeren tegen de Engelsche aanmatiging om niet alleen op vreemde schepen, maar ook op vreemd grondgebied Engelsche officieren te zenden om na te speuren of er ook iets gebeurt wat aan de Britsche staatkunde mishaagt. Frankrijk werpt op hoogen toon de verdenking van zich af, dat het handel in menschen drijven zou. Het heeft, zeggen zijn bladen, voor zijn koloniën arbeiders noodig , die het heete klimaat kunnen verduren , en tot dat einde voert het van de Afrikaansche kusten //vrije" negers in, die zonder dwang hun land verlaten. Wat de Engelschen derhalve slavenhandel noemen is, volgens de Fransche pers, niets anders dan een vrijwillige landverhuizing der negers om in den vreemde brood te gaan zoeken. De Constitutionnel en de andere half-officieële organen der Fransche Regering maken een onderscheiding tusschen émigration industrielle en traite. De lords uit het Hoogerhttis nemen dit fijn verschil niet aan. In hun oog is de uitdrukking émigration industrielle niets anders dan een fraai etiket voor een leelijke zaak. Trouwens houden de Franschen veel van goedklinkende woorden, en dat de leden van het huis der lords eens willen weten wat achter die tamelijk onbepaalde uitdrukking van émigration industrielle schuilt valt niet te verwonderen. Op de vrijheid der //vrije" negers, die op de Fransche transportschepen worden, ingescheept, zal nog wel het een en ander af te dingen zijn. Wel beschouwd zijn er geene </vrije" negers in Liberia zoo min als iv hun oorspronkelijk vaderland. Het is zelfs waarschijnlijk dat de arme zwarten nergens vrijer zijn dan op de Europeesche plantaadjes, hoe hard hun lot daar ook moge zijn. Daarenboven is arbeidzaamheid geen karaktertrek van het negerras , en landverhuizers , die met het doel om te werken vrijwillig de zee oversteken , zijn onder de negerbevolking ver te zoeken. Zoo men het woord émigration industrielle iv zijn letterlijken zin wil uitleggen , zou men zulke zwarte landverhuizers evenwel bij hoopen moeten aantreffen. De Engelschen hebben echter wel het minst van allen regt' om die émigration industrielle op dezelfde Hjn te plaatsen met den slavenhandel, die hun kruisers zoeken te weren. Immers, zoo dit slavenhandel is, drijven de Engelschen dien ook. Het is waar, zij vervoeren geen zwarten maar Chineezeu, doch de lichtere gelaatskleur der laatsten zal toch wel niet het onderscheid opleveren tusschen vrije arbeiders en slaven. Opmerkelijk is het, dat eenige dagen na de strenge taal, waarmede lord Malmesbury den Franschen en den Spaanschen slavenhandel geschandvlekt heeft, in het Parlement de Britsche slavenhandel ter sprake werd gebragt. lïl de zitting van het Hoogerhuis op 21 Junij toch, vroeg de Bisschop van Oxford aan de Regering mededeeling der stukken , betrekking hebbende op den uitvoer der koelies van llong-Kong, en drukte de vrees uit, dat de verzending dezer koelies naar de koloniën leidt tot een //stelsel van slavenhandel, onder een anderen naam vermomd." Hij geeft toe , dat het invoeren van arbeiders in sommige koloniën, bij voorbeeld op het eiland Mauritius, voordeeiige uitkomsten heeft opge-j leverd, maar is van oordeel dat dit stelsel streng toezigt eischt, ten einde te beletten dat deze invoer van //vrije arbeiders" ontaarde in een werkelijken slavenhandel. //Hunne lordschappen," zegt deze redenaar , //hebben onlangs een lid van dit huis in welsprekende bewoordingen een dusdanigen handel hooren wraken, die wordt uitgeoefend onder bescherming der vlag van een naburige, christelijke mogendheid; ik zal doen opmerken,! dat onze pligt ons dubbel voorschrijft te waken, dat men ons niet dergehjke verwijten kunne toevoegen, en dat wij ons-zelven het regt niet ontnemen om vertoogen aan Frankrijk te rigten, door deze mogenheid gelegen-; heid te geven ons te zeggen, dat wij-zelven den slaven-' handel te Hong-Kong bevorderen." Wat blijkt nu uit het antwoord, namens de regering, aan den bisschop van Oxford gegeven? Dat uit Hong- Kong, een Engelsche bezitting, koelies werden uitgevoerd zoowel naar den vreemde als naar de eigen koloniën. In de eerste werden zij als negerslaven behandeld, in de tweede daarentegen was hun lot zeer gunstig, enj betoonen zij zich tevreden met hun toestand. Dit moge nu zoo zijn, het neemt toch niet weg dat er, in tegenstelling van den handel in //vrije negers" door andere lauden, onder de oogen der Engelsche regering handel in //vrije koelies" wordt gedreven , waarvan een gedeelte, met haar voorkennis, naar koloniën wordt overgevoerd, alwaar hun lot niet beter is dan dat der negerslaven. Nog iets anders komt hierbij. De wijze van behandeling der zwarten aan boord van de Regina Cccli is, volgens de Engelsche pers, een bewijs dat daar wel degelijk slavenhandel in zijn afschuwelijksten vorm plaats had. Wat vinden wij nu in het antwoord der regering op de interpellatie van den bisschop van Oxford? //Van 1852 tot 1854, zeide de minister, zijn 2340 Chineezen naar onze West-Indische koloniën overgevoerd; van dit getal zijn er 231 of 10 pCt. onderweg gestorven...." //Evenwel", gaat de minister voort, //stel ik mij de beteekenis dezer sterfte niet te zwaar voor, daar ik erken dat zij toegeschreven kan worden aan oorzaken, die onafhankelijk zijn van de behandeling op de schepen. De emigranten zijn, bij voorbeeld, in het algemeen menschen, die den middelbaren leeftijd voorbij zijn, lieden wier gezondheid geknakt is, en waarop bijgevolg het klimaat dikwijls een allernoodlottigsten invloed heeft." Deze verklaring klinkt wonderbaar. Hoe, de koelies jdien men naar gewesten voert, tusschen de keerkringen :gelegen, omdat zij tegen het hecte klimaat bestand zijn, en arbeid kunnen verrigten welke voor de Europeanen , aan een gematigder luchtstreak gewoon, te zwaar valt, zijn verzwakte, oude, ziekelijke lieden, op wie de verandering van het klimaat zoo nadeelig werkt dat zij zelfs den overtogt naar de plaats hunner bestemming niet kunnen verduren, zonder dat één op de tien er onder bezwijkt? De plantaadjes zullen van zulke arbeiders zeker veel nut hebben! Het is zeer gelukkig dat de minister bij de aangehaalde woorden, de volgende toelichting voegde: //Evenwel, hoe dit ook zij, het is zeker dat groote misbruiken hebben plaats gehad, en dat, ofschoon mcii het stelsel den naam van vrije landverhuizing geeft, zij dikwijls niet anders dan een wezenlijke slavernij is.' Wat beteekenen nu tegenover zulke verklaringen Engelands klagten over den slavenhandel, welke den naan van èmigration industrielle als mom heeft aangenomen' • Wien komt hier niet de gedachte voor den geest aan d< ¦ fabel van den pot en den ketel? I Wanneer wij ecu Amerikaansch, in plaats van eer s Nederlandsch blad schreven, zouden wij grooten lus Igevoelen de Regering aan te raden om bij het bestaandi konflikt, volkomen de filantropische roeping der Engel schen te erkennen van in elk schip naar de aanwezigheid van negerslaven onderzoek te doen; maar aan den anderen kant, ten einde het bewijs te geven dat de Amerikaansche filantropie niet lager staat dan de Engelsche, voor zich-zelven het regt te eischen van na te speuren of de Britsche bodems ook Chineesche koelies aan boord hebben. De minister van Financiën heeft bepaald, dat de verkoopprijs zoo van onbeheerde als van aangehaalde accijnsgoederen, alsmede van zoodanige onbeheerde en aangehaalde van buitenlandsch ingevoerde goederen, welke bij den invoer met een regt belast zijn, - minstens behoort op te brengen hetgeen van accijns binnen 's lands aan gelijksoortige goederen zou moeten betaald worden. Verder heeft genoemde minister aan de kontroleurs der direkte belastingen enz., te kennen gegeven, dat bij hem geene bedenking bestaat om restitutie toe te staan van grondlasten wegens huizen, welke vóór den lln Januarij van het jaar, waarvoor zij zijn aangeslagen, zijn afgebroken. De N. Rott. Ct. bevat het volgende ingezonden stuk: Zuinigheid is aan de orde van den dag. Spaarzaamheid in 's lands finantien is voor iederen staat verpligting. De toepassing daarvan echter is dikwerf moeijelijk en wordt veeltijds door de regeringsi mannen slechts begrepen. , Spaarzaamheid mag alleen dan worden toegepast, wanneer zij niet schadelijk werkt op individuen, die 's lands belangen moeten helpen bevorderen. Van den lsten Jrdij tot den lsten Oetober zullen zes tirailleur kompagnien bij Zeist worden gekampeerd , om zich in het schieten naar de schijf te oefenen. Deze kompagnien : ko men uit garnizoenen , waar niet kan of mag worden geschoten. j Het nuttige van dezen maatregel behoeft geen betoog. De officieren dezer, voor 's lands defensie zoo nuttige kompagnien genieten gedurende den kamptijd, slechts •eene maandelijksche toelage (voor de luitenants) van ƒ 15. Deze toelage is niet evenredig aan de uitgaven, die de officier in dusdanig kamp verpligt is te doen. Velen van hen zien dan ook dien tijd met bekom, mering te gemoet, zoodat daardoor hunne ambitie merkelijk wordt neergedrukt, en weinig de lust bij anderen , wordt opgewekt, om in eene tirailleur-kompagnie te ! dienen. Het ministerie van oorlog zou hierin kunnen voorzien , jdoor den officier eene dagelijksche toelage van één gulden !te geven, hetgeen voor 's lands finantien weinig bezwarend en tevens bevordelijk zou zijn voor het finantieel belang der officieren. De thans verstrekte geringe toelage is een verkeerde zuinigheidsmaatregel, die nadeelig werkt op den goeden geest dier officieren, die geen overvloed verlangen, snaar slechts wenschen in staat te worden gesteld om in hunne verpligte uitgaven te kunnen voorzien. De minister van Oorlog heeft het, in 's lands wel 1 begrepen belang, noodig geoordeeld, aan de onderoffi> eieren en manschappen der tirailleurkompagniën eene ' verhoogde soldij te geven. Waarom de officieren daar-1 van uitgesloten, die in het algemeen even als deman" schappen meerdere slijtage en uitgaven hebben, dan hunne kamaraden van de liniekompagniën ? Van hen toch hangt de geheele vorming en de goede leiding dier belangrijke oefeningen af. 3 Waarom wordt hun dan ook niet daarvoor naar bil— 1. lijkheid , eene te gemoetkoming gegeven ? > I Wij herhalen het nogmaals , spaarzaamheid i 3 n 00""" '; zakelijk; maar daar waar het zulke groote belangen geldt - , (namelijk vorming van gosde schutters) is te veel spaar-1 zaamheid schadeKjk. , . ? I Wij geven het dus den minister iv bedenking, hierin e' eene gunstigere bepaling te maken , eu aan de officiejren gedurende den kamptijd eene dagelijksche toelage a van één gulden toe te kennen. t; M. X. ei¦ i ¦ De Staats-Courant van gisteren geeft een dubbel bijvóegéejf, bevattende een staat van nalatenschappen van «¦Verleden onderofficieren en soldaten van de landmagt iv de ovezeesche bezittingen , waarvan de saldos, om het gering bedrag, niet bij de weeskamer in loco zijn gedeponeerd, maar door de regthebbenden bij het departement van koloniën in het vaderland behooren te worden ingevorderd. Die uit de O. I. , 323 in getal, zijn allo onder de ƒ5, zijnde de hoogste van Douwe Venendal, van Leeuwarden, ad ƒ 499, de laagste van E. F. Hinsch,. Duitscher, ad hoee-en-een-halve cent; van die uit de W. I. , slechts uit 6 in getal, is de hoogste van G. J. Veer, uit Deventer, ad ƒ46.30, de laagste van Moxes David Sak, van Amsterdam, ad drie cent. De Thermometer teekende heden als volgt: 's nachts laagste stand 53 graden Fbr. 's morgens 9 ure 67 * » ii II » 68 0 0 's namidd. 1 « 67 « »' ir 3 // 67 * " ' ' t Z. M. heeft J. K. Hasskarl laatstelijk in Nederl. Indië me_ de kina-kultuur belast geweest, op zijn verzoek eervol ontsla" gen uit 's lands dienst, onder toekenning van pensioen; als" mede O. Seheffer, eervol ontslagen als hoofdingen, der marine > benoemd tot noofdingenieiir-advizeiir voor het vak van scheeps - bouw in Nederlandsch Indië. HOORN, 17 Junij. Op de markt alhier werden 425 stapels kaas aangevoerd. — Prijs kleine gras ƒ 23^50. GOUDA, 26 Junij. De veemarkt was heden wel voorzien, koeijen met de kalf geschikt voor verzending wel te plaatsen, verder ging alles naar gewoonte zeer flaauw. Vette schapen vlug te verkoopen. Lammeren zeer traag. Varkens of biggen van/l tot ƒ6. Kaas vlugger van ƒ 18 tot ƒ 20 de 50 Ned. tft. Goeboter van ƒ 0.90 tot ƒ 1.04. Weiboter / 0.70 tot ƒ 0.84. LAND VAN HEUSDEN, 23 Junij. Aangaande den toestand der boomvruchten kan uit deze streek gemeld worden, dat op vele plaatsende abrikozen en perziken, voor een groot gedeelte, van de boomen vallen, hetwelk voornamelijk aan de rupsen wordt toegeschreven , j die door het aanhoudende drooge weder blijven toene- ¦ men. Ook de perenboomen zijn niet zoo beladen als het zich liet aanzien; doch omtrent de appelen kan men gunstiger berigten, daar deze overvloedig aan de boomen hangen. VLAARDINGEN, 22 Junij. Heden heeft de gewone jaarlijksche paardenmarkt plaats geluid. Er waren 112 paarden aan de lijn. De handel was tamelijk levendig. Na afloop der paardenmarkt werd aan den Maasdijk, de door den logementhouder A. van Velzen aangekondigde harddraverij gehouden van paarden van zessen , klaar, die nog geen prijzen gewonnen hadden. De prijs bestaande in een fruit-étagère werd behaald door het paard Marianne, toebehoorende aan A. Hoogeboezem ] te Kethel, en bereden door P. van Santen; de premie ; zijnde een peper- en zoutstel door het paard genaamd ¦ Juf er, toebehoorende aau G. Groenewegen te Stomp- j wijk, en bereden door J. Groenewegen. < SCHOONHOVEN, 22 Junij. Weekmarkt tamelijk > druk bezocht. Schapen en lammeren geldiger; hennep ( zonder handel; grasboter die wegens kaasmaking ver- ' vaardigd wordt, was niet ter markt; weiboter geldt van 80 tot 85 cents per Ned. ff; wei-of graskaas geldiger, 1 van ƒ 17 tot ƒ 18 per 30 Ned. f£ gewild. i MIDDEL HARNIS, 22 Junij. Het wintergewas van Tarwe, Rogge en Gerst belooft in dezen omtrek een overvloedigen oogst; daarentegen is het zomergewas ï schraal te noemen. De vroege Gerst begint reeds te ver- \ kleuren. De erwten hebben van de luis te lijden. 's HERTOGENBOSCH, 22 Junij. Bij het einde der j openbare raadsvergadering van gisteren avond herinnerde j£ de voorzitter, jonkheer mr. de Kuijper, burgemeester ( dezer stad , aan de heugelijke gebeurtenis, dat de heer f A. F. Mulders, ridder der orde van den Nederlandschen j Leeuw en wethouder alhier, thans 60 jaar in het be- , stuur dezer stad onafgebroken en zeer nuttig was werk- : zaam geweest. | Spreker wenschte de 85 jarigen grijzaart, oogenblikkelijk aan zijne zijde gezeten, namens den raad geluk met dit groote voorregt, en hield zich overtuigd zulks me- : de in naam der gansche burgerij dezer stad te kunnen : doen. Hij schetste voorts 's mans tot dusverre afgelegde ' verdienstelijke loopbaan, en diens onwaardeerbare deug- ' den, ouder het te kennen geven, dat de heer Mulders ' misschien de eenige in Nederland is, die als gewezen lid der schepenbank, van dat oude regterlijke kollegie ! nog bestaat. Met algemeene stemmen werd goedgevonden de toespraak van den voorzitter in haar geheel in de notulen | op te nemen, waarop allen zich tot den jubilaris begaven om hem persoonlijk en ieder afzonderlijk hunne heil¦wenschen aan tfi bieden.
Meu leest in de Tweede Editie van het HmdelbladM -.- . LONDEN ,25 Junij. Lord Stanley heeft gisteren ia het Huis der Gemeenten met eene uitvoerige rede de tweede lezing voorgesteld betredende het regeringsbeleid in Indië. De heer Bright zeide , dat hij het wets* ontwerp niet wilde afstemmen , ofschoon het op verre na niet aan de verwachtingen beantwoordt. Indië moest, volgens hem, worden beheerd door een minister zon! der raad maar met onder-staatssecretarissen In plaats van een gouverneur-generaal moest men 5 afzonderlijke presidentschappen inrigten, waarvan de gouverneurs regtstreeks met het Londensche ministerie zouden corresponderen ;. hij wil dat in elk geval, indien het wetsontwerp wordt aangenomen, eene volkomene amnestie worde verleend. De heer Whiteside verdedigde het wetsontwerp en de invoering van een raad; zonder grooten tegenstand is de tweede lezing van het wetsontwerp zonder stemming goedgekeurd. (Andere dépêche.) t De volgende berigten uit Indië zijn bekend gemaakt: Calcutta, 18 Mei. Schahjehanpore is den lln ont• zet. Jung Bahadoor en Nena Sahib waren bij. hun aan> val op die stad afgeslagen. Lucknow wordt door 25,000 " rebellen onder Begam bedreigd. De bezetting telt vele zieken en is op 2000 man verminderd. 10,000 rebellen bevinden zich tusschen Futtyghur en Mohundy. In genoemde stad was de generaal Campbell den ISn aangekomen. Hij was over den Ganges getrokken. De hitte is zeer groot. De weg naar Bambag wordt van zijde van Allyghur door Omer Singh bedreigd. Er 1 is in Punjaub eene zamenzwering ontdekt onder het 14de regement inlandsche infanterie. De rajah van Shunda is tegen de Engelschen opgestaan. Sir Hugh Rosé stond den 14den nabij Calpi, tegen over den vijand. De invoeren zijn iets beter ; producten flaauw ; de geldmarkt onveranderd. Uit Canton wordt gemeld, dat aldaar algemeen wantrouwen heerscht; de inwoners verlaten de stad. Hong-Kong is door eene waterhoos zwaar geteisterd. PARIJS. 25 Junij. De Prins Napoleon is benoemd tot minister van Algerie en Koloniën; het dekreet is : gisteren onderteekend. De zetel van het ministerie isge[vestigd in het Palais Royal.
---

