AMSTERDAM, 28 Junij. Een goed werk.
Menigmaal hebben wij het geluk gehad te ondervinden , dat een //goed werk" in Nederland altijd welkom is. De milddadigheid is den Nederlander eigen. Zij is van hem evenzeer door de gansche, beschaafde wereld bekend, als de goede trouw, die aan zijn wereldhandel voorzit. Met een groot vertrouwen , dat zelden, zoo ooit, beschaamd is, wordt Nederland dikwijls uit den vreemde bezocht, om giften in te zamelen tot voorziening in groote behoeften van bevolkingen, die ons te naauwernood bekend zijn. Wij prijzen, den ijver waarmede men tracht bij te dragen tot leeniging van allen nood, die zich, waar ook in de wereld, voordoet en bij ons hulp vraagt, en putten daaruit de zekerheid, dat de liefdadigheid, die zich zoo mildelijk tot den vreemde uitstrekt, allerminst zal nalaten ruimschoots te gemoet te komen aan de behoeften van den landgenoot.
Hoe dikwerf is de weldoende hand niet mildelijk geopend voor den missionaris, die, hetzij in de woestenijen van Amerika, hetzij onder de slaven van West- Indië , hetzij onder den druk van den Islam, door den aanbouw eener kerk, de aalmoes des geloof* ging aanbrengen. Velen zijn de torenspitsen, die onder het heidendom of onder 't ongeloof opgerigt, naar den Hemel wijzend, Gods lof verkondigen in alle oorden deiwereld, en tevens de getuigen zijn van den milden geest en het levendig geloof, dat onze Katholieke lar.dgenooten bezielt.
Insgelijks, als men nagaat wat een aantal kerken ook op onzen bodem door de Katholieke gemeenten ten hunnen eigen behoeve zijn opgerigt, dan staat men niet minder verwonderd over den ijver, waarmee onze geloovige bevolking met den koninklijken profeet getoond heeft, dat zij den luister van Gods huis bemint.
Wij verwachten dat zij het andermaal toonen zal voor het goed werk, dat wij haar aanbevelen.
Onze lezers weten , dat Zijne Hoogw. de Bisschop van Haarlem eene Katholieke parochie heeft gemaakt van den Haarlemmermeer-polder. De ijverige pastoor , die haar sinds een paar jaren bewerkt, is met der daad een missionaris , zoo als wij ons dien voorstellen in de woestijnen van Amerika, en is voor het benoodigde zijner gemeente even behoeftig als menig missionaris", die hier door milde gaven in staat is gesteld om in het verre Westen een bedehuis op te rigten. Dat wij niet te veel zeggen, zal eene kleine toelichting duidelijk maken.
Wat is de parochie in de Meer? In omtrek telt zij niet minder dan 15 uren gaans. Over die vijftien uren ligt eene Katholieke bevolking verspreid van ruim 3000 zielen, die bijna niets voor hare kerkelijke benoodigdheden kan bijdragen.
Immers , wat is de toestand dier Katholieke bevolking? De overgroote menigte, die leeft van den arbeid, welke haar te verrigten wordt gegeven, is arm. Het eigenlijke werkvolk is in onze tegenwoordige maatschappij nergens welvarend, maar in de Meer minder nog dan elders. jNatuurlijkerwijs is daarheen gevloeid wat in zijne vorige "woonsteden geen ordentelijk bestaan had. Wie gezeten is, daalt niet af tot de bewerking van de Haarlemmermeerpolders. Zoo min als het welvarendst deel van het werkvolk daarheen trok, zoo min is daar ook het godsdienstigst deel van onzen arbeiders-stand te vinden. Eene vlottende bevolking, die zwervend naar een middel van bestaan zoekt, behoeft altijd veel kerkelijke zorg. Alhoewel wij daardoor niet willen gezegd hebben, ¦dat in de Meer niet vele brave arbeiders zijn. Elke stand in de wereld telt uitgelezen zielen , die te midden van de zonden als de rozen tusschen de doornen prijken. Maar de armoede, is maar. al te dikwerf het zwaard, des zedelijken verderfs, dat door onwetendheid en zorgeloosheid groote verwoestingen aanrigt. Dat onder den ar-beidersstandin de Meer geen weelde maar armoe heerscht, is onvermijdelijk , ook zelfs wanneer een goed loon wordt betaald. Er is niet altijd werk, en als er werk is, zijn niet altijd de krachten tot arbeid in staat. De daar heerschende koortsen maken vele slappe handen en putten zeer spoedig uit,.het weinige, dat bij gezondheid mogt zijn verdiend. Armoe is er dus aan de orde van den dag.
Buiten de arbeiders zijn er eenige landlieden, die goederen in bouw hebben genomen. Dezen gaat het over 't algemeen slecht. Zij zijn zeer gedrukt, gaan achteruit en verliezen.
Er blijven dan nog eenige zetbazen over, die voor een vast weekgeld de boerderijen der grondeigenaren verzorgen. Deze laatsten zijn de eenigen , die eene betrekkelijke welvaart genieten. Maar zij zijn, altans onder de Katholieken, weinig in getal.
En wat nu de Katholieke grondbezitters betreft, zij verblijven niet in de Meer en zijn wijd en zijd door het land verspreid.
Het is uit dit alles blijkbaar, dat de Katholieke parochie van cle Haarlemmermeer bij groote behoefte bijna niets bezit om daaraan te gemoet te komen.
De groote omvang, dien de gemeente heeft, maakt het daarenboven noodzakelijk, dat er verscheidene kerken komen. Maar het is onmogelijk daaraan te denken ; men heeft zich voor 's hands moeten bepalen bij het hoogst noodige, bij het onmisbare.
Op dit oogenblik zijn, op twee met zorg gekozene punten, twee schuren voorloopig tot kerk ingerigt, middelerwijl de pastoor met zijn kapellaan eene woning heeft iets beter maar niet veel grooter dan eene keet.
Zijne Hoogw. de bisschop verlangt, dat de schuren ten minsten tot muren worden opgetrokken , en datde twee tempels, hoewel zonder weelde en kostbaarheid ingerigt, in hunnen eenvoud ten minste de majesteit der godsdienst niet onwaardig zijn. Daartoe te geraken, ¦ dat is het streven van den waardigen pastoor , die in de ' Meer werkelijk leeft als een misionnaris en niet minder belangstelling verdient, dan zoo vele andere missionarissen , die aan gene zijde der zee den wijngaard van Christus bewerken , en welligt tegen minder bezwaren te kampen hebben dan de missionaris der Haarlemmermeer polders. Gaarne zullen veler onzer de onvermoeide pogingen van den ijverigen herder steunen , op dat hij de twee kerken met eene pastorie erlange , die er on- j misbaar zijn.
De Staat, de provincie en eenige grondeigenaren hebben elk van hunne zijde aanzienlijke bijdragen geleverd. Ook heeft de pastoor hier en daar eenige giften ingezameld. Maar dat alles is in verre na niet voldoende, om in de eerste noodwendigheden van hetgeen er te doen is te voorzien.
Bereids waren de plannen, om op de minst kostbare wijze de noodige twee kerken en eene pastorie te bouwen , van Regeringswege goedgekeurd, publiek ter aanbesteding aangeboden. Maar het liep ongelukkig af. In de Meer is alles duurder dan elders. De aanbesteding overtrof' ver de begrooting. Zij kon niet doorgaan. En later werd men met alle reden bezorgd , dat ook zelfs de eerst opgemaakte begrootiag nog ver de krachten zal overtreffen, waarover men denkt te zullen kunnen beschikken. Alles, hoewel zoo eenvoudig mogelijk ingerigt , moet nog meer vereenvoudigd, nog meer verkleind worden , omdat handen-arbeid en middelen van vervoer in de Meer schromelijk duur zijn. En dan nog, na al hetgeen verrigt is, zal er voor de te bouwen kerken en pastorie een groot te kort overblijven , dat men niet weet, hoe aan te vullen , dan door de liefdadigheid. Zij zal den pastoor van 't Haarlemmermeer niet ontbreken.leder zal gaarne _ een steen bijdragen tot den opbouw van twee bedehuizen , voornamelijk op te trekken ten behoeve van armen, die meer dan anderen armoede lijden aan het brood des levens: Al wie zich overvloedig kan verzadigen aan de Christelijke leering des Katholieken geloofs, zal er prijs op stellen iets te doen voor de behpeftigen, opdat iun ook het brood des eeuwigeiv levens kunne worden gebroken. „De ..gelegenheid daartoe is voor een ieder opengesteld. De pastoor heeft met welwillende vergunning van Zijne Majesteit den Koning, eene loterij ingerigt, waarin een honderdtal prijzen zullen worden gebragt, die de gezamelijke waarde van ƒ2500 bedragen. Daaronder komen zeer kostbare en voortreffelijke voorwerpen voor. Maar wij willen daarop niet te zeer aandringen. Liever melden wij , dat de prijs van elk lot gesteld is op één gulden, en dat derhalve de deelnemieg aan het liefdewerk onder het bereik valt van schier alle beurzen.
Wie zal niet gaarne door het nemen van één of meerdere loten medewerken, om de Haarlemmermeerpolders met een paar kerken ie begiftigen? Er wordt zoo menige gulden in het jaar ijdel uitgegeven, om niet te zeggen verkwist; laat ons derhalve ook eenige guldens voor de behoeftigen in de Haarlemmermeer afzonderen, opdat zij 't geluk hebben, dat wij genieten, van. eene kerk te bezitten, waarin zij God kunnen aanbidden in geest en in waarheid. Zoo menige gaven zijn door ons geschonken, om bedehuizen hetzij in Noord-Amerika, hetzij in Zwitserland, of Frankrijk of Duitschland, of onder de Mohammedanen in Azië op te bouwen; wij hebben welgedaan als wij daardoor het Evangelie hebben helpen verkondigen en uitbreiden onder hen, die laten iv de schaduwen der dwaling, of des ongeloofs, of der afgoderij. Maar als wij daardoor wel hebben gedaan aan die ons vreemd waren zoo naar het Vaderland als naar het geloof; hoe veel te meer hebben wij alle reden om onze milddadigheid niet te onthouden nn ssij wordt ingeroepen voor behoeftige landgenooten, die met ons op denzelfden vadergrond', hetzelfde geloof belijden.? Of zal men den landgenoot weigeren, wat men mildelijk aan den vreemde heeft geschonken ? Dat zou onredelijk zijn en tevens evenzeer strijden tegen de Christelijke liefde als tegen de liefde van het vaderland. Ongetwijfeld heeft de landgenoot boven den vreemdeling aanspraak op ondersteuning.
Wij hebben hierbij ten besluit niets meer bij te voegen, dan dat wij ter begunstiging van het //goede werk" ons gaarne belasten met de uitgifte der loten voor al degenen, die gemakshalve verkiezen zich tot onzen uitgever te wenden.
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft zich vereenigd met de volgende, door Ged. Staten van Zuid- Holland , aan zijne beoordeeling onderworpen beschouwingen :
a. dat de tegemoetkoming, welke volgens art. 16 der wet op het lager onderwijs, ter voorziening in de kosten van opbouw of verbetering van schoollokalen of onderwijzerswoningen , aan gemeenten zal worden verleend, als strekkende tot goedmaking eener geheel buitengewone behoefte voor de inrigting van het lager onderwijs , even als tot nog toe plagt te geschieden, in eens zal behooren te worden verleend; zoodanig dat wanneer voor de stichting eener school en onderwijzerswoning bijv. eene som van ƒ 8000 wordt gevorderd, die bij gemis van andere beschikbare middelen niet dan door middel eener geldleening kan gevonden worden, waarvan de rentebetaling en aflossing binnen den tijd van uiterlijk 15 of 16 jaren de gemeente te zwaar zouden drukken, de voorziening in art. 36 bedoeld, zoude moeten bestaan in eene subsidie voor de helft door het rijk, en de wederhelft door de provincie te verstrekken; tot zoodanig bedrag, dat de te doene geldleening op eene som zou kunnen worden verminderd , waarvan de rentebetaling met de aflossing voor de gemeente dragelijk wordt geacht.
b. dat het ten betooge van de toepasselijkheid van art. 36 der wet voldoende schijnt, dat eene opgave worde gedaan van de onvermijdelijke uitgaven der gemeente en het bedrag der geheven wordende belastingen in verband met de bevolking en met haar meerder- of minder vermogen en welvaart: om daardoor het bewijs te leveren, dat de gemeente geene meerdere uitgaaf kan dragen, dan gevorderd zal worden voor de aflossing en rentebetaling van de na aftrek der te verleenen hulp te negotieren som, waarvan de aflossing in 15 of 16 jaren wordt gesteld, ten einde de gemeente ook door lang-
durige intrest betaling niet bovenmate te bezwaren. Burgemeesters en Wethouders zijn voorts uitgenoodigd om , voor zoover de openbare school en de onderwijzers woning hunner gemeente verbetering behoeft, of destich-j ting eener nieuwe onvermijdelijk is en de gemeenteraad de bestrijding - van het geheele bedrag der daartoe gevorderde kosten voor de gemeente te bezwarend acht,1 zoorta-t hij. vermeent aanspraak te mogen maken, dat daarin door het rijk en de provincie gedeeltelijk worde' voorzien, — zich tot het erlangen eener tegemoetkoming aan den Koning en aan Ged. Staten te wenden; en' voorts, bij het daartoe strekkend adres aan Ged. Staten, ten betooge dat de gemeente de geraamde kosten niet geheel kan dragen, eene memorie te voegen, houdende opgave van de geraamde ontvangsten en uitgaven volgens de laatst vastgestelde begrooting.
De kommissie tot afneming der examens in Noord- Holland is op Maandag 14 Junij jl. voor het eerst bijeengekomen en heeft hare werkzaamheden onafgebroken voortgezet tot 24 Junij. In 9 zittingen heeft zij de volgende aspiranten geëxamineerd: 49 personen hebben zich aangemeld voor het examen van hulponderwijzer, waarvan 31 zijn toegelaten en 18 afgewezen; 1 voor hoofdonderwijzer, die is toegelaten; 4 onderwijzers hebben examen verlangd in de Fransche, Engelsche en Hoogduitsche taal, 2 iv de Engelsche en Hoogduitsche taal, 4 in de Fransche taal, 2 in de Engelsche, 2 in de Hoogduitsche en 1 in de Spaansche en Hoogduitsche; daarvan is aan 1 aanteekening gegeven op de reeds verkregen acte voor de Fransche taal.; aan 1 voor de Hoogduitsche en aan 1 voor de Engelsche taal, aan 3 voor de Hoogduitsche en Engelsche taal, aan 3 hunner is akte van huisonderwijzer in de Fransche taal toegekend, aan 1 voor de Hoogduitsche en Engelsche taal; en aan 1 voor de Hoogduitsche en Spaansche taal; 2 personen, waarvan 1 bet meer uitgebreid examen in de Fransche taal en 1 in de Fransche en Hoogduitsche taal heeft verlangd , zijn afgewezen; 1 persoon heeft examen verlangd in de wis- en natuurkunde en 3 in de wiskunde volgens art. 72 der wet en 5 in de wiskunde voor het meer uitgebreid lager onderwijs, volgens art. 1. Alle zijn toegelaten, benevens 2, die onderzocht zijn voor de gymnastiek. Hulponderwijzeressen hebben zich aangemeld 30, waarvan 25 zijn toegelaten en 5 afgewezen ; 9 hoofdonderwijzeressen, die zich hebben aangegeven, zijn alle toegelaten. Voor vreemde talen hebben zich aangemeld 16 onderwijzeressen voor de Fransche taal, 3 voor de Hoogduitsche , 1 voor de Engelsche, 3 voor de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche taal; 6 voor de Fransche en Engelsche , 2 voor de Fransche en Hoogduitsche , 1 als huisonderwijzeres in het lezen, schrijven en de Nederlandsche en Fransche taal. Deze heeft voldaan, terwijl het verdere rezultaat is, dat 16 zijn geslaagd voor de Fransche , 2 voor de Hoogduitsche, 1 voor de Engelsche , 2 voor de Fransche en Engelsche , 2 voor de Fransche en Hoogduitsche en 1 voor de Fransche , Engelsche en Hoogduitsche taal. Daarenboven hebben 19 zich aangemeld voor handwerken. Elf werden toegelaten voor nuttige , 7 voor nuttige en fraaije handwerken.
De kommissie tot het afnemen van de examens, in 'Zuid-Holland, heeft hare eerste vergadering gehouden op den 14den, hare laatste op den 22sten dezer. Op den 14den en 15den zijn van de 75 verschenen kandidaten , 40 als hulponderwijzer toegelaten en 35 afgewezen. Op den loden zijn allen , die zich voor het examen voor hoofdonderwijzer hadden aangemeld , ten getale van 4 afgewezen. Op den 18den is aan de vrouwelijke adspiranten het examen afgenomen: I°. in vrouwelijke werken, en zijn allen toegelaten (8); 2°. in de beginselen van de Italiaansche taal is één examen met goed gevolg afgenomen, geene afgewezen ; 3°. in de beginselen van de Hoog-Duitsche taal 2 toegelaten, 4 afgewezen; 4°. in de beginselen van de Engelsche taal 5 toegelaten (ééne van welke zich tot het examen , volgens art. 72 deiwet, had aangemeld), en 6 afgewezen: s°. in de Fransche taal is het examen, volgens art. 72 van de wet, aan 3 afgenomen, die allen toegelaten zijn; en voor het onderwijs in de beginselen dier taal zijn 5 toegelaten en 10 afgewezen. Op den 19° heeft het examen van de hoofdonderwijzeressen plaats gehad: 3 zijn toegelaten en 2 afgewezen. Op den 21» is het examen afgenomen in de teekenkunde, ten gevolge waarvan de eenige kandidaat is afgewezen ; in de gymnastiek: 2 zijn toegelaten, geen afgewezen; in de landbouwkunde , iebben allen, de gevraagde akte verkregen , hetgeenj ook het geval is geweest met het examen in de wiskunde,-in welk vak 14 de akte , volgens art. .72 der wet, en 19 die voor het lager onderwijs verkregen hebben; ook in de natuurkunde hebben alle 3 de kandidaten het examen met goed gevolg afgelegd. Op den 23steneindelijk is het examen in de levende talen aan de onderwijzers afgenomen: in het Fransch, volgens art. 72 der wet, aan 6, waarvan 4 toegelaten zijn en de overige eene akte voor het onderwijs in de beginselen hebben verkregen; en volgens art. 1 der wet aan 34, waarvan 20 ziju toegelaten , 14 afgewezen ; in het Engelsch, volgens art. 72 der wet, aan 3 , waarvan aan twee eene akte voor het onderwijs in de beginselen is toegekend en, volgens art. 1, aan 14, waarvan slechts 2 zijn toegelaten ; in het Hoogduitsch hebben alle 5, die zich volgens art. 72 der wet lieten examineeren, slechts de akte voor de beginselen verkregen, van de 5 kandidaten voor het examen , volgens art. 1, zijn 4 toege- j laten ; in de Italiaansche taal heeft de eenige kandidaat: de akte, volgens art. 72 der wet verkregen.
Door eene kombinatie van ingezetenen uit de provinciën Utrecht, Zeeland, Noord-Brabant en Limburg ,is aanvrage gedaan tot koncessie voor ('en aanleg van spoorwegen, die Eotterdam en België met den linker Rijnoever en Maastricht zullen verbinden. De aanvrage omvat de volgende lijnen: I°. van Vlissingen naar Eozendaal; 2°. van Breda naar Tilburg en 's Hertogenbosch ; 3". van Tilbnrg naar Eindhoven en Venlo of Eoermond; 4°. van Venlo of Roermond naar Maastricht; s°. van Tilburg naar de grenzen in ds rigting van Tnrrnhont; en 6'\ van 's Hertogenbosch naar Nijmegen en Arnhem. j
Naar men verneemt bestaat er plan om de uniform van het wapen der dragonders geheel te veranderen en te vervangen door eene huzaren-montering, bestaande in donker blaauw wambuis, afgezet met ligt blaauw, of, tot onderscheiding der regimenten met andere kleuren , op de wijze zoo als thans bij de rijdende artillerie in het geel bestaat, Voorts kolbak met zak van gelijke kleur als het borstversiersel en kwast van dezelfde of andere kleur.
Naar men verneemt zijn door het gemeentebestuur te Vlissingen maatregelen genomen , om te voorzien in de dringende behoefte aan drinkwater, die ook aldaar even als op vele andere plaatsen zich gevoelen doet. Tot dat einde is een vaartuig toebehoorende aan den heer J. P. Smith, aldaar en door dezen daarvoor gratis afgestaan, naar Holland vertrokken, terwijl de fusten daarvoor benoodigd, van wege de marine zijn verstrekt.
De Prov. Gron. Cour. behelst het volgende omtrent den stand veler gewassen in die provincie:
ij De regen, dien wij hier in cle vorige week gehad ¦ hebben, is voor cle gewassen bepaald gunstig geweest. De tarwe heeft een redelijk goed aanzien. — De rogge heeft door de langdurige droogte en buitengewone hitte, ' in sommige streken, wel iets geleden, is meestal dun van stroo en doet ecu schralen korrel en bij gevolg geen ruime opbrengst verwachten. — De gerst, hoezeer zij in enkele stukken geleden heeft, geeft nog hoop op een gewonen oogst. — De haver heeft door de droogte veel geleden, blijft over het geheel genomen kort van stroo en hierdoor ook klein van tros, en daar op sommige plaatsen bijna alles door de ritnaald vernield is, waardoor men twee, ja, zelfs driemaal herzaaid heeft, zal, onverminderd dit gewas eene groote oppervlakte beslaat, op geen groote opbrengst te rekenen i zijn. — De paardenboonen, welke eerst zoo goed groeiden, ¦ zijn door de droogte niet tot cle gewone hoogte gekomen en is die bloei door de hitte ten deele verschroeid; van daar dat ook hiervan, onverminderd de groote oppervlakte, geen ruime oogst meer verwacht wordt.— Het koolzaadgewas durven wij niet hooger dan op een derde van een ordinairen oogst aannemen; de witte maden in de peulen van dat gewas, die in zoo erge mate in het Hunsingo-kwartier worden aangetroffen, schijnen in andere deelen van dit gewest niet zooveel aanwezig te zijn. — Het aardappelgewas staat goed; als ons nu maar spoedig weer regen ten deel mogt vallen. De Thermometer teekende heden als volgt: 's nachts laagste stand 49 graden Fhr. 's morgens 9 ure 71 » » 11 * 70J 's namidd. I^7o » « , 3 * 70 , Een nieuw voorbeeld van Engelsche originaliteit heeft j thans in onze nabijheid plaats gehad. De hh. W. T. Burgess, A. C. Shatten en W. J. O Moens, allen leden van de London Roeiclub', hebben met geen ander voerjtuig dan een Engelsche 2 mans wherrey, (outrigger) jen geen andere bemanning dan zij zelven verscheidene provinciën van ons land bezocht. Naar wij vernemen zijn deze heeren voornemens met dezelfde wherrey een uitstapje langs den Rijn te doen, ja zelfs hun togt' vooreerst tot Weenen voort te zetten en zoodoencïeeen groot gedeelte van Europa te doorkruisen. Dat daartoevolharding vereischt zal worden, kan niemand betwijfelen , te meer daar het vaartuig, dat overigens net en doelmatig is gebouwd, zoo klein en ligt is, dat éénman het kan dragen. (j\r jj q(\ AMEEONGEN, 25. Junij. Bij het onweder, hetwelk, alhier in de vorige week heeft gewoed, schoot de bliksem neder op een plek , waar twee wagens , ieder met twee paarden bespannen, naast elkander stonden, terwijl de voerlieden voor den regen schuilden. Reeds bij den eersten slag werden alle vier paarden tegen den grond geworpen; twee evenwel sprongen spoedig weder op, terwijl de beide andere geen teeken van leven meer gaven. Het zonderlingste bij dit voorval was, dat van de paarden , die op eene rei stonden, n°. een en drie werden doodgeslagen , terwijl twee en vier ongedeerd bleven. (A. Ct.) NIJMEGEN, 25 Junij. Heden ochtend had alhier, bij gelegenheid van het schijfschieten der infanterie op dejieide, een alertreurigst ongeluk plaats: Terwijl de aanwezige lste luitenant van het alhier in garnizoen liggend lste regiment infanterie zich naar het einde der schietbaan begaf, ten einde bij het oprigten der beweegbare schijf eenige orders te geven, had een founer de onvoorzigtigheid, in weerwil van het daartegen bestaand streng verbod, een geladen miniégeweer op de schijf te rigten, en wel met dat noodlottig gevolg, dat het schot afging, en den luitenant zoodanig in den rug trof, dat hij onder het uiten van enkele woorden dood ter aarde zeeg. De kogel drong door de borst nog een eind in de schijf. Doordat men niet dan met gespannen haan 'een minié-geweer juist kan rigten, en de fourier voorzeker in den waan verkeerde, dat het ongeladen was, moet aan deze omstandigheden cle oorzaak toegeschreven worden. Aan moedwil valt niet te denken, daar de dader steeds ijverig zijne dienstpligten vervulde en op zijn gedrag overigens niets aan te merken was. Na het voorval geraakte dsze dan ook in een zoodanig wanhopigen toestand , dat men hem naar het hospitaal moest vervoeren , aldaar hij op het oogenblik geheel als zinneloos llS*- {H. &• E.)
HOOEN, 26 Junij. Hoogste graanprijzen. Eogge ƒ6.50; Gerst/6; bruine boonen ƒl2; graauwe erwten ƒl9, — Boter per Ned. (g ƒ1,05; kippen ƒ 0,40 a fl; kiperjeren a ƒ2,40 per 100 stuks; eendeijeren a,f&SO per 100 stuks. DELFT, 26 Junij. De prijzen der kaas zijn heden geweest ƒl4 a 22. Ter markt zijn verkocht 85 stapels, wegende 24,236 Ned. ffi. v OOSTERHOÜT.SÓ Junij. De op heden alhier plaats gehad hebbende Sint Jans-markt was, uithoofde van deweersgesteldheid en de drukte onder den land bouwenden stand niet druk bezocht; er was over het algemeen zeer weinig handel, welke zich hoofdzakelijk bepaalde in lakens, linnen en varkens. Voor varkens van 3 a 4 maanden werd van ƒ 4.50 tot/ 8 besteed. De hooibouw, die nu sedert eenige dagen in deze omstreken in volle werking is, gaat goed vooruit; de opbrengst valt de langdurige droogte in aanmerking nemende, nog al mede. Hét aanhoudende drooge weder oefent op de gewassen, inzonderheid op die weke op hooge en ligte gronden staan, een zorgbarenden invloed uit.
---

