AMSTERDAM, 30 Junij. De toestand van Europa.
In de rust, die Europa thans schijnt te genieten, is het zeer opmerkelijk, dat alom wantrouwen heerscht. Er is door gansch Europa eene zekere vrees verspreid, die geen naam heeft eu waarvoor geen oorzaak wordt opgegeven. Door die vrees zijn de gemoederen aangegrepen schier zonder redeneering, en als bij instinkt. Er is eene bezorgdheid, eene bekommering, die op alles drukt wat in de wereld los en vast is, handel en nijverheid belemmert, en van den eenen dag tot den anderen doet leven, als zat men op groote gebeurtenissen te wachten, die de volken kastijden. Met der daad, er is veel in Europa, dat tot zulke stemming aanleiding geeft. En weinigen zijn degenen, die , al staat het hun niet klaar voor den geest, daarvan ten minste niet eenig duister besef hebbon.
Zoo er iets blijkbaar is, dan leven wij in een tijdperk van overgang. Er is niets gezeten in Europa. Alle volken zijn in beweging, en tevens zijn alle konstitutiën in eene soort van gedaanteverwisseling getreden , waarvan niemand weet wat er uit voortkomen zal. Van Rusland tot Italië, van de Donau-vorstendommen tot Engeland zijn alle volkeu in werking , om zich te vérvormen, door het afleggen van oude gewoonten, oude wetten, oude zeden, oude konstitutiën, en zich te schikken^ naar hetgeen men den tijdgeest noemt, en hetgeen in zijne algemeenheid zoo bepaald is, als waren alle volken in een en denzelfden vorm gegoten. Er is een streven naar politieke uniformiteit, die de verscheidene geaardheid, wij zeggen niet van de volken, maar zelfs van de verschillende rassen over het hoofd ziet. Het liberalismus. in Europa, voortgestuwd door de Engelsche albemoeizucht, heeft zich meester gemaakt van de wetenschappelijke en letterkundige wereld. En geholpen door bet voertuig van het ongeloof is deze er in geslaagd om in de plaats van de nationale politiek eene humanitaire politiek aan de heethoofdige jeu°-d, dat is, aan het werkzaamst en onnisti°-st deel der bevolkingen in te prenten. Door de ontkenning van de erfzonde en de daaruit voortvloeiende gevolgen heeft men de hartstogten en de eigenaardigheden der volken op zij geschoven, en slechts dit op den voorgrond gezet, dat het verstand van de menschen ze voor alle ontwikkelinovatbaar maakt. In zijne algemeenheid is dat waar; maar j in de praktijk wordt de stelling niet weinig gewijzigd, als ! naast het verstand, dat den volken gegeven is, de gevolgen ! der erfzonde door de hartstogten werken. Men weet niet; meer, of men vergeet, dat wanneer de hartstogten het ! verstand benevelen in den individu, zulks bij de natiën j in oneindig hoogere mate geschiedt. Vandaar de ver uit elkander loopende hebbelijkheden en onhebbelijk-' heden der natiën, die noch door menschelijke voorlichting, noch door menschelijke konstitutiën zijn te wijzigen. Maar van daar ook, dat al de pogingen, die er plaats hebben, om de nationaliteiten der volken op andere grondslagen te vestigen, eene zekere onbestemde ' beweging aanbrengen, die in het voordeel is van de revolutionnairen , die Europa willen o:nkeeren. Van hare oude grondvesten losgerukt streven zij naar een ideaal, dat in duizend verschillende hoofden duizend verschillende vormen aanneemt. Maar al die vormen worden begrepen onder één woord, dat het wachtwoord is , waaronder men ten strijde optrekt. Dat geeft eene verwarring van denkbeelden en van beginselen, waarvan het meest door hen wordt gebruik gemaakt, wier doel het is in troebel water te visschen. De volken staan alzoo aan de grofste misleiding bloot, middelerwijl hunne Regeringen vruchteloos naar 'een steunpunt rondgrijpen , waaraan zich vast te houden op de vervaarlijke helling, waar langs zij afglijden. Wie goed toeziet, ontwaart al zeer spoedig, dat het
gevaar voor de goevernementen algemeen is, dat de Keizer aller Russen evenzeer als Koningin Viktoria op die gloorjing is "geraakt; en dat Pruissen en Oostenrijk op i sa.a Vansenen Keizer weinig voor hebben. Het jaar 1848 heeft het overigens van de twee Duitsche mogendheden zonneklaar bewezen. En Wat Rusland en Engeland 1 betreft, alhoewel zij vrij bleven van den orkaan , die toen ï loeide, men ondervindt nu, dat zij beide gelijkelijk in c het hart zijn aangetast, en nieuwe wegen ingaan , w»a,r- \ van zij den eindpaal onmogelijk voorzien kunnen. I \ Engeland had tot dus verre 'een afistokratiesch-oli-' t garchiesch goevernement, dat door enkele tory- en wigh- 1 familiën werd uitgeoefend. Dan de demokratie heeft zich r ook daar baan gebroken en maakt zich hoe langer hoe \ ruimer plaats, en sleept in haar gevolg meê het char- t tisme, dat is het soeialismus, dat in de duizendmaal i duizend bedelaars des te gemakkelijker eén ontelbaar t leger vormen kan, naarmate dat rampzalig deel der be- c volking, zonder God en zonder godsdienst opgegroeid,' t in de wanhoop van haar rampspoedig lot, tot alle gru- 1 welen kan worden opgevoerd. j 1 Van Rusland schijnt de toestand nog bedenkelijker, j c Keizer Alexander heeft daar drieërlei hervorming tege- ! 1 lijker tijd op touw gezet. En naar onze overtuiging i was ééne voldoende , om het rijk aan gevaarlijke schokken bloot te stellen. Men heeft daar eene industrieële s hervorming door een spoorwegnet, dat over gansch s Rusland uitgespreid de verwijderdste deelen van het on- e metelijke Rijk met den zetel van het goevernement, j maar tevens oök met het overige deel van Europa in 1 aanraking brengt. Het doel van die spoorwegen is den 1 handel', den landbouw en de nijverheid voordeelig te c zijn. En waarlijk, veel is er, dat thans kwijnt, dat door c middel der spoorwegen bloeijen zal en rijkdom aan-1 ] brengen. Ten anderen bieden de spoorwegen het middel < aan om Rusland tegen buitenlandsehen aanval onver- t winnelijk, voor een aanval tegen den vreemdeling sterk 1 te maken. Er is daarin een dreigend gevaar voor Europa. Maar het voordeel dier spoorwegen brengt zijne onge- i legenheden mede. Het Russische volk, door de vermeerde- 1 rende aanraking met de overige Europeesche volken, kan 1 niet blijven wat het is. Het zal hunne denkbeelden van vrij- i heid des te gemakkelijker opnemen, omdat het op groote ; schaal bewerkt is door kerkelijke dweepers, die schrome- i lijke beginselen ouder het volk hebben verspreid. De i keizerlijke Grieksche scheuring geraakt in Rusland op het standpunt, waarop de Anglikaansche Staatskerk staat. Zij wordt eene kerk voor hoogere aristokraten , waarvan i de bevolking afvalt, die andere profeeten voor zich heeft I uitgekozen. Maar profeeten, die een walgelijk heidendom ] j onder hun Christendom mengen en de gemoederen voor- ' bereiden tot schromelijke uitspattingen. De spoorwegen i , zullen derhalve niet slechts goederen vervoeren , maar ' jtevens beginselen verspreiden. Nuis het eene onmisken- 1 | bare waarheid , dat de beginselen van godsdienstige en j maatschappelijke ontbinding zich spoediger een weg ba| nen , dan die der waarheid. Het goevernement te St-Petersburg heeft derhalve 'met de industrieële hervorming teveus eene inaatschapjpelijke onderhanden genomen. Het wil de vrijmaking |der millioenen lijfeigenen, die Rusland telt. Wij wencellen van ganscher harte, dat deze grootsche onderne,ming naar wensch afloope; maar wij zijn niet zonder groote bezorgdheid te dien aanzien. Nu de zaak eenimaal ondernomen is en de hoogte bereikt heeft, waarop zij thans staat, moet zij tot stand komen, tenzij men 'zich aan schromelijke bloedbaden wagen wil. Maar de jaangelegenheid is en blijft vol gevaar, al zou 't maar .alleen daarom zijn, dat de vrij te makenen, of vrij gemaakten ligtelijk de vrijheid verkeerdelijk begrijpen, en de vrijheid plaatsen in uitspattingen tegen hunne voormalige heeren. Al wat thans in Rusland te dezer zake geschiedt moet onvermijdelijk eene groote gisting i onder de millioenen lijfeigene boeren aanbrengen. Nu weet men, door ondervinding, hoe ligtelijk uit eene gisting, die millioenen verdrukten aangrijpt, door de minste omstandigheid eene ontploffing ontstaat, die groote verwoestingen aanrigt. Wij zijn daaromtrent des te meer bezorgd, omdat ' Keizer Alexander met de twee eerstgenoemde hervori mingen nog eene derde heeft aangevangen, die in een ) zoo autokratieseh rijk als het Russische niet zonder groot • gevaar is. Hij streeft namelijk naar een liberaal goe vernement. Langzamerhand worden al de staatslieden van het autokratiesch systeem door mannen vervangen die vervuld zijn met de Europeesche, liberaal kosmopolitische denkbeelden. Het is ongeloofelijk hoe die nieuwe rigting vele hoofden aangegrepen en tot ver uitziende ! verwachtingen aanleiding gegeven heeft. Men houdt than» in Rusland politieke redevoeringen bij elke gelegenheid , bij feesten , bij gastmalen, bij vergaderingen van letterkundigen aard, bij zamenkomsten van landbouwers, enz. Natuurlijk wordt de Keizer toegejuicht; maar de toejuiching gaat gepaard met nieuwe eischen in den vorm van wenschen en verwachtingen. De vrijheid van drukpers is er aan de orde van den dag. En, heeft zij al niet de volkomen vrijheid erlangd, men heeft toch aan hare vleugelen betrekke' lijk groote ruimte verleend, waarvan een behendig gebruik wordt gemaakt om verder te komen. Ook uit dien hoofde verkeert Rusland in een bedenkelijke j krizis, die natuurlijk door de twee andere bovengenoemde oorzaken verhoogd wordt. Met een woord, Rusland is als Engeland van zijn steunpunt afgerukt en zoekt naar een ander , dat misschien nog lang zal te zoeken zijn. Inmiddels heerscht er onzekerheid , weifeling-, onrust, beweging, tweedragt, partijzucht, tusschen al hetwelk een goevernement dobbert zoo als het kan , en niet handelen kan zoo als het wil. Voor ons daarenboven is het een probleem, of de toestand van Engeland niet hagchelijker is dan die van Rusland, namelijk als men bedenkt, dat de pussen in hun tijdperk van ontwikkeling zijn, terwijl de Engelschen hun hoogste toppunt bereikt hebben, en zoo in het binnenland als in hunne koloniën een tijdperk van verval schijnen te zijn ingetreden. Maar wat daarvan ook zijn moge, als het blijkbaar is, dat zelfs Rusland en Engeland met groote gevaren bedreigd zijn; dan kan het niemand verwonderen, dat het met Frankrijk, Italië en Duitschland niet beter gesteld is. Van deze behoeft het geen betoog, dat er alles los, staat, omdat er alles ondermijnd is door de revolutionnaire demagogen, die er bedwongen, maar niet verwonnen zijn. Uit het verslag nopens de verrigtingen, aangaande het armbestuur over 1856, blijkt o. a. dat, zooveel uit de berigten van Gedeputeerde Staten der onderscheidene provinciën kaa worden afgeleid, de bezwaren, voortvloeiende uit het gebruik, door de kerkelijke armbesturen gemaakt van de vrijheid hun door de wet gelaten, zoo als die in 1855 zijn ondervonden, in 1856 meer toegenomen dan verminderd zijn. Hoewel er tusschen de strekking dezer berigten en die over hetzelfde onderwerp, in het verslag over 1855 vervat, geen groot verschil is, zoo is het echter, zegt de Regering, niet te ontkennen , dat uit het medegedeelde kan worden afgeleid , dat hat streven der kerkelijke armbesturen om hunne arm verzorging te beperken en die, zoo het kan op de burgerlijke besturen over te brengen zich in 1556 in nog meerdere mate dan in 1855 heeft geopenbaard , en dat dus de loop der zaken schijnt aan te duiden, dat meu van het bereiken van het hoofddoel des wetgevers, zoo als dit voornamelijk in de artt. 20 en 21 is uitgedrukt, veeleer verder is afgeweken, dan dat men er meer toe zou genaderd zijn. Met het oog op de voormelde berigten is het der Regering aangenaam dat zij, evenals zij in het verslag over 1855 deed, ook nu weder, eenigermate als tegenstelling van den min gunstigen inhoud dier stukken, de aandacht kan vestigen op het hoogst gewigtige feit, dat de vermelde uitkomsten der tabellen , bij het verslag overgelegd, hoewel zij niet bepaaldelijk eene merkbare ontwikkeling der kerkelijke armverzorging aanduiden, echter ook weder voor 1856 op verre na geene zoodanige beperking of vermindering daarvan bewijzen, als waarvoor de inhoud der door de meeste kollegiën van Gedeputeerden Staten gegeven berigten kan doen vreezen. Dat feit toch schijnt te kunnen strekken tot matiging van den indruk, welken die berigten op zich-zelve en afgescheiden daarvan zouden kunnen te weeg brengen en toont aan, dat de armenverzorging toch nog steeds voor verre het grootste deel kerkelijk is, terwijl voor 1856, naast de vermindering
van deze dok staat eene en wel eene grootere vermindering van de burgerlijke armenverzorging, zoodat het minder ongunstige van den toestand van het armwezen in het algemeen op beide invloed heeft uitgeoefend. De Regering blijft, in verband hiermede, ook nu nog eenigermate hechten aan hare in het verslag over 1855 vervatte opmerking, dat mogelijk een meer of min beduidend (misschien eer toe- dan afnemend) getal op zich zelve staande handelingen van kerkelijke armbesturen , ten aanzien van bijzondere personen, die dikwerf en door haren aard te regt diepe indrukken te weeg brengen , aanleiding geven , dat daaruit ten opzigte van den staat van zaken, iv het algemeen sterkere gevolgtrekkingen worde i afgek'id dan de werkelijkheid toelaat. Op grond der in sommige provinciën-reeds verkregen uitkomsten wordt het vertrouwen gevoed , dat men , zoo handelende , er allengs meer en meer toe zal naderen, eene uitvoering van art. 25 der wet to verkrijgen , die met het heilzaam doel van den wetgever strookt, terwijl de ondervinding' doet zien, dat wanneer men de zaak ongestoord aan haren loop overliet, de werking van dat artikel zeer schadelijke gevolgen zou kunnen hebben.
Uit de tabellen blijkt, dat er in 1856 waren 4930 instellingen , strekkende ten behoeve of tot het verzorgen der armen. Het cijfer der bedeelden beliep 558,361, staande tot de bevolking in 1858 als 169 30/100 tot 1000. De onderstand in geld bedroeg ƒ 2,588,264.7171 ; in .geldswaarde ƒ 6.211,867.491.
Het prov. geregtshof van Zuid-Holland heeft uitspraak gedaan in de zaak van den prokureur-generaal tegen den heer S. van Dorsser, notaris te Dordrecht, die, ter znke van zes overtredingen van art. 26 der wet op het notaris-ambt, bij even zoo vele vonnissen der regtbank te Dordrecht, was veroordeeld tot ƒlO boate en in de kosten; doch welke vonnissen bij arrest van den Hoogen Raad van 16 April 11. waren vernietigd, met verwijzing dezer zes zaken naar het geregtshof voornoemd. Hot Hof heeft den beklaagde bij even zoo vele arresten schuldig verklaard aan overtreding van gemeld artikel, door te verzuimen van in voor hem als notaris gepasseerde akten te vermelden de betrekking of hoedanigheid, waarin ééne der verschijnende partijen voor een ander is opgetreden , en den beklaagde te dier zake veroordeeld tot zes geldboeten van ƒlO ieder en in de kosten.
Het Handelsblad geeft het volgende verslag van het gisteren gehouden openbaar examen of les van leerlingen uit het Doofstommen Instituut te Groningen: Onder die inrigtingen van weldadigheid, op welke Nederland trotsch is, komt een der eerste plaatsen toe aan het instituut van doofstommen te Groningen. Het verwonderde ons dan ook geenszins, dat wij bij de heden in de Remonstrantsche Kerk plaats gehad hebbende openbare les van eenige der leerlingen dier school, de blijken zagen eener algemeene bslangstelling door de talrijke opkomst eener aanzienlijke schare van Amstels ingezetenen. De vergadering werd verwelkomd door eenige woorden van een der hoofdonderwijzers aan voormeld instituut, die in korte trekken het ontstaan, het doel, de geschiedenis en de leerwijze der inrigting blootlegde. Om dit laatste te verduidelijken , gaven eenige kweekelingen der vier verschillende klassen opvolgend eenige bewijzen hunner reeds verkregene kundigheden, welke terzelfder tijd de manier van onderwijs aanduidden. Met een gemengd gevoel van eerbied en bewondering voor de eindeloos geduldige en te gelijk schrandere onderwijzers dier zoo misdeelde ongelukkigen , zoowel als. voor den edelen stichter der inrigting, Henri Daniel Guyot, woonde wij de blijken der verstan-. delijke ontwikkeling dier wezens bij , die , zoo als een hunner (een letterzetter, Israël van Furth, van Amsterdam , in een' los blaadje , gedrukt tot eene proeve der vorderingen in zijn handwerk, bij gelegenheid van het verlaten van het instituut) te regt zegt, alvorens zij tot onderrigt aan die weldoende inrigting werden toegelaten', bijna niet tot de menschen konden gerekend worden te behooren, daar zij van allen omgang met de buitenwereld afgesloten , niet anders dan een dierlijk leven leiden kunnen. Aandoenlijk was het gezegde vau een meisje uit de tweede klasse, hetwelk de gevoelens der vergadering ten opzigte van haar en hare lotgenooten willende uitdrukken, zeide, dat men //liefde, medelijden" met haar had. Wij meenen te mogen verzekeren, dat het kind zich niet bedroog en dat er onder die vergadering velen gevonden werden, wier hart warm voor die belangwekkende ongelukkigen klopte. Een der leerlingen , • uit eeae volgende klasse,' gaf met vrij duidelijke woorden eene beschrijving van j hetgeen hij sinds zijne aankomst te Amsterdam gezien en ondervonden had; hij sprak over de liefderijke, vriendelijke ontvangst, 'over hel bezoek aan Natura Artis Magistra gebragt, waar hij wel nog wat langer zou hebben willen vertoeven en bewee3 ten slotte, dat al mogten bij hem niet alle organen even goed ontwik-! k;eld zijn , dat van den reuk zich echter in normalen toestand bevindt, door Amsterdam te beschrijven, ak eene zeer schoone, groote, aanzienlijke stad, met stinkende grachten. Wij wenschen den jongeling geluk, dat hij niet langs den Theems behoeft te wandelen. Verder gaf een der reeds ontslagene kweekelingen, door gebaren de denkbeelden van eene voordragt terug, door een der meesters (zoo wij vermeenen den heer Dingemans) voorgelezen,1 waaruit tevens bleek , dat de gebarenspraak, wat daartegen ook moge gezegd worden, bij het onderwijs der doofstommen , en ook in hun verder leven een onontbeerlijk hulpmiddel is. De hoogste klasse gaf blijken van bedrevenheid in schrijven, rekenen, gewijde, vaderlandsche en algemeene geschiedenis, aardrijkskunde, enz.; Niet genoeg kan men de hoogte bewonderen, waarop die wezens, door het noodlot als uit den omgang der1 menschen uitgesloten , het door de edele moeite enzor-J gen hunner verdienstelijke onderwijzers, hebben kun-^ nen brengen. Daarna gingen de jongelingen en meisjes rond, om de door hen vervaardigde voorwerpen te la-: ten bezigtigen, hetwelk, daar zij alle nuttige handwerken leeren uitoefenen, bewijst, dat hun onderwijs niet alleen ten doel heeft hen tijdelijk te ontwikkelen, maar! ook om hen verder in staat te stellsn als zelfstandige, onafhankelijke wezens in hun onderhoud te voorzien. Eere daarom die inrigting, eere denoprigter, eere den onderwijzers! Na deze expositie werden talrijke proeven der bedrevenheid in het letterzetten onder de aanwezigen in den vorm van kleine brochures, rondgedeeld die voor velen een aangenaam aandenken zullen blijven
Eergisteren middag stond eene waschvrouw te kijken naar de leerlingen van het doofstommen-instituut van Groningen, die toen examen hielden. Onverwachts werd zij door iemand aangesproken, met de vraag,"of zij iets uit haren zak miste. De vrouw taste in haren zak en bemerkte, dat haar geheel vermogen, bestaande in ƒ 8 en eenige centen, verdwenen was. De persoon, die haar had aangesproken, geleide haar daarop naar een der policie-bureaux waar zij niet slechts haar schat terug ontving, maar waar men haar bovendien den persoon toonde , die haar het geld uit den zak had genomen
Aan de Kon. Akademie te Delft hebben voldoend 'examen afgelegd als civiel ingenieur, de heeren: W. J. S. J. Blom, C. W. Eekhout, A. P. van Haastert, M. A. van Idsinga, A. J. E. G. A. Verheijen en J. C. Wencker. — Tot het afleggen van hot examen voor .0. I. ambtenaar der le klasse (mrs. in de regten) hebben zich aangemeld 15 jongelieden, en voor dat van O. I. ambtenaar der 2" klasse, 10 jongelieden. Deze examens zouden den 27n eindigen. De Thermometer teekende heden als volgt: 'snachts laagste stand 50 graden Fhr. 's morgens 9 ure 68 J « n 0 11 0 11 n f 's namidd. 1*79 » « 0 3 0 783 n Z. M. heeft C. W. K. Vaiilaut, op zijn verzoek, met het einde dezer maand, eervol ontslagen als schoolopziener in het eerste sehooldistrikt der provincie Zeeland; en te rekenen van 1 .luiij aanstaande tot sclioelopziener in dat distrikt benoemd dr. 11. Polman Krusernan ; benoemd tot. ontv. der dir. Be!. te Dordrecht en Dubbeldam, C. L. van WooJderen; goedgekeurd de benoeming van F. Berio, tot vice-konsul te Oneglia. i
's GRAVENHAGE, 29 Junij. Z. M. de Koning, vergezeld van HD. adjudant jhr. du Monceau, is heden avond ten ruim 71 ure met een extra-spoortrein van het Loo in de rezidsntie aangekomen. Z. M. zal, naar men verneemt, tot den lOn Junij a. s. alhier verblijven. — Men wil weten, dat Z. M. den 1" luitenant W. H. G. van het 5e regiment infanterie, uit de militaire dienst heeft ontslagen en hem een onderstand toegekend van ƒ 125 's jaars, gedurende 4 jaren en 6 maanden.
— HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik der Nederlanden zullen omstreeks de helft der maand Julij in deze hofstad terugkeeren.
— De baron Dujardin, nieuw benoemd Belgiesch gezant alhier, is thans met zijne familie te dezer stede aangekomen, en aan het hotel Paulez afgestapt.
i —De beroemde historieschilder Louis Gallait van Brussel, bevindt zich in deze rezidentie en heeft in het .hotel Paulez zijn intrek genomen. I ALKMAAR, 28 Junij. Ter kaasmarkt van den 25» Idezer zijn aangevoerd 794 stapels kaas, wegende te zalmen 188189 Ned. ££. De prijs was: kleine graskaas i/24; kommissie ƒ2O; middelbare /22 per 50 Ned. ffif I GORINCHEM, 28 Junij. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe ƒ 7.75 a, ƒ 10.10, rogge ƒ 6 |a ƒ 7.40, boonen, ƒ 7.50 a/ 8.40, haver /4.50aƒ 5, gerst ƒ 5.60 a ƒ6, aardappelen (nieuwe) ƒ 7, boter ƒ 1.10 a ƒ 1.20 het Ned. W, kaas ƒ 16 a ƒ 17 de 50 Ned. t£, eijeren ƒ 2.60 de 100 stuks. De graanmarkt van heden was willig bij redelijken handel en goeden aanvoer. In vee was bij veel aanvoer weinig handel; de prijzen waren bij voortduring- steric dalende; 2 zeer goede vaarzen werden onder anderen voor ƒ 84 verkocht en eene koe, die in het najaar voor ƒ 100 gekocht was, kon thans bij verkoop geen ƒ 40' opbrengen. OMMEN, 28 Junij. De sterke wind, welke eenige dagen heerschte, heeft in deze omstreken de veenbranden zoodanig doen toenemen, dat op het Kollendorenerveen (gemeente Hardenberg) eenige landlieden genoodzaakt waren, met have en vee, hunne woningen te ontruimen. Daar gisteren de brand geen 10 passen van twee boerenhuizen meer verwijderd was zullen, indien de wind niet spoedig cene andere rigting neemt, niet alleen getuele roggen-akkers, maar tevens ook voor eene groote waarde aan turf aldaar een prooi dar vlammen _ worden. Dat, niettegenstaande alle pogingen der landlieden, het dikwijls niet mogelijk fe den veenbrand te stuiten blijkt uit het volgende. De landman J. S. alhier was reeds 8 dagen werkzaam, om het vuur uit een stuk veengroud te graven, eer het hem gelukte. Eensklaps werd dat vuur echter door eene windhoos in de hoogte gedreven, en op 500 passen afstands op de boekweit-akkers-nedergeworpen, welke in één oogenblik allen werden vernield. BARNEVELD, 28 Junij. Met gespannen verwachting wordt de afloop te gemoet gezien eener uiterst belangrijke kwestie: hot geldt de actie van een tolgaarder contra drie crinolines. Deze ambtenaar werd genoodzaakt zijn tolboom te openen bij gebrek aag ruimte van den neven-doorgan; het tarief voorzan het geval niet. Men vleit zich dat de uitspraak bevredigend zal zijn en de crinolines tolvrij {zullen worden gehouden door die gelijk te stellen met nkinderwagentjes mits uitsluitend kinderen vervoernnde." Opdeze wijze houdt men de zaak buiten koninklijke tusschenkomst.
---

