AMSTERDAM, 1 Julij. De toestand van Europa.
11. Gewoonlijk verontrust men zich in Europa het meest over hetgeen in Frankrijk omgaat. Te regt. De Franschen, welligt minder algemeen dan verschillende andere natiën door de revolutionnaire verbastering aangetast, bezitten eene voortvarendheid in de handeling, die hen altijd aan de spits der omwentelingen brengt. Gedreven door een propagandistischen geest hebben zij, zoo in 't kwaad als in 't goed, een zekere enthuziasmus, dat hen tot vele opofferingen bereid maakt, en hen drijft om veel te wagen voor het beginsel, dat zij meenen te moeten in praktijk brengen. Is het onmogelijk een voet in de onbeschaafde wereld te zetten, zonder er Fransche missionarissen en Fransche zusters van liefde te ontmoeten ; insgelijks zal men bezwaarlijk in de beschaafde wereld een Staat aantreffen, waar niet Fransche dweepers het zaad der revolutie hebben uitgestrooid. Hunne commis- - vogageurs staan daarin hunne romanschrijvers ter zijde.' En het is een raadsel of Europa niet meer geleden heeft! van Fransche ellenridders en pennevoerders, dan' van Fransche bajonetten. De romans dringen door tot de gezinnen, en de commis-voyageurs bereiken de vlekken en dorpen , waar zij in herbergen en koflij huizen dat deel der bevolking ontmoeten , 'twelk voor de revolutionnaire misleiding het meest vatbaar is. Alle klassen der maatschappij leveren brave en daarom ordelijke menschen. Er zijn er derhalve ook onder de Fransche' reizigers. Desniettemin is het zeker dat Mazzini vele! trawanten onder hen telt en dat deze, met de Fransche1 modes, ook veel Fransch ongeloof en menig revoluti-' onnair begrip hebben rondgevent. Binnen Frankrijk werkt de revolutionnaire propaganda ¦ oneindig sterker, omdat zij overal hetzelfde enthuzias-j mus, dezelfde ligtzinnigheid, dezelfde plotselinge ontvlambaarheid aantreft. Bij een groot deel der bevolking' wordt de kracht des geloofs gemist; en in plaats daar-! van zijn getreden de onbeteugelde hartstogten , die geen ' band dan dien der strafwet erkennen. Nu is het Fran- J sche volk reeds meer dan eene eeuw lang bewerkt door onzedelijkheid en ongodisterij, om het tot een werktuig te maken van de revolutie. Traditiën , zeden, instellingen, ¦ wetten, goevernementen, alles, alles is omvergehaald,1 nieuw opgebouwd, weer afgebroken, en andermaal on-j dernomen. Alles wordt er beproefd, en niets is er dat er stand houdt, dan aan de eene zijde de Katholieke Kerk, aan de andere zijde het eigenbelang. Frankrijk biedt dan een bodem, waar alles los staat, en zoowel goevernement als wetten en konstitutiën slechts eene quasstie zijn van den dag. Dat is des te ongelukkiger, omdat het eigenbelang in Frankrijk, door het enthuziamus voor holle theoriën, dikwerf blind is. Duizenden ontzien zich niet ten hunnen schade zich in beberoeringen te werpen, die bij toekomstige revolutiën minder het goevernement, dan wel de maatschappij zullen aantasten in het beginsel van den eigendom. Is er iemand in Frankrijk die er aan twijfelt onder de lieden, die er invloed kunnen uitoefenen? Wij gelooven't niet. Desniettegenstaande zien wij er alle partijen werkzaam, om er het keizerrijk te bestrijden, te ondermijnen en af te breken. De politieke hartstogten overheerschen er het gezond verstand en onderdrukken er alle vrees. En in de onzekere en zeer wisselvallige hoop, dat iedere partijschap de gelegenheid zal vinden om in troebel water te visschen, zijn zij allen aan het werk , om wat bestaat te bestrijden, wetende dat de geheime genootschappen over het gansche land georganizeerd zijn, om de maatschappij door moord en plundering te bespringen, op den dag dat het keizerrijk vallen zal. In het begin van het keizerrijk vond Lodewijk Napoleon steun bij alle partijen uit vrees voor de herhaling van hetgeen ten jare 1848 Frankrijk had bedreigd. De strijd op leven en dood, gedurende 4 dagen te Parijs gevoerd door de trawanten dergenen, die azen op het bezit van! die rijk zijn; de geheime genootschappen op het land,' die alom de boeren en werklieden hadden voorbereid: voor en opgewonden tot eene algemeene plundering j der kasteelen en der steden, hadden aan de politieke partijschappen eeno heilzame vrees ingeprent. Maar langzamerhand begonnen zij de doorgestane gevaren te vergeten. Hoe meer de publieke orde en veiligheid verzekerd werden, hoe minder men zich de dagen herinnerde, dat Frankrijk op den rand stond van den afgrond , waarin het reeds in 1793 was neergestort. En wanneer men thans acht geeft op de gedragingen van vele legitimisten, orleanisten, liberalen en republikeinen, dan schijnt het alsof de gevaren van 1848 nooit hebben bestaan, en zich niet anders vertoonen dan als schimmen, die geen werkelijkheid hebben gehad , en slechts het produkt zijn geweest van een nachtelijken droom. ; Men beweegt zich derhalve, zooveel de policie het toelaat, om het goevernement te bemoeijelijken en daaraan afbreuk toe te brengen. Niets van al hetgeen onder een diktatoriaal goevernement te doen is, wordt achtergelaten, om het iin'populaiï te maken en onvermogend, zonder daarbij een oogenblik te bedenken, dat het bestreden goevernement op dit oogenblik vermoedelijk de eenige plank des behouds is, die Frankrijk van het socialismus redt. Niets schijnt in staat om daarop de aandacht te vestigen. Noch de zamenzweeringen , die nu en dan ontdekt worden, ca die zoo behendig zijn ingerigt, dat, hoewel zij over ganseh Frankrijk zijn verspreid, nooit meer dan 20 personen onder 't bereik der strafwet brengen; noch de aanslagen , die nu en dau tegen den Keizer worden gesmeed; noch de moordpredikatiën, die alom worden gehouden tegen 't leven van den Keizer, dat de revolutionnairen-zelven verklaren te zijn het steunpunt van de orde in de wereld en de slagboom, die de revolutie keert; noch de gruwzame moordaanslagvan 14 Januarij jl., die Frankrijk en Europa met ontzetting heeft vervuld; niets van dit alles is in staat om de partijschappen tot bezinning te brengen, haar voorzigtigheid in te scherpen, vreedzame onderwerping aan het Keizerlijk goevernement aan te bevelen. Zij gaan baar weg, en grijpen alles aan, wat onder de bevolkingen ontevredenheid kan verspreiden. Daartegen dobbert het keizerlijk goevernement met sekcre besluiteloosheid; want het gevoelt, dat het tegen len stroom eener niet te bereiken en niet te beteugelen oppozttie magteloos is. De Fransche Eegering is in haar vertrouwen geschokt ;n weifelt. Zij zoekt naar een steunpunt, dat haar ontvijkt. Zij begint derhalve te missen , wat zij het meest jehoeft, beradenheid en vastheid van bestuur, zonler welke elke diktatuur , die geen andere kracht bedt , dan die diktatuur , het zwakste van alle goevernementon wordt. Zij leeft immers slechts door de veera-acht, die er aan voorzit. Voor ons is dat in het onzekere rondtasten van het Fransche goevernement een verontrustend verschijnsel. Wat hebben wij toch gezien? Na den aanslag van den 14a Januarij werden alle raderen van het goevernement aangeschroefd. Wij hebben vroeger aangetoond, dat dit onredelijkerwijze schadelijk heeft gewerkt. Nu worden die raderen niet slechts losser gemaakt; maar men schijnt eene andere rigting in te gaan. Er is in het goevernement getreden niet slechts een nieuwe minister van Binnenlandsche Zaken, genomen uit de school dier politiekere, die in het valsch liberalismus verward, Frankrijk van revolutie tot revolutie gebragt hebben, maar daarenboven heeft daarin zitting erlangd prins Napoleon, die de vriend is en de voorstander van degenen, welke in de Presse en den Siècle de zoogenaamde gematigde revolutie verdedigen en eigenlijk, zonder dat zij het willen, de werktuigen zijn van het socialismus. Men verwacht nu dat het keizerrijk zich zal ontspannen in den liberalen zin. Maar als wi; zien, dat de ontspanning wordt toegejuicht door de soorl van bladen, die de goevernementen gebruikt als offerdieren die met bloemenkransen en vreugdezangen ter slagtbank worden geleid; dan vreezen wij dat de ontspanning in liberalen zin zou kunnen uitloopen op uitspanning. Trouwens, de lof, die thans het keizerlijk goevernement wordt toegezwaaid, zal dat goevernement niet populair maken , noch de bestaande ontevredenheid sussen. Het is der partijschappen in Frankrijk niet te doen, om het keizerrijk te verbeteren, maar om het omver te werken. Daarenboven blijft het nog eene vraag in hoe verre de Keizer, die in allen geval de meester is, zijn liberalen minister en den liberalen Prins zal laten begaan. Maar inmiddels is het zeker, datde Keizer wankelt en niet weet over welken boeg hij het schip van Staat sturen zal. Een bewijs te meer daarvan vinden wij in den ongelukkigen maatregel, die den verkoop der vaste goederen van de liefdadigheids instellingen voorschreef. Een maatregel revolutionnaar van aard , en impolitiek, dewijl hij een onverwinbaar wantrouwen zal hebben ingeboezemd aan dat deel der gezetene en invloedrijke bevolking, dat nooit of zelden aan revolutiën deelneemt. Met dezen in de oppozitie te brengen , geeft men de gelegenheid aan de rumoermakers, om zich te verschuilen achter de fatsoenlijke, ordelijke lieden, die daarenboven alleen door hun wantrouwen het goevernement verzwakken en de revolutie sterken. Die toestand is allerongelukkigst. ' Maar hij getuigt dan ook tevens, welke avontuurlijke denkbeelden, beginselen en plannen in het keizerlijk goevernement plaats vinden , en hoe daar de gewigtigste levens-quaestiën, door ongerijpte invallen, op de punt van een naald worden gezet. Men moge nu den maatregel intrekken en onuitgevoerd laten rusten ; het wantrouwen , dat daaruit is voortgevloeid, heeft wortel geschoten en zal met den maatregel niet verdwijnen.
Wat is dan het gevolg van de weifeling van het keizerlijk goevernement ? Dat het wantrouwen gewekt heeft bij die het steunen, en inwilligingen gedaan heeft, aan die het bestrijden.
Het is alzoo op een gevaarlijken weg. En Europa heeft alle reden om zich te verontrusten. Want als Frankrijk zich omwentelt, dreunt gansch de Europeesche wereld.
Gisteren heeft eene gewigtige en niet alledaagsche zaak de korrektioneele kamer der arrond.-regtbank bezig gehouden. Een zeepzieder , hier woonachtig, stond te regt, beklaagd »van het, na zich — bij overeenkomst van aanneming in dato 18 xVpril :1857 — te hebben verbonden om ter dienste van 's rijks zeemagt te leveren 19,000 ffl harde witte zeep, tot den prijs van ƒ37 de 100 t£, op voorwaarden, onder andere, dat die zeep zou zijn van de beste kwaliteit, van behoorlijke droogte en hardheid , geheel overeenkomstig het daarvan in te zenden monster, te leveren aan het magazijn voor de Marine te Amsterdam , 6000 ST op 18 Mei, 4000 IS- op 9 Junij en 9000 fop I September 1857, bij de levering der bedoelde partijen , ten nadeele van den Staat bedrog plegen ten aanzien van de soort of deugdelijkheid van het geleverde, door bij bereiding van de gemelde partijen zeep andere zelfstandigheden te gebruiken dan aanwezig waren in het aan hem, volgens aannemingskontrakt, verstrekte monster zeep, zijnde die zelfstandigheden van dien aard, dat zij de waarde of gehalte vau vet in de geleverde zeep verminderen."
Gisteren avond omstreeks 9 ure overleed plotseling, in den tuin Natura Artes Magistra, waarheen hij zich begeven had ter bijwoning van een koncert, aan de gevolgen eener slijmberoerte, de heer Bernard Koen, een onzer bekwaamste toonkunstenaars.
De Thermometer teekende heden als volgt: 's nachts laagste stand 50 graden Fhr, 's morgens 9 ure 66 « » » 11 * 67i 0 * 's namidd. 1 » 64 « , n 3 » 66 ii r
Z M. heeft benoemd; tot buigemeestcr der gem. Haar'em, ?. M. Tutein Nolthenius; tot notaris binnen het arr. 's Hertogenbosch, ter standplaats Werkendam, W. J. van der Eist; tot bewaarder der hypotheken , van het kadaster en derscheepsbewijzen,. en ontv. der reg. en dom. te Goes, A. Kijser; tot ontv. der reg. van de burg. akten n°. 1, te Amst., mr. A. de Wit tot bew. der hypoth. , van het kad. en der scheepsbew. te Gorinchem, A. van Eek; tot bew. der hypoth., van het kad. en der scheepsbew. on ontv. der reg. cv dom. te Zierikzee, J. K. Boeije; tot ontv. der reg. van de geregtelijke en administrative akten en der dom. te Amst., F. Schctfor; tot ontv. der reg. vau de burg. akten n°. 3, te Amst., G. ten Sande; tot ontv. der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. te Zaandam eu Oostzaan, F. Verdam; op hun verzoek, eervol ontslagen: J. C. de Vriese, lid der te Amsterdam gevestigde kommissie voor de vaart op den Phijn, onder dankbetuiging voor de diensten, in die betrekking bewezen; P. W. Steenkamp, dijkgraaf van den Vlooswijkpolder (Zeeland). J. W. van der Eist: J. Brevet, ontv. der reg. van de geregtelijke en administrative akten en der dom. te Amst., behoudens aanspraak op pensioen; en aan J. C. M. Breda vergund zijne standplaats als notaris over te brengen van Tilburg naar Oisterwijk, en voorts benoemd tot notarissen binnen de arrondissementen: 's Hertogenbosch, ter standplaats Tilburg, A. J. Verschure ; Eindhoven , ter standplaats Vessem, F. Hordijk ; Breda, ter standplaats Oosterhout, A. E. A. baron van Golt- Btein van Hoekenburg.
's GRAVENHAGE, 30 Junij. H. M. de Koninginmoeder zal morgen middag ten 1| ure met een extra- j spoortrein langs den Holl. ijzeren spoorweg naar Rotterdam vertrekken, en van daar insgelijks met eenen buitengewonen trein langs den Rijnspoorweg tot Driebergen de reis voortzetten. Aldaar zullen rijtuigen in gereedheid staan om H. M. naar Soestdijk over te brengen, i
— Z. M. heeft den heer mr. P. M. Tutein Nolthenius, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, benoemd tot burgemeester van Haarlem. Ten gevolge van art. 91 der laatste alinea der Grondwet houdt de heer Nolthenius derhalve op lid van de Tweede Kamer te zijn, maar is hij dadelijk weder verkiesbaar. Er zal mitsdien eerlang in het hoofdkiesdistrikt Hoorn eene ' nieuwe verkiezing moeten plaats hebben. De heer Nol- ' thenius had anders eerst in 1860 moeten aftreden. !
— Z. M. dc Koning heeft heden middag ten 5 ure in bijzonder gehoor ontvangen den baron Dujardin, nieuwbenoemd buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z.M. den Koning der Belgen bij het Nederl. hof, ter vervanging van wijlen den baron Wilmar. Bij deze gelegenheid heeft de baron Dujardin de eer gehad zijne geloofsbrieven aan Z. M. te overhandigen. De gezant werd door 's Konings ceremoniemeester in een hofkoets van het hotel Paulez afgehaald en later derwaarts teruggeleid.
— Heden middag heeft aan het diner bij H. M. de Koningin onder anderen deel genomen de beroemde historieschilder Louis Gallait, van Brussel.
Heden hebben de leden der koninklijke familie afscheid genomen van H. M. de Koningin-moeder, die morgen naar Soestdijk vertrekt.
— Morgen zullen HH. XX. HH. prins en prinses Frederik op HD. buitengoed Bakkershagen aan den Leidschen straatweg een groot diner geven.
— Aanstaanden Maandag zal, ter gelegenheid van den verjaardag van H. K. H. prinses Maria, op het paveljoen van Z. K. H. prins Frederik te Scheveningen ? een groot déjeuner-dinatoir plaats hebben. — Het gerucht, onlangs medegedeeld, dat er in den tuin op het Plein, een paleis van Justicie zou worden gebouwd, schijnt zich al meer en meer te bevestigen. Immers zijn er van de zijde der Regering deaer dagen maatregelen genomen om binnen een niet zeer verwijderd tijdstip wederom ia het vrije bezit van al de eigendommen te geraken, welke aan de Westzijde van het plein gelegen zijn.
VLAARDINGEN, 30 Junij. Heden avond is de eerste haringjager alhier aangekomen, aanbrengende 38 ton.
HAARLEM, 20 Junij. In het proces-verbaal van de opening der stembriefjes, die, ter benoeming van een lid van de Staten van Noord-Holland den 25n dezer maand zijn ingeleverd; wordt gelezen: "dat de bus van het onderkiesdistrikt Haarlemmermeer één der vereischte zegels miste, terwijl daarenboven uit het proces-verbaal van inlevering van dat bureau blijkt, dat het, in plaats van ten negen ure, eerst des morgens ten half elf ure, in de zaal heeft plaats genomen, hetgeen veroorzaakt is doordien de stemopnemer niet dan op laatstgemeld tijdstip zich ter bepaalde plaatse heeft bevonden." Het bureau van het hoofdkiesdistrikt kwalificeert het gebeurde te Haarlemmermeer als onregelmatig, en als zonder invloed op den uitslag van de stemming r anderen verschillen van opinie en betveren, datde stemming behoort te worden vernietigd. In de op den 6 Julij e. k. te houden vergadering der Provinciale Staten zullen de geloofsbrieven van den nieuwbenoemde ter tafel komen, en zal het blijken van welk oordeel de vergadering ten dien opzigte is. (Dagbl. van '* Gr.) *« HERTOGENBOSCH , 3 Junij. Gisteren avond , omstreeks lö ure. is buiten dë Ortenpoort een jongeling van 20 jaren onverwachts overvallen en van zijn geld beroofd, door een persoon, die zich onkenbaar had gemaakt. {H. en Eff.)
— Heden wapperen de vlaggen van alle openbare gebouwen en de huizen van vele ingezetenen , ter viering van de zestigjarige magistrale loopbaan van den heer wethouder A. F. Mulders, waarvan wij reeds ge- \ waagd hebben.
BREDA, 30 Junij. De inspektenr-generaal over het wapen der artillerie, generaal-majoor van Siegen-: donck, hield heden morgen eene groote inspektie op de Gasthuisvelden, voor de troepen van het 2de regi- ' ment vesting-artillerie; Z. Exc. bezocht de arsenaal ge- j bouwen en het overige dat tot het materieel behoort. .
— Jl. Maandag middag had er een groot ongeluk | plaats kunnen hebben. Het gebouw, dat voorheen tot kazerne voor de koninklijke marechaussees diende, en thans in een woning voor vele huisgezinnen is veranderd, heeft twee groote zware openslaande deuren; een dier deuren viel gisteren middag met een verschrikkelijk geraas uit de door en door verroeste hengsels; ge- t lukkig ontving niemand eenige kwetsuur of beletsel,' i hoewel in die poort nog een kinderschool gehouden wordt. Ware het een uur vroeger of later geweest, voorzeker had men loken te betreuren gehad.
NIJMEGEN, 28 Junij. Heden ochtend had alhier, in den winkel van den geweer-en instrumentmaker Sec-, gers, in de Broederstraat, eene kruidontploffing plaajs,' waarvan het gevolg was , dat deuren en vensters van: zijne woning werden stuk g-6slagen en de meeste glas- j ruiten der nabijgelegen huizen werden verbrijzeld. Geene I ernstige ongelukken hebben er plaats gehad; alleen zijn er eenige personen gekwetst. De oorzaak van het ongeval is daaraan toe te schrijven , dat men de onvoorzigtig-, heid had, in de nabijheid van eene geopende doos met perkussiedopjes vuur te slaan , waardoor eene vonk die, dopjes ontstak, en deze, door den winkel verspreid, het| daar aanwezige vuurwerk deden ontvlammen. Aan blus- j schen viel toen niet meer te denken , en hadden huis- j genooten en voorbijgangers naauwelijks gelegenheid te' ontvlugten. Er waren geene personen in de onmid- j delijke nabijheid, toen het in den winkel voorhanden zijnde kruid ontbrandde. Den daardoor ontstanen brand was men gelukkig spoedig meester.
i WIJK BIJ DUURSTEDE, 28 Junij. Heden namiddag passeerden alhier de drie Engelsche heeren van de Londensche roeiklub, Burgess, Shatten en Moens. Zij kwamen van Utrecht langs den Krommen-Rijn; één! man droeg hun vaartuig over den Lekkendijk in den 1 Neder-Eijn. Na de stad bezigtigd te hebben (bij welke j gelegenheid zij eenig geld onder het volk strooiden),! zijn zij omstreeks 6 ure weder scheep gegaan, de rivier opwaarts stevenende met eene snelheid, die alle aanschouwere deed verbazen. j
---

