AMSTERDAM, 2 Julij.
De New-York Herald geeft de volgende stichtelijke s beschrijving van de wijze , waarop in Amerika de ondernemers van spoorweg-maatschappijen te werk gaan: ' *Eenige sluwe en geslepene individuen, waaronder gewoonlijk advokaten, zoogenaamde politici van professie, '¦ bankiers, enz. , nemen eene landkaart in de hand en ' maken een streep tusschen twee door hen uitgekozen ' punten, waar een spoorweg kan worden aangelegd, welligt die den afstand eenige mijlen kan verkorten. ' Zij maken een teekening van de rigting, vormen een Maatschappij , benoemen zich onderling tot direkteuren en administrateuren, sluiten met een buitenafstaande, die in de geheimen is ingewijd, een overeenkomst voor het dubbel bedrag der werkelijke kosten, en geven dan van dat alles een kontrakt uit. Nu j wordt te New-York een bureau geopend ; men fabriceert aandeelen en obligatiën ad libitum , trekt make-! laars en redakteuren van dagbladen in het belang,; maakt bij de beurs-makelaren eenige schijnverkoopen en j inkoopen, en schept zoo doende voor de papieren eene schijnbare markt- en beurswaarde. Winstlustige ijzerhandelaren leveren het ijzer, en nemen aktiën en obligatiën in betaling aan , maar onder een buitensporig diskonto; zij maken er staat op dat zij genoeg dwazen zullen vinden, die hun deze papieren weder zullen af- j koopen. In het algemeen nemen zij de verpligting op zich, deze waarborgen, die zij in betaling hebben aan- \ genomen, tot een bepaald tijdstip toe van de markt verwijderd te houden, en niet op de beurs te brengen.) Wagens- en machinen-fabriekanten leveren hunne fabriekaten, onder dezelfde voorwaarden en verpligtin-, gen. Geachte bankiershuizen, door het aanbod van hoog kommissieloon uitgelokt, wederstaan de verzoeking niet, bevelen de onderneming bij hunne binnen- en buitenlandsche klienten aan , en deze koopen. Zoo komt eindelijk de baan tot stand, men houdt feestelijke proefen inwijdingsritten, waarbij redakteuren der dagbladen met hunne echtgenooten en kinderen genoodigd worden, en daarop wordt door de geheele wereld rondgebazuind , dat er een glansrijk werk is volbragt, dat groote en gewigtige gevolgen voor de toekomst belooft. «Zeer dikwijls gebeurt het dan, dat een der hoofdleiders der onderneming, (wel te verstaan niet eer voor dat al de aktiën en obligatiën aan den man zijn) eene zeer gewigtige ontdekking doet. Hij bespeurt namelijk dat de lijn, met eene geringe uitgaaf van b. v. vier a. vijf millioenen, een a, tweeduizend mijlen verkort kan worden. Onmiddelijk wordt met den reeds hierboven bedoelden buiten afstaande nogmaals eene overeenkomst gesloten, en plotseling zien de aandeelhouders, vóór dat zij er op bedacht konden zijn, dat hunne papieren voor de helft in waarde verminderd zijn. Na dit voorval wordt er weder eene nieuwe ontdekking gedaan; men is namelijk overtuigd, dat eene verbindingsbaan tot aansluiting aan eene andere lijn (onverschillig welke) eene zekere, geene tegenspraak duldende, hoogst noodzakelijke onderneming zoude zijn. Nu wordt het vroeger beschreven spelletje weder op nieuw in alle onderdeelen op touw gezet, en een nieuwe hoop waarborgen wordt aan den reeds voorhanden zijnde berg papieren toegevoegd. Op die wijze haspelt en zwendelt men gedurende eenige jaren in stüte voort, tot de eigenlijke ïtand van. zaken eindelijk voor den dag komt. De gansche onderneming gaat onder een zwaren schuldenlast gebukt. De schitterende dividenden, die niet zelden reeds uitbetaald werden vóór dat nog de helft van de baan voltooid of altans in werking was, versmelten, en houden spoedig geheel en al op. »De sluwe ondernemers en eenige ingewijden zijn rijk, maar een groot aantal der bedrogene aandeelhouders arm. geworden. '_'". "Er bestaat schier geen dorp of gehucht m gansch Amerika , waar men geene bezitter van soortgelijke papieren Bonder waarde zal vinden. De met moeite gespaarde penning van den handswerksman, het goed van weduwen en weezen is niet zelden door soortgelijke laakbare speculatie en beursspel tot tot den laatsten cent toe verslonden geworden.
«-Geen wonder dan ook dat eindelijk dat gansche stelsel in duigen is gevallen ; het bedrog was te erg en werd op te groote schaal- gedreven, dan dat het langer konde voortduren. Dit neemt echter niet weg, dat het vertrouwen er lang door zal geschokt blijven, en op alle financieële onderhandelingen nadeelig terugwerken. Hoe dit nu ook zij, een groot deel in de schuld aan deze heillooze zwendelarijen kan men veillig werpen op die zoogenaamde organen der publieke opinie , die door middel der pers deze spekulatiën in de hand werken en zich aan de hoofdleiders der spoorwegspekulanten aansloten; van het bedrog bewust, (zij konden en moesten het altans zijn) hebben zij hunne lezers minder gewaarschuwd , maar integendeel medegewerkt om den boog nog sterker te spannen. Zij spanden al hunne krachten in om te betoogen, dat het verwerpelijke zeer voortreffelijk was , door een papier dat geen dertig pCt. waarde heeft tot honderd en meer percent op te vijzelen, enz. Ten slotte nog dit: Onlangs besloten de direkteuren der Michigan-Southern, en der Northern-Indiana baan geene dividenden uit te betalen, omdat de baan geen overwinst had opgeleverd en zij bevreesd waren dat de Maatschappij niet te vreden zoude zijn , wanneer het geld tot betaling van een schijndividend werd uitgegeven. Maar plotseling komt de bestuurder van de Daily-Times aan direkteuren een bezoek geven en verklaarde dat er in ieder geval een dividend moest betaald worden, uithoofde het gansche Amerikaan-
sche spoorwegtvezen daar belang bij had!" t Bij dit staaltje der zeden in het land van vrijheid! en vooruitgang , voegen wij nog het volgende , dat wij in een korrespondentie uit New-York aan een Eransch blad vinden: - | //In geen christen land zijn zooveel jeugdige misda^ digers te vinden dan in de Ver«enigde Staten. Men ziet zelfs kinderen zich op de afzigtelijkste wijze aan onmatigheid en allerlei uitspattingen overgeven , in de straten of op slechte plaatsen met elkander vechten en daarbij gebruik maken van messen en revolvers. iiDe heer Seymour, zeggen de bladen van deze week, vierde zijn huwelijk met mistress Hom. Een oploop vond goed voor het huis der bruid ketelmuziek te maken. James de zoon van mistress Hom, komt daarop met een , geweer naar buiten, schiet het inden hoop af, en kwetst verscheiden personen. James Hom is acht a, negen jaar oud! — Terwijl wij deze regelen schrijven berigt ons de direkteur van eene kostschool, dat een zijner leerlingen deu vorigen avond een pistoolschot in den buik heeft gekregen, door een zijner sehoolmakkers gelost. De kogel was op een ander kind gemunt; de kleine booswichtborstte in een schaterlach uit, toen hij zijn vergissing bespeurde.' Nergens wordt het vaderlijk gezag zoo sterk veracht dan bij ons; men laat zich zeer weinig gelegen zijn aan den old man, '/den oude", zoo als men hier den vader noemt. Gril en hartstogt zijn de eenige regels. Geen week gaat er voorbij, dat de dagbladen ons niet het een of ander voorval mededeelen van een voerman, ploegknecht, metselaar of andere daglooner, die op den eersten spoorweg den besten met de dochter zijns meesters heen- -. vlugt. Het meisje is in den regel niet ouder dan zestien i of zeventien jaar. Rudolf Boland en Mathilda Griswold { hadden, zoo verhalen de jongste bladen, te zamen een plan tot ontvlugting beraamd. Mathilda ging op de stoomboot naar Sougertas, waar haar aanstaande echtgenoot haar zou komen opzoeken, na eenige dollars bijeen verzameld te hebben.ten einde behoorlijk in hethuishouden te treden. Het jonge paar telde te zamen dertig jaar. In zulke omstandigheden wordt het huwelijk gewoonlijk wettig aangegaan. Niets ter wereld is gemakkelijker. Overal treft men den eenen of anderen eerwaarde aan, die bereid is het huwelijk te bekrachtigen. In een blad, in het duitsch geredigeerd, lezen wij de volgende advertentie : //De eerwaarde _ doktor N. N. wonende in de ....street houdt zich bezig en belast zich met.aües wat op doopsel en huwelijk betrekking heeft. In eenige minuten loopt alles af." Onlangs begaf een juffertje zich met haar ouders naar den schouwburg. Onderweg verdween zij. Gelukkig was zij niet verloren, want kort daarop verschijnt zij weder iv de loge met een piepjongen dandij aan den arm. Zonder omwegen gaf zij haar ouders te kennen, dat zij daareven nog miss A... was, doch thans mistress 8... heette. //Men stelle zich voor wat de gevolgen van die overhaaste verbindtenissen zijn. Dikwijls worden huwelijken, in Januarij gesloten, in Mei weder ontbonden. Het gaat even spoedig." Men ziet dat ondanks de reusachtige welvaart, die de Vereenigde Staten genieten, de maatschappelijke toestand er veel te wenschen overlaat. Wie het lokale nieuws in de Amerikaansche dagbladen, vooral in die van New-York leest, vindt er straatgevechten, moord en tweegevechten op leven en dood in massa en als alledaagsche zaken verhaald. Ter wille van de billijkheid dient echter opgemerkt te worden, dat het vooral de Europeesche fortuinzoekers zijn, die de stoombooten er bij hoopen aanvoeren, welke het getal dier ergerlijke tooneelen zoo groot maken. Het bestuur schijnt te zwak er perken aan te zetten. Trouwens, wat kan men van de regterlijke magt verwachten in een land, waar de policie, zoo als niet lang geleden te New-York plaats had, zich in twee partijen splitst, die elkander in de straten met vuurwapenen slag leveren, en waar, zoo als uit de onlangs door ons medegedeelde lotgevallen van Edirard Distling gebleken is, afzetters bij magte zijn om de policie, onder begunstiging van een opgehitste bevolking, in den kerker te.doen opsluiten?"
Heden morgen tusschen 9 en 10 ure brak er op de Schans bij de Raambarrière een brand uit in de touwslagerij, welke spoedig een dreigend aanzien nam en groote verwoestingen aanrigtte. Het vuur van een pakhuis, gevuld met brandbare stoffen , onder anderen naar men verzekert, met teer, wol, mahoniehout enz., sloeg weldra naar de nabijgelegen huizen over, en had in betrekkelijk korten tijd verscheidene perceelen op de Baangracht, en de Nieuwe Leliestraat reddeloos aangetast. Onderscheidene pakhuizen, waarin smeer, granen enz., en een plaatzagerij, zijn door de vlammen vernield. Intusschen trachtte de brandweer met behulp van ongeveer 40 spuiten , het vuur zijn prooi latende, te behouden wat te behouden was. En omstreeks een uur van den middag kon men berekenen de woede der vlammen tot staan te hebben gebragt. De Vincentius-armen-school is' gelukkiglijk behouden gebleven. Het getal der vernielde huizen beloopt van 20 tot 30. Het juiste getal is voor een toeschouwer moeijelijk op te maken uit de puinhoopen die voor den grond liggen, die als lava gloeijen en voortdurend gelekt worden door de rondkruipende vlammen , welke hem , door den rook heen , tegen glimmen. Wij hebben gelukkig niet gehoord, dat deze ijselijke ramp menschenlevens heeft gekost. Gisteren hebben wij gemeld, dat bij de regtbank werd behandeld de zaak van zekeren zeepzieder, beschuldigd van het leveren van zeep in strijd met het monster en van slechtere kwaliteit. Na afloop van het getuigenverhoor rekwireerde het O. M., bij monde van den heer substituut-officier, mr. J. O Bijleveld, veroordeeling tot gevangenisstraf van zes maanden tot twee jaar, enz. De verdediger van den beklaagde , mr. A. Bhilips , konklu! deerde tot vrijspraak. Uitspraak op 7 Julij e. k. ! Staat der Nederlandsche Bank op 30 Junij 1858: !Omloopende bankbiljetten ƒ 79,390,115; saldo's rekening-courant ƒ 19,756,560.613; munt en muntmateriaal ƒ 77,892,367.94. | Uit Assen wordt dd. 28 Junij aan de Arnhemsche Courant geschreven: ! //Het onderzoek van voordragten , uit enkele gemeenten bij heeren Gedeputeerde Staten dezer provincie ingekomen, waarvan de strekking was, om de wetsvoorschriften voor sommige der bij art. 70 van de wet op het lager onderwijs op genoemde onderwerpen in werking te brengen, heeft bij dat kollegie twijfel doen rijzen omtrent de bedoelingen van dat art. 70. //Heeren Gedeputeerde Staten hebben daarover de méening der regering gevraagd, die dezer dagen door Z. Exc. den minister van binnenlandsche zaken is be-1 kend gemaakt. //Volgens des ministers inzien behoort de regeling van ] het openbaar ¦ lager/onderwijs in do gemeenten in haar geheel gelijktijdig te geschieden. De bedoeling van het; meergenoemde art. 70 is eenen termijn van uiterlijk; drie jaren te stellen, ten einde aan de gemeenten, die tot de dadelijke volledige invoering der wet niet zouden: kunnen overgaan zonder stoornis iv hare huishouding,1 cle gelegenheid te geven, alles behoorlijk voor te bc-! reiden en gereed te maken. Nu ligt het in den aard der zaak, dat het één niet wel zonder het ander ge-j regeld kan worden; dat men niet de ééne school geheel kan inrigten en de andere voor 's hands onveranderd laten; dat men niet hier de jaarwedden van het onderwijzend personeel kan regelen, elders den bijstand in het onderwijs aan den hoofdonderwijzer verleenen.. Alles staat in een onafscheidelijk verband. Men behoort | te beginnen met een volledig plan te ontwerpen, het! getal der scholen te bepalen in evenredigheid met del bevolking en de behoefte en de uitbreiding van het onderwijs , den bijstand vast te stellen aan den hoofdonderwijzer te verleenen, enz.; eindelijk de kosten van het geheele onderwijs te berekenen en de middelen aan te wijzen, om daarin te voorzien. Eerst wanneer de zaak alzoo in haar geheel ontworpen is , kunnen Ged. Staten en de regering oordcelen , of daarmede aan de vercischten der wet wordt voldaan, en, zoo noodig, vermeerdering der scholen of uitbreiding van het onderwijs bevelen. //Bij eene gedeeltelijke regeling zou dit laatste niet kunnen geschieden, terwijl bovendien zoodanige regeling dit nadeel oplevert, dat de regeling van hetgeen voorloopig op den ouden voet is gelaten van invloed kan ziju op het reeds vastgestelde en dit gedeeltelijk vernietigen. //Voorts zegt de minister niet onopgemerkt te mogen laten, dat de wetgever bij het ontwerpen en vaststellen van art. 70 van het denkbeeld is uitgegaan, dat de gemeente-besturen den daarbij bepaalden termijn zooveel mogelijk zouden bekorten , en anders door de provinciale besturen en de regering worden aangemaand, om het volledig in werking brengen der wet naar vermogen te bevorderen. //Hoewel nu de regeling in haren gelieelen omvang behoort te worden ontworpen, belet niet?, wanneer daaraan door hooger magt goedkeuring is geschonken , tot eene gedeeltelijke uitvoering over te gaan. Integendeel schijnt zulke wijze van handelen zich zeer aan te bevelen , daar de invoering dan ongetwijfeld minder bezwaren zal ontmoeten, dan bij eene gelijktijdige invoering van de regeling in al hare onderdeelen. Niets behoeft derhalve, volgens des ministers gevoelen, te verhinderen , dat, wanneer het algemeene plan eenmaal is vastgesteld en goedgekeurd , b. v. de hoofdschool vóór de bijscholen geheel worde ingerigt overeenkomstig de wet, of dat in eene gemeente , waar alleen hoofdscholen gevonden worden, voor 's hands eene of twee worden georganiseerd en de andere tijdelijk, in allen gevalle niet langer dan gedurende den driejarigen termijn op den tcgenwoordigen voet gelaten." De Thermometer teekende heden als volgt: 's nachts laagste stand 50 Ehr. 's morgens 9 ure 62 // * // 11 i 68 « i> 'snamidd. 1 » 67 » » ir o o 61 ii 0 Z. M. heeft aan j'lir. van Scherff vergund het aannemen en dragen dor omlerscheidingsteekenen van ridder grootkruis deiorde van Adolf van Nassau, hem door Z. 11. den Hertog van Nassau seschonken; op zijn verzoek, met l Julij 1858, eervol ontslagen: mr. ,7. A. Engelhard, raadsheer in het provinciaal geregtshof in Groningen ; alsmede aan den majoor van het 3de reg. inf. P. H. L. Lilly, ingevolge zijne aanvrage, een pensioen verleend van f 1300.
's GRAVENHAGE, 1 Julij. Z.M. dc Koning heeft ] heden ten 5 ure in een bijzonder gehoor ontvangan t den luit.-generaal Mansourouff, buitengewoon gezant en ( gevolmagtigd minister van 2, M. den Keizer aller Rus- ( sen, die aan Z.M. heeft voorgesteld de graaf Bibeaupierre, opperkamerheer van Z. M. den Keizer van ( Busland. ] — De luit.-generaal Mansouroff en de overige leden van het Bussische gezantschap, hebben H. M. de Ko- t nin o-in-moeder aan het stationsgebouw alhier, bij HD. _ vertrek naar Soestdijk, ontvangen en aldaar van H. M. afscheid genomen. _ j — Naar men verneemt zal de Botterdamsche lieder- i tafel de harpe Davids , daartoe uitgenoodigd, in de eerste -, dagen van Julij, op het groot stedelijk badhuis, ver-j schillende stukken uitvoeren. Men twijfelt niet, of het ] kunstminnend publiek zal zich beijveren deze met zoo- ( veel lof bekende vereeniging te komen hooren. \y VEENDAM, 29 Junij. Donderdag jl. had alhier eene i brutale en. zeer krenkende baïudadigheid plaats. De heer H. H. Sinnige , belijdende de B. 0. Godsdienst, had dien middag tusschen twee en drie uren een zerken grafpaal op het graf van zijne voor eenige weken gestorvene gade geplaatst, waarboven een dito kruis: een paar uren later was het kruis er afgeslagen: dergelijke
j verfoeijelijke feiten hebben alhier in de laatste jaren nogal bij herhaling plaats gehad; zoo is voor twee jaren op de begraafplaats te Oildervak het kruis op den witmanneren grafnaald van Mej. Hegge , met pek besmeerd, en zijn \ voor een jaar op het Israël, kerkhof twee zerken doorgehouwen ; — het is te wenschen, dat de daders in de handen van de justitie mogen komen , opdat aan dergelijke daden een einde kome. (Pr. Dr. Cour.) NIEUW VEEN, 1 Julij. De aanhoudende droogte der laatste dagen oefent ook in onze polders een nadeeligen invloed uit. Uitgenomen de rogge, die overi heerlijk gestoven en vrij goed gezet heeft, als mede de tarwe en Jhaver, die nog weinig geleden hebben, schijnt alles letterlijk weg te sterven. Doperwten, peulen, enz., die hier in overgroote menigte ter verzending geteeld worden, hebben naauwelijks een half gewas opgeleverd, terwijl men zich van de boonen, die het grootste gedeelte der bloesems reeds verloren hebben, w einig goeds voorspelt, indien niet spoedig een vruchtbare regen het aardrijk drenkt. Vooral de weilanden zien verlangend uit naar regen. Het is voorwaar een treurig gezigt als men het vee hier en daar ziet opstallen en den haver, voor den oogst bestemd, ziet afmaaijen , om tot voedsel voor het vee te dienen ; geen wonder dus , dat zeker landbouwer in de maamd Mei dezes jaars van zijn veestapel ruim ƒlBO wekelijks minder heeft getrokken dan in het vorige jaar. Ook in Noord-Holland is het met de landerijen niet beter gesteld; de weilanden in de anders zoo heerlijke Beemster, staan, wat wij met eigen oogen zagen, dor en verbrand; daar brengt men het vee, wat nog nooit gezien is, gras en roggebrood op het land, en overal ziet men kuipen en emmers met water op de hoeken van het land, daar de slooten of verdroogd zijn óf schadelijke dampen uitwasemen. Veel vee is daar in den laatsten tijd aan het bovenmatig gebruik van dat bedorven water gestorven; alleen één veehouder verloor er in weinig tijds acht stuks. Met den hooibouw heeft men nog niet algemeen een begin gemaakt en de grasmaaijers die, zoo als gewoonlijk, telken jare overkomen heeft men in den Beemster bij velen weggezonden, die hun vee in het hooiland moesten doen en alzoo niets te maaijen hadden. (iV. R. Ct.) HOOEN, 1 Julij. Op de markt alhier werden 313 stapels kaas aangevoerd. — Prijs kleine gras ƒ 28,—, Men leest in de Tweede Editie van het Handelblads .- LONDEN , 2 Julij. In het Huis cler Lords is gisteren de wetsvoordragt betreffende de toelating der Israëlieten al 3 Parlementsleden, door lord Lucan ingediend , voor de tweedemaal gelezen. Het besluit daartoe is genomen met 143 tegen 97 stemmen. Lord Derby verklaarde,
dat hij in het Huis der Gemeenten de toelating dei- Israëlieten niet zal bestrijden, maar dat hij zich bepaald tegen de afschaffing der kerkelijke belasting zal verzetten. In het Huis der Gemeenten is in comité beraadslaagd over het wetsontwerp betreffend het regeringsbeleid in Indie. Het ontwerp der regering is door de meerderhc idondersteund. De Bamar is van Bio-Janeiro aangekomen en b-ragt 50,862 £ mede. De gele koorts had te Buenos-Ayres opgehouden. Te Kio-Janeiro hadden twee faillissementen plaats gehad, een van een groot bankiershuis, waardoor vele handelshuizen in moeijelijkheid zijn geraakt. De markt is onveranderd.
---

