AMSTERDAM, 3 Julij. Een nieuw petitionneinent.
Er zijn velerlei petitionnementeii en adressementen — de gelijke term van de partijschap — in de laatste jaren op touw gezet. Allen hadden ten doel om het Protestantismus, door middel van den Staat, tegen de Katholieke Kerk te beschermen, zoo scheen het; maar beoogden politieke voordcelen door middel van kerkelijke motieven.
Eerst hadden wij het petitionnement ter gelegenheid der April-beweging, dat door de traditionneele kunstmiddelen vau de partij, te vinden in de geschiedenis des vaderlands op menige bladzijde, grooten opgang maakte.
Vervolgens kregen wij eene mislukte opwekking tot petitionnement tegen de heeren van Hall en van Eeenen, die, na Thorbecke, op hunne beurt in de pers der bewegers schromelijk werden doorgehaald als handlangers der Jezuiëten.
Daarna kwam en slaagde gedeeltelijk een adressement tegen de onderwijs-wet van den heer van Eeenen, die niet Protestantsch genoeg was en den school-bijbel aan de ultramontanen had opgeofferd. Zoo luidde de beschuldiging. Een nieuw .ministerie zou aan den eisch deradressement-onderteekenaars trachten te voldoen. Maar de man, die deze taak op zich had genomen, wist zich zoo weinig rekenschap daarvan te geven, dat hij al zeer spoedig door de ben viel, ten gevolge zijner raadselachtige houding omtrent dit hoofdpunt van zijn Koninklijken last.
Spoedig moest er raad geschaft worden, om den gevallen minister guand-méme te redden. Alweer kwam liet petitionnement voor den dag, een petitionnement tot den Koning ten behoeve van den heer Simons. Deze vertooning was intusschen al te ongrondwettig en tevens al te belagchelijk , dan dat er iets van te regt zou komen. Het bleef bij eenige hatelijke brochures en gemeene dagblad-artikelen, die den minister ten grave begeleidden. Eenige heethoofden hadden inmiddels hunne naamteekening geplaatst onder de aanmatigende verzoekschriften, waarbij men inbreuk trachtte te maken op het initiatief des Konings; maar 't bleef daarbij. De Koning benoemde een nieuwen minister van Binnenlandsche Zaken, die de wet-van Eeenen behield, gelijk zij was, met toevoeging van eene bepaling, die de Kamer niet duldde, en de Eegering zich ontnemen liet. Nogmaals werd toen een petitionnement beproefd; maar de groote meerderheid der bewegers bleef te huis en liet het aan eenige orthodoxen over, om hun super flumina Babylonis over de onderwijswet aan te heffen, die gebrekkig en slordig uitgewerkt, op velerlei gedachten hinkende, tot stand kwam. De taak van het ministerie was daarmee vervuld, en weldra waren zijne dagen geteld. Het viel door onmagt en maakte plaats voor een nieuw kabinet, dat andere wegen verlangt in te gaan. Daarmee schijnt de reeks der politieke bewegingen onder een kerkelijk voorwendsel gesloten. Maar daarom kunnen de petitionnementen niet achter blijven. Deze schijnen niet te kunnen, niet te mogen rusten. Wij hebben altans een nieuw petitionnement aan te kondigen. Maar nu niet meer tegen de Jezuiëten en ultramontanen, die er deze reis ongeschonden afkomen. Nu niet meer op politiek gebied onder kerkelijke beweegredenen. Nu niet meer tot den Koning, die gelukkig vrij blijft. Het petitionnement, waarvan wij spreken , wordt gerigt tot de Synode en tegen de Synode. Het beweegt zich op reglementair kerkelijk gebied. En het scheidt de voormalige staatsbewegers m twee kampen. De anti-revolutionnairen staan er in den strijd tegen de liberalen en radikalen van de Fakkel en de Waakzaamheid,
Zoodat dan nu de petitionnarissen in de laatste jaren tegen elkander aan het petitionneeren zijn ! Wonderlijk is daarbij de Verhouding. Maar laten wij eerst zeggen waarover 't loopt. De Hervormde gezindte is in haar bestuur eene aristokratische oligarchie , waarin het Protestantsciie volk ,' door een kunstig ineen gezet kies-systeem, niets te zeggen heeft. D« liberalen hebben zich daarvan meester gemaakt, en beheerschen door reglementen de ortho- j doxen, die in hunne eigene gezindte als vreemdelingen en indringers worden behandeld. Deze integendeel begeeren zelven meester te worden, ten einde op hunne beurt, zoo als zij 't herhaaldelijk hebben te kennen ge-j geven, de liberalen buiten de gezindte te zetten. Om! daartoe te komen, willen zij het kies-systeem, dat thans geldt, omverhalen. Zij willen in de Hervormde gezindte het algemeen stemregt invoeren, en de benoemingen van diakenen, ouderlingen en predikanten doen geschieden door het stelsel van algemeene en regtstreeksche verkiezingen in elke gemeente.
Wij zien dan hier de anti-re volutionnairen de uiterste demokratie, en daarentegen onze liberalen en radikalen de oligarchie aanbevelen. Beide in strijd met hunne beginselen.
Wat toch schijnt er onnatuurlijker, dan dat een liberaal en radikaal een oligargiesch stelsel handhaaft tegen regtstreeksche verkiezingen?
En wat schijnt er dwazer, dan dat men de anti-revolutionnairen de demokratie ziet drijven tot het uiterste van het algemeen regtstreeksch stemregt?
En toch zijn beide in hunne rol. Want onze antire volutionnairen zijn zeer revolutionnair van aard, en er is geen erger despotismus dan dat der liberalen en radikalen, als zij zich eens in 't hoofd hebben gezet, dat zij, der menschheid ten heil, meester moeten zijn.
Het is ons tot dusverre nog niet duidelijk, of dit nieuw petitionnement opgang maakt. Maar we zien nu dat het bezorgdheid wekt bij de Fakkel en de Waakzaamheid, die gansch niet op hun gemak zijn. Inmiddels is het blijkbaar, dat de quaestie, waarover 't loopt, van groot gewigt is. Wij hebben daarop van daag de aandacht willen vestigen ; omdat men wete wat er omgaat. Wij stellen ons voor de zaak zorgvuldig gade te slaan, ten einde onze lezers op de hoogte te houden van dezen kurieuzen en tevens zeer belangrijken twist in de hervormde gezindte.
De heer Tutein Nolthenius heeft de kiezers in het kiesdistrict Hoorn bij missive zijnen wensch medegedeeld, om bij de volgende verkiezing voor een lid dei- Tweede Kamer buiten aanmerking te blijven.
Met den aanvang van een nieuw leerjaar kunnen op den 1 Sept. a. s. in s' Eijks veeartsenij-school te Utrecht als kweekelingen worden opgenomen tegen betaling van ƒ 350's jaars, zij die hun 16ejaar hebben bereikt, doch niet ouder zijn dan 24 jaren en een voldoend examen hebben afgelegd. Aan hetzelfde examen zijn onderworpen zij die den leeftijd van 18 jaren hebbende bereikt, tegen betaling van ƒlOO per jaar in de school alleen onderwijs en niet tevens huisvesting en verpleging wenschen te ontvangen. De adspiranten moeten zich vóór 15 Aug. bij den direkteur der school in persoon of schriftelijk aanmelden.
Men verneemt, dat 125 jongelingen zich bij het depart. van Marine hebben aangemeld tot plaatsing als adelborst 3e kl. op het Kon. Instituut voor de Marine te Willemsoord, en wel: 108 voor de eigenlijke zeedienst, 1 voor het korps mariniers, 10 voor den scheepsbouw hier te lande, 6 voor den scheepsbouw in Oost- Indië. Het admissie-examen zal waarschijnlijk in de 2e helft der maand aan het lokaal van het ministerie van Marine aanvangen.
Op den 1« dezer is door Z. M. ontvangen de heer graaf von Kcenhigsmarck , buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Konings van Pruissen; ten einde Hoogstd. te overhandigen de kennisgeving wegens het overlijden der dochter van Z. K. H. Prin» Fre* derik Karel Nikolaas van Pruissen. De Thermometer teekende heden als volgt: 's nachts laagste stand 51 graden Fhr. 's morgens 9 ure 63 « « ii ] 1 " 64J 0 n \ namidd. 1 0 62 » « 0 3 /' 63 11 0 i # 5 » —• v 11 ! , 's GEAVENHAGE, 2 Julij. Men verneemt, dat Z. Jf, heeft besloten, dat de hoofd- en verdere officieren der kavallerie in groote tenue voortaan eene sjerp zullen dragen van oranjezijde volgens de bestaande modellen bij het leger in gebruik; zullende alzoo de oranjestreep in het midden van den sabelkoppel, voor als nu .vervallen» — Aanst. Woensdag zullen de vergaderingen van de Algemeene Synode in het lokaal van het Depart. voor de zaken der Herv. en andere Eerediensten door den minister van dat departement geopend-- worden. — De spoortrein van Eotterdam, welke ten 4 u. 2Z min. hier behoort aan te komen, is heden eerst ten & ure gearriveerd, zijnde de lokomotief bij de Lepelbrug gederailleerd en omgeslagen, zonder dat daarbij ongelukjken zijn te betreuren.
YLAAEDINGEN, 2 Julij, Gelijk een zoogenoem.de storm in een glas water op zich-zelven nietig schijnt, kan een opmerkzaam waarnemer daarin echter de verschillende werking van onderscheidene hoofdstoffen ontdekken en van het mindere tot het meerdere besluiten. Zoo was onze betrekkelijk kleine gemeente dezer dagen het toonbeeld van ecu zoodanigen schijnbaar nietigen storm.
Na het onlangs overlijden van onzen Katholieken burgemeester, wiens nagedachtenis, als zoodanig bij alle weidenkenden in gunstige herinnering blijft, werd in diens plaats — en zeer billijk — een Protestantsch heer benoemd, van wien men even onpartijdige vervulling dier betrekking hoopt; doch waardoor tevens eene plaats in den Gemeenteraad is vakant geworden.
Nu werd met redelijken grond verwacht, dat een der twee broeders van den overleden burgemeester algemeen in aanmerking komen zou, als beide daartoe de vereischte geschiktheid bezittende en te meer nog, omdat de overige elf raadslieden alle Protestantsch zijn. — Intusschen, 't was niet alzóó! Want bij de oproeping der kiezers door den voorzitter van den gemeenteraad, om op 1 Julij te komen stemmen , geraakte het water dadelijk in beweging, en de blijkbaar anders-gezinde kies-vereeniging de Waakzaamheid, onder de leiding van een stedelijk raadslid , koos in hare bijeenkomst van 25 Junij een' Protestantschen kandidaat, dien zij sedert bij gedrukte mededeeling den overigen kiezers aanbeval!
De beweging in het glas werd nu toenemend, daar ook de zestig andere kiezers, ten gevolge eener oproeping van het lid der Provinciale Staten, zich in eene bijeenkomst op 28 Junij genoegzaam eenstemmig verklaarden voor den oudsten broeder des overleden burgemeesters en te dier gelegenheid zelfs overgangers van de Waakzaamheid in hun midden telden. Daarop woedde de beroering der opgewekte hoofdstoffen inwendig voort en joeg alle kiezers, tot lammen en kreupelen toe, welke er per vigelante gebragt werden, in mindere of meerdere opgewondenheid naar de stembus , waaruit heden de beslissende slag is losgebarsten door de verkiezing van , den kandidaat van de Waakzaamheid, tot lid van den Eaad dezer gemeente , zoodat dit achtbaar ligchaam nu weder geheel en al, puur en gansch uit Protestantsche ingezetenen is te zamen gesteld. Of nu de storm bedaard wezen zal, moet afgewacht worden; maar voor den opmerkzainen waarnemer i» zooveel zeker, dat het hoofdbeginsel van weerinc en uitsluiting van Katholieken, immers bij de leden van de Waakzaamheid alhier, steeds onrustig —- opborrelend —
troebel— voor géén zuivering vatbaar, roet één woord, onverbeterlijk is.
GOUDA, 1 Julij. De veemarkt met geringen aanvoer; uithoofde der aanhoudende droogte, ging alles traag van de hand. Schapen met goeden aanvoer, vette schapen en lamineren werden goed verkocht, magere als 't ware onverkoopbaar. Biggen ruim aangevoerd, van § a 10 weken oud,1 golden van ƒ1 tot ƒ4. Kaas van ƒ 17 tot ƒ 21 de 50 Ned. (E. Goeboter van ƒ 1.02 tot, ƒ 1.08 't Ned.. &. WOEMEEVEEE, 30 Junij. De aanvoer van kaas ter markt van heden bedroeg 56 stapels. Hoogste prijzen ƒ27) voor kleine, ƒ23 voor middelbare per 50 N. f£. Gisteren te Purmerend aanvoer 212 stapeh. Hoogste prijzen: ƒ26} voor kleine, ƒ23J voor middelbare per 50 Ned. tH. SCHOONHOVEN, 30 Junij. De weekmarkt was met levendigen handel en vertier, liennip geldig»doch weinig meer voorhanden. Weiboter 90 cents per Ned. {£; gras- of weikaas van goede hoedanigheid en groot van stuk gezocht, is van ƒlB tot ƒ19.50 verhandeld. TfLBUEG, 29 Junij. Op de gisteren alhier gehoudene Sfc. Jans-markt was de aanroer van vee zser aanzienlijk, terwijl de prijzen, vooral van jonge runderen, wel 50 pCt. minder dan voor twee maanden waren en waarvoor dan nog weinig kooplust bestond. Varkens waren in groote massa ter markt gebragt en werden tot nooit gekende prijzen verkocht. Dezelfde biggen-, die den vorigen marktdag nog 6 a 8 guldens golden, werden thans voor 30 a 50 cents pst-stuk verkocht; er werden op het laatst zelfs 15 stuks bijeen voor 75 cents verkocht. De aanvoer van Wol was niet groot ..terwijl zoowel daarin, als in linnens , manufakturen-, enz. dè handel weinig belangrijks opleverde. Voor huiden en leder was de stemming williger.
HABDENBEEG, 1 Julij. O-in de menigvuldige bewijzen van de schaarschte van het voeder met nog een te vermeerderen, kan dienen, dat sommigen thans zijn genoodzaakt hun vee, in plaats van in de weide, waar altijd weelderig gras voorhanden was, naar de barre heide te zenden,,.ten einde de arme dieren voor den hongerdood te vrijwaren.
---

