AMSTERDAM, 7 Julij.
Een Eranscli speciaal blad voor krijgszaken: de Moniteur de VArmee, geeft een opmerkenswaardig artikel over den toestand van Britsen Indië, volgens officieele stukken , die, zegt het blad, in Europa niet openbaar gemaakt zijn, en tot 28 Mei loopen. Wij ontleenen uit dat artikel eenige belangrijke opgaven. Men zal daaruit , onder meer, bijzonderheden vernemen, omtrent de hoofden van den opstand, en voornamelijk omtrent de Kanee van Ihansi, welke een beduidende rol in dit drama begint te spelen. De Engelsche bladen deelden over haar tot dusverre weinig of niets mede.
De toestand van het koningrijk Oude bleef steeds zeer zorgwekkend. Het effektief der troepen in zijn hoofdstad achtergelaten, werd eiken dag kleiner tengevolge der vreeselijke ziekten, waaraan de Europeanen bloot staan. Men begroot op niet meer dan ongeveer 2500 man het getal der Engelsche soldaten, die het garnizoen van Lucknow uitmaken. Dit cijfer is te minder voldoende, daar de muitelingen vau hunnen kant, in plaats van te verminderen, talrijker worden, en de taktiek volgen, van hun vijand onophoudelijk en op een groot getal punten te gelijkertijd te bestoken , hetgeen allernoodlottigst voor de Europeanen is. De begum of koningin van Oude bezit drie groote hoedanigheden om den oorlog te voeren : werkzaamheid, vastberadenheid en beleid, en zij geeft aan de operatiën der inboorlingen eenheid. Zij voert een aanzienlijke strijdmagt aan, en heeft de ïalookdars, wier eigendommen onlangs verbeurd werden verklaard, tot hare belangen weten over te halen. Deze lieden staan aan het hoofd van talrijke benden, die altijd in het veld zijn, en nacht en dag de Engelschen aanvallen, die zij trachten uit te putten. Kohilcund, ten westen van het koningrijk Oude gelegen, blijft steeds in de magt des opstands. De Vorst Khan-Bahadoor-Unau, wiens dood door de Engelsche bladen is medegedeeld, leeft nog immer en oefent een grooten invloed uit in het land, dat hij op geregelde wijs heeft georganizeerd. Nena-Sahib, dien men ziek en ontmoedigd achtte, geuiet een goede gezondheid en staat aan het hoofd van een leger, 15000 man sterk. In weerwil vau hetgeen men gehoopt had, verstaat hij zich bij uitstek met de andere hoofden, behoudens om later, zoo een gemeenschappelijke zegepraal werd behaald, met hen te strijden over de verdeeling van bet soeverein gezag. Op de oostelijke grens van Oude tusschen Aziinghur en Fyzabad staat de gansche bevolking onder de wapenen, en bezitten de Engelschen geen troepen genoeg om haar bewegingen te stuiten. Op dit punt zijn de opstandelingen meester van veertien vrij sterke forten; ieder van deze zou een geregelde belegering noodzakelijk maken. Deze forten zijn wel gewapend en de oproerlingen vermeerderen gedurig hun verdedigingsmiddelen. De Engelschen hebben een beslissend voordeel behaald door de stad Ihansi te nemen, de hoofdplaats van het vorstendom van denzelfden naam in het distrikt Allahabad. Het is een *middelijke" stelling, dat wil zeggen een dier rijken, welke bestuurd worden door de aan de O. I. Kompanjie cijnsbare Vorsten. Deze plaats, aan het riviertje Pouhouje gelegen, was omringd door een acht ellen hoogen wal en beschermd door goed gebouwde werken, welke na een hardnekkigen strijd veroverd zijn. De verdediging werd geleid door de Ranee of Vorstin van Ihansi in persoon, welke den titel van Koningin heeft aangenomen. Deze schoone en moedige vrouw heeft de bres drie uren lang verdedigd aan het hoofd harer bijzondere lijfwacht, welke uit vrouwen bestond, die grenaten, steenen en gesmolten lood op de aanvallers wierpen. Aldus heeft zij twee achtereenvolgende aanvallen afgeslagen. Bij den derden aanval bewoog een der inlandsche hoofden, die de bataljons van het kontingent van Gwalior aanvoerde , ziende dat de Engelschen op het punt waren door de bres binnen te dringen en de stad te bemagtigen, de vorstin den wal te verlaten öm niet in de handen deioverwinnaars te vallen, en deed haar , aan het hoofd der kavallerie, te paard vertrekken. Zij begaf zich naarj dat gedeelte van haar troepen, welke haar ondersteuningsleger vormden en zes mijlen ten Zuiden van Ihansi hadden post gevat. De Engelschen vielen voor de derde maal aan, en het gelukte hun de borstwering te bereiken, en de stad in te nemen. Toen leverden zij een hardnekkig gevecht, dat drie uren duurde, en waarbij van weerszijden een bewonderenswaardigen moed betoond werd. Bij het vallen van den avond waren de belegeraars meester van de plaats.
Deze strijd is ten hoogste eervol voor generaal Kose en de Engelsche troepen, te weinig in getal evenwel om van hun overwinning voordeel te kunnen trekken, daar de muiters buiten de stad zich verzameld hebben, en den strijd voortzetten. De verslagen betreffende die operatie verbeteren de onnaauwkeurige en valsche berigten daarover door de Britsche pers verspreid.
Men herinnert zich dat de Indische bladen, en daarna I die van Londen, eenigen tijd geleden aangekondigd hebben, dat de vorstin van Ihansi aan Engelsche dames , haar gevangenen , mishandelingen had doen ondergaan , en dat een ambtenaar der Kompanjie, de heer Sneeke, zijn echtgenoot had doodgeschoten, om voor te komen, dat zij op bevel der vorstin onteerd werd. De stukken van de militaire gezaghebbers uitgegaan , van de grootste waarheidsliefde blijk gevende , verklaren dat na een zorgvuldig onderzoek, al deze feiten valsch! zijn; dat de prinses haar mannelijke en vrouwelijke gevangenen uitmuntend behandeld heeft, en dat de heer Sneeke zijn echtgenoot, wier eer niet bedreigd werd, ook niet heeft gedood.
Deze rektifikatie, die niemand in Engeland heeft herhaald, bewijst dat de Britsche pers voor geen uitvinding terugdeinst om de openbare meening te misleiden, hoe logenachtig die ook zij. Met hetzelfde doel hebben die bladen de Koningin van Ihansi afgeschilderd, als een schoone, maar haatdragende, wreede en loszinnige vrouw. Dit oordeel is , volgens de aangehaalde stukken, geheel valsch. De vorstin is van groote schoonheid, verstandig, ondernemend en zeer eerzuchtig. Zij beweert af te stammen van den vermaarden Keizer Aureng-Zeb. Zij is twee-en-twintig jaar oud, en gelooft tot eene grootere bestemming geroepen te zijn. Wat haar bijzonder gedrag aangaat, waaromtrent zooveel schandelijkheden verhaald zijn — hierover kan het volgende feit, ook door de Indische bladen medegedeeld, veel licht geven, Toen zij het bevel over de troepen aanvaardde, betooverde haar schoonheid de voornaamste hoofden, die niet vreesden haar hun genegenheid te openbaren. De prinses vereenigde hen op zekeren dag in haar paleis, verklaarde dat zij hun gevoelens kende, en dat haar liefde aan hem behooren zou, die gedurende den veldtogt het meeste moed en krijgsbeleid ten toon spreidde.
Deze mannen hebben zich laten dooden door te willen toonen harer waardig te zijn. Een enkele overleefde, liet is de aanvoerder der muiters van het kontingent van Gwalior , eu de prinses heeft, naar men zegt, hem haar woord gestand gedaan. Deze vrouw is overigens bij haar troepen zeer bemind, waaraan zij een onbegrensd vertrouwen weet in te boezemen.
De verslagen konstateeren nog een opmerkenswaardig verschijnsel: de gelijkmatigheid, waarmede het iulandsch beheer in de oproerige gewesten wordt hersteld. De aloude overleveringen komen weder te voorschijn, als waren zij nooit verloren geraakt, en men vormt er inlandsche besturen, welke, ondanks hunne onregelmatigheid , een vooruitgang in den staat van zaken aangeven , bij dien vergeleken tijdens het begin van den opstand. De Moniteur de la Hotte herhaalt aan het einde van zijn artikel, dat het daartoe de bouwstoffen aan stukken ontleende, die in Europa geheel onbekend zijn. Het blad laat nu en dan gevoelen, dat het daarmede de officieele verslagen der Engelsche generaals bedoelt. Indien dit zoo is, dan kan het meer en meer blijken, hoezeer de beweging in Britsch Indië het karakter van een militaire muiterij verliest, om dat van een nationalen oorlog aan te nemen. Reeds vertoonen zich vorstelijke personen aan het hoofd, die de Engelschen bestrijden niet alleen, maar ook in de gewesten, welke zij aan hun heerschappij onttrokken ( een geregeld bestuur organizeeren. Aangevoerd door lieden als de Kanee van Ihansi, die volgens de boven gegeven bijzonderheden een vrouw van veel geestkracht schijnt te zijn, en welke voor de bevrijding van haar vaderland alles veil heeft, kunnen de Indiërs het ver brengen. Allerwege — het zijn de Engelsche berigten -zelven, die het melden — herleeft de moed, van Hindoes en Mahommedanen, en de beweging dreigt zich ten Oosten van den Ganges in het Mahrattenland en den Nizam tot in het hart van het prezidentschap Bombay uit te breiden. Die beweging te leiden is waarschijnlijk de taak der Ranee, terwijl Nena- Sahib, Bahadoor-Khan en de begum van Oude in het Noorden aan het leger van sir Colin Campbell het hoofd bieden.
Aan het verslag der Gedeputeerde Staten over den toestand der provincie Noord-Holland ontleenen wij hetgeen volgt:
1, Bevolking. —De wettige bevolking der provincie bedroeg op 31 December 1857 , 535,333 zielen (257,682 mannen, 277,651 vr.); waarvan in de steden 338,270 (158,373 mann., 179,897 vr.) en ten platten lande 197,063 (99,309 mann., 97,754 vr.). De feitelijke bevolking was op dat tijdstip 544,789 zielen (262,418 mann., 282,371 vr.); waarvan iv de steden 344,162 (161,078 mann., 183,084 vr.) en ten platten lande, 200,627 (101,430 mann., 99,287 vr.). Het aantal der gesloten huwelijken was 4362 (2678 in de steden, 1684 ten platten lande); scheidingen van tafel en bed 3 in de steden; echtscheidingen 23 (19 in de steden, 4 ten platten lande). Het getal der sterften was 18,425 (9,175 mann., 9,250 vr.) in de steden 5,592 mann., 5,699 vr.; ten platten lande 3,583 mann., 3,561 vr. Het aantal landverhuizingen was 67,
11. Regeling en bestuur van de Provinciale Staten. —< Het aantal kiesdistrikten, waarin de provincie verdeeld is, bedraagt 12. Het aantal kiezers is 12,967.
Bij geene der gemelde verkiezingen is eenige belangrijke vraag of beslissing voorgekomen. Evenmin hebben de lijsten van stemgeregtigden ter verkiezing van leden van de Staten-Generaal of van de Provinciale Staten tot bezwaren aanleiding gegeven. Keklames daartegen zijn niet ingediend.
De begrooting van de kosten van het provinciaal bestuur , voor zooveel het Rijksbestuur is, werd voorgesteld tot een bedrag van ƒ63,265.—-
Begrooting der enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven is vastgesteld als volgt: Inkomsten, ƒ223,506.86. Uitgaven, ƒ223,506.86.
Het beheer der provinciale fondsen heeft zeer regelmatig plaats gehad en zonder dat zich daarbij eenige moeijelijkheden hebben voorgedaan.
lU. Huishouding der gemeenten. — In het afgeloopen jaar is tot vier vereenigingen van gemeenten in dit gewest besloten namelijk van : I°. Egmond-binnen en Wimmenum. 2°. Heemstede en Berkenrode. 3°. Ransdorp en Schillingwoude. 4°. Haarlemmerliede en Spaarnwoude. In het afgeloopen jaar heeft geene splitsing van eenige gemeente plaats gehad.
Het aantal kiezers voor leden van den gemeenteraad in al de gemeenten te zamen in IS 5 7 heeft bedragen 21412.
Van de 416, ten gevolge van periodieke aftreding, aftredende raadsleden zijn er 3SB herkozen en 58 door anderen vervangen. De opkomst der kiezers was geringer dan vroeger, vooral was dit te Amsterdam het geval. Onderde plattelandsgemeenten is er eene, die door buitengewone omstandigheden gedurende het geheele jaar 1857, ten opzigte van hare financiën in een uiterst ono-unstigen, ja onhoudbaren toestand verkeerd heeft. He°t is de gemeente Haarlemmermeer. De uitgestrektheid van deze gemeente, waardoor verschillende takken van hare administratie kostbaar gemaakt worden, en vooral de uitoefening der policie, terwijl juist hier meer dan elders eene goede policie noodzakelijk is; de behoefte aan een r/antal inrigtingen en werken, welke voor de gemeente-huishouding onmisbaar zijn, maar die in deze nieuwe gemeente nog niet hebben kunnen worden tot stand gebragt; de geringe gegoedheid der bevolking, waardoor de produktiviteit van direkte belastingen op de ingezetenen zeer wordt beperkt; de onmogelijkheid om opcenten op de grondbelasting te heffen door den verkoop van gronden met vrijdom van grondbelasting voor een zeker aantal jaren; het niet heffen van accijnsen , omdat de plaatselijke gesteldheid der gemeente de heffing daarvan niet toelaat: al deze oorzaken liepen zamen om het evenwigt tusschen de noodige uitgaven en de beschikbare middelen dezer gemeente te verbreken.
De begrooting voor 1857, zoo als zij aanvankelijk werd opgemaakt, sloot met een te kort van ruim/9,000 en kon derhalve niet worden goedgekeurd, ofschoon geen der daarop gebragte posten van uitgaaf overbodig
kon genoemd worden. Tot ondersteuning van deze gemeente is door de Regering aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal een voorstel gedaan, om aan de gemeente Haai lemmermeer de heffing van een bundergeld toe te staan; welk voorstel door de Tweede Kamer aangenomen, maar door de Eerste Kamer verworpen is. Andere pogingen om deze gemeente te hulp te komen zijn in het afgeloopen jaar niet aangewend. Overigens valt omtrent den toestand der financiën van de plattelands-gemeenten weinig bijzonders te vermelden. De hoofdelijke omslagen, eene soort van belasting, welke in de meeste dier gemeenten reeds lang vóór de invoering der Gemeentewet bestond, worden er in het algemeen zonder moeite geheven. Slechts op enkele plaatsen wordt over den druk dier belastingen geklaagd. VI. Medische policie. — Buitengewone maatregelen van algemeene strekking tot voorkoming of genezing van ziekten zijn in het afgeloopen jaar niet genomen. Intusschen zijn in sommige gemeenten de aandacht der besturen gevestigd op zekere plaatselijke omstandigheden, die een ongunstigen invloed op den gezondheidstoestand der ingezetenen schenen uit te oefenen , en ook somtijds maatregelen daartegen genomen.
liet gebouw van het Provinciaal Krankzinnigen-gesticht Meeren berg is in 1857 weder uitgebreid. Op de bestaande zieken-afdeeling der vrouw en , sde klasse, is namelijk een tweede verdieping opgetrokken, in vorm en verdeeling bijna gelijk aan de beneden-verdieping; zij kan 32 lijderessen bevatten en is hestemd tot verpleging van zieken en zwakken der sde klasse. Door dezen aanbouw, in verband met eene in der tijd op den zolder aan de vrouwenzijde gemaakte slaapzaal voor 14 personen kunnen thans in de lokalen van de sde klasse der vrouwen ruim 40 patiënten meer verpleegd worden dan in de lokalen der sde klasse voor mannen. Met deze vergroo-
ting van het gebouw is het in 1852 vastgestelde plan van uitbreiding geheel uitgevoerd.
Van de verpleegden waren voor doorgaanden arbeid geschikt 224 mannen en 295 vrouwen. Van deze waren echter 30 mannen en 25 vrouwen onwillig om te arbeiden.
Bij voortduring blijkt het, dat niets voor de lijders heilzamer is dan zoodanigen arbeid , die in de opene
lucht verrigt wordt en veel ligchaarnsbewegingen verplaatsing op een betrekkelijk groot terrein plaats heeft.
Het zijn uit den aard der zaak bijna uitsluitend de mannen die dergelijken arbeid verrigten, en het schijnt grootendeels daaraan te moeten, worden toegeschreven , dat de houding der mannelijke bevolking over het algemeen veel rustiger is dan die der vrouwelijke patiënten. Er zijn verscheidene zamenkomsten gehouden tot nuttige en aangename uitspanning de-r lijders ? waaronder vier meer talrijke vergaderingen in de groote zaal, te weten twee koncerten,. eene goo.chelpartij en eene kunstbeschouwing. Bij deze gelegenheid heerschte altijd de meeste orde ca rust;, op de koncerten werd de muziek uitsluitend door bewonen van Meerenberg, zoowel patienten als beambten en bedienden ? uitgevoerd.
Eiken avond, na. afloop der gewone werkzaamheden., houden vele patiënten zich met verschillende spelen bezig. De gewone gymnastische oefeningen zijn, gedurende de zomermaanden dagelijks gehouden,, en hebben de meest bevredigende uitkomsten opgeleverd... Omtrent de financiën van het gesticht kan worden medegedeeld, dat de uitkomsten der dienst van 1857 vrij gunstig geweest zijn. De inkomsten beliepen over dat jaar ƒ 160,372.88 , de uitgaven ƒ160,372.88. V. Nationale militie en schutterijen. — Het kontingent, dat in 1857 moest worden geleverd, bedroeg 15.84 manschappen. Het kontingent is afgeleverd op de daartoe bij de wet aangewezen tijdstippen. Tegen de uitspraken van dc militieraden , houdende aanwijzing voor de dienst, zijn in hooger beroep gekomen 178 lotelingen. Van de ingediende reklames zijn 13,1 afgewezen, terwijl op 12 eene geheele en op 35 eene tijdelijke vrijstelling is gevolgd. Voorts zijn ingekomen 15 reklames wegens vrijstellingen door den militicraad toegestaan ; 3 van deze reklames zijn toege-wezen en 12 andere zijn verworpen. De geheele sterkte der schutterijen in de provincie Noord-Holland was op 31 December 1857 als volgt: dienstdoende schutterijen, aktief 5,873 man, rezerve 4,769 man, te zamen 10,643 man; rustende schutterijen, aktief 2,937 man, rezerve 3,085 man, tezamen 6,022 man. Geheele sterkte zoo van de dienstdoende als rustende schutterijen 16,664 man. Sterkte van den eersten ban dienstdoende schutterijen 6,911 man; rustende schutterijen 5,880 man. Gebeele sterkte van den eersten ban der dienstdoende en rustende schutterijen 12,791 man.
VI. Kerkelijke Zaken. Het aantal kerkelijke gemeenten was 361 (75 in de steden, 286 ten pi. 1.) met 426 kei-kerkgebouwen (125 rn de steden, 301 ten pi. 1.) en 478 leeraren (209 in de steden, 269 ten pi. 1.)
Het aantal der kerkgebouwen van de Roomsch-Katholieken ten platten lande is in het afgeloopen jaar met één vermeerderd , door dat de R. K. ingezetenen van Ursem op een door zekere A. Dam en haren echtgenoot G. Oudejans afgestaan stuk gronds eene kerk voor de uitoefening hunner eeredienst hebben doen oprigten. VII. Onderioijs, kunsten en wetenschappem. — Het jaantal scholen was: openbare 294, bijzondere der lste klasse 42, 2de klasse 174, te zamen 5-10. Het aantal leerlingen, op 15 Januarij 1857, wasvoor de dagscholen: jongens 29,971, meisjes 25,127; op de avondscholen: jongens 2,600, meisjes 1,372, in het geheel 59,070. Aantal leerlingen op 15 Julij 1857/ op de dagscholen: jongens 31,411, meisjes 26,683; op de avondscholen: jongens 778, meisjes 425, in het geheel 59,297. Het getal onderwijzers op de openbare scholen was 280, als van den lsten rang 3, 2den 2t>B, Sden 68, 4den 1; op de bijzondere der lste klasse 34, als van den 2den rang 32, 3den 2. Bijzondere scholen der 2de klasse 126, als van den 2den rang 121, 3den s<; geheel 440. Het getal ondermeesters was: op de openbare scholen 541; op de bijzondere der lste klasse 83 r der 2de klasse 121; in het geheel 445. Het aantal
kweekelingen was: op de openbare scholen 134; op de bijzondere der lste klasse 37; der 2de klasse 28, inhet geheel 199. Dat der onderwijzeressen: op de openbare scholen 9; op de bijzondere der lste klasse 9; der 2de klasse 62 ; inliet geheel 10; dat der sekondanten: op de openbare scholen 10; op de bijzondere der Bste klasse 27: der 2de klasse 71,' in het geheel 108; te zamen 188. Algemeen geheel van het onderwijzend personeel: op de openbare scholen 674 ; op de bijzondere der lste klasse 190; der 2de klasse 408; in het geheel 1,272. Van de 42 bijzondere scholen der lste klasse zijn er
33 gevestigd te Amsterdam, 4 te Haarlem, Ite Bloemendaal,. 2 te. Zaandam, 1 te Wormerveer en 1 te
Alkmaar.. Het aantal' bewaarscholen was, volgens de opgaven der provinciale kommissie, 65, en het aantal leerlingen op die scholen 8702 (4397 jongens en 4305. meisjes).. VIII.. Armwezen. — Het getal der instellingen van weldadigheid tot leniging van armoede, was 756. IX.. Openbare veiligheid en gevangeniswezen. — Ten aanzien van de openbare veiligheid in dit gewest kunnen , even als in de laatstvoorgaande- jaren , zeer gunstige berigten gegeven worden ; hetgeen des- te meer verblijdend is, daar het personeel der policie, met de handhaving, der veiligheid belast, zoo ah meermalen isopgemerkt, niet talrijk is.. Hetgeen nog bieren daar tot klagten aanleiding-geeft, is de bedelarij. Het zijn meer bepaaldelijk sommige gemeenten in het Gooiland, in de Zaanstreek en. ook. enkele' in het meer noordel-ijk gedeelte der provincie- o. a. Nieuwe Niedorp en Oudecarspel, welke daarvan steeds-grooten overlast lijden. X. Rijksmiddelen. -- Over het dienstjaar 1857 werden door Ged. Staten beslist 64 reklames, betreffende
verkeerden of te hoogen aanslag; op 55 is gunstig en op de andere ongunstig beschikt. Door den kommissaris des Konings: 10 reklames, waarvan 6 ter zake van brand; 5 toegestaan en 1 afgewezen; 3om vermindering der schatting, alle afgewezen. Over het dienstjaar 1858. Door den kommissaris des Konings: 43 reklames, als: 40 wegens de schatting van perceelen, waarvan 28 zijn toegestaan, en 12 niet zijn toegestaan, en 3 ter zake van tijdelijken vrijdom; twee daarvan zijn ingewilligd en de andere afgewezen. XI. Waterstaat. — De gemiddelde stand van den Amstel is merkwaardig door zijne laagte. Hij is namelijk 0.06.6 el lager dan de gemiddelde stand over de veertien voorgaande jaren. Het toenemend verkeervan stoombooten op het Amstelkanaal had reeds van tijd tot tijd klagten doen opgaan van polderbesturen en partikulieren, die tot het onderhoud van kaden en oevers langs die vaart gehouden zijn, daar zij beweerden, dat dit onderhoud voor hem meer bezwarend werd ten gevolge van de beweging, door de stoomvaartuigen in het water veroorzaakt. Hoewel in de van tijd tot tijd verleende koncessiën voor diensten van stoomvaartuigen bepalingen omtrent dè snelheid werden gemaakt, weïker naleving zou strekken om de stoomvaartuigen niet meer schadelijk voor oevers en kaden te maken dan vaartuigen die door andere krachten dan stoom worden bewogen, achtten Gedeputeerde Staten het niettemin wenschelijk dat bij het Noord-Hollandsch gedeelte van het Groot Amstel-kanaal, namelijk bij Atnstel, Aar en Drecht, eene opneming plaats vond van den toestand; der boorskn en kaden,, ten einde daardoor in staat gesteld te worden om te beoordeelen, welke schade in het vervolg door de stoomvaart zou worden toegebragt, en welke middelen van herstel daartegen alsdan zouden; behooren te worden aangewend. Deze opneming werd in den zomer van 1857. door de zorg.van den ingenieur G. van. Diesen met de meeste naauwkeurigheid ten uitvoer gebragt. (Vervolg en slot later.)
\ oor eenigen tijd, bij gelegenheid van een der feestdagen m de maand Junij, werd er in de Roomsch- Katholieke _ kerk op het Binnenhof te 's Gravenhage eene militaire mis gevierd;.. Dat drong de Niemosbode door merg en been Verbeeld u eens, de katholieke soldaten hebben hunne protestantsche geweeren gepresenteerd en op hunne protestantsche pantalons geknield en met de hand aangeslagen aan hunne protesta-ntsche shako's terwijl de tamboer op zijn protestantsehe trom een roffel heeft geslagen, 't Wasal te ergerlijk !
Intusschen, niemand heeft de Nieuwsbode op hareweeklagt geantwoord, en om nu toch geen al te mal figuur te slaan, plaatst zij in- een- harer latere nommers een ingezonden stukje, waarin- mijnheer V. D. die onderteekening zet kracht bij aan het geschrevene— hetzelfde vertelt, maar er bijvoegt,, dat zekerde generaal-majoor Duycke-r er niet bij was. E» dan ?• (Arnh. Ct.) Volgens dte», Antwerpscheu Precurseur bestaat er vermoeden, dat Graft, een der hoofdbeschuldigden in dezaak Pechard, die thans voor het hof van assises te Caen, wordt behandeld,, dezelfde persoon, ie die, onderden naam. van Beek in 18-55., te 's-Hage en Breda, of' Dordrecht, zilversmeden heeft bedrogen, door hun zoogenaamde zilveren borden te verkoopen die later bleken vervaardigd te zijn uit een metaal van veel minder waarde.. Gisteren morgen is. te Vlaardingen aangekomen dederde haringjager met 174 ton.
MOERDIJK, 4 Julij. Gisteren, namiddag gebeurde met de trein, welke ten 4 we van Antwerpen naar de Aloerdijk vertrok ,een verschrikkelijk ongeluk: het 12jarb' zoontje van een barrière-wachter namelijk, werd door de lokomotiet vau Antwerpen tot Ecckeren medegesleept,. waar men het geheel verbrijzeld van. de baan heeft opgenomen. ,Gor VL)l KxmYIJK AAN ZEE, 5 Julij. Heden middag had hier het volgende ongeluk plaats r Een 20 jarig jongeling , in dienst der visscherij alhier,, begaf zich volgens oude gewoonte met een anker op ziju rug in zee, om het uit te werpen. Toen hij hot had laten vallen 'wilde hij terugkeeren, doch eene golf sleepte- hem mede, ten gevolge- waarvan- hij- onm-iddtelijk zijn graf vond. (N. R. Ct.) GORINCHEM, 5 Julij. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe ƒ9 5 ƒ'll.6o', rogge f 6.55 a ƒ T.Bo', gerst ƒ 6.20 a ƒ6.60, haver ƒ5 aƒs 30 boonen ƒB.BO a ƒ 9.60, aardappelen ƒ 4.50 aƒs ,'' boter ƒ1 a ƒl.lO het Ned. ®, eijeren ƒ 2.40 de lOö' stuks.
Sedert Donderdag heeft dagelijks een doordringende en verkwikkende regen ecnen wetd'adïgen invloed op het te veld staande uitgeoefend'; vandaar dan ook, dat de prijzen van het vee sedert den laatsten marktdag verbazend gestegen, zijn. Kalfkoeijen, die in de vorige week ten verkoop aangeboden waren, gingen thans ƒl6 a ƒ 2a duurder; 2 pinken, dïe in. den vroegen morgen te zamen voor/50 werden verkocht, zette de kooper een uur later voor ƒ 70 af, en nog een uur later verkocht men ze op nieuw voor ƒB5; varkens waren mede hooger. De graanhandel was slap , bij weinig aanvoer.
---

