AMSTERDAM, 8 Julij. De toestand van Europa.
111. Na al hetgeen wij over Frankrijk gezegd hebben, is het onnoodig te betoogen, dat de daar bestaande orde van zaken weinig duurzaamheid belooft. Natuurlijk, de wereld is in handen van God, die alles wijsselijk beschikt, en door duizend gevaren redt en behoudt wat, menschelijkerwijze gesproken, moest worden verloren geacht. Maar het is ons, menschen , zelden gegeven ,! om Gods plan in de wereldgebeurtenissen te kennen vóór dat het zich uitgewerkt in luid sprekende en dikwerf. verrassende feiten laat zien. Dan is er voor niemand I twijfel, en een ieder getuigt, dat hij den vinger Gods' ontwaard heeft. Maar cert zoo ver is, als de gebeurtenissen nog slechts in wording zijn, als de wolken in de verte komen opzetten, de elektrieke stoffen zich verzamelen; dan gevoelt men den druk van den benaauwenden dampkring, en ten spijt van de rust, waarin de stoffelijke wereld schijnt te sluimeren, voorspelt men met genoegzame zekerheid, dat een onweder in aantogtis; maar niet altijd kan men vooraf bepalen, van welke zijde het zal uitbreken, waar het zal neervallen, en welke gevolgen 't er zal voortbrengen. Een onweder dient voorzeker tot verfrissching van al wat leeft. Maar de verfrissching wordt dikwerf niet verkregen dan ten koste van eenige, soms vele en groote, verwoestingen. Eene opzuiveriug nu van den dampkring der maatschappij, is wel is waar zeldzamer, maar daarom ook in den regel vreeselijker, dewijl zij het rezultaat is van een hoogeren strijd, dan dien der natuurkrachten. Wij beleefden in 1848 eene dergelijke bewerking, waarvan de volken meer hebben geleden dan hunne goevernementen. lutusschen moet men 't op dit oogenblik niet zonder droefenis aanzien, dat de volken, de ondergane kastijding vergetende, weer op nieuw zamenbrengen en ophopen al wat de geesten in gisting brengen kan, waartoe sommige goevernementen de hand leenen. Engeland natuurlijk in de eerste plaats, gevolgd en bijgestaan door de akolyten van België, Sardinië, enz. Men laadt de mijn der volksverkeerdheden tot aan den mond; middelerwijl men weet, dat zij in Frankrijk op een onverwacht oogenblik, bij ongeluk of door moedwil aangestoken, springen kan. Welligt is 't slechts de levensdraad van een enkel man, die ons verhindert i af te glijden van de helling, waarop de maatschappij post heeft gevat, en die niet alleen Frankrijk, maar Europa beveiligt. Indien God mogt gedoogen.dat óf een dwaas óf een onverlaat den draad doorknipt, wat zal dan kunnen verhinderen, dat de maatschappij naar die zijde, waarheen zij overhelt, naar den afgrond tuimelt? Dat weten wij niet. Maar die zich dan mogt verbeelden , dat Frankrijk het meeste bedreigd is, omdat daar de beweging uitberst, vergist zich niet weinig. Men lette op 1848. Ook toen kwam de revolutie uit Parijs en Frankrijk. Maar Duitschland werd veel meer dan Frankrijk geteisterd. Men herinnere zich den toestand in die dagen te Weenen, Berlijn en Frankfort. Men heeft toen ondervonden, dat de revolutie bij de Duitschers dieper wortelen heeft geschoten dan bij eenig ander volk. Men kan daaruit ook tevens afleiden wat men van eene nieuwe omkeering in Europa te wachten zou hebben.
Genoegzaam gansch Europa is in geheime genootschappen georganizeerd. De Marianne met hare afschuwelijke aanslagen bestaat niet slechts in Frankrijk. Zij is overal in Italië, Zwitserland, Duitschland, Polen, Bohemen en Hongarije. Zij betoont slechts bedrijvigheid in Frankrijk en rond hare grenzen, omdat haar voor 's hands slechts eene zaak ter harte gaat, namelijk het hoofd te bedreigen van den man, waarop de vrede der wereld rust. Maar al is het dat zij elders niet naar buiien. werkt, daarom zit zij niet stil. Integendeel, zij breidt hare aanhangers en hare krachten in stilte uit. Zij ondermijnt den grond, verzamelt vrienden en volgelingen, kweekt de verderfelijkste hartstogten aan onder de lagere volksklasse, spekuleert op de onzedelijkheid, op de armoede, op de afgunst, op den nijd, op den hoogmoed, en verhoogt de gisting dier hartstogten door het ongeloof stelselmatig onder de met,handen arbeidende bevolking aan te kweeken. Wij weten, en God zij er voor geloofd, dat er ook eene krachtige tegenwerking bestaat, zelfs onder de Protestanten. Maar het Protestantismus is te ver afgedwaald om nog een dam te kunnen opwerpen tegen de hartstogten, die thans de maatschappij bedreigen. Het bezit geen enkel middel meer om krachtig op het volk i ten goede te werken. Het kan nog, wij hebben dat beleefd , de hartstogten ten oorlog roepen tegen de Katholieke Kerk, en daardoor de gemoederen verontrusten. I Maar een middel ter beteugeling van de kwade hartstogten der groote menigte bezit het niet. Wij rekenen dan ook weinig op den bijstand van die zijde, hoewel vele Protestanten opregtelijk met al de kracht, die in hun iis, de revolutie bestrijden. Zij kennen daarenboven den gang der revolutie niet en veel wordt door hen verrigt, dat in plaats van haar te keeren, haar bevordert en ontwikkelt. Maar al te dikwerf brengen zij schade aan, waar zij meenen wel te doen. En zoo zien wij hen in België, Frankrijk en Italië, waar zij trachten het Protestantismus voort te planten, eigenlijk slechts de revolutie begunstigen. Op dat stuk zijn ze volkomen blind, zoo blind , dat onze meest aristocratische en anti-revolutionnaire bladen, die hier een belagchelijk en onder geen opzigt te dulden konservatismus in bescherming nemen; zoodra zij over de zuidelijke grens zijn, den rok omkeeren en de liverei van de revolutie dragen. Dat is des te dwazer, en wij mogen er bijvoegen des te onvergeeflijker omdat geene aristokratie in Europa zoo bang voor eene revolutie is als de onze, die haar gansche fortuin in aan de beurs genoteerde effekten belegt. Zij zendt met groote vroomheid geld naar België, naar Frankrijk, naar Italië, tot bekeering van de Katholieken , en verkrijgt tot rezultaat, dat een aan; tal ontevredenen gebruik maken van de gelegenheid om het Protestantismus tot een middel van agitatie te maken , waardoor zij de gemoederen verontrusten, tegen 't goevernement in oppozitie brengen , de geheime genootschappen begunstigen, en de revolutie uitbreiden. Natuurlijk ziet men hier dat niet in. Nogtans, men is toch niet geheel zonder ondervinding gebleven. Onze ijveraars weten b. v. bepaaldelijk, wat er van de zoogenaamde Duitsch-Katholieke kerk geworden is, ! die zij met beide handen hebben toegejuicht en waarvoor zij ook al geld hebben over gehad, om Eonge in zijne prediking te ondersteunen. Men vrage 't aan den Koning van Pruissen, wat hij van die vrienden in Berlijn heeft moeten beleven, toen zij er ten jare 1848 den meester speelden. En wat onze Protestanten betreft, zij hebben dezer dagen uit den mond van Konge-zelven kunnen vernemen, wat het Protestantismus beteekent, dat hij hier in de Dageraad is komen verkondigen, na het jaar en dag in Pruissen te hebben geleeraard, van waar hij thans verbannen is, nadat men hem triomfantelijk had ingehaald als een voorlooper, die den ondergang van de Katholieke Kerk in het Protestantismus zou bewerken. Maar hij heeft de Katholieke Kerk gelaten wat zij was, en in plaats daarvan duizenden Protestanten aangegrepen • om ze te hervormen tot demagogen en revolutiemakers, waaraan de Koning van Pruissen gedwongen is geworden openlijke hulde te brengen! Diezelfde geest van 1848 leeft nog in vele streken van Duitschland. De goevernementen kunnen niets anders dan dien onderdrukken. En het is eigenlijk de j Katholieke Kerk alleen, die haar krachtiglijk en met magt bestrijdt. ! Groot is de werking der Kerk geweest op de bevolkingen gedurende de laatste jaren. De stormen van 1848 hadden haar de vrijheid weer gegeven. Zij heeft er gebruik van gemaakt, om in de buitengewone omstandigheden, waarin wij leven, buitengewone middelen aan te grijpen. Missiën en jubileeën hebben aan alle klassen der maatschappij, maar inzonderheid aan de lagere, groote verbetering aangebragt. Aanzienlijk is het deel der Katholieke bevolking, dat in de laatste jaren tot het geloof en tot de werken des geloofs is wedergekeerd, na door ongeloof en zedebederf min of meef tot werktuig van de revolutie te zijn verlaagd. Helaas I niet alles is gedaan, wat wensehelijk was, uit gebrek aan hulpmiddelen; en veel meer blijft er te doen over dan hetgeen er verrigt is. Daarenboven, watten goede geschiedt breidt zich langzamerhand uit en heeft langen tijd noodig om wortel te vatten, op te schieten en vrucht te dragen; terwijl daarentegen al wat kwaad is, dat wil zeggen, al wat de kwade neigingen van den mensch begunstigt, als onkruid, overal van zelf ontspruit en zich met spoed en gemakkelijk verspreidt, en als het eenmaal geworteld is niet dan met groote en langdurige inspanning is uit te roeijen. Het kan dus niemand verwonderen, dat er nog zoo talrijke smetstoffen in Europa in gisting zijn overgebleven. Maar daarbij moet men in aanmerking nemen, dat hoe meer er ten goede wordt gewerkt, daartegen des te meer de krachten der revolutie in beweging worden gebragt. De revolutie is nooit vijandiger, verderfelijker en gevaarlijker in haar streven geweest, dan zij 't thans is. Het is, alsof zij de krachten en de sluwheid der hel heeft verzameld tot de worsteling, die zij voorbereidt.
Er leeft in den boezem der volken daarvan als een geheimzinnig bewustzijn of voorgevoel. En is ook niet daaraan voor een groot gedeelte de vrees en de onrust te danken, die zich van Europa hebben meester gemaakt en op alles drukken? "
Geheel in tegenspraak met de beschouwingen van den Franschen Moniteur de VArmee, die wij gisteren vermeldden, is een artikel van den Times. Het Engelsche blad schildert den toestand van Indië met de gunstigste kleuren af. Behalve de moordende werking van het klimaat gaat er alles naar wensch. De opstand zou thans besloten zijn tusschen een klein gedeelte van den Ganges-oever en van de Jumna, en de muiters, die, altijd volgens den Times, slechts verschijnen om op de aankomst der troepen weder te verdwijnen, zijn weinig meer te vreezen. Hun krijgsvoorraad is opgeteerd ; hun oorlogsmateriëel is hun achtereenvolgens ontrukt, en de wederstand, welken de inboorlingen nog bieden, is niets meer dan een guerilla-oorlog, geen ander doel hebbende dan het leven van hen, die zich bij den opstand hebben gekompromitteerd, te beschermen. Er behoort veel moed toe zoo iets te durven schrijven. De vermetelheid van den Times is bekend. Zoo ver als in dit artikel is die echter nooit gegaan. Als de Times onder zijn ontzaggelijk getal lezers er tien vindt, die deze beschouwingen voor goede munt opnemen, zal het veel zijn. De opstand begrensd tusschen den Ganges en den Jumna! Terwijl alle berigten uit Indië, die van den korrespondent van den Times er onder begrepen, van gevechten bij Banda, Ihansi, Calpee en in Oude spreken, steden en gewesten, die allen buiten destreek liggen, welke de Times als het tooneel des oorlogs aanwijst! Terwijl er gewaagd wordt van onlusten in den Punjaub, den Nizam en het Mahrattenland, die hoaderde mijlen van daar verwijderd zijn!
Vervolg van het verslag der Gedeputeerde Staten over den toestand der provincie Noord-Holland.
XII. Wegen. — In den Haarlemmermeer-polder heeft men, in afwachting eener meer volledige verbetering der voornaamste wegen, 19 uiteinden van wegen, benevens de opritten aan den dijk hard gemaakt om inmiddels een meer gemakkelijken toegang naar de togten te hebben. Er is voorts eene belangrijke verbetering van wegen in dezen polder ophanden. Er is ook uitzigt op eene verbetering van den schulpweg tusschen Beverwijk en Wijk aan Zee. In 1857 zijn subsidiën , ten bedrage van ƒlO,OOO, voor verbetering van wegen uit de provinciale kas uitbetaald. Over het geheel is de bestrating in de steden voldoende.
De Hollandsche ijzeren spoorweg met de stations en verdere aanhoorigheden is in goeden staat onderhouden. Buiten de ambachtslieden , die voor speciale werken in
dienst geiso-inen worden , ziju 109 werklieden voor het onderhoud van den weg in vaste dienst. Omtrent den Rijnspoorweg, die slechts voor een klein gedeelte binnen het grondgebied van deze provincie ligt, zijn geene bijzonderheden medegedeeld. XIII. Landbouw. — Wanneer Ged. Staten ook dezen keer hunne mededeelingen omtrent den landbouw weder aanvangen met eene even gunstige verklaring ten aanzien der gesteldheid van dien tak van nijverheid, als zij in eenige voorgaande verslagen mogten afleggen, dan is dit gunstige getuigenis niet zoo zeer te verstaan van de rezultaten in het afgeloopen jaar verkregen, daar dat jaar niet in alle opzigten onder de meest voorspoedige te rekenen is, maar dan wenschen zij daarmede vooral te kennen te geven, dat de landbouw in dit gewest steeds wordt uitgeoefend met een ijver en eene krachtsaanwending, welke, zonder buitengewonen tegenspoed, de schoonste uitkomsten in het vervolg beloven. In eene algemeene vergadering, den 26 September 1857 te Amsterdam gehouden, vierde de Hollandsche Maatschappij van landbouw haar tienjarig bestaan. Terwijl de voorzitter bij die gelegenheid een gunstige getuigenis aflegde zoowel omtrent de steeds voortgaande uitbreiding der maatschappij, welke omstreeks 7000 leden telde, in 45 afdeelingen over Noord- en Zuid-Holland verdeeld, als ten aanzien van hare financiën en van den lust van de meeste afdeelingen om tot bereiking van. het doel der vereeniging mede te werken, sprak hij tevens zijne overtuiging uit, dat de maatschappij , ofschoon dan ook welligt nog niet geheel hare roeping vervullende, toch kon gezegd worden op den goeden weg te zijn en daarop gedurende haar tienjarig bestaan reeds een goed eind te hebben afgelegd. En zeker is er alle reden om den onmiskenbaren vooruitgang van den landbouw in de laatste tien jaren voor een gedeelte altans toe te. schrijven aau de bemoeijingen dezer maatschappij, welke een middel is om de pogingen van allen, die iets tot bevordering van den landbouw kunnen en willen bijdragen, vereenigd en naar een vast plan te doen werken. Gelijktijdig met de zoo even vermelde algemeene vergadering der maatschappij werd van harentwege te Amsterdam eene tentoonstelling gehouden , waarop een rijkdom van uitgezochte landbouw-voortbrengselen en eene uitstekende verzameling van landbouw-werktuigen naar de uitgeloofde prijzen dong. In een aantal gemeenten van dit gewest wordt de kruising van inlandsche schapen met Engelsch ras meer en meer algemeen, daar het gekruiste ras gemakkelijker vet gemest kan worden en hoogere prijzen bedingt dan het inlandsche; Vooral op het eiland Texel, de groote stapelplaats van wolvee in dit gewest, van waar zeer veel schapen naar het vaste land van Noord-Holland worden overgevoerd, heeft die kruising in het groot plaats. De kruising Van inlandsche met vreemde runderen schijnt eer minder dan meer algemeen te worden en over het geheel weinig plaats te hebben. Ook bij de varkens schijnt de tot nog toe beproefde vermenging van verschillende rassen niet de gewenschte rezultaten te hebben opgeleverd , en daarom ook niet veel navolging te vinden. De oogst van 1857 kan over het geheel niet overvloedig genoemd worden. Op de ontwikkeling der meeste gewassen, welke aanvankelijk door het zachte voorjaarsweder werd begunstigd, heeft in den zomer de sterke hitte, die tot na den oogsttijd aanhield, nadeelig gewerkt. Overigens zijn geene omstandigheden te vermelden , welke gezegd kunnen worden op den oogst in het algemeen een schadelijken invloed te hebben uitgeoefend. De bloemisterij, welke voornamelijk te Haarlem en in de omstreken wordt uitgeoefend, verkeert steeds in even gnnstigen toestand. Uit Bloemendaal wordt gemeld , dat het aantal personen, met het aankweeken van bloembollen bezig, steeds toeneemt; dat de aanplanting der verschillende bolgewassen ieder jaar wordt uitgebreid, en dat voor de gronden, welke voor die kuituur geschikt zijn, steeds klimmende en somtijds ongeloofelijke prijzen worden besteed. Dc waarde der leveranciën, door de bloemisten uit Bloemendaal naar het buitenland gedaan, kan opp. m. ƒ150.000 geschat worden. De groei der verschillende bolgewassen liet weinig te wenschen over. Ziekte onder de hyacinthen is minder dan vroeger opgemerkt. De meststoffen, welke in dit gewest bijna uitsluitend gebezigd w-orden, zijn de uitwerpselen van het vee, vermengd met stroo, voorts baggerspecie uit de slooten en dan hier en daar sommige andere stoffen, welke toevallig in den omtrek te vinden zijn en tot bemesting geschikt geoordeeld worden. het verzamelen der dierlijke uitwerpselen is men >ver het algemeen nog niet genoeg op uit ook van .- partij te trekken, welke ongetwijfeld zoowel als ste uitwerpselen, bestanddeelen bevat die tot voe,an planten kunnen dienen. Slechts op enkele plaatsen begint men ook de gier zorgvuldig te verza-
melen en tof bemesting-te bezigen. Men is over het algemeen tevreden over dè uitkomsten, welke de veeteelt in het afgeloopen jaar opleverde. De hoeveelheid geteeld rundvee beantwoordde aan de ver- I wachting; terwijl de hooge prijzen van het rundvee medewerkten om de houders dezer veesoort groote voordcelen te doen genieten. De gezondheidstoestand deirunderen liet evenwel nog al iets te wenschen over. Wel was de bekende longziekte nagenoeg de eenige kwaal, welke onder deze dieren werd waargenomen, en heeft ook deze zich in een aantal gemeenten niet vertoond; : maar op andere plaatsen zijn er zoo veel runderen aan | bezweken, dat de verliezen door deze ziekte alleen aan den veestapel toegebragt, vrij aanzienlijk kunnen genoemd worden. Volledige opgaven omtrent den aanvang dezer ziekte in de geheele provincie, kunnen evenmin als vroeger worden gedaan. De schapenteelt is veel gunstiger uitgevallen dan in 1856. i Over het geheel kan de gezondheidstoestand der schapen zeer gunstig genoemd worden. I De prijzen zoo wel van de schapen als van de wol waren zeer hoog. Onder de varkens is in het afgeloopen jaar de sterfte ontzettend groot geweest. In niet weinig gemeenten zijn de helft of meer dezer dieren bezweken. Naar het meest algemeene gevoelen schijnt het de gewone , sedert jaren bekende varkensziekte te zijn , waaraan zij zooveel geleden hebben. Opmerkelijk is dat de zoogenaamde bloedvarkens en die welke met afval van visch gevoed werden , bijna zonder uitzondering van ziekte zijn verschoond gebleven De varkens van Egmond aan Zee hebben daardoor eene zekere vermaardheid gekregen, welke maakt dat de inwoners dier gemeente zich meer en meer op het houden van varkens toeleggen. De paarden zijn over het algemeen zeer gezond geweest. De hoegrootheid van den veestapel was, paarden 16,687 i als: hengsten 84; ruinen 6114, merricn 9056; veulens 659; runderen 133,797, als: stieren 875; ossen 840; koeijen 110,964; kalveren 19,872; schapen 176,933; varkens 21,374; ezels 805; bokken 1106; geiten 3030. XIV. Verveening, Jagt en Visscherij. —De berigten uit bijna alle gemeenten , waar jagtveld gevonden wordt, komen daarin overeen, dat de wildstand in het afgeloopen jaar zeer goed geweest is. In het bijzonder geldt dit van de hazen, die op de meeste plaatsen vrij talrijk en in sommige gemeenten zelfs zeer menigvuldig waren. Patrijzen komen in dit gewest veel minder algemeen voor, maar in enkele gemeenten was toch ook deze wildsoort in overvloed voorhanden. Minder gunstig luiden evenwel de berigten omtrent de hoeveelheid waterwild. Ofschoon, zoo het schijnt, op enkele plaatsen eenigzins toenemende, was zij toch over het geheel gering te roemen.-De vangst in de eendenkooijen is altans over het algemeen schraal geweest. Het aantal verleende jagtakten was 493. Voor deze jagtakten werden aan het rijk voldaan met zegel en opcenten ƒ 10,648,63. Over het algemeen waren de binnenwateren in dit gewest gedurende het afgeloopen jaar even als de laatst voorgaande jaren, zeer slecht van visch voorzien ; slechts uit enkele gemeenten luiden de berigten in dit opzigt iets gunstiger. De visscherij in de binnenwateren wordt slechts op weinige plaatsen als middel van bestaan uitgeoefend en levert waar dit geschiedt een sober bestaan op. De hoeveelheden ansjovis door de visschers van Edara en Enkhuizen gevangen, zijn niet opgegeven. Uit beide deze plaatsen wordt echter gemeld dat de vangst middelmatig was. De vangst van oesters op de banken bij Texel is ruimer geweest dan het vorige jaar. Fr zijn 800,000 stuks gevangen. Uit de bewaarplaats van oesters aan den Helder zijn ongeveer 200,000 stuks verkocht. Op Wieringen blijft de wiennaaijerij en de handel in gedroogd zeegras een middel van bestaan voor vele huisgezinnen Zoo wel de uitgevoerde'hoeveelheid van dit artikel als de daarvoor bedongen prijs is in het afgeloopen jaar hooger geweest. Op Texel is deze tak minder bloeijende. (Slot laler.) Volgens de Amsterdamsche courant is voor de 3« serie van de geldleening der stad, groot ƒ450,000, ingeschreven voor ruim ƒ1,100,000. De arrondissements regtbank heeft gisteren uitspraak gedaan in de zaak van E. H. en drie andere beklaag- i den, beschuldigd de eerste van enkele bankbreuk, en i wijders alle vier van bedriegelijke opligting door het op | naam van E. Bunge & CO., B. Veldman, enz. zich ( doen afgeven door buitenlandsche huizen van ijzer, lm- < nen, enz. De regtbank heeft den beklaagde E. H. \ (voortvlugtig) veroordeeld wegens bankbreuk tot eene i korrektioneele gevangenisstraf voor den tijd van twee i jaren, doch de overige beklaagden en ook E. H., de- ( zen nl. voor zoo ver het punt van opligting betreft, 1 vrijgesproken, voornamelijk op grond dat het aannemen . van gelijkluidende firmaas als bestaande en zich op die i wijze doen afgeven van goederen niet valt in artikel 405--van het wetboek van strafregt. Daarna heeft dezelfde regtbank uitspraak gedaan in de zaak van een zeepzieder beschuldigd , dat hij aan ¦ den Staat zeep heeft afgeleverd in strijd met, en min- L der deugdelijk dan, het monster. De regtbank heeft be, slist, dat de zeep niet aan het monster beantwoorde, doch t dat het bedriegelijk doel van den beklaagde, hetwelk de ; wet vordert, noch wettig noch overtuigend bewezen is. i ——— i De minister van Binnenl. Zaken heeft bij beschikking ¦ van 3 dezer de koncessie voor eene stoombootdienst tot r vervoer van goederen, geld en geldswaarden en vee i tusschen Eotterdam en Deventer, den 20n Mei jl. aan J. Mouthaan verleend, ten verzoeke van den ondernai mer, ingetrokken; alsmede aan de firma W. van Duuren Jr. en Co., te Nijmegen, onder zekere bepalingen, . voorloopig en tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, l goederen en vee tusschen Nijmegen en Deventer en tusschenplaatsen, en terug. i Aan een partikulieren brief van de Kaap de Goede ; Hoop ontleenen wij het volgende : //De boeren van de Vrijstaten hebben Mosheh, het opperhoofd der Basoctos-Kaifers, weder een gevecht geleverd. Zestien boeren waren door deze Kaffers vermoord en de hoofden en handen dezer ongelukkigen op palen gestoken. Dit maakte de boeren woedend, die alles vernielden wat hun voorkwam, uitgezonderd de kerk van eene Fransche missie. In het daarop gevolgde gevecht stonden zeven honderd boeren tegenover acht duizend bloeddorstige en welgewapende Basoetos- Kaffers. »Het gevecht was zoo hevig, dat zij soms borst tegen borst moesten vechten; desniettemin hebben de boeren na drie dagen eene roemvolle overwinning behaald, op dezelfde plaats waar de goeverneur Cathcart tegen hetzelfde opperhoofd en dezelfde magt voorheen met vijf duizend man welgewapende troepen, het hazenpad had moeten kiezen; de boereu hebben aan sir G. Grey, (thans goeverneur der kaapkolonie) de sabels, buksen en kogels van twaalf krijgers der garde van Mosheh, als een geschenk toegezonden, als een bewijs wat een Kaapsche boer, boven een Engelsch soldaat vermag. De boeren zijn van plan binnen kort naar Mosheh's hoofdstad te trekken, om hem aldaar ook eene les te geven. Men verweet den boeren wel eens lafhartigheid, omdat bij het laatste geschil tusschen de beide vrijstaten, de zaak zonder gevecht was bijgelegd. Zij hebben zich goed over die beleediging gewroken, en hunne Hollandsche afkomst met eere gekroond." BREDA, 7 Julij. De aanvoer van kersen is hier zoo groot, dat men die thans voor 2 cents het i Ned. pond koopt, en bij kwantiteiten zelfs 11 cents, iets dat men in vele jaren niet heeft bijgewoond; men stelt zich over den oogst van appelen en peeren hetzelfde voor, daar de boomen meer dan driedubbeld beladen zijn. De nieuwe aardappelen gosd en zuiver van smaak., gelden 20 cents de 5 Ned. kop. Boter iets lager. Het bakkers-komité heeft het brood weder opgeslagen zoodat de 15- Ned. pond roggebrood thans al 15 centen gelden, terwijl de zolders van de zwaarte der granen haa3t instorten.
---

