AMSTERDAM, Zondag 30 Mei.
In de vergadering van den gemeenteraad alhier op Woensdag e. kzal in behandeling worden gebragt: De rapporten der fin. comm. op de voordragten van Burg. en Weth. tot het oninbaar verklaren van posten der plaatselijke directe belasting 1856/57; tot geedkeuring der supplem.-begr. B 1857; tot goedkeuring van het tarief van schut- en bruggeld aan de Overtoomsche schutsluis; tot goedkeuring der verordeningen tot heffing en invordering van leges of loonen voor verstrekte diensten door of van wege den havenmeester; van het schut- en bruggeld en van het haveneeld met daarop voorgestelde wijzigingen. Voordragten van de comm rentee' eigend. betreffende de verzoeken van B. R. Citroen en J. H. van der Meulen c. s. om afstand van grond. Adres van bestuurderen van het genoot, schap N. A. M. omtrent den verkoop van gronden in de Plantage.
'£. M. heeft benoemd tot proe. bij het j.rov. geregtshof ie N.-Braba_è en bij de arrond.-regtb. te 's Hertogen bosch, Mr. J. W. L. Sassen, advocaat aldaar; tot griffier bij het kantongeregt te Goor, Mr. W. C. Verwey Mcjan, advocaat te Nijmegen; en tot subst.-offic. van just. bij de arrond.-regtbank te Alkmaar, Mr. A. J. Clant, advocaat te 's Gravenhage. Z. M. beeft den Heer J. Posno, te Rio-Janeiro, benoemd tot consulgeneraal der Nederlanden in Brazilië.
Door den Minister van Binnenl. Zaken is ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat gedurende het jaar 1858 het water van het kanaal van Luik naar Maastricht niet zal worden afgetapt, en dat derhalve de aangekondigde stremming der scheepvaart op dat kanaal mede niet zal plaats hebben.
Eergisteren avond werd onder voorzitterschap van den Heer Mr. A. Brugmans , in het locaal Diligentia alhier eene vergadering gehouden van aandeelhouders der Nederlandsche Suikerraffinaderij, waarin de balans, aanwijzende een verlies van ruim ƒ 661,000, werd overgelegd. Verder werd voornamelijk behandeld een voorstel tot wijziging der statuten, strekkende, om het kapitaal van ƒ 2,800,000 terug te brengen tot een vierde en alzoo tot ƒ 700,000. Na langdurige beraadslagingen is besloten, het kapitaal terug te brengen tot 35 pCt. van het oorspronkelijk kapitaal. Men zegt, dat een aantal aandeelhouders, die tot de minderheid behoorden en veeleer eene liquidatie verlangden , zich tegen dit besluit zullen verzetten.
De jaarlijksche algemeene vergadering van de maatschappij der Nederl Letterkunde, te Leyden , zal gehouden worden op Donderdag 17 Junij e. k., <le. morgens ten tien ure, in het gebouw der maatschappij Tot Nut van 'T Algemeen ; die van het Prov. Utrechtsche Genootschap van kunsten en wetenschappen , op Dingsdag den 29sten Junij e. k., des morgens ten tien ure, in het gebouw voor kunsten eh wetenschappen, op de Marieplaats.
In de bijeenkomst van hoofdingelanden van den Haarlemmermeerpolder van 26 Mei, hebben de HH. Jhr. H. G. Barnaart en A. 't Hooft als zoodanig zittimg genomen.
Aan de vergadering is o. a. medegedeeld een zeer gerustellend verslag, ten aanzien der funderingen van een der stoomwerktuigen. Het bestuur is gemagtigd, om de voorwaterloopen te laten afdammen en droogmaken. ten einde de damplanken in dezelve te onderzoeken. Op voorstel van het dagelijksch bestuur is besloten, om aan bijzondere personen verlof te geven tot het beplanten van de lengte-, hoofd- en veldwegen met eene rij boomen, maar om alsnog geen verlof tot beplanting van de dwarswegen te verleenen Tot het onderzoek van de rekening van de dienst van 1857 zijn benoemd de Heeren Mr. J. P. v. W. Crommelin, Mr. M. S. F. de M. Imans en A. v. Stralen. Daarbij is opgemerkt, dat deze rekening sluit met een aanzienlijk batig slot; het gevolg van het minder verbruik van steenkolen ter zake van de plaats gehad hebbende droogte. Overgaande tot de benoeming van een dijkgraaf, in stede van den Heer J. L. van der Burch, en van een heemraad, in plaats van den Heer A. H. y. Tienhoven, welke beiden hun ontslag als zoodanig hadden aangevraagd, is gebleken, dat voor de betrekking van dijkgraaf al de stemmen zich op den tegenwoordigen titularis hebben vereenigd. De Heer v. d. Burch heeft daarop verklaard, dat het geenszins zijne bedoelipg was geweest, dergelijken uitslag uit te lokken en dat hij alsnog ook niet kon verklaren, de betrekking op nieuw te aanvaarden, maar dat hij bereid was, om, na zich deswege te hebben beraden, in eene volgende vergadering zijn besluit kenbaar te maken.
ledereen, die maar eenigzins op de hoogte is van al wat vuurwapens aangaat, weet, dat vroeger, zoowel voor geweren als pistolen , voor den oorlog als voor de groote jagt op grof wild, ronde kogels werden gebruikt, die, nadat zij sinds onheugelijke jaren als de eenig goede waren aangemerkt, sedert eenigen tijd vervangen zijn door de zoogenaamde spits- of puntkogels — langwerpige projectielen, die naar voren puntig toeloopen. Al die wijzigingen moesten dienen om den tegenstand der lucht zoo veel mogelijk te overwinnen. Thans wordt in den Militairen Spectator gewag gemaakt van een nieuw projectiel, hetwelk dat doel veel zekerder schijnt te zullen bereiken dan alle andere. Het leidende principe daarbij is, de lucht zeer weinig gelegenheid tot tegenstand te geven, namelijk door den kogel te doorboren in zijne lengte en zoodoende aan den atmospheer een vrijen doortogt te verschaffen. De praktijk zal moeten beslissen in hoeverre die nieuwe soort van projectielen aanwendbaar zijn; de proeven, welke tot nog toe door den uitvinder, den luitenant der jagers, Melvill van Carnbee, genomen zijn, schijnen gunstige resultaten te voorspellen. Indien de later te nemen proeven daaraan blijven beantwoorden, zal de Melvill-kogel cene geheele revolutie in de vuurwapen-praktijk kunnen brengen.
De Stoompost deelt de volgende circulaire mede, welke door den raad van bestuur der Nederlandsch-Hannoversche spoorweg-maatschappij aan alle deelnemers is toegezonden : r/De raad van bestuur der Nederlandsch Hannoversche spoorweg-maatschappij heeft de eer u bij deze te berigten. dat, met het oog op de bestaande moeijelijkheden tot daarstelling van genoemden spoorweg, hij besloten heeft de gestorte gelden aan de deelnemers terug te geven. De uitbetaling daarvan zal geschieden alle werkdagen, van 10 tot 1 uur, ten kantore van den Heer L. R. Bischoffsheim te Amsterdam."
_Zoo als wij in onze courant van 27 dezer te kennen gaven, laten wij hier volgen het «Voorwoord," dat toegevoegd is aan de mededeeling der gewisselde stukken, omtrent het oprigten eener Nederl. West-Indische Ontginning- en Handel-Maatschappij. «Het is geene eenzijdige oplossing van het West-Indische vraagstuk, geene .bedekte bestendiging van de slavernij; het is een goed afgerond geheel, eene, geleidelijke herschepping van den zedelij ken en stoffelijken toestand van Suriname met zich voerende, doordachte onderneming, die by deze aan de publieke beoordeeling wordt onderworpen. «Wat ontbreekt aan den zoo vruchtbaren bodem van Suriname? Kapitaal: de ontworpene onderneming zal het er voor bijeenbrengen en beschikbaar stellen; nijvere handen: zij zal er die heenvoeren; aanwending van den vooruitgang van den nieuweren tijd in landbouw-aanleg, in landbouwscheikunde, in werktuigkunde: zij zal er zich op toeleggen zooveel dat eenigzins mogelijk zij; 'hospitalen, scholen, kerken: deze zullen er door de onderneming worden opgerigt; beschaving, veredeling: zij zal er die in ?uime mate opwekken en verspreiden. j/Evenwel de gouverneur van Suriname ontraadde der Regering het tot «tand komen van deze onderneming te bevorderen. «De landvoogd omvatte het plan niet; welligt ook werd zijn blik ondervangen door localen invloed. Zooveel is zeker, dat zijn rapport —in zoo verre het door den onlangs afgetreden minister van koloniën is medegedeeld geworden — zoo buitengewoon oppervlakkig is, als ware van het «mtwerp slechts vlugtig kennis genomen en het lezen der toelichtende memorie schier onnoodig geacht.
«Desniettemin heeft zich de afgetreden minister van koloniën met het uitgedrukte van den gouverneur vereenigd. «Het wareBnut-e.<OOS daaromtrent thans iets in het midden te brengen; *ot het privaat leven te,"'1 .gekeerd, zij, hetgeen die staatsdienaar gedaan en niet gedaan heeft, buiten .^'e beschouwing gelaten. nHet tegenwoordige hoofd van J»et departement van koloniën is steeds in veelvuldige aanraking geweest met a.' wat nijverheid, handel en scheepvaart betreft: hij dus moge bedenkingen hebben ten opzigte van eenig onderdeel der ontworpene onderneming, er zou aan zijn staatsbeleid worden te kort gedaan, als er niet op werd gerekend bij hem de medewerking te zullen ontmoeten, noodig om zulk eene onderneming tot stand te brengen. «Besluit hij daartoe, dan zal niet enkel de slavernij in Suriname weldra hebben opgehouden te bestaan, maar dan zullen de slaven tevens onmiddellijk in het genot tieden van volkomen burgeregteljjke yrp.eid en de orde er verzekerd zijn, de tegenwoordige productie er behouden blijven, ja ras toenemen. Hoe waar, immers, het ook zij, dat enkel het volle genot der vrijheid, de slaven er toe zal kunnen opleiden, om zich als vrije lieden te gedragen; niet minder waar is het, dat zulk eene onbeschaafde menif te als de tegenwoordige slaven-magten, niet eensklaps, te midden eener te- Érekkelijk weinig talrijke maatschappij van vrije lieden, van den band iet slavernij kan worden ontheven, zonder dat daarnit velerlei schromelijke botsingen en verloop van productie zullen ontstaan. Ziedaar de keerzij d_ Tan het vraagstuk der emancipatie, welke niet is te vermijden dan door g^-Kiten toevoer en wel overlegde vestiging van emigranten, te gelijkertijd dat dé "tnancipatie plaats grijpt; op de wijze als de ontworpene onderneming voornemen 3 is te doen- Die teevoer en vestiging laten zich niet vei« ¦wachten als dat C^el aan afzonderlijke krachten mogt worden overgelaten ook niet'als de belanghebbenden zich tijdelijk daartoe mogten verstaan, onder medewerking vin de s«_ering. Neen, dat kan enkel geschieden als zich eene omvangrijke, duurzame vereeniging yan kapitalen daarop toelegt, welke op breede schaal, naar vaste regels, met eenheid handelt en ... aan de immigranten eene goede toekomst kan openen en voorbereiden. «Beknopt zamengevat komt het voorstel aan het Departement van Koloniën gedaan, hierop neder: Om, in overleg met de Regering, volgens bepalingen, op te nemen in een met haar, onder nadere goedkeuring der •wetgevende magt, aan te gaan contract, eene naamlooze maatschappij op te rigten, te beschikken hebbende over een kapitaal van 50 millioen gulden; welke maatschappij, eenerzijds, voor hare rekening 'zou nemen de .kwijting der vergoeding aan de eigenaren toe te kennen, wegens het eman- Ciperen der slaven in Ned. Guyana, ingeval de Regering mogt kunnen besluiten de emancipatie te doen plaats grypen bij wijze van onteigening ten algemë?nen nutte met inbegrip der plantages; anderdeels, zich zou verbinden, ond. T inachtneming van al hetgeen 4°°. ervaring en wetenschap als voorbereidende maatregelen wordt aanbevolen, in overleg met de Regering, volgens bepalingen op te nemen in het met haar aan te i gaan contract, eene nieuwe groots»_eel» tropische bevolking naar Suri- < öaaè over te voeren en aldaar te vestigen, ten einde, fiëveus de rïrj ie maken slaven-bevolking aangewend te worden tot ontginning van den grond en alzoo tot leerend voorbeeld te strekken van de aldaar thans aanwezige arbeidende bevolking en tot groote uitbreiding der voortbrenging van stapel-producten : Suiker , koffij , tabak, cacao; zoomede van potasch, gommen, oliën , enz. Aanvankelijk zou deze aanwending geschieden voor rekening van de maatschappij, maar langzamerhand zou het grondbezit met den aankleve daarvan, overeenkomstig bepalingen op te nemen in het contract met de regering te sluiten, moeten overgaan in handen van de zich daartoe aanmeldende nij veren uit de bevolking, zoo mede van Europeanen. Nederlanders en anderen, die genegen mogten worden van de maatschappij in ontginning zijnde velden over te nemen ; zoodat de maatschappij ten slotte enkel handels-ligchaam zal worden en blijven. «Al wat de Regering ten nutte van eenig openbaar belang zal beschouwen voorziening te eischen, ook dat de enderneming geen monopoliserend ligchaam worde, zal op haar verlangen in het met haar aan te gaan contract, worden opgenomen, en bragt het onderzoek der Vertegenwoordiging aan het licht, dat eenig openbaar belang der aandacht ontgaan of met toereikend gewaarborgd ware, ras zou daarin bij nadere overeenkomst kunnen worden voorzien. Terwijl dus het ten uitvoer brengen der emancipatie zou geschieden door de ontworpene onderneming, zou het leidende beginsel , waarnaar de emancipatie plaats zou grijpen, met der daad uitgaan van de Regering, en aan de overweging der Vertegenwoordiging voorbehouden big ven. "Tusschen het tweede en het eerste ontwerp, dat aan den afgetreden minister werd ingediend , is met betrekking tot een zeer voornaam gedeelte een aanmerkelijk onderscheid. «Bij het eerste aanzoek is een der groote punten van uitgang: onteigening der plantages, ten behoeve der ontworpen onderneming; waartegen' deze zou dragen de kosten der vergoeding, wegens de afschaffing der slavernij aan de slaven-eigenaren toe te kennen. ii Afdoende bezwaren daartegen , hetzij van zedelijken, hetzij van stoffelijken aard, schijnen niet te bestaan, noch met betrekking tot de tegenwoordige grondeigenaren, noch met betrekking der van den band der slavernij te bevrijden Negers. «Eensdeels toch is de waarde van den grond begrepen in de waarde van de slavenmagt op den grond aanwezig : die waarde zou den eigenaar worden uitgekeerd; anderdeels, zou het den onteigenden geheel vrijstaan deel te nemen in de onderneming en hunne bekwaamheid aan de onderneming toe te wijden; ten derde, is het voortzetten der exploitatie door de tegenwoordige eigenaren met den arbeid der van slavernij ontslagen tegenwoordige slavenmagten, als vrije daglooners, onmogelijk te achten ; zoo als ook wordt toegestemd door ervaren mannen nithet midden der plantageeigenaren ; vide het advies der bekende staats-commissie, onder voorzitting van den Heer J. C. Baud, tot welker meerderheid behoorden de Heeren Bosch Reitz en Fiers Smeding; zoo mede de verklaringen door den Heer Roux en den Heer Guleher — die beide vele jaren in Suriname waren — voor die staatscommissie afgelegd (*). «In het belang der van den band der slavernij te bevrijden negers ware gewis niets heilzamer dan de verlangde grondonteigening. Welke dadelijke of toekomstige lotsverbetering zal het deel dezer lieden zijn, als hun toestand van slavernij wordt opgelost in die van daglooners ten dienste der verschillende plantage-eigenaren? Dadelijke: geenerlei; in de toekomst: zeer weinig. Daarentegen zullen deze ongelukkigen onmiddellijk in een beteren toestand geraken, zullen zij terstond een ruim veld erlangen tot gestadige verbetering van hun lot, als bij de afschaffing hunner slavernij al de plantages in e'éne hand overgaan; wel te verstaan onder de aangebodene en andere met de regering, onder nadere goedkeuring der wetgevende magt, overeen te komen voorwaarden. Dan immers, wordt onmiddellijk iedere bevrijde plantage-bevolking omringd door talrijke meer beschaafde, meer zedelijke, meer bedrevene, meer arbeidzame emigranten-gezinnen; ja, als het ware daarin opgelost. Dan erlangt ieder van slavernij bevrijd gezin onmiddellijk afzonderlijk huis en hof en vee. Dan verwerft een ieder hunner voorlichting, hoe zich in zijn nieuwen toestand te gedragen van de emigranten-gezinnen, die om hen heen gevestigd worden. Dan verkrijgen allen uitzigt, om zelven grondeigenaar te worden, en zullen de middelen om daartoe te geraken ruim voorhanden zijn. In eén woord.- geheel het maatschappelijk verkeer en vertier, zal dan dadelijk aanvangen zich te hervormen en gestadig verbetering ondervinden. «Evenwel is bij het tweede aanzoek afgezien van het verlangen, dat tot de onteigening van de plantages ten behoeve der ontworpene onderneming, moge overgegaan worden.
«De afgetreden minister van koloniën meende dit verlangen volstrekt niet in overweging te moeten nemen. Hij dacht dat staats-tusschenkomst bij huur en verhuur tusschen de plantage-eigenaren en de van slavernij bevrijde plantage-magten, gepaard aan van staatswege te scheppen negergemeenten en negergilden, de gewenschte lotsverbetering der negers zou kunnen voorbereiden en tot volkomenheid brengen. «Van des staats-tusschenkomst, ten behoeve der negers, stelde de afgetreden Minister zich zulke goede uitkomsten voor, dat hij van geene algemeene onteigening der plantages, met de vruchten die daaruit voor de negers moesten voortvloeijen, wilde hooren.
«Het is daaraan toe te schrijven, dat deze onteigening uit het tweede aanzoek is geligt geworden. Bij dat tweede aanzoek zijn de nu bewerkt wordende plantages, zoo mede de nu aanwezige plantage-bevolking, met uitzondering van de gouvernements-plantage Catharina Sophia en de zich daarop bevindende negers, geheel van de ontworpen onderneming los gemaakt. Naar dat aanzoek zou, nevens de gouvernementsplantage Catharina Sophia enkel verlaten plantages en woeste grond aan de onderneming toegekend woiden; zal de onderneming zich enkel hebben te beijveren de negers dezer plantages aan zich te verbinden.Voor de onderneming is dat, wat de vermoedelijks geldelijke uitkomst betreft, van ondergeschikt belang; of dit het ook zij voor den staat, hetzij uit een bloot geldelijk oogpunt, hetzij als vermoedelijk zedelijke uitkomst der met 's lands geld te bekostigen emancipatie zij hier in het midden gelaten. ' «De volgende bladen bevatten de mededeeling van de tot 19 Maart jl. ter dezer zake met het departement van Koloniën gewisselde stukken • zijnde het ontwerp, gelijk het werd ingediend en de daarbij gevoegde toelichting, reeds verleden jaar gedrukt geworden en thans insgelijks verkrijgbaar gesteld bij alle groote boekhandelaren.
«Moge de kennisneming van deze bescheiden, na onpartijdig en welwillend onderzoek, velen aansporen om , door woord en daad, zich te scharen onder de voorstanders eener onderneming die, op breede grondslagen rustende , goede vruchten belooft; vruchten, niet alleen voor de toekomst der Surinaamsche neger-bevolking en de stoffelijke ontwikkeling van deze door de natuur zoo rijk bedeelde kolonie, maar ook voor de eigene welvaart, voor de nijverheid, voor den handel en de scheepvaart van Nederland. Welk een verschiet zou eene maatschappij als de ontworpene, niet openen aan het vertier van de voortbrengselen onzer nijverheid in Suriname, welke toeneming zouden onze handel en scheepvaart niet deelachtig worden ? Of is het te veel gezegd, dat eene dergelijke onderneming, in staat de katoen-productie op groote schaal in het leven te roepen, hier te lande zelfs de katoenmarkt zou kunnen vestigen en dat zij, door zulke middelen de belangen van het lang verwaarloosde Suriname met die van Nederland te zamen bindende, tevens aan den bloei van het moederland zou dienstbaar zijn, terwijl door hare vermogende werking de zedelijke schuld aan de kolonie werd voldaan en Suriname, verlost van den vloek ver slavernij, tot de beschaving zou opgevoerd worden, waarvoor het vatbaar is. «Doch elke doortastende hervorming, hoe voorzigtig aangelegd, door welke blijkbare voordcelen aangeprezen, vindt bij bestaande en bedreigd wordende of zich bedreigd achtende particuliere belangen tegenwerking en bestrijding. Tegenwerking en bestrijding, die hier openlijk, daar bedektelnk Vftn den eenen kant met eordaatheid, van den anderen door z ijdelingsr-he wegen zich laten gelden en wier invloed ook bij de Regering alleen to overwinnen is door den krachtigen steun der openbare meéning On deze wordt derhalve door de mededeeling der hier gegeven stukken een beroep gedaan. leder, wien zij onder de oogen komen, en, die het wel met Suriname en het vaderland meent, drage het zijn? bij, om zoodani.e openbare pieening te vestigen" ' * b
(») Verklaring van den Heer Roux; antwoord op vragen: 39 en 40 verklaring van den Heer Guleher; antwoord op vraag: 31.
* 's GRAVENHAGE, 29 Mei. De baron Dujardin, nieuw benoemd Belgisch gezant bij het Ned. hof, wordt in de helft der volgende maand alhier verwacht.
* VOORBURG, 29 Mei. H. K. H. Prinses Marianneder Nederlanden is heden avond alhier aangekomen.
OUDDORP (Zuid-Holland) , 27 Mei. Gisteren morgen had alhier het volgende ongeluk plaats. Een wagen van zekeren bouwman Tanis, reed naar het meekrap-zetveld en was bezet met vijf personen. Op eens gingen de paarden door, de wagen werd in de Westduinen omver geworpen, met het ongelukkig gevolg , dat de huisvrouw van J. Hoek daarbij omkwam en eene andere vrouw zwaar gewond werd, terwijl de overigen met den schrik vrij kwamen.
WERKENDAM, 28 Mei. Op de talrijke buitenpolders in deze streken staat het hooigras zeer verschillend. De laag gelegene polders hebben veel gras, terwijl daarentegen de hopg gelegene, welke veel door het schrale voorjaarsweder hebben geleden, weinig gras bevatten. De verpachtingen van hooiland zijn reeds aangevangen en de prijs daarvan is dit jaar buitengewoon hoog, daar gemiddeld ƒ 130 tot ƒ 160 voor het Ned. bunder wordt besteed..
UTRECHT, 29 Mei. Gereed voor zijn vertrek naar Zeeland, heeft de Heer Mr. S. baron van Heemstra, eergisteren het laatst als commissaris des Konings te Utrecht de vergadering van Gedep. Staten bijgewoond. Bij die gelegenheid hebben Qsdep. Staten en <}e grifi|er ..r Staten,aan hun- tien 200 geachten v«__ütte_, die bp„ a.hèjare_dê/ebettekkag_is„iÊedd. tot een aandenken en als een blijk hunner hoogachting, een geschenk i" zilver aangeboden, bestaande in een kristallen beker met zilveren deksel en zilveren voetstuk. Het deksel bestaat _iit eene zilveren baronnenkroon, met helm, geplaatst op een omkransd dubbel wapenschild, prijkende op de voorzijde met het wapen van den baron van Heemstra en op de achterzijde met deszelfs naamcijfer; ter wederzijde vertoont zich een hoorn des overvloeds. Het voetstuk bestaat uit vier schilden met ornamenten; bc' voorschild bevat het provinciale wapen; het aehterschild de opdragt afl» Zijne Excellentie Mr. S. baron van Heemstra, Commissaris des Koning*' benevens de jaartallen van op- en aftreding; de twee zijschilden bevatte» de namen van Gedep. Staten en van den griffier. Het geheel is keurig bewerkt in den rocaille stijl, in de faboiek van den Heer van Kempen, * Utreent en verstrekt deze fabriek allezins tot eer.
* AMERSFOORT, 29 Mei. In de vergadering van dekiesvereenigü. de Eendragt alhier is tot candidaat voor het lidmaatschap van de Twee* Kamer gekozen *et aftredend lid Jhr. Mr. H. A. M. van Asch va» Wijck. Ten vorigen jare heeft deze kiesvereeniging tot candidaat gesteld den Heer Mr. A. W. Engelen, tegenover den Heer van Asch van Wijck.
NIJMEGEN, 28 Mei. Het programma voor het XHldeNederlandse» landhuishoudkundig congres, alhier is aldus vastgesteld : Dingsdag den 29sten Junij 1858, des avonds ten zes ure, ontvang»' van de leden, in het stedelijk gebouw tot Nut en Genoegen; ten zeve» ure, vergadering van de commissien en afdeelingen, in het gebouw rat het gymnasium; ten acht ure, feestelijke ontvangst van de leden op bc* Valkhof.'
Woensdag 30 Junij. Des voormiddags ten negen ure, vergaderingva» de afdeelingen; ten elf ure, opening van het congres , in het gebouw to' Nut en Genoegen; des avonds ten half zes ure, vergadering van ó\t afdeelingen; ten zeven ure, concert op het Valkhof. Donderdag 1 Julij. Des voormiddags ten negen ure vergadering ts* de afdeelingen; van elf ure tot des namiddags drie ure, tentoonstellin? van paarden ; des namiddags ten vijf ure, het gewoon dine' voor de leden- Vrijdag 2 Julij. Des voormiddags ten negen ure, vergadering van *¦ afdeelingen; van elf ure tot des namiddags drie ure, tentoonstelling va» vee en pluiagedierte; ten twaalf ure, vergadering van het congres; des avonds ten zeven ure, soiree musicale, daarna bal. Zaturdag 3 Jnlij. Des voormiddags ten negen ure, vergadering van de afdeelingen; des middags ten twaalf ure, vergadering en sluiting van he* congres; des namiddags ten vier ure volksfeesten, enz. op het terrein bij de Nieuwe Haven, buiten de Hezelpoort; des avonds ten zeven ure* feestelijke zamenkomst van de leden op het Valkhof; soiree musicale <* dansante; vauxhal.
Bij gelegenheid van het congres zullen gehouden worden algemeene tentoonstellingen van paarden, van vee en pluimgedierte, van landbou*' werktuigen, van bloemen en gewassen ; en van naturaliën, enz van de» Hoog Wei-Geboren Heer P. M. E. Gevers Deynoot. Voor de drie eerst* tentoonstellingen zijn uitgeloofd aan geldprijzen ruim ƒ 1500; 20 zilvere» en 17 bronzen medailles, en bijna 200 getuigschriften. Voorts zullen volksfeesten gegeven worden op het terrein bij de Nieuwe Haven, terwijl dagelijks reunie van de leden met hunne dames zal plaats hebben, des middags van 1 tot 3J ure en des avonds ten 8 ure, in het daartoe doelmatig in te rigten gebouw op het Valkhof, waar een beroemd buitenlandse» muziekkorps zich zal laten hooren.
§ NIJVERDAL, 27 Mei. De leidekker Jan Kerkhoff, woonachtig «* Schuttrop, graafschap Bentheim , oud 51 jaren , heeft op den 26sten deze' te Nijverdal, gemeente Hellendoorn, den schoorsteen beklommen van d« koninklijke stoomweverij der Heeren G. en H. Salomonson aldaar, welke eene hoogte heeft van 160 Amsterdamsche voeten, ten einde een gebrek aan den zich daaraan bevindenden bliksem-afleider te herstellen. Met vet' bazing en vrees zagen de toeschouwers den stoutmoedigen werkman ui' den schoorsteen te voorschijn komen, zich over het twee voet buiten denzelven uitstekend kopstuk, waaraan hij een takel had bevestigd, eigenhandig 25 voet lager nederlaten, den gebroken afleider herstellen en daarna behouden binnen door den schoorsteen terug keeren.
MIDDELBURG, 28 Mei. Heden stond te regt P. Bimmel, arbeider te Ritthem, beklaagd van op 19 Febr. 1858 moedwillig slagen en atooten te hebben toegebragt te Ritthem aan zijne halve zuster, die korten tijd daarna is overleden. Daar het niet is gebleken dat deze mishandeling de ziekte en dood ten gevolge heeft gehad, is hij bij vonnis van de arrondissements-regtbank van gisteren alleen wegens mishandeling veroordeeld tot eene gevangenisstraf van zes maanden.
* TILBURG, 29 Mei. De gemeenteraad heeft heden besloten, de doof burgem. en weth., onder goedkeuring van den raad, gedane verkooping v» 5 de kazerne, waarvoor eene som van ƒ 17,220 was geboden. niet te approberen.
---

Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 28 Mei (des Avonds.)
adm' . -Was aangekondigd is prins Albert gisteren avond met het 1,0 J'^teits-stoomjagt Vivid van Dover naar Ostende vertrokken, om de Ja» van Cobnrg en Berlijn te bezoeken, g Tegen het einde van Junij en voorts gedurende Julij, Augustus en je P'eoiber, zullen 7000 man voet- en ruim 700 man paardenvolk en artil-16 ?f.ar Indie worden ingescheept ter versterking der troepen aldaar. Cor~" Gisteren is van eene particuliere werf te water gebragt eeneoorlogs(,o o a v°or het Portugesehe gouvernement, gelijk aan de mede hier ge£„ «k arto'olneo Diaz, die dezer dagen de Koningin van Portugal naar sabon heeft overgebragt. Een derde vaartuig staat nog op stapel. taai. Medical Times meldt, dat een jong mensch, die twee valsche den droe6 en de jonvoorzigtigheid had ze bij het te bed gaan in . . mond te houden , deze des nachts heeft ingeslikt en aan de gevolgen 18 overleden. Saï. h Eene dePecne vïa Triest meldt uit Bombay 24 April, dat Nena i-ill met 1 ?00° man ' benevens een aantal stukken geschut, te Baen „y en Rohilcunde was aangekomen en een prijs op het hoofd van den suuyerneur-generaal had gesteld. bejTj e J°n_ste berigten uit Bombay, van 24 April, luiden minder som- Wa an de uit Calcutta medegedeelde. Te Lucknow en in de omstreken haren rust ners,eld en volgde de organisering van het burgerlijk bestuur te i geregelden loop. Sir Colin Campbell was van Allahabad te Lucknow „ uSgekeerd en dacht tegen de rebellen van Rohilcund op te rukken. De ver T Seaton heeft den 'den April de muitelingen nabij Cawnpore laait D; den llden dier maand leden de Bheels te Kandish de nederte n . Werd 6azerate ontwapend. De generaal Outram was uit Lucknow innem °Utta temS e° Z°U 2^De plaats ln het hoog militair geregtshof ie_P_,Eerlang zal u!t Quebec hier te lande aankomen het nieuwe of 1 OOste is on. mfamerie van linie» hetwelk in de laatste maanden in Canada ree ™enSt> en hetwelk den naam voert van //het koninklijke Canadasche ment fn' VM den Prins Tan Wallis-" De oprigting van dit nieuwe regegevolo m I.eer dan een °Pzigt eene merkwaardige gebeurtenis. Zij is het öoemdp^11! • t'Jdel,s den oorlog in de Krim bij de bevolking van de gete verst _-° e °PSewekte zucht, om de krijgsmagt van het moederland Eeestd_r. en da' deze zucnt niet de bloote opwelling van voorbijgaande rigtin? WaS' W9kt niernit' dat> het gouvernement verlof tot de oppen all™1 et n'euwe regement had gegeven, een groot aantal manschaphetzeiv • *°' de koloniale bevolking zelve behoorende, als vrijwilligers bij aile *ln dienst getreden zyn en zich verbonden hebben, om, even als dienen il 11 van bet koninklijke leger, in alle streken der aarde te tingen''iiAds ln et midden der vorige eeuw was in de Britsche bezitwelk ook v^61** een kol°niaal corps (het 60ste regement) opgerigt, hetalleen uit telangrPe diensten heeft gedaan; maar dit regement bestond bestemd vïrBemdel;agen en was slechts voor de dienst in de Brit3che kolonie zonder en Voor net eerst evert eene der Britsche koloniën door een bij- Versterk • Ps' betwelk een geheel koloniaal karakter heeft, eene belangrijke baat omB*™-116' Britsche leger. De Times neemt deze gelegenheid te verder t wÜzen op de mogelijkheid, om onze militaire inrïgting nog dien , '* .verbeteren, door aanmoediging en bevordering van de vrijwillige __ S^P'ng. zoowel in het moederland als in de koloniën. heër_-._t gens de laatste berigten uit Venezuela, gedagteekend 25 April, woiYki te Caracas eene hevige gisting, doordien het bekend was ge- Vre _' **** de minister van buitenlandsche zaken, in vereeniging met de aa - diPlomaten, het plan had gevormd, om den ex-president Monagas zijne welverdiende straf te onttrekken. Er was een Engelsch afgeaardigde aangekomen, om de grenzen tusschen de Britsche bezittingen en Venezuela te regelen. Den sden Julij zal er te Valencia eene conventie Heenkomen, om eene constitutie zamen te stellen en het gouvernement onder een anderen vorm te vestigen. Men zegt, dat het land, sedert de omverwerping der regering van Monagas, in rust en welvaart verkeert, j de zaken den gewonen gang hebben hernomen en het vertrouwen geheel ersteld is. Monagas wordt voortdurend streng door de policie bewaakt, och zijn vonnis zal wel niet voor de terugkomst van generaal Paez worden uitgesproken. i~ Te New-Orleans is onlangs een catalogus uitgegeven, bevattende de amen van alle huwbare rijke heeren en dames in Louisiana en het bedrag van hun geldelijk vermogen.
---

Duitsche Post.
woor<r '27 Mei"De oesterr- Zt9- bevat een artikel, waarbij de tegen" mogendhB?3'Van zaleen als zeer gnnstig wordt afgeschilderd. De groote zoo zal lv tra?!nten °P alle mogelijke wijzen elke botsing te vermijden; maar t t 11 west'e nopens Montenegro niet aan de conferentie onderworpen, een art_- 1 ¦ teTredenheid geregeld worden De Ostdeutsche Post bevat ten tm- 'n denzelfden geest. De Porte heeft zich bereid verklaard, om klaa t -gt_ VM M°ntenegro het status quo van 1856 te erkennen ; zij vermit H ke**"l het gebied van Grahowo aan Montenegro af te staan, eon V°rSt zijnerzijds de suzereiniteit der Porte erkent. Deze ncessie is te Parijs en Londen in dank ontvangen en men mag aannemen, dat dit vraagpunt, in de hoofdzaak, zoo goed als geschikt is. 2 KBij de gisteren te Pottendorf plaats gehad hebbende wedrennen, reden te'_r ïv' de Aartshertog Wilhelm en de graaf de Zichy zoo geweldig gen elkander in, dat beide ruiters met de paarden nederstortten. De Aartse^'°g bleef gedurende ongeveer tien minuten bewusteloos liggen, doch hertelde zich langzamerhand weder en keerde nog denzelfden avond naar Weenen terug. De toestand des Aartshertogs is heden geruststellend ; de uitwendige beleedigingen zijn onbeduidend. Graaf Zichy werd slechts ligt gewond, doch zijn paard bleef dood op de plaats liggen. — Op 16 September e.k. wordt de dag gevierd, op welken, vóór 40 jaren. ue eerste stoomboot de Donau bevoer. „r~ Pc algemeene vergadering van Duitsche oriëntalisten, philologen en September™ Z&1 dit 'jaar alhier pUatS hebben' en wel in de maand ,T~ De nagelaten bibliotheek van den baron v. Reden is, op bevel des Keizers, voor ƒ 36000, ten behoeve van den staat, aangekocht. — Bi) gelegenheid van de opening der dienst op den Tyrolschen spoorweg» in den aanstaanden herfst, zal te Innspruck eene tentoonstelling worden gehouden van nijverheids-voortbrengselen uit Tyrol en Vorarlberg. .. . Dat aan de voltooijing van den Westerschen- of Elizabeth-spoorweg ijverig wordt gearbeid, blijkt uit de omstandigheid, dat aan het gedeelte, ï A__„en t- **°bann en Linz gelegen, in de helft van de loopende maand 10000 personen werkzaam waren. , "7" beide Fransche stoom-linieschepen Eylau en Algesiras zijn in de baai van Gravosa aangekomen en hebben in de haven van St. Croce hunne ankers laten vallen. Gravosa ligt een klein half uur van Ragusa en levert eene voortreffelijke reede op. Beide Fransche schepen hebben de Oostennjksche vlag op de gewone wijze begroet, en deze beleefdheid is opdege_ir tU,__-ljk?. W 1JiZe bea°twoord- Daarop hebben de bevelhebbers wederzijds sche"zL'TSV/stel'-,.06 konf dezer oorlogschepen in de Adri„tirekt^eene £h *«? v~inf' ™a™a» vo1" nalaten. Reeds wordt dan ook verkondigo^T*B6l.*. m_r om drA^a;>h^ men om de Adriatische Zee te verlaten, en dien ten gevolge op heden werkelijk mt de golf van Gravosa zeewaarts zijn gestevend. Het gerucht, dat ook de Britsche vloot van Malta last zou hebben bekomen, om zich m de Adriatische Zee te vertoonen, is tot dusver niet b_.esti_d l_n7_£_ laat?e berl_ten „f.?''!6° Tolk<>men de geruchten aifngaandebe_£_ k!«yerhe^__dT. 11 ? het bö Grahowo geleden, «rw_l "4 YceeseHjke buzonderheden bevatten, betreffende de onfehoordé wreedheden, door de Montenegrijnen gepleegd. Aan. het hof van Cettinje telde men 760 hoofden van soldaten, welke men aan vorst Danielo ten geschenke heeft aangeboden en bij de revue, die het opperhoofd der Montenegrijnen bij Grahowo heeft gehouden, werden 200 hoofden voor zijne voeten geworpen, zonder de neuzen en de ooren te tellen.
BERLIJN, 29 Mei. (des ochtends) Eene telegraphische depêche uit Petersburg van gisteren meldt, dat de 15000 inwoners van klein Tschetschna , onder bescherming der Russische troepen, naar Rusland emigreren. Al de versterkte dorpen in die streken zijn daarna verbrand. Op Schamijl, die nieuwe strijdkrachten verzamelt,, wsrdt steeds een waakzaam oog gehouden.
¦— Het door onderscheidene dagbladen medegedeelde berigt, datPruisen's bemiddeling in het geschil tusschen Napels en Sardinië, door het hof van Turijn is van de hand gewezen, bevestigt zich niet. Integendeel wordt gemeld, dat beide partijen, bij de keuze eens scheidsregters, het oog bij voorkeur op Pruisen gevestigd hebben.
— De Heer Lindahl, redacteur van het Stokholmer blad Fdderneslandet, is veroordeeld om onthoofd te worden, omdat hij eene jonge dame van de familie Mendelsohn , met boos opzet, valschelijk van bloedschande had beticht. Zijn verdediger, de Heer C. G. Uggla, werd gecondemneerd tot eene maand gevangenisstraf en verlies van het regt tot uitoefening der regtsgeleerde praktijk, wegens het willens en wetens verdedigen eener onregtvaardige zaak.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 28 Mei. De liberale partij in de stad Freiburg rekende op eene zegepraal bij de nieuwe verkiezingen voor den gemeenteraad, doch zij heeft zich deerlijk teleurgesteld gezien. Al de kandidaten der reactionnaire partij werden, hoewel slechts met eene kleine meerderheid, gekozen. De liberalen hebben thans bij den bondsraad tegen den uitslag der verkiezingen geprotesteerd, uit aanmerking dat de reactionnairen zich van ongeoorloofde middelen bediend hebben, om hunne kandidaten door te drijven. — Bij de voor eenige dagen plaats gehad hebbende verkiezingen voor den gemeenteraad van Genève zijn 22 liberale en 19 conservatieve leden gekozen.
FRANKFORT, 28 Mei. Volgens berigten uit Coburg, werd Prins Albert op 29 of 30 dezer uit Londen aldaar verwacht. De Prins begeeft zich derwaarts om familie-aangelegenheden.
— Eergisteren had te Hemburg de algemeene vergadering plaats van aandeelhouders der Hessische landsbank. Behalve de rente, werd nog een dividend van 2J gulden per aandeel (van 250 gulden) over het dienstjaar 1857 uitgedeeld.
— In het keurvorstendom Hessen zal de plaatsvervanging in de militaire dienst geheel afgeschaft, en, even als in Pruisen, de eenjarige dienstijd ingevoerd worden.
— Reizigers, die bij het onlangs te Baden-Baden gehouden muzijkfeest tegenwoordig zijn geweest, verhalen een treurig voorval, dat aldaar heeft plaats gehad. Toen bij het einde der uitvoering de groothertog zijne hooge tevredenheid aan de directeuren der verschillende muzijk-vereenigingen betuigde en zich daarna verwijderde, haastte de geheele vergadering zich om de deur te bereiken, waardoor zulk een gedrang en verwarring ontstond, dat het achterste gedeelte der zaal begon te wankelen, planken en balken los raakten en vielen, en een groot aantal personen kwetsten, waaronder verscheidene zeer ernstig. Het meerendeel der slagtoffers bestaat uit zangers van Carlsruhe en Freiburg.
— Het gebrek aan papier is than; zoo groot in Zuid-DuHschland, vooral in Stuttgard, dat men de uitgave van eenige belangrijke werken heeft moeten staken. Hier en daar staan zelfs zeer groote drukkerijen stil. Sedert het begin van dit jaar zijn de prijzen van het papier reeds 15 a 20 pCt. gerezen.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 28 Mei.
Het rapport der commissarissen, die door de mogendheden , welke het vredestractaat van Parijs geteekend hebben, naar de Donauvorstendommen gezonden zijn, welk rapport eene vrij lijvige brochure uitmaakt, is, naar men zegt, in de tweede zitting der conferentie aan de gevolmagtigden rondgedeeld. — Ten onregte heeft de Constitutionnel gemeld, dat de derde zitting der Parijssche conferentie eergisteren heeft plaats gehad. Dit is eene grove dwaling, daar, zoo als reeds vroeger gemeld is , de conferentie niet voor de volgende week, en wel op Zaturdag, andermaal zal bijeenkomen. — De Keizer heeft dezer dagen de leden benoemd van het hoofdbestuur voor het openbaar onderwijs. Aan het hoofd staan de Heeren de Beaumont, Delangle, leden van den senaat; verder de Heeren Baroche enßoinvilliers, leden van den staatsraad; de aartsbisschop van Parijs; vier bisschoppen; de presidenten van de Luthersche en Hervormde consistorien en van het centrale kerkbestuur der Israëliten. Onder de benoemden telt men verder de Heeren Troplong, den procureur-generaal Dupin; verscheidene leden van het instituut, waarbij ook de Heer S. Mare de Girardin. De Heer Dumas is op nieuw aangewezen als vice-president van dien raad en de Heer Nisard als secretaris. — De regering schijnt door den tegenstand, welken de uitvoering van de zoo dringend door den generaal Espinasse aanbevolen maatregelen, van de zijde der geestelijkheid en van een groot gedeelte der besturen van liefdadige instellingen ondervindt, eenigzins verlegen geworden te zijn. Het schijnt dat zij niet voorbereid was op zulk een verzet van dien kant. Men spreekt er reeds van, dat aan verschillende zijden zeer geruststellende verklaringen zijn gedaan, welke eerder uitzigt geven op de schorsing of het achterwege laten, dan wel op een krachtig doordrijven van deze belangrijke hervorming. De minister van binnenl. zaken moet zelfs instructien aan alle prefecten hebben gezonden, om hem door middel van den telegraaf den indruk te melden , welken de circulaire, betreffende den verkoop van de vaste goederen der liefdadige gestichten, in de verschillende departementen heeft te weeg gebragt. — Aanst. Dingïdagzal er voor wijlen H. K. H. de Hertogin van Orleans, in de kapel van St. Ferdinand, eene plegtige lijkdienst gevierd worden. —De 300,000 fr., welke de republiek en het keizerrijk jaarlijks aan de hertogin van Orleans uitbetaalden, komen nu weder ten bate der schatkist, daar deze som wel aan de hertogin persoonlijk, maar niet aan hare kinderen toegelegd was. Sedert de Heer Thiers uit Engeland, waar hij de begrafenisplegtigheid der hertogin heeft bijgewoond, alhier is teruggekeerd, ontvangt hij buitengewoon vele bezoeken. — Zoo als reeds vroeger gemeld werd, is thans ook eene inschrijving ten behoeve van Lamartine in Engeland geopend geworden; onder de personen, die aan het hoofd dezer inschrijving staan, vindt men de lords John Russell, de burggraaf Goderich, Harry Vane, Monteagle, Sidney Herbert, sir Robert Peel, Edw. L. Bulwer, Ch. Dickens, Tackeray en verscheidene andere aanzienlijke mannen. Men verwacht dan ook dat de inschrijving in Engeland met een goed gevolg zal bekroond worden. In Frankrijk zal dit cijfer slechts zeer middelmatig zijn, terwijl de inteekening ten behoeve der weduwe en kinderen van Orsini, naar men zegt, een totaal van 1,700,000 frs. heeft bedragen. — De toestand van den Heer de Pene, die gisteren geheel hopeloos was, moet heden iets verbeterd zijn; nogtans gelooven zijne vrienden niet, dat hij het gevaar te boven zal komen. Naar men uit eene goede bron verzekert, komt eiken morgen een officier naar zijne gezondheid vernemen, niet uit beleefdheid of deelneming, maar alleen om te weten, wanneer hij in staat zal wezen weder te duelleren. Nog dagelijks ontvangt de redactie van de Figaro uitdagingen van de officieren. Van den anderen kant heeft een aantal studenten in de regten en in de geneeskunde zich schriftelijk aangemeld, om op te treden ter verdediging der zaak van den gekwetsten dagbladschrijver. De getuigen van de tweegevechten ontvangen voortdurend verklaringen van officierencorporatien, die van oordeel zijn, dat de zaak volkomen goed is behandeld. — Het Fransche evolutie-escader zal weder met een stoom-linieschip vermeerderd worden, namelijk met de Napoleon, aan welks uitrusting thans te Toulon de laatste hand wordt gelegd. — Onder de troepen, die dit jaar het kamp van Chalons zullen betrekken, behoort ook het 9de reg. jagers te paard. Dit is het regiment waar- behoren.061 HyeDne' dB beMe teeenstanders van den Heer de Pene'
T_„7n_^Lg Miot die de expeditie naar Egypte onder generaal Buonaparte medemaakte, is te Versailles overleden. Hij bereikte den ouderdom van 79 jaren. Miot was een lieveling van Murat, wiens stalmeester hij gedurende een geruimen tijd was. Bij den veldslag van Austerlitz hij nadat twee paarden onder hem doodgeschoten waren, gewond. — ue Heer M., handelaar te Marseille, heeft de eer onder zijne begunstigers een Afnkaanschen vorst, van het schoonste zwart, te tellen. Deze Koning had laatst een inval; hij had waarschijnlijk van de muziek der gmdes gehoord en wenschte thans bö ondervinding de schoonheden eener militaire muziek te leeren kennen. Hij wendde zich dns tot zijnen zaakgelastigde, den Heer M.,. die zich op zijne beurt tot den Heer A. Sax begaf, den uitvinder der uitmuntende Waas-instrumenten, welke een Europeschen roem verworven hebben. De Heer Sax zendt het bestelde naar T-n Wrj„hetzijn weg naar het Negerland vindt; de Koning IrooZÜT6 h?£ondmë en deelt de instrumenten onder zijne rijks£_t£_ÏÏS w Wk™f e"»,*«>»>b«»ine. gene eeneophicleïde, een derde _£___!£ IS "?5 ' - V6rkreeg een instrument n_ar welgevallen des ITtZ ™* «.>lgenS ?JDe Voolbereidende studiën, en toen lllen op slag onletter,^ w„rei Mnn_ lnst™menten begonnen te blazen, hoorde men ccl De S. Tnf ,-' -f "iet ï6 De^hrijven is, eene vreeselijke charivari. .nor 2'fflhoewelJnist geen kenner, vond de muziek afschuwelijk; daar™?L„ T ?en dan ook slechts niet doof te zijn; zijne ooren werden verscheurd, en in zijne verontwaardiging schreef hij een hevigen brief aan zijn zaakgelastigde, die dezen aan den Heer Sax zond, die nie! weinig verwonderd was en antwoordde, dat de gezondene instrumenten van uitmuntende hoedanigheid en met de grootste zorg vervaardigd waren. De Heer M. wist niet wat hiervan te denken; eindelijk kreeg hij een inval en schreef aan zijn Neger-Koning: Hebt gij muzijkanten? De Koning haastte zich met verdubbelde woede terug te schrijven: Eene mooije vraag! als ik muzijkanten had, had ik u niet noodig. Uw muzijk gaat dus niet van zelve . De Heer M. moest Zijne zwarte Majesteit nederig bekennen, dat, om muzijk te maken, men niet alleen instrumenten behoefde, maar ook lieden, in staat om er zich van te bedienen. Dagelijks verwacht hij zijne militaire muzijk terug, die hem niet zal betaald worden. — In het zuiden van Frankrijk heeft een ontzettende storm groote verwoestingen aangerigt; de ooftboomen hebben zeer veel geleden; ook aan de wijngaarden en graanvelden werd schade toegebragt, doch in mindere mate, zoodat de oogst, over het algemeen genomen, die van de twee voriee jaren ver zal overtreffen.
— Men meldt uit Philippeville (Algerie) den treurigen afloop van cene leeuwenjagt, die onlangs in de nabijheid der bekende havenplaats Stora heelt plaats gehad. Een aldaar gevestigde Arabische stam werd namelijk des nachts gedurig verontrust door een bijzonder grooten leeuw ,die voornamelijk onder het vee belangrijke verwoestingen aanrigtte, waarom eenige der stamgenooten zich gezamentlijk naar het digt bij gelegen dorp Sint Charles begaven, ten einde tegen den gevreesden nachtelijken bezoeker de hulp m te roepen van een' aldaar wonenden schoenmaker, die, wegens vroegere blijken van moed en behendigheid , als een echt leeuwen jager bekend stond. Deze nam de voorgestelde taak bereidwillig op zich en begaf zich, tegen het vallen van den avond, met een geweer met twee loopen gewapend, naar de aangewezen plaats, waar hij zich in een hollen boom in hinderlaag stelde. Na daar eenigen tijd de wacht te hebben gehouden , vernam hij in de verte het gebrul, waaruit het hem bleek, dat de bloeddorstige roovcr juist in de rigting van den boom al nader en nader kwam, tot hij eindelijk onder het bereik van dea kogel was. Met vaste hand mikte de jager en vuurde zoo juist zijne beide ladingen af, dat het roofdier oogenblikkelijk nedertuimclde en zonder eenige beweging uitgestrekt bleef hggen. De eerste kogel was hem in den kop, en de ander in de regter dij doorgedrongen. De jager laadde terstond op nieuw en bleef nu nog een kwartier afwachten wat er volgen zou, doch daar het dier in al dien tyd! niet het minste teeken gaf, besloot hij eindelijk er heen te gaan en zich te verzekeren, dat zijne welberekende schoten den dood ten gevolge hadden gehad. Ten dien einde gaf hij den leeuw met den tromp van het geweer hier en daar een stevigen stoot, en daar dit volstrekt geene uitwerking scheen te hebben, maakte hij zich gereed om de Arabieren, die op eenigen afstand waren gebleven, het teeken te geven, dat zij ongehinderd konden naderen, toen de leeuw eensklaps den kop ophief en de scherpe klaauwen uitstekende, met eenen enkelen slag van zijn poot den man omver wierp en hem den ruggegraad van den hals tot de lenden letterlijk uit het ligchaam scheurde. Gelijk wel te denken was, bleef de ongelukkige op de plaats dood; doch te gelijker tijd liet de leeuw den kop op het rampzalig overschot van zijn slagtoffer vallen en was bezweken.
---

BINNENLAND. Cerste Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 29 Mei.
In deze zitting heeft de Voorzitter mededeeling gedaan van de benoeming der rapporteurs over verschillende wets-ontwerpen, als o. a. omtrent het ontwerp tot regeling van het koloniaal batig slot, de Heeren Rijckevorsel, Blankenheim, 't Hooft van Benthuyzen en van Aijlva van Pallandt; en betrekkelijk het ontwerp van wet tot nadere vaststelling van Hoofdstuk X (Oorlog) der Staatsbegrooting van 1858, de Heeren van der Lek de Clercq, v. Sasse v. Ysselt, d'Ablaing van Giessenburg en van Meeuwen. Is ingekomen eene missive van den Minister van Binnenl. Zaken, waarbij wordt toegezonden het verslag nopens het Armbestuur over 1856. Aangenomen voor kennisgeving. Daarna zijn zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen acht ontwerpen van wet, strekkende tot het verleenen der hoedanigheid van Nederlander aan de volgende personen: C. F. Lücke, te Zutphen; J. J. B. Wiecking, te Goes ;G. J. Wienecke ,te Rotterdam ;C. F. Schade, te Amsterdam; T. M. Bieler, te Nijmegen; C.F. Haenel vanGronenthall; te Amsterdam; C. M. Bodenheim, te Amsterdam en C. M Schoon, te Amsterdam. De commissien van rapporteurs zijn gereed met hare eindverslagen over de volgende ontwerpen van wet: I°. Nopens de verstrekkingen van het Departement van Oorlog, dienst 1858; 2°. tot wijziging van Hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting van 1857; 3°. omtrent de verstrekkingen van het Departement van Marine, dienst 1858; 4°. tot regeling van het koloniaal batig slot; s°. tot bekrachtiging der ordonnantieu van den gouv.-gen. van Ned. Ind., wegens het verbod van invoer van vuurwapenen in Palembang; 6°. tot verhooging van Hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1858 (aanleg van een kanaal tot verbinding van de Drentsche hoofdvaart te Assen met de haven van Groningen); en 7°. tot verhooging van Hoofustuk V der Staatsbegrootingen van 1857 en 1858 (tot ondersteuning van de gemeente Haarlemmermeer). Op voorstel van den Voorzitter wordt besloten de behandeling van al deze ontwerpen te bepalen op aanst. Dingsdag dcs namiddags ten 1 ure. De commissie, in de zitting van gisteren benoemd, tot opstelling van een:; gewijzigde concept-instructie voor den commies-griffier der Kamer, is daar mede reeds gereed en brengt die concept-instructie ter tafel. Drukker en ronddeelen en verzending naar de afdeelingen, om daar te wordea onderzocht. Na het uitbrengen door de commissie voor de verzoekschriften van verslagen nopens eenige in hare handen gestelde adressen, wordt de vergadering tot aanst. Maandag gescheiden.
---

