AMSTERDAM, 9 Julij.
Na al hetgeen wij over den vrijen handel in betrekking tot onze binnenlandsche nijverheid gezegd hebben konden wij ons ontslagen rekenen van de verpligting, om op het laatste artikel van de N. R. Ct. antwoord te geven. Nogtans als wij bedenken, dat de vrije handel een populair woord is geworden, waarmede men de groote menigte, als met eene magtspreuk, den mond sluit, dan kan een enkel woord van toelichting niet ongewenscht zijn. Wij hebben gesproken van jeugdige pennenvoerders, die absoluut door redeneeren en van geen middentermen willen weten. Als men daaruit wil verstaan, dat wij onze tegenstanders voor kinderen aanzien; dan ver» gist men zich : wij hebben slechts willen zeggen , dat zij lezen zonder te oordcelen en omtrent de praktijk van feiten beginselen aannemen, waarvan de theorie buiten de feiten om is opgemaakt. Het bewijs daarvan ligt wederom in haar laatst artikel, dat onze zuster uit Rotterdam tegen ons rigt, en waarin zij niet zonder behendigheid, den aftogt blaast, dien zij voor een triomftogt tracht te laten doorgaan. De N. R. Ct. geeft namelijk toe, dat de takken van nijverheid, die nog bescherming behoeven, daarvan niet mogen worden beroofd dan langzamerhand, totdat zij namelijk zullen hebben geleerd op eigen boenen te loopen; zooals zij in een vorig schrijven dat noemde. Wanneer zal dat tijdstip zijn aangebroken? Dat heeft «e ons niet vooraf kunnen zeggen, omdat zij er niet meer van weet dan wij. Onze fabriekanten kunnen voor 's hands rekenen ojj den bijstand van het orgaan van Rotterdams handel. Mogt een andere Vrolik roekeloos de hand slaan aan onze tarieven, de N. R. Ct. zal het niet dulden, als zij namelijk zich-zelve gelijk blijft. Daarop intusschen valt geen staat te maken; omdat hare absolute waarheid in de toepassing niet absoluut behoeft te zijn , — dat wil zeggen voor iemand, die verstaat wat zij schrijft — afwijkingen duldt, welke, dewijl zij in strijd met absolute waarheid plaats hebben, niet anders dan willekeurig kunnen zijn.
Alhoewel men ons toegeeft wat wij verlangen, begrijpt men toch ons te moeten bestrijden en gebruikt daartoe redeneeringen, waarvan men de gehalte niet vat.
Als algemeen beginsel, dat wil zeggen, als absolute Waarheid wordt voorop gezet, dat wat *onregtvaardig en tevens in strijd met het algemeen belang" is, mag door den Staat niet verrigt worden. Wij stemmen dat volkomen toe.
«Wat is nu //onregtvaardig en in strijd tevens met het algemeen belang?" Volgens onze zuster , dit: dat de Staat met een inkomend regt te leggen op buitenlandsch fabriekaat, de ingezetenen verhindert hunne benoodigdheden te koopen, waar zij ze het goedkoopst krijgen kunnen, en hen dwingt 4, 5, of 10 pCt. meer daarvoor aan den binnenlandschen fabriekant te betalen. Dat is voor onze zuster eene gruwelijke daad; want zij meent dat de Staat daardoor aan den eene ingezetene ontneemt, wat zij aan den anderen geeft.
Als men dit alles leest, dan zou men meenen, dat waar zulke stellingen gelden, er geen spraak meer zijn kan van eenig beschermend regt.
Maak u evenwel niet ongerust. De Staat mag nu en dan //onregtvaardig en tevens in strijd met het algemeen belang" handelen. Immers de N. R. Ct., die zoo absoluut alle bescherming veroordeelt, is in de praktijk vrij coulant. Die onregtvaardige en tegen het belang van het land strijdige beschermende regten mogen met hare toestemming ten voordeel van de fabriekanten en dehandelhuizen tot zoo lang worden behouden, dat nijverheid Sn handel op eigen beenen zullen loopen. Bij gevolg mag de Staat onregtvaardig zijn en in *trijd handelen met het algemeen belang; of de redeneeringen van onze zuster, in plaats van absolute waarheid te behelzen, geven slechts eene betrekkelijke waarheid. Dit laatste is juist het geval. En dit is het ook wat wij betoogd hebben, dat de stellingen omtrent handelsvrijheid en bescherming slechts betrekkelijk waar rijn, dat is afhankelijk zijn van omstandigheden. Wij verlangen te vernemen, hoe de N. R. Ct. zich daaruit redden zal.
Vervolgens vraagt zij ons uit de hoogte, met welk regt het geschiedt, dat b. v. de linnenwevers worden begunstigd ten schade van al de overige ingezetenen van het land ? Op die vraag , zóó gesteld , weten wij niet te antwoorden. Maar onze zuster, die meent dat zulks onregtvaardig en in strijd met het algemeen belang is, en toch toestaat dat de linnenwevers dat voorregt nog een tijd lang mogen behouden , zal wel de goedheid willen hebben ons te zeggen, op welken grond, en met welk regt dit zoogenaamd onregt mag worden gepleegd? Dat is hare zaak, niet de onze. Want wij zijn van meening, dat de Staat nooit onregt doen, nooit in strijd handelen mag met het algemeen belang. Laat daarop de N. R. Ct. ons hare voorlichting geven; wij zullen ons dan haasten haar mededeeling te doen van de redenen, waarom wij meenen , dat het belang van den Staat nu en dan eisch t, dat het den binnenlandschen arbeid beschermt tegen den vreemden.
2°. Men begrijpt, zonder dat wij 't behoeven te zeggen , hoe, waar men zoo redeneert, uit onze beweeringen zonderlinge gevolgtrekkingen worden afgeleid. Wij zullen daar niet lang lang bij stil staan. Wij hebben gezegd , dat de Staat «niet zoo zeer op den prijs der voorwerpen heeft te letten, dan wel op de handen der arbeidende klassen, opdat zij niet ledig blijven". Dat wordt absoluut opgenomen, en men leidt er uit af: »de Eegering moet dus zorgen dat de arbeidende klasse werk heeft. Ziedaar dan het socialismus in zijne volle kracht." Die konsequentie komt ons wat sterk voor. lemand die eenig begrip van logika heeft zou het niet wagen daarmee voor den dag te komen. Maar onze zuster draaft maar door en ziet op geene kleinigheid. Zij is er ook niet op bedacht, dat wij de zaak kunnen omkeeren en zeggen: Gij die zoo bezorgd zijt om de prijzen der voorwerpen zoo laag mogelijk te brengen; gij streeft er heen om dp voorwerpen voor niets aan den man te brengen. Dat is nog een erger socialismus; want dat loopt uit op stelen. Wij weten, dat deze konsequenlie valsch is. Maar zij is even waar en op hetzelfde regt gegrond, waarmee onze zuster ons le droit au travail toeschrijft.
Zij gewaagt ook nog van onze dwaasheid, dat wij in de qusestie der linnens van een monopolie hebben gesproken. Maar dit komt daaruit voort, dat zij den stand der zaak niet kent. Wat vreest men in Noord-Brabant? De voorkeur, die bij ons te lande gegeven wordt aan het Vlaamsch linnen. Het is met. der daad veel beter dan het Engelsch en elk ander linnen, in den vreemde gefabriceerd. Wat heeft men nu hier te lande gedaan? Men heeft getracht het Vlaamsche linnen na te maken, en men is er gelukkig in geslaagd. Men heeft het zoo ver gebragt, dat ons linnen in deugdelijkheid volkomen met het Vlaamsche gelijk staat. Men raadplege deskundigen en men zal er zich van kunnen overtuigen. Is de zaak nu daarmee gedaan? Volstrekt niet. De binnenlandsche fabriekanten hebben het aloud vooroordeel te overwinnen, dat het Vlaamsch linnen beter is. Konkurreer nu tegen zulk ingeworteld vooroordeel, als men niet in de gelegenheid is om ons linnen tot een minderen prijs dan het Vlaamsche af te zetten. Als de prijzen gelijk staan, zal Vlaanderen preferent zijn, alleen om het vooroordeel. De ondervinding leert het dagelijks. Wij nemen 't onze zuster niet kwalijk, dat zij dezen toestand niet kent; zij heeft nog veel te leeren • en wij willen van haar niet alles in eens vorderen.
Een punt evenwel kunnen wij haar moeijelijk vergeven, dat is hare slotperiode, waar zij over onzen beschermden vrijen handel spreekt. Zij heeft de stoutheid te getuigen
I°. dat //de vrije handel in de Koloniën beschermd is." Wat is dat voor praat: vrije handel beschermd ? Dat is eene contradictio in terminis en die gebezigd wordt om het woord monopolie te vermijden. Want onze handel heeft een monopolie; hij leeft daarvan. En mogt men het monopolie opheffen,; onze handel zou onmiddelijk ten gronde gaan.
8». zegt zij, dat men langzamerhand terugkomt van
onzen vrijen handel beschermd. Let wel op, dat zulks zonder blikken of bloozen wordt beweerd op het oogenblik , dat wij nog versch in het geheugen hebben den val van 't vorig ministerie, dewijl het langzamerhand het monopolie wilde afschaffen. Het ministerie had eene schendende hand geslagen aan ons merkantieel heiligdom, het Indiesch monopolie. Wat gebeurt? Er heeft eene beraadslaging plaats zoo als nooit een goevernement er eene beleefd heeft, dat verslagen wordt met algemeene stemmen op één na. Waarom? Omdat ons ministerie een begin had gemaakt met ons monopolie, onzen vrijen handel beschermd, langzamerhand op te heffen! En toch komt men ons verzekeren dat men langzamerhand van 1 het monopolie terugkomt!
Wat er verder voorkomt over geven en nemen, over middentermen, transaktie-stelsel, enz., laten wij liggen; dat alles doet hier ter zake niets af; 't getuigt slechts dat onze zuster-zelve niet weet noch wat zij wil, noch wat zij doet, noch wat zij zegt. Want middelerwijl zij prevelt van absolute waarheden, die zij vasthoudt, geeft en neemt zij-zelve overal, zoekt zij naar midden-termen in den vorm van punten van overgang en transigeert in strijd met hare beginselen, die zij, nota bene, voor absolute waarheden aanneemt!
Mogen wij onze zuster een raad geven? Dat zij in Gods naam een kursus volge over de logika. Wil zij leeren redeneeren; zij beginne dan met te leeren denken. Zij zal dan geen splinter zien in onze oogen, wanneer ze-zelve met balken rondloopt.
Te Brussel heeft een demokraat, Louis Defré, beter bekend onder den naam van Jozef Boniface, waarmede hij zijn republikeinsche geschriften onderteekende , de zege bij de verkiezingen behaald. Het Belgiesch ministerie had in den beginne een zijner leden, den heer Partoes als kandidaat der liberale partij gesteld, doch ziende dat de heer Défré veel meer kansen had om te slagen, gaf het die kandidatuur op, en hield zich% om den schijn eener nederlaag te ontgaan, alsof Deire een der zijnen was. Tegen wil en dank moet derhalve het liberale kabinet zich door de demokraten laten overvleugelen. Deze toestand geeft den Parijschen korrespondent van het Journal de Bruxelles de volgends regels in de pen: //Het schijnt dat uw ministerie de fabel van Lafontaine //de mensch, het paard, en het hert" niet kent. Men weet er den inhoud van. Het paard wil zich op het hert wreken en roept de hulp van den mensch in. Deze neemt van ganscher harte het voorstel aan, vervaardigt een bit, een zadel en sporen; alles tot het grooter voordeel van het paard. Men begint den veldtogt , en jaagt het hert op; het wordt bereikt; de vreugdekreeten van den jager weergalmen. Maar sedert dien tijd bleef het paard getoomd en gezadeld, en draagt het den mensch op zijn rug. *Zie nu uw ministerie aan den mond, beschouw zijn rug, onderzoek zijn door de sporen verscheurde zijden, en gij zult de moraal van de fabel vinden. De eerlijke lieden helaas! speelden de rol van het hert, maar de Omwenteling is de ruiter en uw ministerie het paard; of het ros wil of niet, loopen moet het. Evenzoo moet uw ministerie den demokratischen kandidaat aannemen. Het had gemeend dat de Omwenteling diensten bewees. Misrekening; zij verkoopt ze. Wanneer men zich aan haar heeft overgegeven, als zij u getoomd en gezadeld heeft, moet gij vooruit, den weg op, waarin zij u voortdrijft.
"Zoo was bij ons in Erankrijk de geschiedenis van het kabinet van Decazes, die zich voorbereidt, naar men zegt, om zijn gedenkschriften uit te geven, niet meer dan vijfhonderd brieven , welke hij van Lodewijk XVIII ontvangen heeftin het tijdsverloop(van 1815—1820. Ondanks deze brieven, en de loftuigingen, die de heeren Guizot, Villemain en Kémuzat hem in hun laatste werken gegeven hebben, zal hij zich bezwaarlijk kunnen schoon wasschen van het verwijt den val der monarchie te hebben voorheroid. Ook hij, na de regterzijde met behulp der linker omvergeworpen te hebben, moest met de laatste afrekenen. Uit haar hand moest hij Benjamin I Constant, vervolgens generaal Lafayeüe ontvangen; toen door de zegepraal stoutmoedig geworden, beproefde de linkerzijde hem den Koningsmoorder Gré-, goire op te dringen. Lees deze geschiedenis , zij is de ( uwe, want door een droevig voorregt schijnt het arme | Frankrijk de roeping te hebben alle zeeën te bevaren , en op alle klippen te stranden, ten einde als waarschuwing voor andere volken te dienen." : Naar men verneemt houdt de Begering zich ijverig bezig met het in gereedheid brengen van hare ontwerpen betrekkelijk de spoorwegen en moeten er in de laatste dagen uitgebreide berekeningen gemaakt zijn tot beantwoording van de vraag, op welke meest doelmatige wijs er krachtdadige ondersteuning aan goede ondernemingen kan worden verleend. Het onderwerp der spoorwegen is thans weder ter sprake gebragt bij de redevoeringen, waarmede verschillende kommissarissen des Konings de zomervergaderingen der Staten hebben geopend. Uit de aanspraak van den kommissaris des Konings in Limburg blijkt o. a., dat Z. M. mondeling aan den kommissaris heeft verklaard, dat hij de grootste belangstelling koestertin eene verbinding door middel der spoorwegen van Limburg met de andere provinciën des rijks. Wat hem zelf betreft, betuigde de kommissaris met genoegen gezien te hebben de aanvrage van koncessie voor den spoorweg van Vlissingen naar Limburg, laatstelijk door de aanzienlijkste ingezetenen van verschillende provinciën gedaan en waarvan onlangs melding gemaakt is. De ondersteuning van deze aanvrage door de Staten van Limburg is bereids verzocht bij adressen van de kamer van koophandel en fabrieken en het gemeentebestuur van Roermond. — In Groningen heeft de kommissaris des Konings zijn vertrouwen te kennen gegeven, dat de provincie ditmaal niet teleurgesteld zal worden in hare hoop, om spoedig spoorwegen te zien daargesteld, terwijl ook in andere provinciën door de voorzitters der Staten hetzelfde vertrouwen is uitgedrukt.
Vervolg en slot van het verslag der Gedeputeerde Staten over de toestand der provincie Noord-Holland. XV. Ambachts- en fdbriek-nijverheid. — De toestand der ambachtslieden en arbeiders wordt, vooral wat betreft de gelegenheid om werk te vinden , over het algemeen als vrij voldoende voorgesteld. Het blijkt dat, ofschoon het afgeloopen jaar voor sommige takken van nijverneid ongunstig geweest is , en zich daarenboven heeft gekenmerkt door eene alge meene financieële krizis, welker invloed welligt alle eenigermate hebben ondervonden , toch slechts enkele industriën kwijnende zijn geweest en het fabriekwezen in dit gewest over het geheel bloeit en vooruitgaat. Het aantal der in dit gewest bestaande stoomwerkwerktuigen , met uitzondering van die op stoomschepen, is 183.
XVI. Handel en scheepvaart. — Overeenkomstig het bepaalde bij art. 11 van het kon. besluit van 9 November 1851 hebben in de maand November 1857 de gewone verkiezingen plaats gehad ter vervulling der yakaturen , die in de Kamers van koophandel en fabrieken bij het einde des jaars zouden ontstaan door de gewone aftreding van een derde der leden, of die reeds door andere oorzaken waren ontstaan.
Van de 2155 kiesgeregtigden hebben aan de eerste stemming deelgenomen 177 , aan de herstemming 32. Bij deze verkiezingen zijn al de leden , die volgens den rooster moesten aftreden , herkozen. In het afgeloopen jaar is in de verschillende havens van Noord-Holland ingeklaard het volgende getal schepen:
---

