AMSTERDAM, 12 Julij. De Openstelling van Japan.
I. In der tijd hebben wij onzen lezers mededeeling gedaan van de additioneele , tusschen ons rijk en Japan, gesloten overeenkomst. Wij deden toen opmerken, dat het schandelijke //beeldtrappen" bij officieële bepaling was afgeschaft , doch alleen onder voorwaarde, dat in de overeenkomst uitdrukkelijk het verbod werd opgenomen om de Christelijke godsdienst, alsmede Christelijk-godsdienstige boeken , prenten, enz. in Japan in te voeren. Het kwam ons voor dat zulke verbindtenissen met de bestuurderen van een heidensch land aan te gaan, weinig strookten met den Christelijken aard, waarop onze natie roem draagt, en die zoo dikwijls tot voorwendsel wordt genomen van onchristelijk rumoer op staatkundig terrein. Nogtans hoorden wij geen enkele stem in den lande zich. verheffen tegen de aangeduide bepaling in het Japansch verdrag. De armen der banierdragers van den Christelijken Staat schenen verlamd te zijn van het langdurig omhoog houden hunner vaan, toen de zaak van het onderwijs nog in behandeling was. Zij staken die altans niet weder op, toen wij er op wezen hoe de Japansche rijksgrooten aan den Nederlandschen vertegenwoordiger op Desima een staatsstuk deden onderteekenen , dat elk Christelijk gemoed pijnlijk moet aandoen.
Nogtans, wij schijnen ongelijk te hebben gehad metj ons over dat staatsstuk te bedroeven. De Gids bewijst het zonneklaar. Wij vinden in dat tijdschrift een uitvoe- ¦' rig artikel van Mr. J. C. Baron Lewe van Middelstum, dat onze oude en nieuwe betrekkingen en die van andere volken met Japan breedvoerig bespreekt. De schrijver gaat alle aanrakingen na, die in den loop der tijden tusschen het Japansche keizerrijk en de zeeva-: rende natiën der Christenheid hebben plaats gehad, en komt tot het rezultaat, dat het allerdwaast zou wezen de Japanners tot het Christendom te willen bekeeren.. "Tegen zulke pogingen," zegt hij, //kan niet te krach- [ %, niet te nadrukkelijk worden opgekomen Alle | regtstreeks zendingswerk onder de Japanners moet, voor alsnog ten sterkste worden geweerd." Men ziet, het, zijn artikel is een onvoorwaardelijke lofrede op de \ handelingen van den Nederlandschen kommissaris te; Desima. Laat ons toch vooral niets doen wat den fijn beschaafden Japanners argwaan zou kunnen inboezemen. Die lieden hebben zulk een afschrik van het Christen- | dom,dat het misdadig van onzen kant wezen zou, iets in het j werk te stellen om hen daarvan te genezen. Het is waar,' wij zijn een Christelijke natie, maar wij kunnen immers ge- . noeg van ons Christendom doen blijken door aan de Waldenzen gelden te zenden om regtstreeks of zijdelings Maz- ; zini in de hand te werken; door Gustaaf-Adolf s vereenigin- ' gen te ondersteunen, en te beproeven de Katholieken te- ' gen wil en dank te //evangelizeeren." Laat ons toch die Japanners met vrede laten. Vergeten wij niet dat zoo wij een Christen volk mogen heeten, wij niet minder een handeldrijvend volk zijn, en waarlijk onze vaart op Japan, zij moge al luttel voordeel opleveren, zou weldra niet de minste beteekenis meer hebben, als wij den Japanners wilden aan het verstand brengen, dat het Christendom de voorkeur verdient boven het Heidendom. Dat mag vooral niet gebeuren. De onbezonnene, die het zou beproeven, moet in zijn pogingen worden gestuit. Onze handelswinst is nommer een. Onze voorvaderen drukten wel den bijbel als stempel op de guldens, maar het zou het toppunt van dwaasheid wezen te willen beweeren, dat de stempel meerwaard was dan de munt. Eerst de gulden; de gulden for ever, dat spreekt van zelf.
door tot de stranden van het verre Oosten. De Portugeesche zendelingen en duizenden hnnner bekeerlingen op de Japansche eilanden, stierven den bloedigen dood der martelaren. Die onzin nigejil De agenten der Kompanjie vertraden te Nangasaki het kruisbeeld met den voet, en de handelsvoordeelen kwamen in hun koffers te regt. Eere dien wakkere kooplieden!
Om wel in te zien hoe ver het onbezonnen drijven der Portugeezen ging, schrijven wij hier letterlijk, uit liet artikel van den heer van Middelstum, de volgende regelen af:
//Lang vóórdat de eerste Hollanders in Japan kwamen, hadden de Portugezen dat land reeds bezocht, Hun komt de eer toe, het in 1542 te hebben ontdekt, al is het dat Marco Polo Europa reeds in de 13e eeuw met het verre Zipangu had bekend gemaakt. De Portugezen begonnen al spoedig , door tal van zendelingen, ijverig voor de verbreiding van het roomsch-katholijke geloof ia Japan te arbeiden en knoopten een handel aan, welke zich snel ontwikkelde. De nieuwe leer vond grooten bijval ook onder de hoogere standen der bevolking, zoodat reeds in 1582 drie japansche grooten zich naar Rome begaven om hunne hulde te brengen aan den paus. Vermits het handelsverkeer geheel vrij was, nam het van jaar tot jaar in omvang toe, en de Portugezen behaalden daaruit weldra aanzienlijke winsten. Handel en godsdienst gingen trouwens hand aan hand en steunden elkander wederkeerig. De japansche vorsten toch, die uit het verkeer met de Portugezen groote voordcelen trokken, waren natuurlijk geneigd den vreemdeling zoo veel mogelijk door bescherming van zijn geloof tot zich te lokken, terwijl van de andere zijde de naauwere band, door gelijkheid van godsdienst tusschen de beide volken ontstaan , niet dan gunstig op het onderling verkeer kon terugwerken. De groote vrijheid, welke zij genoten, stelde de Portugezen in staat, zich gaandeweg over het gansche rijk te verspreiden, waar zij overal handelsbetrekkingen aanknoopten, kerken stichtten en zich onder de bevolking nederzetten. De regering kende hun belangrijke voorregten toe, in één woord, zij ondervonden bij de Japanners een zoo vriendschappelijk onthaal als ooit het eene volk van het andere ten deel viel. Intussclien hadden de japansche priesters, met reden bezorgd over den voorspoedigen arbeid der Christenzendelingen, niet opgehouden bij den keizer in verzet te komen tegen het stelsel van verdraagzaamheid, waarvan zij de nadeelige gevolgen voor zich zelven maar al te zeer begonnen te gevoelen. Lang bleven hunne klagten onverhoord, doch eindelijk, in 1586, verscheen er een edict, waarbij de uitoefening der christelijke godsdienst den Japanners op doodstraf verboden werd. Dit was de eerste belemmering, welke de Portugezen of liever de roomsch-katholijke geestelijken, rusteloos werkzaam om Japan te bekeeren en tot een katholijken staat te maken , op hun weg ontmoetten. Wel verre echter dat het edict hen zou hebben ontmoedigd of althans meer omzigtig gemaakt , schenen zij er slechts te meer door aangevuurd, om hunne plannen door te zetten, en niet tevreden met de vrije uitoefening van hunne godsdienst, zoo als zij die overal, tot zelfs binnen Miako, de heilige stud des rijks, behouden hadden, gingen zij voort proselieten te maken, en bekeerde inlanders als leeraars uit te zenden, die dan voor hunne eigene landgenooten optraden om verzet te prediken tegen de wetten van den staat. In weerwil van de vervolgingen, waaraan de Japanners thans bloot stonden, breidde het roomsche geloof zich nog steeds uit. Weldra echter volgden strenger maatregelen. De keizerlijke magt was, na bloedige binnenlandsche onlusten, in handen gevallen van een man, die , van zeer geringe afkomst, enkel door zijne bekwaamheid en energie zich tot de hoogste waardigheid wist te verheffen. Deze herstelde de rust in het land, 't welk door burgeroorlogen hevig was geschokt , bragt de vorsten van onderscheidene deelen des rijks, die zich onafhankelijk trachtten te maken, in onderwerping, en grondvestte met despotisch talent een regeerstelsel, waardoor de keizerlijke oppermagt in staat is geweest hare prerogativen tot nu toe rustig te handhaven. Het Christendom, zoo al? het den Japanners in den vorm van het roomsch-katholijk geloof gepredikt werd, moest zijne plannen in den weg staan, Eene godsdienst, welke de wereldlijke magt en heerschappij erkende van een ander gebieder dan den keizer, en ongehoorzaamheid leerde aan de wetten van het land , (sio) kon in Japan niet worden geduld. Het edict van 1596 zou een einde maken aan de nieuwe leer. Het gold thans niet slechts, gelijk vroeger, een verbod aan de Japanners, om het Christendom te omhelzen; het keizerlijk besluit was evenzeer tegen de vreemdelingen gerigt. Alle uiterlijk vertoon der eeredienst werd op doodstraf verboden. Geene kerk werd meer geduld, en allen inboorlingen of anderen — die bekend stond ;n de christelijke leer te belijden, moesten worden ter dood gebragt. Dit vreeselijk vonnis, 't welk voor zoo velen als zich Christenen noemden geene keuze liet dan te vlugten of te sterven, werd met onverbiddelijke gestrengheid ten uitvoer gelegd; de kracht van het katholicisme was in Japan gebroken, en sedert keerden de zaken niet weder ten gunste van de Portugezen en hun geloof." Men ziet het, de Portugeezen gedroegen zich allerschandelijkst, en het verwondert ons niet dat de heer van Middelstum hunne onwaardige handelingen naar verdienste brandmerkt. Men leze hoe hij zijne verontwaardiging in de volgende welsprekende zinsneden uitdrukt :
//Van hunne eerste komst in Japan af hadden de Portugezen niet dan welwillendheid en vriendschap ondervonden, en eene vrijheid genoten, welke misschien thans nog in menig christelijk land niet zou worden vergund. En hoe hadden zij dit beantwoord ? Door eene godsdienst te verkondigen, welke streed met de staatkundige instellingen van het rijk en de gevestigde orde van zaken, en door het volk aan te zetten tot verachting en overtreding van het gebod zijner wettige overheid. Het kan niet anders, of door zulk een gedrag moest de sympathie der Japanners voor vreemdelino-en wel wat verminderen."
Dat de Japanners na die vermindering hunner sympathie de Christenen te vuur en te zwaard verdelo-dea was niet meer dan billijk. De Christenen prediktenïmmers afval van het heidendom, dat naar //het gebod der wettige overheid", in eere moest worden gehouden ? Zulke vergrijpen tegen //de staatkundige instellingen des rijks , en de gevestigde orde van zaken kunnen niet te streng worden gestraft.
Een Engelsch blad, de Nottingham-Review , behelst het volgende uittreksel van een brief, geschreven door een officier in het Britsch-Indiesch leger, geheeten Alfred Walker, van het 86" regim. 7e komp. Die brief is gedagteekend uit het kamp voor Ihansi, 12 April. //Sedert negen maanden maak ik niet dan marschen en kontra-marschen. Ik heb deel genomen aan zes gevechten , waarbij al de troepen werkzaam waren , en elk disr gevechten had ten doel sterkten in te nemen. Den ln Maart leverden wij een veldslag in het open veld; den 2»» tastten wij de stad en de versterkingen aan, die wij den 4» vermeesterden. Wij hebben in vier dagen ongeveer 15,000 man gedood. //Gisteren doorliep ik de sterkte en drie of vier mijlen gronds, welke deze citadel, in de jungles gelegen, omringen. Overal in de vlakten zag ik lijken liggen , die, door de zon gekalcineerd, er verrotten. Dit gezigt is vreeselijk en de stank niet minder.
»Een zeker aantal krijgsgevangenen werd gebruikt om de lijken te verzamelen en te verbranden; zoodra de nacht gekomen was, legden wij een groot vuur aan, waarin wij die krijgsgevangenen wierpen, na ze eerst gefuzilleerd te hebben. Den volgenden dag gingen wij hiermede voort en zoo vervolgens. Het is op deze wijze dat wij ons van hen ontdoen." Wij durven niet beweeren dat genoemde Alfred Walker de waarheid spreekt. De feiten, die in zijn schrijven vermeld staan, zijn haast te gruwelijk om er geloof aan te hechten. Kwamen zij met de waarheid overeen, de moordtooneelen, door Nena Sahib bij den aanvang der muiterij te Cawnpoor aangerigt, zouden bij de wreedheden, in naam eener christelijke natie door de troepen
De Portugeezen, die lang vóór onze zeevaarders den Japanschen archipel bezochten, begrepen dat anders. Eerst het Evangelie, zeiden zij, en dan de piasters. Maaide Portugeezen waren groote zotten, en de bewindhebbers onzer O. I. Kompanjie waren veel te verstandige lieden om een Katholiek volk na te volgen. Het licht der hervorming was over Nederland opgegaan, en drong
fan generaal Hugh Eose bedreven, in de schaduw worden gesteld. Wij willen niet beslissen of Alfred Walker zijn krijgsmakkers en zijn generaal gelasterd heeft, dan < wel of hij alleen een trouw verhaal heeft gegeven van 1 hetgeen onder ziju oogen is voorgevallen. Uit latere. 1 brieven en berigten omtrent den Indischen veldtogtzal 1 misschien dra blijken wat hiervan zij. Intusschen laten ' i wij over dezen brief eenige beschouwingen volgen, welke een korrespondent van den Londenschen Standard te- : lezen geeft: //Kan het mogelijk zijn dat men de gevangen Sepoys dwingt de verrotte lijken hunner krijgsmakkers te verbranden , en dat zij , na deze pijnlijke taak te hebben volbragt, met koelbloedigheid doodgeschoten en toen in een groot vuur geworpen zijn ? Zou dat mogelijk wezen? Is het op deze wijze dat de soldaten van het Christelijk Engeland oorlog voeren ? Strookt zulk handelen met het volkenregt, zoodanig als de beschaafde natiën dit erkend hebben? Kan de overwinnaar krijgsgevangenen gebruiken om een taak te vervullen, die | ¦ noodzakelijk is, wel is waar» maar toch walgelijk en afgrijselijk , en daarna die gevangenen in. koelen bloede ombrengen ? //Dit feit werpt zulk een zwarte vlek op de eer der Engelsche natie,, en op den ridderlijken geest van ons dapper leger in Indië,. dat het noodzakelijk is dat de waarheid aan liet licht kome- Zoo het berigt,. door Alfred Walker gegeven f met Se waarheid- overeenkomstig is, dat me» ons dan niet meer spreke van de wreedheden en gruwelen door de Sepoys begaan. Maar is het berigt valsch, dat Alfred Walker dan als een. logènaar gegeeseld en uit de gelederen van het regiment verjaagd worde ,> dat hij zoo schandelijk gelasterd heeft." De Aachener Z'eitung behelst het berigt,. dat Z. M. de Koning-Groothertog van Luxemburg met Z.H. den Paus een konkordaat heeft gesloten.- [ Gisteren arriveerde in deze hoofdstad Z. K. H. de graaf van Chambord en gevolg, vergezeld van de heeren graaf de Mofiti, Pegeot en Barbery. Z. K. H. heeft zijn intrek genomen in Brack's Doelen Hotel. : Kort na des graven aankomst, heeft de burgemeester\\ zijne opwachting bij Z. K. H. gemaakt. De graaf heeft : Natura Artis Magistra en 's Konings paleis bezocht. De ge'meentébestnrën zijn üitgenoodigd om bij ontslag, ontstentenis of schorsing van den hoofdonderwijzer of de hoofdonderwijzeres, de volgende regelen in acht te. nemen: I°. schriftelijke kennisgeving, binnen 3 dagen, aan den schoolopziener van het gegeven ontslag of op andere wijze ontstaande vakature of uitgesproken schorsing; 2°. : mededeeling binnen 4 weken, aan den schoolopziener van j de voorwaarden, waarop de nieuw aan te stellen hoofd- . onderwijzer oi ouderwijzeres zal worden beroepen; 3°.' uiterlijk drie maanden na dat openvallen oproeping der • sollicitanten, om zich, met overlegging der vereischte j stukken, aan te melden voor het Vergelijkend examen ; , 4°. oproeping der sollicitanten door Burg. en Weth., ; tot het vergelijkend examen; s°. opmaking der voor- \ dragt tot vervulling binnen 8 dagen na afloop van het , examen; 6°. kennisgeving binnen drie dagen na de 1 benoeming door den Gemeenteraad aan den benoemde ] en de schoolopzieners. j i .^ De minister van Financiën heeft den kontroleurs van de direkte belastingen en het kadaster te kennen ge- , geven, dat, vermits volgens de laatste alinea van art. 28 , der instruktie, gevoegd bij de resolutie van den 19en , Februarij 1844, N°. 29, bij de opneming van schade ; aan- woonhuizen eigenlijk moet worden gelet op het i verlies in de huurwaarde en alzoo in de opbrengst dezer , panden geleden, de billijkheid ook mede brengt, dat dit verlies worde berekend van het tijdstip af waarop het is aangevangen; weshalve genoemde kontroleurs i worden gemagtigd om, in geval van schadeopnemmg , aan de woonhuizen en andere gebouwde eigendommen, de deswege te verkenen remissie van grondlasten te berekenen van den dag af, waarop de schade heeft ; plaats gehad.
Eergisteren genoten al de officieren van het te Leiden in bezetting liggend garnizoen de hooge eer, bij Z, K. H. den prins van Oranje , uithoofde van diens op handen zijnde vertrek uit die stad, ter maaltijd te worden genoodigd. Het diner dat door een 60tal dischgenooten werd bijgewoond, vond plaats in de stadsgehoorzaal en belendende lokalen, welke voor deze gelegenheid , overeenkomst^ de waardigheid van den vorstelijken gastheer, op eene sierlijke wijze waren ingerigt. Z. K. H., die met, gevolg ten half zes ure verscheen, was gekleed in ie uniform van kolonel van het regiment grenadiers en jagers , en onderhield zich met de aanzittenden op de hem eigene minzame en vriendelijke wijze. Het muziekkorps van het regiment rijdende artülerie deed zich van tijd tot tijd hooren en verhoogde door zijne weluitgevoerde stukken het genot van deze voor de gasten zoo vereerende bijeenkomst. .. (Dagbl. v. 's Gr.)
Onlangs hebben-' de dagbladen wederom verschillende opgaven medegedeeld omtrent het goud en zilver, dat uit het wrak van de Lutine is opgehaald; wij achten het daarom niet ondienstig een kort historisch ov-erzigt te geven van het voornaamste dat betrekking heeft op de Lutine. Het Britsche fregat Lutine van 32 stuk-1 ken, onder bevel van kapitein Shynnen, werd geladen met goud en zilver in baren en- gemunt geld, volgens de waarschijnlijk eenigzins overdreven opga-ve van eKen tijd ter waarde van 20 millioen nederlandsch, doch volgens engelsche opgave ter waarde van slechts 3 millioen nederlandsch. Het schip zeilde den 6den October 1799 van Plymouth, bestemd voor Hamburg, maar geraakte door slecht weder van den koers en strandde in den nacht van den 7den October ep dè buitengronden van het Vlie, ongeveer 10900 el van de Brandaris op Terschelling en 6000 el van het vuur van Vlieland. De bemanning kwam om, met uitzondering van één matroos die zich op Vlieland redde» Van Junij 1800 !tot November 1801 is men er in geslaagd de volgende waarden op te visschen. 58 baren goud,, te zamen wegende 646 pond 23 lood. 35 // zilver // « 1758 // 8 // 41697 zilver spaansche matten. 212 dito halve. 179 gouden spaansche matten. 20 dito lialve. 24. dito kwart, 18 dito achtste. 28 dito zestiende, 81 dubbele louisen, 138 enkele dito. 4 guinjes 2 dito halve» Nadat de bergloonen , ten bedrage' van | der waarde, daarvan betaald waren , is het overige naar 's Gravenhage vervoerd en aan de munt te Dordrecht verwerkt. De geheele opbrengst beliep in Nederlandsche munt 669240 gulden, welke ten bate van 's lands kas kwamen. Den 14 Oktober 1814 werd door den heer Eschauzier r opperstrandvonder van Terschelling uit de Lutine gehaald 1 goude spaansche mat, 8 louis dor en 8 zilveren spaansche matten. Aan den heer Eschauzier werd in 1821 door Z. M. den Koning de vergunning verleend om uitsluitend naar het wrak te mogen visschen , tegen genot van de halve waarde van het te bergen .goed, waarvan de wederhelft ten bate van 's rijks schatkist zou komen. Genoemde heer Eschauzier rigtte eene maatschappij op, kocht een duikerklok en begon , den 21sten Julij 1822 op het wrak te duiken. Deze maatschappij heeft in 1821 en 1822 te zamen uitgegeven 55,500 gulden, zonder er in te slagen den verzonken schat op te halen. De aandacht van de Britsche Lloyd werd op deze zaak gevestigd; deze had de schade, door de schipbreuk geleden, vergoed en verzocht, gesteund door het engelsche gouvernement, om de te redden goederen. De Nederlandsche regering erkende dit regt niet en betoogde, dat de lading van het in tijd van oorlog op de vijandelijke kust gestrande schip goede prijs was en blijven moest, maar uit aanmerking der billijkheid werd het voor 's rijks schatkist bestemde aandeel in de te redden lading aan Engeland afgestaan, die het op de Lloyd overdroeg. Na dien tijd zijn verschillende aanvragen bij de Begering ingekomen, om onder zekere voorwaarden te mogen visschen op het wrak. Te gelijk deed de kommissie van aandeelhouders weder pogingen , om de lading magtig te worden, waartoe zij zich met de heeren van Geuns en Comp. te Haarlem vereenigde. Hierdoor ontstond cene beraadslaging tusschen de departementen van Marine, Justitie , Binnenlandsche Zaken en den goeverneur van Noord-Holland, waardoor men tot het besluit is gekomen, dat het wrak der Lutine moet geacht worden op de buitengronden te liggen, zoodat artikel 550 van het in 1838 ingevoerde wetboek van koophandel hier van toepassing is , en alzoo een ieder bevoegd is naar het wrak te visschen, mits hij het geredde bij den bevoegden ambtenaar overbrenge, tegen genot van het
bergloon. De uitsluitende koucessie tot visschen, in den 'tijd aan den heer Eschauzier verleend, en door deze aan de maatschappij overgedragen, is alzoo vervallen. Om moeijelijkheden te voorkomen, werd besloten, dat de helft van hetgeen gevonden mogt worden , aan Lloyds zal worden afgestaan. In 1856 werd, zoo wij vermeenen, door den luitenant Veeren aan de regering voorgesteld, om ijzeren cilinders te laten zinken over het wrak , deze leeg te pompen en zoo de schatten uit de Lutine te halen; genoemde heer schijnt op eene soortgelijke wijze te werk te hebben willen gaan, als geschied is bij het maken van de brug te Westervoort. De raad van bestuur van het koninklijk instituut van ingenieurs werd hierover gehoord , en door de raadsleden Delprat en van Sypestein een uitvoerig rapport uitgebragt, dat niet gunstig was voor het voorstel van den heer Veeren, waaraan ook geen uitvoering is gegeven. In genoemd rapport wordt
terug,
ook gezegd, dat men niet gelooft, dat er meer dar» voor 2 a 3 millioen nederlandsch in het wrak is. Door bijzondere omstandigheden was het wrak in 1857 vanhet zand grootendeels bevrijd, waaronder het bedolven was geweest, en de kans gunstig om te visschen. Er verscheen eene oproeping om de oude aandeelhouders der maatschappij bijeen te doen komen, en men be-H sloot nogmaals het visschen te beproeven. Men was gelukkiger dam de vorige maal en door middel van duikers.1 slaagde men er in om in den loop van 1857 het volgende uit het wrak te redden.
8482 zilveren spaansche matten. 46 dito halve. 78 dito kwart, 10 dito> achtsten. 4 dito- zestiende. 10 gouden doubloenen. 7 dito kwart. 2 dito achtsten. 2 dubbele louis dor. 37 enkele dito-. 1 guinje. 2 zilveren fransche kroonen. In den loop van den zomer van 1858 is men wederom met visschen begonnen en is er tot primo Juliji uitgehaald.
31 gouden staven» wegende 171,88 Ned. pond' 62 zilveren // // 1561 // 866 zilveren Spaansche matten..
5 dito halve. 12 dito kwart. 5 gouden doubloenen» 3 dito kwart. 1 dubbele louis dor. 8 enkele dito. I guinje.
In de laatste helft van Junij heeft men niet kunnen duiken, door de harde noordwesten winden. Het duiken kan niet geschieden, dan bij eene effen zee met weinig wind, eene zachte zuide of of ooste wind is het beste. Alleen op het tijdstip van stilstroom tusschen hoog enlaagwater, dat aldaar zeer kort is, kan men zich zonder gevaar in het wrak af laten dalen.
{Stoompost.)
Men verneemt, dat men zich in den laatsten tijd bij de verschilledne ministeriën ijverig bezig houdt met het in gereedheid brengen van de ontwerpen der Staatsbebegrooting voor 1859, die waarschijnlijk thans het onderwerp van beraadslaging bij den ministerraad uitmaken. Er wordt bij voortduring gesproken van aanzienlijke bezuinigingen , die op het hoofdstuk Oorlog zouden» gemaakt worden.
Door de Staten van het hertogdom Limburg zal aan den Koning een adres worden ingediend betrekkelijk den Zeeuwsch-Noord-brabantschen en Limburgschen spoorweg.
Bij beschikking van den min. van Binnenl. Zaken is de telegrafist 3« kl. A. Korst, op zijn verzoek, als zoodanig eervol ontslagen.
Z. M. beeft op hun verzoek eervol ontslagen als leden der prov. komrn. van geneesk. onderz. en toev. te 's Gravenhage dr. G. 11. Wachter, in Noordbrabant dr. G. Raupp, en te Haarlem M. N. lieets; alsmede dr. 3.. 3. Homoet benoemd tot lid van genoemde kommissie te Arnhem, ter vervanging van dr. ü. van Eldik, overleden.
's GRAVENHAGE, II Julij. Z.K.H, de graaf van Chambord heeft gisteren bij Z. M. een bezoek afgelegd» en zich vervolgens naar het Huis ten Bosch begeven» om bij H. M. de Koningin zijne opwachting te maken. Dc Koning heeft kort daarop een tegenbezoek aan den graaf in het hotel de Bellevue afgelegd. Het gevolg van Z.K.H, bestaat uit de heeren Pageot, graaf de Montï en Barbery. Men verzekert, dat de graaf morgen de rezidentie zal verlaten.
Ook heeft de graaf een bezoek bij Z. K. H. prins Frederik op HDs. buitenverblijf Bakkershagen afgelegd. En heden avond ten 8 ure is dat bezoek door Z. K. H. prins Frederik in kostuum bij den graaf in het hotel d* Bellevue beantwoord.
Dezelfden dag heeft de graaf zijne opwachting gemaakt bij H. K. H. prinses Frederiic. der Nederlanden, het kunstkabinet van schilderijen van Jhr. Steengraclit met een bezoek vereerd en te Scheveningen eenigen tijd vertoefd. Hij heeft in het hotel de Bellevue het diner gebruikt. Heden morgen ten 9 ure heeft Z. K. H. de godsdienst-oefening in de R. K. kerk aan den Boschkant bijgewoond, van waar Z. K. H. onmiddellijk naar het stationsgebouw is vertrokken en zich naar Amsterdam heeft begeven.
— Heden morgen is uit deze rezidentie over Rotterdam naar Autwerpen vertrokken het muziekkorps van het regiment grenadiers en jagers, ten einde daar heden avond een koncert te geven. Zooals reeds gemeld is, keert het korps aanstaanden Zaturdag van België alhier — 12 Julij. Verschillende leden van de Tweede Kamer «•er Staten-Generaal, die in de rezidentie wonen, zijn reeds of begeven zich eerstdaags op reis, waaruit men toet grond meent te mogen afleiden, dat er van eene nadere bijeenroeping der Kamers gedurende dezen zomer, geen sprake meer is.
DELFT, 10 Julij. De prijzen der kaas zijn heden geweest ƒ 22 a ƒ 15, de 100 Ned. W. Ter markt zijn verkocht 86 stapels, wegende 24,724 Ned. ffi.
ALKMAAR, 11 Julij. De teekeningen voor de nieuw te bouwen kerk der St. Laurens-parochie zijn dezer dagen door het kerkbestuur goedgekeurd. Van den kundigen architekt, P. J. H. Cuijpers, te Roermonde, er door vele degelijke bouwwerken reeds beroemd, was wel niet anders dan een regt fraai plan te verwachten en waarlijk, men weet niet wat meer te bewonderen, de zuiverheid van den stijl, de harmonie der lijnen of het grootsche van het geheel. Mogt dit werk tot uitvoering komen, dan zal de Gotische kruiskerk met haar hoogen toren een waar sieraad onzer stad en, als de eerste in dit gewest, een model voor anderen zijn. De teekeningen zijn dagelijks in de tegenwoordige kerk aan de S. Jacobstraat ter bezigtiging gesteld en verdienen van allen, die belang stellen in godsdienst en kunst, eene naauwkeurige beschouwing. Bij de Prov. Staten van N. Holland is een adres van genoemd kerkbestuur ingediend, ter bekoming van subsidie tot den voorgenomen bouw.
HOORN, 10 Julij. Hoogste graanprijzen. Tarwe ƒ10,75; Rogge ƒ7.50; Gerst ƒ6, Haver ƒ 6,50 ; Aardappelen ƒ5 per mud. — Boter per Ned. f£ ƒ1,30; Kippen van ƒ0.40 tot ƒBO, Kipeijeren a ƒ2,50 per 100 stuks; Eendeijeren a ƒ3,50 per 100 stuks.
WERKENDAM, 6 Julij. Als een bewijs hoe het hooi ' in deze streken door vreemdelingen wordt opgekocht, dient, dat onder meer anderen ook een koopman uit Coblentz 300,000 t£ hooi a ƒ2B de 1000 12 heeft opgekocht, ten einde naar Pruissen te worden vervoerd. Naar de kwaliteit van het hooi wordt niet gezien; men koopt maar voor den voet weg. NIEUWVEEN, 8 Julij. Heden in den vroegen morgen brak er een vreeselijk onweder boven deze gemeente los, waarbij de bliksem door den schoorteen eener armoedige woning is heengeslagen en eene vrouw heeft getroffen, die op datzelfde oogen blik neergeknield lag om te bidden; echter heeft zij geen ander letsel gekregen dan dat zij gedurende eenigen tijd aan de eene zijde eenigzins verlamd was; zelfs waren hare kleederen hoegenaamd niet geschroeid en toch is de uil werking van den bliksem zoo hevig geweest dat hij door eene hangklok heengaande een in den grond gemetselden *teen tot gruis vermorzelde. Daarenboven zijn nog eene -aelkkoe en een varken doodgeslagen, welk laatste geheel verkoold was. De daarop volgende regen was zeer verkwikkend en heilzaam voor de landerijen en tuingronden, zoodat men nu weder de gegronde hoop voedt '•at alles zich herstellen zal, ofschoon de tijd om de gewone hoeveelheid hooi te wienen, zeer zeker voorbij ls- De aardappelen-ziekte heeft zich nog niet geopenbaard; de knol blijft echter zeer klein, maar de smaak verbetert telken jare bij warme drooge zomers. Moeskruiden en vruohtboomen hebben daarentegen veel geleden van de rups en de luis; overigens valt hier over het algemeen weinig te klagen bij zoovele treurige berigten van elders/Ook het vlas, dat hier echter niet voor eigene rekening verbouwd wordt, eensdeels omdat toen met de bewerking er van weinig bekend is, en ten andere omdat het water van den Amstel tot het rooten niet geschikt schijnt, blijkt vrij voldoende te zijn.
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Court
LONDEN, 11 Julij. Den 7 zijn te Alexandrië de Indische en Chinesehe mails aangekomen, Sir Colin Campbell bevond zich den 31 Mei nog te Futehgur. De opstandelingen van Calpee trokken voorwaarts naar Gwalior. Naar men vernam was eene britsche kolonne, die in Seinde een leger muitelingen vervolgde, den 1 Junij door de rebellen geslagen geworden. Ook in Midden-Indië steken de oproerlingen het hoofd weder op. Generaal Jones heeft Mohundee en eenige omliggende dorpen in de asch gelegd, zonder tegenstand te ontmoeten.
---

