AMSTERDAM, 10 Julij. Het verslag over het Armwezen in 1856.
11. Behalve de tijdelijke oorzaken, die op den toestand der armen grooten invloed uitoefenen, spreken de Gedeputeerde Staten van sommige provinciën in hun verslagen over algemeene oorzaken. Zij hadden dit gerust achterwege kunnen laten. Niemand heeft tot voorlichting in deze zaak opmerkingen noodig, als bij voorbeeld de volo-ende vrij magistrale zinsnede, welke van de Groningsche Staten afkomstig is: *De armoede ontstaat meestal uit persoonlijke onge-' schiktheid tot den arbeid, of uit gebrek aan werk." Zulke soort van uitspraken behooren niet in provinciale,' d. i. plaatselijke organen te huis. Het is daarenboven' de vraag of het tweede niet lijnregt uit het eerste voor- j komt, met andere woorden, of het gebrek aan werk niet een gevolg is van persoonlijke ongeschiktheid tot den! arbeid. "Wij hebben hiermede natuurlijk alleen het oog' op een normalen toestand; en stellig en wiskunstig alsj de vorm is, waarin de Groningsche Gedeputeerde Statenj hun stelregel gegoten hebben, kan men dien alleen opnemen als dan van toepassing, wanneer normale verhoudingen voorhanden zijn. Immers, zoo geen' storingen, als oorlog, misgewas, . stilstand in den' handel, geldkrizis , enz. den gewonen loop der dingen' verleggen, zal hij, die tot arbeid geschikt is, ook werk1 vinden. Aan bekwame handwerkslieden, aan werklustige veldarbeiders is behoefte. Vraag onzen industriëelen' en groote werkbazen of zij niet dikwijls om werklieden1 verlegen zijn, die op de hoogte zijn van hun vakr enj zie die schaar van Oost-Eriesche grasmaaijers, welke telken jaar ons land intrekken, ener in weinige weken loon genoeg verdienen om er een geruimen tijd in hun vaderland op te kunnen teren. Zij, die over gebrek aan werk klagen, zijn in den regel alleen degenen, welke tot geen enkel bepaald soort van werk bekwaam zijn, en of wel hier en daar, in of buiten de fabrieken als sjouwerlieden, door zich het werk van redelooze lastdieren te getroosten, een armzalig stuk brood winnen. Hun getal is altijd grooter dan de behoefte, en voor de overgroote meerderheid derzulken is de Armen-kas een tijdelijke of gedurige steun, dien zij niet kunnen ontberen. Bij hen, wier ongeschiktheid uitligchamelijke gebreken of andere oorzaken, van hen onafhankelijk , voortspruit, staan wij niet stil. Voor die ongelukkigen toch is er geen andere uitkomst mogelijk dan de bijstand der weldadigheid. Het Verslag omtrent Groningen vermeldt trouwens, dat de armoede, uit gsbrek aan werk geboren, er niet bestond; het waren dus alleen de tot den arbeid ongeschikten, welke de zorgen der instellingen van weldadigheid noodig maakten. Dit zoo zijnde, had het niet onnatuurlijk kunnen schijnen, wanneer de Gedeputeerde Staten uit dat gewest, eenmaal aan het opnoemen der algemeene oorzaken der armoede, welke zich ten slotte reduceeren tot de persoonlijke ongeschiktheid om te werken, middelen hadden opgegeven om die ongeschiktheid weg te nemen, of, beter nog, verslag hadden gedaan van pogingen , daartoe in hun provincie aangewend. Hiervan vinden wij niets vermeld. Zonder er uitdrukkelijk van te gewagen, noemen daarentegen de Gedeputeerde Staten van Noord-Brabant in het voorbijgaande zulk een middel op. Immers wij lezen in haar Verslag: "In overeenstemming met het hoofddenkbeeld der wet op het armbestuur werd de ondersteuning van armen, waar het kon, overgelaten aan de kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid. De toenemende bloei van sommige dezer instellingen had gunstige gevolgen; menig arm huisgezin dat zonder deze, zijn toeviugt tot de algemeene burgelijke armverzorging zou hebben moeten nemen, ontving van deze, met stille ondersteuning tevens raadgeving- eu opwekking ten goede, waardoor het niet alleen van de armentafel werd teruggehouden, maar tevens tot lust voor den arbeid werd aangemoedigd." Ziedaar de ware ondersteuning, welke de armen behoeven. Bij de aalmoes in geld, de aalmoes van raad en aansporing tot het goede. En door het vrijgevig uitdeden van het laatste, op de wijze zoo als het behoort, kan te weeg worden gebrast, dat de eerste niet meer noodig wordt. De ongeschiktheid tot den arbeid toch, vindt niet enkel zijn verklaring in gebrek aan kunde. Een zekere; gewoonte van traagheid, die het harde brood der bedeeling den arme verkieslijk doet toeschijnen boven het eerlijk loon, in het zweet des aanschijns verdiend, houdt hem dikwijls van de gelegenheid terug, zich voor j den arbeid bekwaam te maken. De honger en het gebrek zijn sporen, die niet scherp genoeg blijken te zijn om hem daartoe te dwingen. Zijn hand, die heden de aalmoes der bedeeling ontving, strekt er zich morgen' op nieuw naar uit. Die aalmoes stilt zijn honger, maar! geneest zijn armoede niet. Daarom groeit de armoede met de mildheid dier weldadigheid aan, welke niets anders kan dan geld geven. Zoo daarentegen de overredende stem der christelijke liefde den arme tot het besef brengt, dat zijn pligt medebrengt zijn brood niet te bedelen, maar te verdienen ; zoo hij wordt opgewekt daartoe de middelen aan te grijpen, en de raad hem niet ontbreekt in het i vinden van den weg, die daartoe leidt, dan zal de bc. deeling meer zijn dan een aalmoes, die in de behoeften , van het heden voorziet, zonder iets bij te brengen tot \ leniging der behoeften van de toekomst. En mogt , die liefde al te laat komen om den arme te herj vormen, omdat zijn ouderdom en de onwederstaanbare i kracht eener langdurige gewoonte, de mogelijkheid ! eener herschepping reeds hebben verwoest — zij omvat zijn geheele gezin, en terwijl ïij in den nood van den I vader voorziet, weet zij zijn kinderen te vrijwaren voor den verderfelijken invloed van dien dampkring der eigennaardige ondeugden, waarin het kroost des armen van beroep opgroeit, en die zij alleen zuiveren kan.
In sommige bladen uit Noord-Brabant, onder anderen in den Nieuwen Noord-Brabanter van heden, vinden wij nu en dan advertentiën van een zich noemend A-centraal-volks-plantings-gezelschap" en haar agenten, tot uitnoodiging aan landbouwers om zich naar Brazilië in te schepen. Dat //gezelschap" biedt hun aan de kosten van overvaart voor te schieten, welke dan lateidoor hun arbeid in Brazilië zullen moeten worden inverdiend. Wij waarschuwen onze landgenooten, die geen lust gevoelen het lot te ondergaan van de Chineesche koelies, en in tropsche gewesten in den toestand van blanke slaven te geraken, op hun hoede tegen dergelijke wervers te zijn. Wie iets van de lotgevallen der landverhuizers naar Brazilië weten wil, raadplege ons Nommer van 13 April 11.
Den 12den April dezes jaars stond voor het prov. geregtshof te Utrecht te regt de persoon van Johannes Franken Pronk, geboren te Amsterdam en laatst gewoond hebbende te Loosdrecht, beschuldigd van moedwilligen doodslag op zijne ziekelijke huisvrouw gepleegd. Hij werd dienvolgens tot 12 jaren konfinement veroordeeld. Den 15den Junij jl. vernietigde de Hooge Eaad echter dit vonnis en verwees de zaak naar het prov. geregtshof van Noord-Holland, waar de besch. alsnu binnenkort zal te regt staan. Uit de akte van beschuldiging van het prov. geregtshof van Utrecht, waarop alsnu moet worden regt gedaan, blijkt hoofdzakelijk het volgende: //De besch. die zeer verslaafd was aan het gebruik van sterken drank, pleegde dikwijls gewelddadigheden op zijne huisvrouw, die ten laatste zoover gingen, dat de besch., ter voorkoming van noodlottige gevolgen voor de ongelukkige vrouw, den 15 December 1857, onder bewaring en den volgenden dag in hechtenis is gesteld, het - geen echter niet belette dat zij den 19den daaraanvolgende reeds is overleden , ten gevolge der mishandelingen, die zij van haren man had ondergaan. De besch. is namelijk den 14den December, na de dienstmeid uit het huis te hebben gejaagd, den geheelen dag van den Sa des namiddags en den daarop volgenden nacht alleen gebleven met zijne vrouw, gedurende welken , tijd een drietal getuigen, buren van den besch. zijne hui«vrouw hebben hooren kermen. Zij konden haar echter niet te hulp komen, daar deuren en vensters zijner woning zorgvuldig waren gesloten. Behalve dat eenige getuigen den loden de sporen van vreeselijke mishandeling aan de vrouw, die ziek te bed lag, hebben waargenomen, heeft zij bovendien opgegeven, dat haar man, na de dienstmaagd te hebben weggezonden, haar vreeselijk mishandeld had, haar de keel met haren halsdoek bijna had ingetrokken , tegelijkertijd haar stompen toebrengende, en zelfs het vet eener brandende kaars op de oogleden had laten druppelen; voorts haar het hoofdhaar had uitgetrokken en hare nog overgebleven tanden had losgeslagen, eindelijk haar op het lijf was gevallen en haar bont en blaauw had geslagen, gelijk dan ook werkelijk eenig hoofdhaar en de uitgeslagen tanden in hare slaapkamer zijn gevonden. In het visum repertum wordt verklaard, dat er op het lijk uiterlijk vele kneuzingen en verwondingen in het aangezigt, op den kalen schedel en aan den hals en armen zijn waargenomen, als ook brandwonden in het aangezigt, terwijl bij inwendig onderzoek bloedophooping in de hersenen is gevonden, waardoor de deskundigen met de lijkbeschoawing belast, tot de konkluzie zijn gekomen, dat de vele uitwendigaangebra°-te beleedigingen, hoewel geene derzelve afzonderlijk °doodelijk geweest zijn kan , evenwel te zamen eene zoo belangrijke bloeds-ophooping in de onmiddelijke omgeving der hersenen hebben te weeg gebragt, dat de dood door hersendrukking daarvan het gevolg kan geweest zijn. Dit visum repertum wordt Overigens zeer versterkt, door de opgaven van den geneesheer, die de overledene in hare laatste ziekte heeft bijgestaan, verklarende deze onder meer , dat de zieke den 14den Dec. beterde én. hare herstelling zeker was , doch dat haar toestand den 16den daaraanvolgende, ten gevolge van barbaarsche mishandelingen , die de duidelijkste uitwendige sporen hadden achtergelaten, geheel veranderd was; dat zoowel de pijnen en benaauwdheden door de zieke vóór en bij het sterven ondervonden , even als de abnormale ver^ schijnselen, bij de lijkschouwing waargenomen, geenszins gevolgen der ziekte waren , maar wel van de ondergane mishandelingen."
Bij beschikking van 7 Julij 1858 in aan de heeren Kommer Kanters Lz. en Comp. te Capelle, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee, van het Capelsche veer naar Eotterdam en tusschenplaatsen, en terug.
Naar men verneemt zijn van de 185 jongelieden, die zich hebben aangemeld om als kadet op de koninklijke militaire akademie te Breda te worden opgenomen , 75 toegelaten.
Daar er twijfel gerezen is over het regt verstand van art. 88 der instruktie voor de bezoldigde rijksveldwachters, heeft de minister van Justitie aan de prokureursgeneraal, fungerende direkteuren van politie, medegedeeld , dat de schorsing gedurende 7 dagen waartoe volgens gezegd artikel de officieren van justitie bevoegd zijn, niets anders is dan eene inhouding van traktement, daar toch de dienst blijft doorloopen, zoo als hetzelfde artikel doet zien. Daarentegen is de schorsing tot hoogtens voor ééne maand, waartoe alleen de heeren fungerende direkteuren van politie geregtigd zijn, een tijdelijk ophouden der dienst, gepaard met inhouding van traktement, gedurende welken tijd dan ook geen uniform of ambtspenning mag gedragen worden. Elke schorsing moet terstond aan het departement van Justitie worden medegedeeld.
's GEAVENHAGE, 10 Julij. Z. K. H. de graaf van Chambord is gisteren avond met een aanzienlijk gevolg, in de rezidentie aangekomen en aan het hotel de Bellevue afgestapt. Z. M. de Koning heeft heden
fen i-3| ure den graaf in een plegtig gehoor ontvangen. Z. K. H. werd tot dat einde met een koninklijk rijtuig van het hotel afgehaald en na afloop der audiëntie, op dezelfde wijze teruggeleid. , — Gisteren middag heeft er eene buitengewone ministerraad plaats gehad r die vrij lang geduurd heeft/ HAAELEM, 8 Julij. In hunne vergadering van heden is door de Staten der provincie Noord-Hoiknd tot lid van het kollegie var* Gedeputeerde Staten gekozen de heer mr. J. E. T. van Valkenburg, thans kantonregter alhier. WOEMERVEEE, 7 Julij. De aan Toer van kaas ter markt van heden bedroeg 50 stapels. Hoogste prijzen voor kleine ƒ 27£ , voor middelbare ƒ26 per 50 N. &. Aanvoer op gisteren te Purmerend 27& stapels, waaronder 10 middelbare. Hoogste prijs: voor kleine, ƒ2B per 50 Ned. ffi, middelbare niet genoteerd. HOOEN.B Julij. Hedenmorgen, omstreeks vijf ure, barstte boven deze stad een vreoselijk onweder los, gevolgd door een overvloedigen regen; van ongelukken hebben wij tot nog toe niets gehoord. BEEDA, 9 Julij. Het prachtig vuurwerk dat in het kamp der heeren kadets van het fr en 4e studiejaar, van de koninklijke militaire akademie alhier r eergisteren ( avond op de Teteringsche heide tot afscheid gegeven' werd, lokten vele nieuwsgierigen en oud-militairen van j verschillende rangen daarheen. Het geheel verschafte aan velen eene aangenamen zomeravond, begunstigd door het schoonste weder. Morgen, Zaturdag, verlaten zij het kamp; en Maandag e. k. zal de gewone jaarliiksche vakantie een aanvang nemen. DxVLEEVEEN, 8 Julij, De weinige waarde der var-; kens doet enkele boeren besluiten, om geheele toornen jonge biggen te verdrinken; men verneemt uit eene j geloofwaardige bron, dat dit onlangs hier heeft plaats j gehad; acht biggen , die daar werden geboren, zijn onmiddelijk daarna een voor een in een sloot verdronken.
---

