AMSTERDAM, 13 Julij.
Een magtige daalt ten grave. Zijn schepter strekte zich over een der grootste en weelderigste rijken eter wereld uit, en honderde millioenen onderdanen knielden Voor zijn troon. Nogtans in stilte , zonder eenige praal, zonder plegtigheid, zonder grafschrift op zijn zerk, zonder een enkelen vriend naast zijn baar heeft de uitvaart plaats. Toch heeft hij honderd jaar lang een hoofdrol in de wereldhistorie gespeeld, en onder zijn leiding gebeurtenissen zien voorvallen , die de geschiedboeken van jaarduizenden zouden kunnen vullen. De Engelsche O. I. Kompanjie heeft opgehouden te bestaan; haar magt, haar ontzaggelijk gebied, en haar tallooze bezittingen, gaan met haar drukkende lasten over aan de Engelsche kroon. De Times treedt als lijkredenaar op, en gedachtig aan de spreuk de mortuis nihil nisi bene verkondigt zij deu roem van de vennootschap, die onder Koningin Elizabeth, met het doel opgerigt om handel to drijven in het Oosten, door haar klerken (1) het wereldrijk van den grooten Mogol heroverde.
"De O. I. Kompanjie, zegt de Times, heeft regt op iets meer dan op een hoogdravende en eerbiedige lijkrede. Gedurende honderd jaren was zij een veroveraar, en nu haar bestem ten einde loopt, laat zij het moederland een rijk na, dat andere natiën mogen benijden eu ook werkelijk benijden. "Groote feiten en groote misdaden hebben haar geschiedenis tijdens haar onafhankelijkheid gekenmerkt, toen zij nog in werkelijkheid was, wat zij later slechts scheen, namelijk een handeldrijvend ligchaam, landgeoied veroverende en oorlog voerende in vreemde landen, °ndcr een zeer zwak toezigt der Begering.
"Eenige redenaars in het Parlement hebben gewezen °P de overweldigingen en op de onbetwistbare onge'"egtigheid ten opzigte van personen; maar wij wille» het kwaad in de vergetelheid laten, met. de ges-achten , die het hebben voortgebragt, om ons slechts "-et genie, den moed en de volharding der mannen te herinneren, welke van een kleine falctorij aan de Hoogly en van twee stations op de kusten van Koromandel en Malabar, de hoofdsteden hebben gemaakt van het grootste -A-ziatiesch rijk , dat thans bestaat. "Elkeen moet inderdaad gevoelen, dat de O. I. Kompanjie haar natuurlijke loopbaan heeft afgelegd, en dat, zoo zij thans onder den last der jaren en der eer ten grave daalt, dit geschiedt in het belang van haar 'aam en van het algemeen welzijn." Er is een bittere satire , in deze woorden, bitterder dan de Times alligt bedoeld had. Zeker, onder de lei*ling der Kompanjie zijn grootsche en bewonderenswaardige feiten verrigt en haar geschiedenis in de laatste honderd jaren verhaalt van de vestiging eener heerschappij , zoo uitgebreid en met zulke beperkte middelen verkregen, als de wereld nog nooit te aanschouwen gaf. Ziedaar haar roem. Maar terzelfder tijd vertoonde haar beheer een onafgebrokene reeks van kwade trouw, verraad, onregt, verdrukking en bloedvergieten, enkel om der wille van de winzucht bedreven. Om onder velen harer landvoogden er een te noemen, het leven van den goeverneur-generaal Warren Hastings, de lieveling der Kompanjie , door haar als voorbeeld aan zijn opvolgers -voorgehouden , bestaat uit een aantal wandaden zoo talrijk en zoo gruwelijk, dat hij onder de Oostersche despoten zijns gelijke aan wreedaardigheid en roofzucht niet heeft.
Maar het uur der vergelding is gekomen. Nu de Kompanjie bezwijkt onder den last der jaren, en — niet der eer, zoo als de Times zegt — maar der schande, kan zij aan haar opvolgers niets anders nalaten dan de straf harer ongeregtigheden. Hastings verwoestte Eohilcund, wiens rustige inwoners geen enkele daad van vijandelijkheid tegen zijn gezag beproefd hadden, te vuur en te zwaard om zijn
(1) Lord Clive, de vestiger der Britseh-Indische heerschappij, begon zijn loopbaan als boekhouder aan de faktorij 19 Madras.
schatten te vermeerderen. Thans sneven er de Britsche soldaten bij honderden. Lord Dalhousie maakte zich, zelfs zonder eenigen schijn van voorwendsel, meester van het koningrijk Oude. Oude is het graf geweest, der voortreffelijkste krijgsoversten en troepen van Engeland, en nog gaapt het wijd. De Kompanjie liet aan de Zemindars en Talookdars de handen vrij om voor haar rekening de landbouwers met behulp van geeselroede en pijnbank uit te zuigen. Talookdars en Zemindars dragen de wapenen tegen de Britsche heerschappij. Ziedaar de erfenis der O. I. Kompanjie. Zal Engeland bloed en goud genoeg hebben om de successie-regten te betalen? In den Nederlandschen Spectator, een tijdschrift dat zich anders niet met afgetrokken vraagstukken bezig houdt, woedt sedert eenigen tijd een burgeroorlog. De heer F. W. C. Blom, zoo wij ons niet vergissen een Botterdamsch makelaar, schrijft er, in het belang van den vrijen handel, artikelen tegen Dr. Merhan, welke niet van meening is dat overal en altijd dit stelsel moet worden doorgevoerd, en van die meening door een stuk in den Spectator heeft laten blijken.
De Arnhemsche Courant, die in haar Nommer van gisteren goedvindt eenige regelen ten voordeele van den vrijen handel te schrijven, doorweven met zijdelingsche aanvallen d la Waakzaamheid tegen ons, had in een vorig Nommer het artikel van den heer Blom overgenomen, zonder zijn lezers de redeneeringen van Dr. Merhan te doen kennen. Op onze beurt laten wij hier het antwoord van Dr. Merhan volgen, al is het dat wij niet in alle opzigten met de denkbeelden van dien schrijver instemmen.
«Vrijheid, maar geen bandelooze vrijheid, geen losbandigheid is en blijft mijne leus, niet slechts voor handel en scheepvaart, maar voor alles wat de mensch in het bijzonder en de maatschappij in het algemeen aanbelangt. //Er ziju vele vrijheden. "In onzen constitutionelen staat wordt u b. v. gegeven: vrijheid van personen, vrijheid van godsdienst en geweten, en vrijheid van drukpers. Tegenover al die vrijheden heeft men echter gelijktijdig dammen opgeworpen , die bestemd zijn om losbandigheid te keer te gaan. Gij hebt vrijheid voor uwen persoon, maar men heeft u door strafwetten aan ontelbare vormen gebonden alléén om te beletten, dat gij van die vrijheid misbruik maakt ten nadeele of van enkelen of van het algemeen. Giet gij, de veije burger van den staat, een beetje water op de straat, — fluks naar de gevangenis. Hebt gij een lage zitbank in plaats van een hooge aan uwen goederenwagen, — fluks naar de gevangenis. Hebt gij uwe boete niet betaald aan de schutterij — fluks in arrest. Niet slechts om deze en vele andere futiliteiten ontneemt men u uwe vrijheid, maar ook om duizende andere overtredingen en misdrijven. Gij moet een aantal jaren uwe vrijheid missen als "verdediger des vaderlands." Gij moogt niet reizen zonder pas, niet verhuizen zonder inmenging der overheid. Ja, in uw huis zijt gij zelfs niet vrij; men kan u, met de wet in de hand dwingen om allerlei lieden in uw huis te ontvangen en men noodzaakt u te openbaren hoeveel gij verdient, hoeveel gij verteert en hoeveel gij jaarlijks in uwen handel omzet!! En probeer het eens in uw eigen huis te slapen in eene kamer die wetenschappelijk eene halve el te donker of een kwart el te benaauwd is? dadelijk dwingt men u om of te verhuizen, of naar een wettelijk voorschrift uw huis te verbouwen! Nog honderd andere voorbeelden zou ik kunnen aanhalen ten bewijze, dat vrijheid van personen wordt beknot ter wille van de meest uiteenloopende belangen. Waarom moet nu de vrijheid van goederen, in een land waar geen bandelooze vrijheid van bezittingen bestaat, zóó grenzeloos ruim genomen worden, dat de grootste misbruiken ongestraft blijven? Indien de godsdienst vrij is, waarom mag men haar dan niet in vereeniging op den openbaren weg vieren? Indien de drukpers vrij ii, wat beteekent dan de zegelwet en waarom worden zoo vele processen wegens delicten gevoerd? Neen! Er is niets ener kan niets in den volstrekten zin des woords vrij zijn, en waarom zou men teugellooze vrijheid nu alléén aan den handel toestaan ? Die eisch is aanmatigend en onbillijk. De handel moet vrij zijn, — maar daarom mag hij zich nog niet onttrekken aan de natuurlijke wetten die alles op deze wereld beheerschen. De handel moet zich, even als ieder individu, even als de godsdienst en even als de drukpers, binnen den dam houden, dien de wetgever opwerpt, uitsluitend met het doel om tegen misbruik en losbandigheid te waken. Hoe! Gij beschermt telken jare tot zelfs de visschen in den onmetelijken oceaan, tot zelfs het wild in de wouden, tot zelfs de vogelen in de lucht, en gij zoudt den mensch, gij zoudt den arbeider , gij zoudt het eigenlijk volk niet mogen beschermen tegen de losbandigheid, die den geringen man het eten uit den mond neemt met het voorgewende doel om hem manufacturen, ijzer en steenkolen, niet in de plaats te geven, maar welligt tot iets goedkooper prijs te verschaffen ? Zoo iets acht ik ondenkbaar j want daardoor zou de gulden handelsvrijheid het masker worden, waarachter zich woeker en bedrog verschuilen; daardoor zouden enkelen zich verrijken ten nadeele van het algemeen, en dat ware dan toch zeker in strijd met de eerste regelen der staathuishoudkunde zelve, «De natuurlijke waardebepaling der voorwerpen , die den hoeksteen van uwe argumentatie vormt, is eene schitterende theorie, die echter om practisch waar te zijn, zuivere maatschappelijke toestanden vereischt. Bij eene natuurlijke waardebepaling der voorwerpen , moeten verbruiker en producent regtstreeks met elkander in contact zijn. Opkoopers en speculanten veroorzaken toch eene onnatuurlijke waardebepaling, daar hunne inkoopen niet het gevolg zijn van aanvraag en behoefte, maar integendeel vraag en behoefte vooruittoopen , om er daarna misbruik van te maken ten nadeele van het algemeen. Daardoor wordt juist de natuurlijke waardebepaling eene chimère waarover de ondervinding sedert lang de staf gebroken heeft. In onderscheidene andere landen, waar de handelsvrijheid in ruimen zin wordt toegepast, vervolgt men althans de opkoopers met de grootste strengheid; in Holland leeren sommige staathuishoudkundigen daarentegen, dat men een dief niet mag arresteren, omdat daardoor inbreuk zou worden gemaakt op zijne vrijheid!
"Geloof mij, geachte heer Blom, door al te diep in de schoonheid van theoriën door te dringen, geraakt men ligt buiten de praktijk en verdedigt men dikwerf ter goeder trouw datgeen, wat bepaaldelijk een ontzettend kwaad daarstelt. Gij hebt zeer zeker Engeland en Erankrijk bezocht. Welnu, dan hebt gij ook even als ik kunnen zien hoe daar iedere arbeider iederen dag eene groote hoeveelheid dierlijk voedsel, met eenige pinten die of wijn, met reusachtige stukken brood, enz. enz. gebruikt, gebruiken moet en betalen kan. Maar te Rotterdam (ik spreek alleen van die plaats omdat aldaar uwe domicilie gevestigd is), te Eotterdam denkt men daar anders over. Yleesch b. v. wordt aldaar flink weg een artikel van weelde genoemd! Ik vind die ' verklaring in de Gemeentestem van 14 Junij. Daarin !(wordt gehandeld over het rapport der Eotterdamsche commissie van finantiën, waarmede de Gemeentestem zich jubelend vereenigt, en wat lees ik daar? "Grondlasten, '/personeel en verteringsbelasting, men kan, hoe moeije"lijk het ook soms is, aan het drukkende er van zich "onttrekken, en als men het gebruik van vleesch en «boter niet betalen kan, het is seen levenskwestie als 'O ? "men dat eens oïtwee of zelfs meermalen moet missen. Men had waarlijk openhartiger gehandeld door in eens te verklaren dat de Hollandsche arbeider en geringe burgerman, zich voortaan op Javaansche manier moeten voeden; — dan hadden de speculanten in rijst er weilig nog wat aan verdiend? "Men late zich niet afschrikken door de magtspreuk dat ieder toezigt van staatswege op het misbruik dat van den vrijen handel wordt gemaakt, de productie zou doen afnemen. Het eigenbelang der producenten zelve waarborgt ons, dat zij hunne zaken niet kwiteren zullen. »Ik wil echter strijden noch voor, noch tegen eenige belemmering der handelsvrijheid , en door deze verklaring kom ik tot mijn uitgangspunt terug. Mijn eenig doel is óm onzen uitgemergelden handwerksman, kleinhandelaar, kantoorbediende, enz., ten aanzien van het voedsel minstens op gelijke lijn gesteld te krijgen, met den geringeten arbeider in Frankrijk en Engeland. Ik begeer hun iederen dag het stuk vleesch en al die andere onmisbare levensmiddelen te*geven, die voor hen niet slechts onvermijdelijk noodzakelijk zijn, maar die hun ook als vergoeding voor hunnen arbeid toekomen. De ambachtsman die moê en afgewerkt des middags te huis komt, moet zich, met vrouw en kinderen, meest altijd tevreden stellen met een schotel gekookte aardappelen , met een weinig rouwen azijn in den vorm van saus. Een paar centen jenever van 40 graden , tot 96 graden opgevoerd door bijvoeging van vitriool en den bel dragende (parelende) door middel van rattenkruid, — die dosis vergift vult daarna de akelige flaauwheid op, die door gebrek aan dierlijk voedsel in de maag heerscht. Komt gij nu, geachte heer Blom, gelijk gij het mij aanraadt, bij dien arbeider met eene bezending «gezonde begrippen van volkshuishoudkunde ," dan zal hij u wezenloos aanstaren of hij zal u in antwoord op uwen cours d'économiepolitigue toeroepen: "Geef mij gezond voedsel "in stede van gezonde begrippen !" Ventre affamé na pas d'oreilles. "Om het eens plat uit te drukken, geachte heer Blom, kunt gij het koken , stoven of braden naar uw eigen smaak, mits de volksvoeding verbeterd worde. Door afschaffing van verwerpelijke aecijnsen zult gij dat doel echter niet bereiken , althans niet ten volle, Denk slechts aan den accijns op het schapenvleesch , die te Botterdam werd afgeschaft, met het gevolg dat, naar men mij mededeelt, de prijs per pond thans hooger is dan jaren achtereen vóór de afschafling van den accijns werd betaald. Is dat de schuld van de producenten, van de vleeschhouwers, of van den vrijen uitvoer van duizende schapen en lammeren naar Engeland ? Antwoord mij daar s. v. p. op. "Zijt gij quand mime tegen iedere handelsbeperking ? — ook al goed; de handel blijve bandeloos vrij. Maar gij moet dan een ander middel aan de hand geven om de minder gegoeden in ruiling van hunnen arbeid eene behoorlijke voeding te geven. Eigenlijk hebt gij dit reeds gedaan. Gij schrijft toch: "De prijs op zich zelf die «men voor vleesch of andere benoodigdheden besteden //moet, is geen letsel voor den gebruiker, maar wel of .-deze in staat is dien prijs te betalen." — Welnu , men verhooge dan de loonen, traetementen en salarissen dermate dat die prijs betaald kan worden. Bevalt u dit? Ik bid u mij ook daarop, overeenkomstig uwe belofte , spoedig te antwoorden. "Gij ziet, dat het hier geenszins den ouden strijd j geldt over het beginsel van den vrijen handel, maar ' het zoeken naar het middel om verbetering in de volksvoeding te brengen , hetzij door beperking van bande- ¦ loozen uitvoer van eerste levensbehoeften gepaard aan afschaffing van accijns , hetzij door verhooging van 100- ¦ nen, voor zoo ver dit voor alle producenten mogelijk zal zijn, hetzij d00r.... nimporte quoil" Blijkens een bij liet Departement van Marine ontvangen telegram is Zijner Maj. fregat met stoonivermogen de Admiraal van Wassenaar, onder bevel van den kapitein ter zee jhr. H. J. L. T. de Vaynes van Brakell, op den lOden dezer van Spezzia vertrokken om naar het vaderland terug te keeren. Volgens mededeeling van Zr. Ms. kousul te Bombay zijn aldaar gedurende het tijdsverloop van Mei 1857 tol Mei 1858 aangekomen: j 3 Nederlandsche schepen (2 met steenkolen, 1 met suiker, was en peper) uit Nederlandsche havens als: 1 van Botterdam, 1 van Vlissingen en 1 van Soerabaija; 8 Nederlandsche schepen (4 met kolen, 1 met Chinesche goederen, 1 met suiker en hout, 1 met kokosolie en huiden, 1 met diverse) uit vreemde havens, als: 1 uit Londen, 2 uit Carditf, 1 uit Sunderland, 1 uit Newport, 1 uit Singapore , 1 uit Bochin en 1 uit Macao ; 2 vreemde schepen (I in ballast) uit Nederlandsche havens, als: 1 uit Amsterdam en 1 uit Batavia. Van daar zijn vertrokken: 7 Nederlandsche schepen (met lading) naar Nederlandsche havens, als: 4 naar Amsterdam, 2 naar Botterdam en 1 naar Batavia; 3 Nederlandsche schepen (waarvan 2 in ballast) naar vreemde havens, als 1 naar Bangoon en 2 naar Cochin; 1 vreemd schip (in ballast) naar Batavia. ——•¦»»¦¦»»»»»»¦»¦¦—— Men schrijft uit Meppel , dd. 7 Julij , aan de Arnh Courant .- Zoo ooit-, dan is het tegenwoordig met de Drentsche kanalen en veenderijen bedroevend gesteld. De Hoogeveensclie vaart, behoorende aan de Drentsche kanaalmaatschappij, is reeds sedert lang boven de Echtensche schutsluis gesloten, weshalve van Hoogeveen, alwaar nog zooveel turf aanwezig is, volstrekt niets kan afgevoerd worden. De Drentsche lioofdvaart laat mede geen | afvoer uit de Smilde toe ; men verzekert zelfs , dat in j laatstgenoemde plaats het kanaal slechts 11 a 2 voet water houdt. Ten gevolge daarvan hebben de barges van hier ,op Assen hare dienst dan ook gestaakt; terwijl de beurtschepen van Amsterdam op Assen alhier blijven liggen, i van waar zij de goederen en passagiers met wagens i naar hunne bestemming brengen. Wat ongerief zulks aan den handel met bijna geheel Drenthe veroorzaakt, zal een ieder gewis inzien, wanneer wij enkel met betrekking tot Assen opmerken, dat die plaats en Meppel ongeveer negen uren van elkander verwijderd zijn. Wij vernemen als gevolg van een en ander dat de veerschip! pers van Amsterdam op verschillende plaatsen, het Meppeler en Steenwijker-diep, de Drentsche Hoofd- en Hoogeveensche vaart bevarende, aan de Begering van 'Amsterdam hebben verzocht, eene wijziging in de betrekkelijke tarieven voor hunne beurtveeren te willen bewerkstelligen, daar zij dit jaar in het bijzonder hebben te kampen gehad met lagen waterstand, waardoor hunne buitengewone uitgaven nog hooger klimmen. Van den 12den dezer af tot nader order zal de Drentsche hoofdvaart blijven gesloten, tot verrigting van eenige reparatiën. Zpo als men ziet, hebben gedeputeerde Staten geen geschikter tijdstip voor die sluiting kunnen kiezen, wijl van de vaart toch voor het tegenwoordige geen gebruik kan worden gemaakt. De talrijke schippers, die gevolgelijk uit Drenthe geen turf meer naar Holland kunnen vervoeren, halen deze thans van de Dedemsvaart, — waar ze slechts tegen hooge prijzen kan verkregen worden, —en uit de provincie Groningen. De meeste schade ondervinden hiervan ongetwijfeld de verveeners in deze provincie, die al hunnen voorraad blijven behouden en de zoogenaamde kleine praamschippers, welke in gewone jaren hun onderhoud verdienen met turf van Hoogeveen en Smilde naar Zwartsluis te brengen, waar de hoofdmarkt voor die brandstof gevestigd is. Op de Baangracht is gisteren morgen een knaapje van 1 jaar oud, jammerlijk om het leven gekomen. De moeder had het kind met een ander van 3 jaar oud , alleen te huis gelaten. Toen zij terug kwam vond zij het knaapje, dat voorover in een emmer met water was gevallen , levenloos terug. I Het vertrek vati Z. M. naar Wiesbaden blijft bepaald op aanst. Zondag. Behalve door het reeds vermelde gevolg , zal Z. M. worden vergezeld door prof. Everard, den kunstschilder Pieneman, en den ordonnans-officier de Favauge, benevens kamerdienaren en gevolg. ! Men verneemt, dat de kamer van koophandel en fabrieken te 's Gravenhage, ten aanxien van de voorstellen, tot herziening der wet nopens het regt op het zegel, o. a. heeft te kennen gegeven, dat zij, ofschoon niet verbergende de bezwaren, die aan het zegelen van wissels, enz., verbonden zijn, aan de regering toegeeft, dat de bestaande wet gehandhaafd moet worden en houdt | het met haar voor het beste middel, ten einde het ontduiken 'der belasting minder algemeen temaken, om het evenredig regt in een vast regt te veranderen. Dat regt mag dan echter juist voor den kleinhandel, die het meest bezwaar tegen de belasting heeft, niet hooger zijn dan tegenwoordig. De Kamer stelt voor vrijdom van ƒlO en daar beleden; 2J cents voor ƒlO tot 100 , 5 cents voor/100 tot 1/200 en zoo met 5 cents opklimmende tot/500 , wanneer het regt ap 25 cents zou blijven. Ook bij prolongatieen beleenings-kontrakten en assurantie-polissen ware te letten op de kleine posten , b. v. voor posten beneden de/1000, wets- en assurantie-polissen, beneden de ƒ 5000 25 ets. Met het zegel op kognossementen kan de Kamer zich vereenigen, maar niet met dat op de verkoopbriefjes van makelaars, volgbriefjes en soortgelijke in den handel gebruikelijke dokumenten , dat zij als eene te onbepaalde en te ver uitgestrekte toepassing der belasting beschouwt. Wat de strafbepalingen betreft, kan de Kamer er maar eene doeltreffend vinden, het onherstelbaar nietig verklaren van alle binnenlandsche aan zegel onderworpen en niet bij de uitgifte gezegelde stukken en het ongeldig verklaren van alle buitenlandsche niet aanstonds door den eersten binnenlandschen houder door aanhechting (op de wijze als de Begering voorstelt) van behoorlijk zegel voorziene stukken. Het bedreigen van boete met haren aankleve en het nietig verklaren van het | "terug zonder korten" acht de Kamer onraadzaam. ' Sedert langen tijd kon door de gesteldheid van den wind niets uit het wrak der Lutine worden gevischt. ' Thans is men weder begonnen. Volgens opgave is bo- \ ven gebragt, op 7 Julij: 1 gouden staaf, wegende 5.43 \ ned. E, en 79 spaansche matten; 8 Julij: 2 gouden staven, te zamen 9.35 ned. $?, en 167 spaansche mat- [ ten; 9 Julij: 1 gouden dubbele louis dor, 58 spaansche matten , en 1 kwart dito. i in
ALKMAAE, 11 Julij. Ter kaasmarït van deti 9"> dezer zijn aangevoerd 655 stapels kaas, wegende te zamen 134415 Ned. W. De prijs was: kleine graskaa» ƒ2B; kommissie ƒ29 ; middelbare ƒ28.50 per 50 Ned. ttf- VLAAEDINGEN, 11 Julij. De 4de haringjager is heden aangekemen met 209 ton terwijl ook de sejager in het gezigt is, naar men zegt met 230 ton. De berig - ten der visscherij zijn gunstig.
'sHEETOGENBOSCH, 12 Julij. Eene zaak vans geheel bijzonderen aard werd verleden week voor onze regtbank behandeld. Zekere Schel namelijk uit de gemeente Beugen, had den heer officier van justicie alhier bij brief ƒlO aangeboden, om zijnen zoon vrij te krijgen, die wegens eene ergerlijke opligting in de gevangenis zit. Op het ontvangen van bedoelden brief heeft de officier onmiddelijk proces-verbaal tegen den vader opgemaakt, wegens poging tot omkooping van een openbaar ambtenaar. Deze zaak is nu behandeld geworden, en de officier requireerde ter teregtzitting, op grond van art. 177 en 179 van het wetboek van strafregt, 3 maanden gevangenzetting en ƒ 50 geldboete voor den vader; waarover de regtbank 20 dezer zal uitspraak doen. De zoon is reeds veroordeeld tot 6 maanden cellulaire gevangenisstraf, voor de door hem gepleegde opligtingen, bestaande in het inzamelen van liefdegiften onder het valsche voorgeven van zich tot den geestelijken stand te doen opleiden, terwijl hij de hem tot dat einde verstrekte gelden verkwistte. fE.) \ OOSTEEHOUT, 10 Julij. Sedert eenige dagen oefent de weersgesteldheid een zeer weldadigen invloed uit op ;de te veld staande gewassen. Tarwe en rogge, laten in deze streken weinig te wenschen over. De boekweit staat zoo overheerlijk als slechts verlangd kan worden, ' aardappelen, die algemeen klein van stuk waren, hebben op nienw groeikracht gekregen en komen gaaf en smakelijk voor den dag en geven eene redelijke opbrengst. De weilanden vertoonen ook wederom leven, vele zijn weder met een schoon lentegroen overdekt; de hooibouw is zoo goed als afgeloopen en valt in kwantiteit niet tegen. Wanneer dit weer zoo eenigtm tijd mag aanhouden, dan zal er nog veel dat door de droogte geleden had, teregt komen.
!_ MAASTEICHT, 10 Julij. Een afgrijselijk ongeluk is alhier aan het stationsgebouw van den spoorweg ge- I beurd. Een der geëmployeerden, zich tusschen twee waggons gedrongen hebbende om ze door middel van een ketting aan elkander te hechten , en zich willende verwijderen op het oogenblik dat de lokomotief zich in beweging zette, werd tusschen de stootijzers der waggons genomen en geheel verbrijzeld. {Amst. Ct.)
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad
LONDEN, 13 Julij. Men is voornemens nog eene poging te doen tot het leggen van den trans-atlantischen telegraaf kabel.
Terwijl de Morning Post en de Morning Herald het bezoek der Koningin naar Cherburg, een zeer geruststellende gebeurtenis noemen, beweert de Times, dat Cherburg alleen met vijandige oogmerken jegens Engeland is gebouwd, en dat dit zijne verdedigingsmiddelen behoort te voltooijen.
---

