AMSTERDAM, 14 Julij. De toestand van Europa.
IV. Bij onze beschouwingen over Europa hebben wij tot dusverre slechts stil gestaan bij de bezwaren, waarmee de goevernementen te kampen hebben', om de revolutie te bedwingen en de bevolkingen in toom te houden. Eene moeijelijke taak, dewijl al de volken, van hunne aloude grondslagen afgerukt, in beweging zijn geraakt, langs nieuwe wegen naar nieuwe steunpunten zoeken, en, die niet vindende, van de eene proefneming tot de andere vervallen zonder ooit bevredigd te zijn. Er heerscht eene dusdanige verwarring van beginselen dat het gezond begrip van wet, van orde, van maatschappij bij velen is verloren gegaan, en dat de anarchie ¦door menig behoudsman wordt verkondigd en begunstigd, in de dwaze overtuiging, dat hij den Staat schraagt tegen de aanslagen der revolutie. Tegen zulke afwijkingen zijn de goevernementen schier magteloos. Wat wil eene regering doen tegen eene verstands verduistering, die voortvloeit uit de ongeloovige wijsbegeerte onzer eeuw ? Zij kan en moet wel is waar trachten, om de gemoederen in eene andere rigting te brengen. Maar voor velen is dat zoo goed als onmogelijk, om dat de goevernementen-zelven zijn aangetast door het algemeen verspreid ongeloof. En ware dat ook al niet -het geval; eene regering kan het thans levend geslacht niet omkeeren; zij kan slechts werken op de toekomst door middel der godsdienstige opvoeding van de jeugd. En wie nu weet, hoe het als ten onzent in menig Itijk met de opvoeding van het toekomstig geslacht gesteld is, zal daaruit kunnen afleiden wat men daarvan te wachten heeft. Dit diene men evenwel daarbij voor oogen te houden: dat altans in Frankrijk en meer nog in Oostenrijk veel, zoo niet alles, wordt in 't werk gesteld, om- de jeugd leerstellig-christelijk op te voeden; middelerwijl de° Protestantsche volken al meer en, meer afdwalen in het rationalismus en de jeugd daarin opkweken. Wat bij ons gebeurt, en tot de uiterste konsequentiën wordt doorgevoerd, is insgelijks iv vollen gang in Engeland en in verscheiden streken van Duitsch!and. Dat belooft een geslacht van vrijgeesten, dat moeijelijk te regeren, voor alle verleiding en voor alle uitspatting vatbaar wordt gemaakt. Maar er is nog eene andere zijde der qusestie , die wij vroeger herhaaldelijk hebben besproken en waaromtrent wij thans met eenige woorden kunnen volstaan. Zij betreft de diplomatieke verhouding der volken onderling. Ook daarin is stof, om de bezorgdheid gaande te maken van al wie nadenkt.
Wij hebben vrede in Europa en alle mogendheden willen vrede. Wij twijfelen daar niet aan. Ook de Fransche Keizer wil vrede, en zijn woord: dat het keizerrijk de vrede is, schijnt in volkomen ernst gezegd. Desniettegenstaande bij elk verschil, dat tusschen de mogendheden ontstaat, bij elk wolkje, dat zich aan den gezigteinder vertoont, wordt de beurs gedrukt, komt er stilstand in de zaken en maakt zich de vrees meester van vele hoofden.
Dat geschiedt niet zonder reden. De prikkelbaarheid der volken, die zich zoo spoedig verontrusten, heeft hare oorzaak in de onzekerheid van den toestand. Men weet, dat niet slechts de rust der wereld staat op het hoofd van den Franschen Keizer; maar daarenboven gevoelt men, dat insgelijks de vrede der wereld op do punt van een naald staat.
De vrede toch heeft geen vasten grondslag. Hij hangt in de lucht. Hij is het voortbrengsel van toevallige omstandigheden die niet uit een beginsel voortyloeijen, maar veeleer van negatieve gegevens afhankelijk zijn. In de laatste 40 jaren heeft de vrede der wereld gesteund op twee zaken, op het Weener traktaat en op de toenmaals gevestigde noordelijke alliantie. Van beiden k niets overgebleven wat tot behoud van den vrede dienstig kan zijn. Het Weener traktaat is door alle groote mogendheden geschonden en niet het meeste door Frankrijk, dat na de verjaging eerst der Bourbons, later der prinsen van Orleans, thans de Bonapartes weer op den troon heeft gebragt. Nu moge het Weener traktaat zé ten eeuwigen dage uitsluiten; Napoleon Hf-heeft zich in de rij der vorsten eene plaats gemaakt, die hem hoog in eer stelt.
Intusschen, de andere groote mogendheden zijn niet achter gebleven, om op hare beurt van de omstandig heden gebruik te maken, als ze gunstig waren, om buiten en tegen het Weener traktaat in, zich-zelven te beoordeelen. Keizer Nikolaas lijfde Polen bij Rusland in ; Oostenrijk en Pruissen verdeelden onder elkander het onafhankelijk gebleven Poolsch-Gallieië. Engeland daarentegen deed wat het wilde , en liet, waar het daartoe de gelegenheid bezat, het regt van den sterkste gelden, ongerekend de twee revolutiën, die in 1830 en 1848, met Engelsch goud en onder Engelsehen invloed bewerkt , gansch Europa kastijdden. Ten gevolge van dat alles is het Weener traktaat als een dood ligchaam , dat door kunstbewerkingen voor bederf behoed, in denvorm van een mummie bewaard wordt.
Er is gevolgd het Parijzer traktaat, dat een einde gemaakt heeft aan den Oosterschen oorlog. Maar deze Parijzer overeenkomst neemt de plaats niet in van het Weener traktaat. Het raakt het niet aan, dan met betrekking tot de Oostersche quasstie. En dan nog is die Oostersche quaestie op dusdanige wijze geregeld, dat daaraan geen bevredigende oplossing is te geven. Er is nu alweer eene nieuwe konferentie vergaderd, om de uit het Parijzer traktaat gerezene moeijelijkheden op te ruimen. En gedurende verscheidene weken heeft zich Europa verontrust door de vrees, dat de mogendheden elkander niet zouden kunnen verstaan en de beslissing overlaten aan het zwaard. Thans schijnt men een middel ontdekt te hebben, om door de bestaande bezwaren heen te zeilen. Maar het is te verwachten, dat het gevonden middel eigenlijk geene oplossing, maar eene ontduiking van de oplossing zal geven. Het verschil zal in dat geval niet geëindigd , maar slechts verdaagd zijn. Wat ons betreft, wij zijn overtuigd dat de Oostersche oorlog en het daarop gevolgd traktaat verre vaneene beslissing aan te brengen in de Oostersche qusestie, de moeijelijkheden , bezwaren en gevaren hebben vermenigvuldigd en verhoogd, en dat het behoud van den vrede er moeijelijker door geworden is. Want dit is het blijkbaarst rezultaat van den oorlog : dat Turkije , al meer en meer verzwakt en uitgeput, zieker en sterfelijker dan te voren uit den strijd is gekomen. En middelewijl heeft men hét verpligtingen te vervullen opgelegd, die het onmogelijk kan volbrengen, dewijl de krachten daartoe ontbreken. En mogt daartoe nog eenige levenskracht aanwezig zijn , dan zou de vervulling der opgelegde pligten deze uitkomst leveren, dat Turkije in handen viel van de Pussen. De Turken zijn gelegerd in Europa en overheerschen er de overwonnen Christen bevolkingen. Maak die Christenvolken vrij, en zij zullen staan onder den invloed van Rusland, om der godsdienst wille. De Grieksche scheuring werpt ze immers ten prooi aan de Russische suprematie, die, hoewel niet erkend, toch feitelijk bestaat en zich onvermijdelijk opdringen zoude. Dat kan noch Oostenrijk, noch Duitschland , noch Engeland, noch ook Frankrijk dulden, als dit laatste wijs wil zijn. En als men nu uit dien hoofde in onze meening deelt, dat het Parijzer traktaat de gevaren voor Turkije heeft vermeerderd, dan zal men met ons tot het besluit komen, dat het Parijzer traktaat den vrede niet heeft gevestigd, maar veeleer slechts een wapenstilstand heeft aangebragt. | Die wapenstilstand kan lang of kort duren; zulks ' hangt van onvoorziene omstandigheden af, die niemand j voorzien of voorspellen kan. Maar zeer zeker wordt de ; algemeene vrees ook nog daardoor verhoogd, dat er tusschen de groote mogendheden geene alliantiën meer j bestaan.
Sedert het Weener traktaat bestond er een hecht verbond tusschen de Noordsche mogendheden onder het beschermheerschap van Keizer Nikolaas. Met de Engelschen waren de Noordsche mogendheden bevriend ; met de Franschen waren zij op een voet van wantrouwen. De Engelschen maakten daarvan gebruik , om onder voorwendsel van vriendschap de Fransehen op het sleeptouw te nemen, door middel der Franschen het liberalismus op het vasteland te prediken, en de volken, in onrust te houden.
De revolutie van 1848 maakte aan dat alles een einde. Lodewyk Napoleon kwam op den troon en maakte zich gevreesd en geacht tevens. Engeland begaf zich uit vrees in een bondgenootschap met Keizer Napoleenlll en wapende zich, als stond het tegenover een vijand. De Noordsche mogendheden daarentegen vielen uit elkander. De stormen van 1848 hadden zulks voorbereid; de Oostersche oorlog deed de breuk uitkomen.
Rusland en Oostenrijk zijn, ofschoon de vrede behouden blijft, vijandig jegens elkander. De volken zoowel als de goevernementen dragen elkander een kwaad hart toe, en men behoeft slechts een oogslag te werpen in de Oostenrijksche en Russische bladen, om zich te overtuigen hoe fel de hartstogten zijn, die aan wederzijdschen haat doen denken.
Langzamerhand zijn de Duitschers en ook de Pruissen van Rusland vervreemd. Zij gevoelen , dat zij tot dus verre eene weinig eervolle rol hebben gespeeld onder de leiding van Keizer Nikolaas, die op Pruissen en Duitschland rekende, als ware het eene provincie van zijn onmetelijk rijk. Zijn weifelachtige koning, bestuurd door den invloed zijner keizerlijke zuster, de gade van Nikolaas, heeft het bestuur des rijks moeten overgeven aan zijn broeder den Prins van Pruissen, die het juk van Eusland met moeite heeft verdragen, en geneigd is om het af te schudden,, ten einde aan Pruissen eene zelfstandige rol te doen aannemen.
Het is daaruit blijkbaar dat de alliantie der Noordsche mogendheden volkomen is ontbonden, en dat de drie groote potentaten nieuwe wegen zoeken, die nog te vinden zijn.
Inmiddels blijft er nog altijd spraak over de Fransch-» Engelsche alliantie. Maar deze is slechts een woord meer. De Fransche Keizer doet opregte pogingen om haar te behouden, ten minste als men rekenen mag op de inwilligingen, die hij aan Engeland toestaat, en op de vergevingsgezindheid, waarmede hij de Engelsche ontrouw aan de alliantie bejegent. Maar het is desniettemin blijkbaar, dat er niet slechts antipathie bestaat tusschen de beide volken, maar strijd daarenboven tusschen de belangen. Overal waar zij elkander ontmoeten , hebben ze verschil van meening en verdeeldheid. En nooit laten de Engelsche na hunne bondgenooten, de Franschen, te bespreken, als waren zij volslagene vijanden. Wij behoeven niet te vragen wat zulk eene alliantie beteekent, waar de sympathiën en de belangen overal tegen elkander strijden. De alliantie is daar slechts een doekje voor het bloeden, dat veroorlooft de weerzijdsch verkregene wonden te bepleisteren; zij is een kunstmiddel, waardoor men zoo lang mogelijk verhindert, dat men niet van weerszijden in vijandschap uitspat. Daarop valt niet te rekenen. De Fransch-Engelsche alliantie is gelijk die der Noordsche mogendheden met der daad ontbonden. Een ieder gaat alzoo zijn eigen weg. En dewijl voor ieder in 't bijzonder , gelijk voor allen gezamenlijk een vaste grond ontbreekt, waarop men elkander kan ontmoeten, verstaan, en bijspringen; zoo drijft alles af op eene onzekere toekomst. En zoo er op dit oogenblik vrede hecrscht, en de mogendheden te Parijs pogingen doen om den vrede te behouden ; dan is 't niet, omdat men elkander verstaat omtrent den grondslag waarop den vrede te bouwen; maar eenvoudig daarom, omdat allen vrede behoeven en niemand bij magte is om op dit oogenblik oorlog te voeren. Wij hebben dus alle reden, om onze vlugtige beschouwingen met de weinig bemoedigende gevolgtrekking te besluiten, dat, gelijk de rust der volken van een onvoorzien toeval, insgelijks de vrede tusschen de groote mogendheden , bij gemis van beginselen, van eene luim afhangt.
Een van Regeringswege bekend gemaakt voorloopig verslag omtrent den oogst in Noord-Brabant behelst hoofdzakelijk het volgende:
De Tarwe, die, even als andere wintergranen, in het
najaar van 1857 onder de gunstige omstandigheden is uitgezaaid, staat in het algemeen zeer goed te velde; in sommige distrikten belooft dit gewas een meer dan gewonen oogst. Ofschoon de droogte op vele plaatsen ongunstig op de meeste voortbrengselen werkt, moet men erkennen, dat de tarwe in de zware kleistreken juist daardoor een beter aanzien heeft bekomen, omdat dit gewas zich aanvankelijk te zwaar voordeed en er vrees was, dat het zich reeds vroegtijdig zou gelegerd hebben. Op eenige gronden leed dit graan, in het najaar, dooide muizen; doch, toen die in den winter verdwenen waren, heeft het zich in het voorjaar goed hersteld. Op ligte gronden evenwel wordt dit gewas door de sterke droogte aanmerkelijk beschadigd. De vroeg gezaaide winterrogge staat in de meeste plaatsen vrij goed, doch vermits de laatste regens zeer Ongelijk gevallen zijn , heeft zij hier en daar veel van de droogte geleden. Vooral in het eerste distrikt zal zij daardoor te vroeg rijp worden ; men vreest, dat de aren dan slecht gevuld zullen zijn met kleinen korrel en kort stroo. De laat gezaaide , benevens de winterrogge slaat vrij algemeen ongunstig. Waar de jongste donderbuijen zich ontlast hebben, belooft de zomerrogge nog een redelijken oogst etf, bij een spoedige verandering in de wesrsgesteldheid, kunnen vele door de droogte , gesteisterde roggevelden nog een middelmatigen oogst opleveren. De gerst staat op de beste gronden goed; doch in de j zandstreken heeft zij door de buitenmatige hitte veel geleden. De haver staat in het algemeen, door de aanhoudende brandende hitte, niet gunstig, ofschoon in diestreken, waar de laatste regenbuijen gevallen zijn, zij zich eenigermate hersteld heeft. De haver, die vroeg in den grond is gebragt, belooft in den regel de beste uitkomst. Het koolzaad staat doorgaans niet gunstig. Dit gewas is door de muizen veel vernield , en op de meeste velden omgeploegd. Herhaalde za'aijingen hadden geene betere uitkomst, wegens het koude en winderige voorjaar en de daarop gevolgde droogte. Niettegenstaande de latere regens , kan men ook daar , waar die gevallen zijn , slechts een halven oogst verwachten. Het vlas laat zich over 't algemeen goed aanzien. De vooruitzigten omtrent dit product zijn afhankelijk van den toestand Van het weder, daar de regen ook voor dit gewas algemeen gewensebt wordt.—-De hennep is bij de opkomst, door droogte, veel achter gebleven.— De stand, van de meekrap is gunstig. Ook de jonge planten groeijen goed. Dit handels-prodttkt belooft eene ruime opbrengst. De erwten staan over het geheel vrij wel, zoo ook de duivenboonen. In de gemeenten, waar de laatste regens zijn gevallen, laten de aardappelen niets te weaschen over. Op de hooge gronden is de pootaardappel niet algemeen uitgekomen, en de opgekomene, die in den jongsten tijd niet met regen begunstigd zijn, lijden veel door de droogte en de hitte der zonnestralen. Vele en spoedige regens zouden evenwel nog eene gunstige wending aan dit voornaam voedings-product kunnen geven. De boekweit komt goed uit en kan, bij gunstig weder, wèl slagen. De haver is als geheel mislukt te beschouwen. De wei- en hooilanden hebben, door de aanhoudende droogte, nagenoeg niets opgeleverd. Alleen de zeer laag gelegen gronden, die in vorige jaren aan herhaalde overstroomingen blootgesteld waren, geven dit jaar eene buitengewone hoeveelheid gras en hooi. Het gras van die landerijen is dezer dagen tot verbazend hooge prijzen verpacht. Daar nogthans die graslanden niet uitgestrekt zijn, hcerscht er algemeen gebrek aan veevoeder. De prijzen der runderen zijn daardoor sterk gedrukt. De vruehtboomen beloofden in de lente, bij sterken bloei, zeer veel. Het laat zich echter aanzien , dat deze groote verwachting zich niet geheel zal verwezenlijken, uithoofde van de aanhoudende droogte. Bij tamelijk gunstige weersgesteldheid mag men echter een goeden oogst verwachten. Dc navolgende overzigten van den toestand der landbouw-voortbiengselen in de provincie Overijssel zijn ontleend aan de berigten, bij de Staten van dat gewest ingekomen. Van rogge verwacht men op de meeste plaatsen eene uiterst bevredigende uitkomst, daarentegen dat andere bouwesschen of akkers wel wat het stroo betreft veel zullen beloven, doch de uitkomst zal doen blijken dat het zaad weinig zal schepelen, d. i. dat de korrel ingekrompen zal zijn en weinig meelstof zal bc-, vatten. Boonen zijn nagenoeg mislukt; garst en haver, beloven ecu redelijk gewas; zand- en veenboekweit( staat uitmuntend en belooft een buitengewonen oogst; van aardappelen verwacht men een dubbelen oogst, echter zijn er vele akkers door.den regen doonvassen, welke dan ook minder voordeelig beschot zullen geven; het koolzaad en over het algemeen het oliezaad (het-ji geen in genoemde provincie zeer weinig verbouwd wordt) j ] levert eene zeer teleurstellende uitkomst. Gras is overal : schraal, waardoor de zuivelbereiding ook groote na- '1 deelen ondervindt, hetgeen op onderscheiden weekmarkten merkbaar is, waar cirka 500/8 vaten minder werden aangevoerd dan vorig jaar om dezen tijd; de hooibouw is zeer schraal, in het noordelijke gedeelte echter is het beter dan in de overige dselen der provincie; over het algemeen worden hooge prijzen bedongen. Men kan aannemen dat er in de landhuishouding eene verandering is ontstaan, daarop uitloo-1 pende, dat er over het algemeen veel minder vee zal aangehouden of gestald worden dan vorige winters, doordien men groote schaarschte en daardoor buitengewone duurte van het voeder verwacht, eene duurte die elke verhouding tusschen den veestapel en diens eventueele opbrengst verre overtreifen zal. De graaf de Chambord heeft gisteren het kabinet van den heer Six en het burgerweeshuis met een bezoek vereerd. Heden ochtend is Z. K. H. per eersten trein naar Haarlem vertrokken , om van daar de reis naar Leiden en Rotterdam voort te zetten. ! De minister van Binnenl. Zaken heeft aan de gemeentebesturen medegedeeld, dat in enkele gemeenten , bij het vaststellen van verordeningen voor de plaatselijke school-kommissien naar aanleiding der wet op het lager ' onderwijs , aan die kommissiën het beheer is opgedragen der gelden , jaarlijks door den gemeenteraad toe te staan ter voorziening in een gedeelte der kosten vermeld in art. 32 dier wet, en dat hij te dezer zake geraadpleegd, het hem is voorgekomen, dat zoodanig geldelijk beheer geacht moet worden strijdig te zijn met art. 179 e der gemeentewet, hetwelk het beheer der inkomsten en uitgaven der gemeente uitdrukkelijk aan burgemeester en wethouders opdraagt, dat wel is waar in dat artikel is bijgevoegd : Zoover dit niet aan anderen is opgedragen , doch de bedoeling des wetgevers was naar naar zijn. inzien geene andere dan het beheer, dat volgens de wet aan anderen toekwam, dezen niet te ontnemen maar niet om den gemeenteraad de bevoegdheid te verkenen, dat beheer aan anderen op te dragen, In de zitting van de Prov. Staten van Zuid-Holland, van heden, zijn met 46 tegen 7 stemmen aangenomen 130 polder-reglementen en zijn verschillende subsidiën tot onderhoud of aanleg van wegen toegestaan. Verder is aangenomen eene nieuwe grensscheiding tusschen Zuid- en Noord-Holland , met toevoeging van Leymuiden aan Zuid-Holland, Tengevolge eener plaats gehad hebbende wijziging in de bepalingen op het houden .fier veemarkten te Londen, is door den gemeenteraad van Medemblik besloten de Dingsdagsche markt voor vee, gevogelte, groenten e n vruchten, voortaan op Woensdag te houden, des mor- i gens van 9 tot 12 ure. Dit besluit strekt om aan de handelaars dier gemeente gelegenheid te geven tot eene tijdige inscheping en vervoer hunner goederen met de stoomboot, die wekelijks van Londen op deze stad vaart. ! De , kommissie uit den gemeenteraad van 's Hertogenbosch, belast om de financiëele belangen dier stad alhier te behartigen, is in de rezidentie aangekomen. Zij bestaat uit jhr. mr. E. de Kuyper, burgemeester, de heeren mr. F. A. J. van Lanschot, R. van der Voort, i wethouders, en mr. J. N. G. Sassen, sekretaris van 's Bosch. Uit Deventer schrijft men dd. 12 Julij aan de Utr. Cl.: Gisteren morgen ten tien ure dreef een, met hooi geladen schip, door den hevigen wind opgestuwd, bij het doorvaren met zoodanig geweld tegen de geopende schipbrug aan, dat de steunbalken braken en, ten gevolge daarvan, geheel de brug met balken en al door midden brak, welke weder in haren val de drie steunschuitcn met toebehooren als het ware verbrijzelde, zóó zelfs, dat een er van weldra zonk. De schade is zeer belangrijk en zal een geruimen tijd ter herstelling vorderen. De gemeenschap is dadelijk met schuiten en ponten hersteld. Gelukkig heeft dit ongeval geene menschen- ' levens gekost en is slechts een der werklieden verpligt geweest in de rivier te springen, om zwemmende aan het hem dreigend gevaar te ontkomen, 't Is wel vreemd, dat dit ongeval juist nu plaats had, terwijl ook te Zutphen, door het instorten der brug, door eene noodbrug de passage wordt onderhouden, Het is niet onwaarschijnlijk, dat cene groote komeet, van af het midden van Augustus tot op het begin van September, voor het bloote oog duidelijk' aan het uitspansel zigtbaar zal worden. Zij is den 2den Junij jl. te Florence door prof. Donati ontdekt, eu staat tegenwoordig , terwijl zij nog slechts met den teleskoop kan worden waargenomen , in den top van het sterrebeeld de Leeuw. Naardien cic schijnbare beweging van deze vreemdelinge tot hiertoe nog zeer langüaam is, kan men hare baan nog niet met juistheid bepalen , hoewel het reeds zeker is, dat zij zoowel onze aarde als de zon dagelijks meer nadert, ten gevolge waarvan haar lichtglans ook aanmerkelijk zal toenemen. Het schijnt, dat rij met de lang verbeide komeet van 18S6 niét identisch is. (jy. y. e.) Z. M. heeft de benoeming van Hopmans van Wurmond,, tot ontv. der dir. bel. en ace. te Sliedrecht, ingetrokken ert 1 gesteld buiten eftekt, en genoemden ontvanger hersteld in zijn i vorig beheer dorzelfde middelen te Veghel, en is in zijne= plaats tot ontv. der dir. bel. en ace. te Sliedrecht c. a. benoemd P. van der Tak. 's GRAVENHAGE, 13 Julij. Z. M. de Koning zaa zich morgen naar Soestdijk begeven, om voor zijn vertrek naar Nassau van H. M. de Koningin-moeder afscheid te nemen. In den avond zal Z. M. alhier terugkeeren. VLAARDINGEN, 12 Julij. De gisteren avond aangekomen haringjager heeft medegebragt 267 ton haring.. | Ook de 6e jager is binnen, maar zijne aanbrengst is nog onbekend. De prijs van den haring is 25 cent per stuk. GORINCHEM, 5 Julij. De marktprijzen van heden waren als rolgt: Tarwe ƒ9.50 {.ƒ11.50, rogge ƒ 6.50 a. '/ 7.60, gerst ƒ 6 a ƒ 6.60, haver ƒ5 a ƒ 5.50 , jboonen, /9a/ 9.75, boter ƒ1 a, ƒl.lO het Ned.. t-T, aardappelen ƒ4 het mud, eijeren / 2.80 de 100' stuks. De handel in granen was bij goeden aanvoer slap. Die in vee bij veel aanvoer levendig, vooral door de tegenwoordigheid van Brabantsche kooplieden, in jong vee was volstrekt geen omzet, hoewel de prijzen zeer laag waren; vette varkens waren williger, zij werden a 40 ets. het Ned. f% verkocht. ROTTERDAM, 13 Julij. Gisteren is alhier aangekomen en aan het New-Cath-Hotel afgestapt, de Russischegeneraal Tod'tleben. GENEMÜIDEN. II Julij. De uitkomst ia, wat de eerste snede van het grasgewas betreft, nagenoeg bekend, het beschot zal alhier èe helft zijn van het voorgaande jaar. Die uitkomst is vreemd, omdat men juist het tegendeel had verwacht; immers de uiterwaarden onder deze gemeente werden alle bij herhaling door het zeewater overstroomd; de kunst kwam de natuur daarbij te hulp: een aanzienlijk deel vette slik bleef op het land achter; van daar dat men de uitkomst vreemd acht. Er zijn er die als de meest waaschijnlijke oorzaken opgeven van het zuinig gewas, het scherpe zoute water dat de zee aanbragt bij den lagen stand der rivier den IJssel, dat door dit en den langen duur der ijsschotsen , die op den bodem achterbleven, de grasplant is verbeten , daarbij voegen zich anderen die veronderstellen dat tallooze muizen en de daarop gevolgde niet minder tallooze ganzen den graswortel hebben vernield. Wij voor ons gelooven, dat èn muis èn gans veel schade hebben aangebragt, maar dat het te veel zout van het water en de late ongewone ijsbezetting de grootste schade hebben aanoebragt. {Amst. Cour.) 1 ENKHUIZEN, 12 Julij. De ansjovischvangst, die gedurende eenige weken bnitengemeen gunstig gedreven werd, is thans voor goed geëindigd. Op het laatst bedroeg de prijs nog 15 cents per 100 stuks. Verscheiden millioentallen van deze vischsoort zijn alhier aangevoerd, gezouten en gekopt. (ƒƒ.) Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: MARSEILLE, 14 Julij, Alle dagbladen deelen zeer ongunstige berigten uit Indië mede. The Calcutta Englishman en the Bengal Hurkaru zeggen, dat de opstand meer algemeen is; de epidemiën breiden zich uit, het leger is met den besten geest bezield doch vermindert aanmerkelijk. Op een dag telde men te Lucknow 90 sterfgevallen, 20 man waren aan beroerte overleden. De kolonel Thompson is aan de cholera bezweken. Er was eene versterking van 1500 man aangekomen. De bezetting van Lucknow is met een regiment versterkt.
---

