AMSTERDAM, 15 Julij.
Er is thans veel spraak van de komst der Koningin Viktoria te Cherburg, waar zij der keizerlijke familie van Frankrijk een bezoek zal brengen. Natuurlijk wordt de verschijning van de Engelsche Koningin in de Fransche militaire zeehaven, die vlak tegenover Engeland ligt en Engeland schijnt te bedreigen, opgenomen als eene bevestiging van de Fransch-Engelsche alliantie. Wij hebben er niet tegen, mits men daaraan geen te groote waarde toekenne. Ongetwijfeld bezoeken de regerende vorstelijke familien elkander niet, dan ingeval zij onder elkander bevriend zijn, en hare goevernementen zich onderling verstaan. Maar wij merken daarbij op, dat de bijzondere vriendschapsbetrekkingen, die tusschen Koningin Viktoria en Keizer Napoleon zonden kunnen bestaan, op de politieke verhoudingen van Frankrijk en Engeland hoegenaamd geen invloed hebben. De Koningin van Engeland draagt de Britsche kroon, de parlementen regeren; dit moet men niet uit het oog verliezen. Er blijven dan nog over de politieke betrekkingen tusschen de kabinetten van Parijs en St.-James. Zijn deze nu op een voet van vriendschap, die vertrouwen inboezemt? Als men acht geeft op de pligtplegmgen, die wederzijds gewisseld worden; dan, ja, is er veel dat vleit. Maar welke waarde hebben pligtplegmgen, waar het op zaken aankomt? De vriendelijke buigingen van de lords Derby en Cowley de komplimenten aan den hertog van Malakoff en den lof aan den Keizer toegekend; wat hebben zij te beduiden , als het Engelsche volk het Fransche haat en Hooger-cn Lagerhuis er op uit zijn om de ministers te dwingen op alle punten , waar de politiek in aanraking komt met Frankrijk, het tegendeel van hetgeen de Franschen willen in bescherming te nemen ? De vriendschap en het bondgenootschap tusschen volken en goevernementen zijn niet eene qiuestie van sentimentaliteit; maar het produkt eener overeenkomst van beginselen en van belangen. Bestaat er op dit oogenbhk eene dergelijke overeenkomst tusschen Franschen en Engelschen? Het is mogelijk, dat anderen ze weten te ontdekken; wij aarzelen niet te belijden, dat wij er vruchteloos naar gezocht 1^ daarentegen dit blijkbaar, I°. dat de volken elkander benijden en met minachting bejegenen om niet te zeggen, dat zij elkander haten; en 2°. dat het Fransche goevemement talrijke inwilligingen gedaan heeft aan de Engelschen; en omgekeerd, dat dezen in plaats van iets toe te geven, op alle punten, v,aar verschil bestaat, zich beijveren, om die punten scherp te doen uitkomen, op honende wijze Frankrijk te bejegenen, en het met behulp van andere mogendheden mtt alle kracht tegen te werken. Men werpeeen blik over de wereld, en men zal bevinden dat Franschen en Engelschen nergens elkander vriend,chappeijk on - moeten dan in China, waar de Engelsche soldaten de hulp van de Fransche behoeven. Overal elders is of openbare óf geheime tegenwerking. Onder dergelijke omstandigheden strekt het bezoek van Koningin Viktoria te Cherburg slechts tot middel om den staat van ontbinding, waarin de alliantie verkeert, te verbloemen. En nu moge al beursspekulanten daarin heil zien voor een agio, waarop zij gerekend hadden; voor ons wordt daarin alleemg een uitstel van exekutie gevonden, welke voor een later en meer geschikt tijdstip wordt bewaard. Intusschen is daarin toch eenig voordeel gelegen. Men wint namelijk tijd; en tijd te winnen is inde wereldgebeurtenissen geen geringe zaak. Want met den tijd verloopen de omstandigheden, die waar zij heden ongunstig zijn, morgen, door plotseling opkomende wisselingen, ook gunstig kunnen worden.
Het is vertazend hoe in den loop dezer eeuw de bevolking in de Vereenigde Staten van Noord-Amerika zich hfeft vermenigvuldigd. In korte jaren tijds heeft de landverhuizing millioenen uit Europa derwaarts gevoerd, die zich over het uitgestrekt gebied der Vereenigde Staten verspreid, en er tallooze koloniën gevormd hebben. Onder die groote menigte volks, uit alle oorden-van Europa daarheen gevloeid, bekleeden deleren eene aanzienlijke plaats. De leren zijn arm en Katho- ; lick; arm omdat zij door de Engelschen van alles bc-: roofd zijn, maar getrouw aan hun geloof ten spijt van alles wat ondernomen is, om hen tot afval te brengen. I Dan, behalve de leren, zijn op Amerikaanschen bodem aangeland Katholieke Nederlanders, Duitschers, Fran- \ scheu en Italianen, die er maar al te zelden de gelegenheid vinden om er een priester te ontmoeten, die hun de waarheden dcs geloofs kan verkondigen en hun leeren die waarheden te beleven. En toch is er de oogst rijp, om er voor den Heer van den wijngaard vruchten te garen. Waren er slechts werklieden in genoegzaam getal aanwezig! En bezat men daarenboven de noodige stoffelijke middelen om in de noodzakelijkste behoeften van de godsdienst te voorzien! Helaas! beide ontbreken er maar al te zeer. Hoe zou het anders kunnen? De klasse der lieden, die hun vaderland verlaten, om over zeeën eenige meerdere welvaart te zoeken, is niet de meest gegoede, staat aan vele teleurstellingen bloot, verarmt meesttijds in het nieuwe oord zeer spoedig, of heeft altans in de eerste jaren harer neerzetting met te veel moeijelijkheden te worstelen, dan dat zij in de gelegenheid zou zijn om iets voor de godsdienst ten offer te brengen. Ook is het ras der fortuinzoekers niet het meest geschikt, om uit zijn midden levieten af te zonderen, die plaats zullen| nemen in de rei van de dienaren Gods. Men heeft daarin de verklaring, waarom de bisschoppen van Noord-. Amerika zoo dikwerf hunne toevlugt nemen tot Europa, om er in de eerste plaats priesters te zoeken, in de tweede plaats eenige giften in te zamelen. j De pausen Gregorius XVI, en Pius IX, vooral de laatste, hebben in Amerika, om te voorzien in allen nood, talrijke bisdommen opgerigt, en herhaaldelijk de ingestelde bisdommen op nieuw gesplitst, om ze meer onder het bereik te brengen van de bisschoppelijke t zorgen. Met ongeloofelijken ijver hebben zich vele bis- j schoppen aan het werk gezet, om den woesten akker, die hun werd toevertrouwd, te bearbeiden. En die ijver was dikwerf des te meer bewonderenswaard, omdat hun in hun nieuw bisdom niet zelden alles ontbrak wat zij behoefden. Zij verschenen soms te midden hunner kudde j van geene andere hulpmiddelen voorzien dan van een j priester, die hen vergezelde, en van den herderstaf, die hun tot steun strekte. Wij brengen zulks onzen lezers in herrinnering, nu op dit oogenblik Amsterdam wordt bezocht door een dier bisschoppen , die in Amerika een waar aposstelambt vervullen. Het is Richard, Vincent Whelan , bisschop van Wheeling, in den Staat Virginië. ' j Hij werd in 1840 tot bisschop benoemd van het toen ' sinds eenige maanden opgerigte bisdom Richmond, welk bisdom destijds den geheelen Staat van Virginië be- I sloeg. Hij bewerkte dat bisdom gedurende 10 jaren ; ! tot dat in het jaar 1850 Z. H. Pius IX het kerspel in twee bisdommen verdeelde. Mgr. Whelan begreep zijne vorige standplaats te moeten verlaten , om het nieuwe bisdom van Wheeling te gaan bearbeiden. Dat was voorwaar geen gering of er, noch eene gemakkelijke taak,' die hij op zich nam. Immers toen hij ten jare 1840 bisschop werd van Richmond, was er in het geheele bi3dom van Wheeling, dat hij in 1850 heeft aanvaard, slechts ééne'kerk en slechts één priester. Thans bezit hij er 17 kerken en 10 priesters, maar ongelukkig geen seminarie. Zijne woning, ingerigt tot eene kleine pastorij, herbergt thans drie priesters en vijf kweekelingen , waarvan de bisschop-zelf genoegzaam de eenige professor is. Hij bezit daarenboven twee of drie zustershuizen. Ziedaar zijn gansche rijkdom. Maar daarnaast staat de droevige bladzijde, dat al zijne hulpmiddelen zijn uitgeput, en hij, om het weinige, dat hij bezit, tot stand te brengen, verpligtingen heeft moeten aangaan, waaraan hij bezwaarlijk voldoen kan. Hij heeft dus zijne toevlugt tot Europa genomen. Aangemoedigd en gezegend door den Heiligen Vader Pius IX, die hem met bijzondere welwillendheid en onderscheiding heeft bejegend, heeft hij een gedeelte van Europa doorwandeld, de milddadigheid zijner ge* loofsgenooten inroepende voor de behoeften van zijn bisdom. Ook met dat doel bezoekt Zijne Hoogwaardigheid de Hoofdstad; en wij veroorlooven ons zijne zaak aan de bekende vrijgevigheid van de geloovigen der Hoofdstad aan te bevelen. Men verneemt, dat Z. M, de Koning heeft goedgevonden het algemeen dépöt van discipline, thans in garnizoen te Medembiik, te verplaatsen naar 's Hertogenbosch, zullende dit'plaats hebben in het begin der maand Augustus a. s. Gisteren morgen is in het gasthuis gebragt het lijk van eene onbekende vrouw, dat uit den Buitensingel bij de Zaagpoort was opgehaald. Door eene gasontploffing is gisteren middag brand ontstaan in den winkel van Och se in de Kalverstraat, welke nog al eenige schade aangerigt heeft, doch zonder de werking van de aangerukte brandspuit gebluscht is. 's GEAVENHAGE, 14 Julij. Z. M. de Koning is heden avond vau Soestdijk in deze rezidentie teruggekeerd. — De minister van Binnenlandsche Zaken heeft heden namiddag in een bijzonder gehoor ontvangen de kommissie uit het gemeentebestuur van 's Hertogenbosch, die zich met den minister heelt onderhouden over de financiëele belangen dier gemeente. — Heden heeft aan het ministerie van Binnenlandsche Zaken de kommissie, benoemd tot formatie van een centraal bureau van statistiek, hare werkzaamheden aangevangen. Deze kommissie bestaat uit de heeren mr, J. Ackersdijk, te Utrecht; mr. C. W. Alstorphius Grevelink, te 's Gravenhage; mr. G. A. Tobben, te Middelburg; nu. L. A. J. W. baron Sloet, te Arnhem en mr. S. Vissering, te Leiden, terwijl de heer mr. M. M. von Baumhauer, referendaris bij het ministerie van Binnenl. i^aken, aan die kommissie is toegevoegd, ten einde deze de noodige inligtingen en bescheiden te doen geworden. — 15 Julij. Gisteren avond is de Russische generaal Tottleben, de beroemde verdediger van Seba3topol, in deze rezidentie aangekomen , en aan het hotel de Bellevue, waar ook de Russische gezant zijn verblijf houdt, afgestapt, De generaal is vergezeld door zijnen adjudant, den luit. kol. der genie Wasselief. Hij zal waarschijnlijk 3 a 4 dagen alhier vertoeven. — Gisteren avond hebben bij H. M. de Koningin aan de thee deelgenomen de graaf von Sievers en de prins Labihotf, beide behoorende tot het Russische gezantschap alhier. SNEEK, 13 Julij. Van den 3 tot en met den 9 dezer zijn in deze provincie 58 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt, bedragende daardoor het totaal der gevallen" sedert 1 Jan. dezes jaars 3257. ' RAAMBDONK, 14 Julij. Als een zeldzaamheid kan van hier vermeld worden, dat in onze haven een groot tweemast-schip een lading hooi uit de omstreken inneemt, bestemd voor Frankfort a/M. Men besteedt/27 a ƒ 28. EETHEN , 13 Julij. Wegens de buitengewoon hooge prijzen , zijn, in navolging van de langstraatsche boeren, ook hier eenige veehouders tot het besluit gekomen, om nagenoeg al hun hooi te verkoopen. Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN, 15 Julij. De volgende officiële depêche is bekend gemaakt: Bombay , 19 Junij. Het berigt der nederlaag aan Scindia [? ?] door de rebellen van Calpi toegebragt en van zijne vlugt naar Agra wordt bevestigd. Rohïlcund en Doab zijn rustig. De opstand in Behar is onderdrukt. De inwoners van Lucknow keeren naar de stad terug. De ontwapening wordt overal rustig voortgezet. De Radscha van Nurgund is opgehangen.
{Andere dépêche.)
Kr is ongunstig nieuws uit Bombay ontvangen , geuiigteekend 19 Junij. De afmattende wijze van oorlogvoeren bleef aanhouden.. De rebellen rukte den lsten Junij naar Gwalior op. De Seindia tastte hen aan, maar bijna al zijne troepen liepen naar de opstandelingen over, en ter naauwernood was hij ontkomen. Nena Sahib is tot Peisehwa uitgeroepen. De grenzen van het goevernement worden rloor de rebellen bedreigd.
---

