AMSTERDAM, 16 Julij.
De politieke kronijk van den dag leeft thans van drie zaken, die onder allerlei vormen worden opgedischt. Ze zijn: de komst van de Koningin Viktoria te Cherburg, de Parijzer konferentiën en het Turksche rijk. De twee eersten zijn van voorbijgaanden aard; maar de laatste kan nog lang de gemoederen in Europa bezig houden, zoo als ook de Engelsch-Indische opstand dat behoorde te doen. Maar de Sepoys, die m het begin van hun versctuïkkelijken opstand gansch Europa ontstelden uit meewarigheid voor de Engelschen, zijn merkelijk in de belangstelling der Europeeërs gedaald, sinds het gebleken is dat de Engelschen ze hebben gelasterd. Het blijkt, altans uit verklaringen door Engelsche officieren afgelegd, dat de opstandelingen in verre na niet zoo wreedaardig zijn geweest, als de Engelsche pers hen heeft afgeschilderd, en dat daarentegen de Engelschen hunne onchristelijke tegenstanders zeer ver in onmenschelijke wreedaardigheid overtreffen. Opmerkelijk is het intusschen, dat de aandacht onzer Europeësche bevolkingen veel van Indië is afgetrokken, hoewel de opstand nog altijd voortduurt en met kracht en beleid weerstand biedt aan de Engelsche legermagt, die er op schromelijke wijze gedund wordt en vergaat. Het is moeijelijk te zeggen waaraan die onverschilligheid is toe te schrijven. Waarschijnlijk duurt de kamp te lan" en is hij te eentoonig in zijne voorvallen. Want met elke maill komt telkens het stereotiep berigt,_ dat de Sepoys verslagen zijn op alle punten. Desniettemin staan de zoo dikwerf verwonnene, schier geheel ten onder gebragte, opstandelingen altijd met nieuwen moed en nieuwe krachten in het veld. Dat wordt eentoonig, vooral voor de Engelschen, die wel nieuwe wetten hebben gemaakt voor het bestuur hunner Oost-Indische bezittingen, maar niet even gemakkelijk nieuwe legers kunnen verzamelen, om de twee reeds genoegzaam geheel geslonkene legennagten te vervangen Het blijft inmiddels nog altijd een raadsel, waarop de strijd zal nitloopen, die reeds van nu af een vreeselijken schok gebragt heeft aan de welvaart, de magt en den invloed der Engelschen. Er is in de Oost-Indische quaestie, zoo voor Europa als voor Engeland , een veel hooger en dieper ingrijpend belang dan m al wat op dit 00-enblik de Europeësche diplomatie bezig houdt De reis toch der Koningin Viktoria is slechts een incident, en de onderhandelingen te Parijs moeten tot een vreedzaam rezultaat, welk dan ook, leiden, omdat alle mogendheden dat verlangen en behoeven. Daarentegen laat de opstand in Indië het overmoedige Album naar het leven" en niet zonder reden komt het vermoeden bij velen óp, dat de Britsche grootheid daar een wonde ontvangen keft, die, ofschoon slechts als bij Achilles, in den hiel aangebragt, toch doode lijk worden kan. Zulks verhindert intusschen met dat de Induche opstand op den achtergrond is geraakt, en men thans voor andere aangelegenheden de ooren opent Eene voorname plaats nemen daarbij m de Tui ken, die de vijf mogendheden tot een beschaafd volk trachten te maken naar de beginselen van het Christendom, dat de dweepzuchtige aanhangers van Mahomed verfoeijen en haten. Het is een onbegrijpelijk dwaas denkbeeld aan de Turken, als Turken en zonder Christendom, de zeden en de beschaving van het Christendom te willen opdringen. Nogtans dat is het, wat zij ondernomen hebben! , De Sultan, met zijne Staatslieden, is wel is waar de speelbal der groote mogendheden en mets ter wereld is gemakkelijker dan hem te laten onderteekenen al wat de vijf mogendheden te Konstantinopel voorschrijven Het papier is geduldig en men schrijft er op al wat men wil. Maar de Mahommedanen zijn minder lijdzaam en volstrekt ongeneigd om zich iets te laten welgevallen van hetgeen diplomaten hebben goedgevo,oden <en Sultan te laten bevelen. Zij nemen intusschen den tijd, om eene Beschikte gelegenheid tot verzet of wraaknemTng af tf wthtenf middelerwijl zij alle WOTjW Christelijke beschaving, op den Islam ingeënt, door lijdelijken onwil onmogehjk maken. Niets ter wereld is onverzettelijker dan een Mahoinmedaan in zijn fanatismus. En toch, hoe lel ook de hartstogten koken , hij weet te zwijgen, te veinzen en lijdelijk te blijven , zoo lang hij geen kans ziet om zijn haat te bekoelen. Dikwerf vergist men zich door die lijdelijkheid, als men uit het oog verliest, dat voor de groote meerderheid der Mahommedaansche bevolking in het Turksche rijk een Christen altijd is en blijft een hond, die als een hond moet worden behandeld. Alle mogelijke dekreeten van den Sultan, bijgestaan door ziju grooten raad van sekuliere en kerkelijke beambten, zijn tegen dat vooroordeel onvermogend , ook al staat het zwaard naast het dekreet. Men buigt uit vrees voor het zwaard; maar de haat blijft, en wordt slechts verergerd, als men hem dwingt te wijken voor hetgeen hij verfoeit. Geloofsleer, traditiën, zeden, gewoonten alles loopt zaam om van een Mahommedaan een onverzoenbaren vijand te maken van den Christen, zoo lang hij Mahommedaan blijft. En nu mogen al in de hoogere kringen van Konstantinopel enkele nienwerwetsch verlichte staatslieden gevonden worden, die van den Islam niets hebben overgehouden dan de zinnelijke levenswijs, nu niet meer op den Koran, maar op het hedendaagsehe ongeloof gebouwd; de eigenlijke Mahommedaansche bevolking van het Turksche Kijk is gebleven wat zij was, gehecht aan den Koran en vijand van den Christen. Nu heeft de geschiedenis geleerd, en de ondervinding toont het nog dagelijks , wat het woord vijand bij hen beteekent.
Wat is daartegen te doen? Het is onmogelijk dat het gansche Mahommedaansche volk in Turkije tot het ongeloof gebragt wordt, dat de hoogere standen in Konstantinopel tot wereldburgers begint te maken. En ware zulks ook al mogelijk, men zou er niet bij winnen. Het ongeloof geneest de volken niet van hunne kwaadaardige hartstogten ; integendeel, het ongeloof voert ze bij de volksmeuigte hooger op, dewijl zij, bij gemis van boyennatuurlijken invloed, geheel ten prooi blijft aan hare verderfelijke neigingen.
Een radikaai middel zou zijn hen tot het Christendom te bekeeren. Maar het Christendom is eene gaaf van God, die wanneer zij eenmaal door een volk verworpen is, niet ligtelijk op nieuw wordt aanvaard. Daarenboven is de toestand in Turkije dusdanig, dat de overgang van den Koran tot het Evangelie schier overal eene qumstie is gebleven van leven of dood. En in allen geval kan eene bekeering van een volk niet dan langzamerhand en onder 't verloop van lange jaren plaats hebben. Inmiddels blijft altijd de groote quaestie hangende, om den Mahommedanen te brengen tot de eerbiediging der wetten, die aan de Christenen vrijheid en gelijke regten met de Turken verleenen.
Groote verwachtingen waren daaromtrent geopend gedurende den Ooster»chen oorlog , die Turkije tegen liusland poogde te beveiligen. Wij hebben die verwachtingen eenigzins gedeeld; maar 't is slechts de begoocheling van een oogenblik geweest.
De Turken in het krijgsrunioer van de Krim, toen rle Europeësche troejien hun grondgebied doorkruisten en bezetten, schenen zich met de Christen legers te verzoenen. Het heeft niet lang geduurd. Naauwelijks was de vrede gesloten en met den vrede tevens op nieuw het hatti-houmayoun uitgevaardigd, dat den Christenen vrijheid verleende, of te gelijk met den aftogt der Franschen en Engelschen herleefde de aloude haat, die zich al aanstonds in verschillende van Konstantinopel verwijdsrde gewesten bekoelde in het bloed der Christenen, schandelijk en wreedaardig vennoord in volksoploopen, door de geringste omstandigheden moedwillig veroorzaakt.
Dezer dagen nog hebben zich twee dergelijke töoneelen van onmenschelijken moord op Christenen gepleegd voorgedaan. Wat te Dsjedda en op het eiland Kandia geschiedt staat niet op zich-zelf. Het zijn daar verschijnselen van de hartstogten, die thans onder deMahom.nedanen tegen het indringen van den christen invloed gisten. Het zijn slechts toevallige omstandigheden, die tot zulke gruwelen doen uitspatten, omdat de geesten er op voorbereid en er tevens op gewapend zijn Het duurt nu al meer dan twee jaren, dat 'de invoer van wapenen in Turkije op alle punten van het grondgebied op groote schaal plaats heeft, en nog altijd duurt hij voort. Het is als of gansch Turkije zich wapent. Sinds lang heeft zulks de bezorgdheid der Christenen gaande gemaakt, die te regt bevreesd zijn, dat die wapening der fanatieke bevolking tegen hen gerigt is. De mogendheden zullen ongetwijfeld aandringen op de kastijding der moordenaars. Maar dat is voor den Divan eene vrij moeijelijke zaak. Men kan slechts eenige hoofddrijvers aangrijpen. Maar de agenten, die met de volvoering dier taak belast zijn, betoonen in den regel weinig ijver voor hunne zending, en niet zelden gebeurt het, dat men eenige arme onschuldige lieden van kant maakt en de schuldigen ongestraft en ongemoeid laat. Dit is natuurlijk in een goevemement dat, slecht georganizeerd, geene kontróle heeft op de handelingen harer mandatarissen, en daarenboven door dezulken bevelen laat uitvoeren, die zij met hunne soldaten evenzeer verfoeijen als het volk. In zulken toestand is geen regt mogelijk , en ten hoogste geeft men daarvan eene bediïegelijke vertooning. Dat de Christenen daarvan voortdurend de beklagenswaardige slagtoffere zijn is onvermijdelijk. Maar even onvermijdelijk is het, dat de Christenen slagtoffere zullen blijven, totdat de mogendheden zullen besluiten om een eind te maken aan het Ottomannische rijk, met de Turken door geweld van wapenen ten onder te brengen.
Door verschillende gemeentebesturen in de noordelijke provinciën des rijks is bereids aangeboden om geheel of gedeeltelijk kosteloos den grond, voor den noordelijken spoorweg benoodigd, te leveren. Ten einde nu geene middelen onbeproefd te laten die kunnen strekken, om den aanleg van een spoorweg in Drenthe te bevorderen, is door de Staten dier provincie besloten aan Gedeputeerde Staten op te dragen om zoo na doenlijk, na zich door middel der gemeentebesturen met de betrokken eigenaren in aanraking te hebben gesteld, en na op die wijze de zaak te hebben onderzocht, aan de Provinciale Staten op te geven den prijs waarvoor de gronden in de opgenomene lijst, van die eigenears zouden zijn te verkrijgen, met — uitnoodiging aan Ged. Staten, om zoodra zij tot het mededeelen der rezultaten van hun onderzoek in staat zullen zijn, tot het geven der mededeelingen zoo noodig eene buitengewone vergadering te doen bijeenroepen, waarin alsdan door de Staten zou kunnen worden beraadslaagd, in hoever het in het belang der provincie zal worden geacht de gronden van de opgenomen lijn 't zij geheel, 't zij voor een gedeelte tot den aanleg van een spoorweg in dit gewest gratis af te staan en desweg,: een aanbod te doen.
Gelijk bekend is, is door de Staten dezer provincie de laatstelijk in het hoofdkiesdistrikt Leijerdorp gehouden verkiezing voor ecu lid dier Staten (waartoe toen de heer Mr. P. G. Hnbrecht van Leiden was gekozen), nietig verklaard. Thans is de dag tot eene nadere verkiezing in de plaats van het overleden lid, Mr. H. van Beeftingh, bepaald op 3 Augustus a. s.
Men verneemt, dat het algemeen depot vau discipline dat, zooals reeds gemeld is, van Medemblik naar 's Bosch zal worden verplaatst, in de kazerne de Citadel, in laatstgemelde stad zal worden gevestigd.
De rijksmiddelen hebben in de eerste helft van dit jaar opgebragt ƒ27,400,519,29 J. De opbrenggst in 1857 beliep f 27,053,377,96* terwijl de raming bedroeg ƒ 27,561.699,96.
In het Weeblad van het Regt wordt de aandacht gevestigd op de vijfjarige benoeming der kantonregters en hunne griffiers, die eerlang zal moeten geschieden. Ter voorkoming van verkeerde opvatting, dat namelijk de diensttijd der kantonregters juist vijf jaren na hunne eedsaflegging ten einde liep (gelijk een officier van Justitie meende, toen de herbenoeming op dat tijdstip nog niet geschied was) ; wordt de wensch uitgedrukt dat de bedoelde ambtenaren , ten minste drie maanden te voren, vas de herbenoeming kennis dragen , en dat deze niet geschiede weinige dagen voor dat hun dienst-i tijd verloopen is. , Aan een schip op een werf op den Kadijk liggende,' waren gisteren middag twee loodgieters werkzaam, welke door het breken van de touwen der stelling waarop zij bezig waren, in het water zijn gevallen met het ongelukkig gevolg dat een hunner, N.- van Kleef genaamd , verdronken is. Hij laat eene vrouw met twee kinderen na. De tweede is gered. De Thermometer tee&ende heden als velgt: 's morgens 11 « 83 « « 's hamidd. 1 « 97 » « « 3 * 83' « r n 5 r —- « « Z. M. heeft benoemd: tot regter-plaatsverv. in de'arr. regtbank te Zwolle, mr. G. Roijer; tot kantonr. te Vollenhove, jhr. mr. J. A. Sandberg Jr.; tot griffier bij het kantongeregt te Ootmarssum, mr. L. F. Ballot; tot regtersplaatsverv. in dé arr.-regtbank te 's Gravenhage, mrs. F. A. Th. Weve en J. P. Vaillant; tot plaatsverv. kantonregters te 's Gravenhage, mr. C. van Bell en jhr. mr. J. J. de la Bassecour Caan. 's GKAVENHAGE, 16 Julij. Ter eere van den generaal Totleben heeft er gisteren middag bij den luit.- { gen. Mansouroff, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Keizer aEer Russen ! bij het Ned. hof, een luistertijk diner plaats gehad, dat door de leden van het gezantschap en vele aanzienlijke Bussen werd bijgewoond. j AKNHEM, 15 Julij. Onze stad begint reed 3 een feestelijk aanzien te verkrijgen. Uit vele partikuliere woningen wappert reeds de nationale vlag en hier en daar wordt groen aangebragt. Keeds nu is het getal vreemdelingen groot en bespeurt men eene buitengewone drukte en levendigheid. Men is nog bezig met het dekoreren der feestzaal in Musis Sacrum. Geene moeite of kosten zijn gespaard om de zaal, die zich daartoe zoo uitnemend leent, een luisterrijk aanzien te geven. Nederlandsche, Pruissische fen Belgische vlaggen, wapens der verschillende natiën, toepasselijke dekoratiën , wapentuigen , hertenkoppen, 'enz. enz. zijn overal aangebragt, alles te midden van guirlandes van groen en klimop. i Het terrein, bestemd voor de schietbaan, is ook bijna gereed. Even als voor Musis Sacrum heeft het komité gezorgd dat dit feestelijk en doelmatig versierd is. Behalve de linnen tenten, door Z. M. den Koning welwillend aan het komité ten gebruike afgestaan, zijn er verscheidene loodsen en tenten opgeslagen. I Heden middag waren aldaar de prijzen geëxposeerd, om welke in de volgende dagen zal gestreden worden. In de kleine zaal van Musis Sacrum, zal heden avond ten zes ure, Zijne. Exc. de Staatsraad, Kommissaris des Konings, de banieren, door Z. M. aan de beide scherpschuttersgildcn hier ter stede ten geschenke gegeven , overhandigen. Bij de groote taptoe, heden avond op de markt, zullen zich drie muziekkorpsen laten hooren en wel het stedelijk j muziekkorps, en dat van het reg. dragonders alhier, der infanterie te Nijmegen en waarschijnlijk nog der artillerie te Leyden. Na de uitvoering van eenige stukken zul- | len de genoemde korpsen in verschillende rigtingen door i de stad marcheren. I Ten Oi ure zal de groote toren door Bengaalsch vuur verlicht worden. VOORST, 13 Julij. Sedert verscheidene maanden hebben wij niet zulk een overvloedigen regen gehad als in de verloopen week. De grond is dan ook nu weder zóó van vocht doortrokken, dat het verwonderlijk is te zien in hoe korten tijd een friseh groen de bruingerooste grasvelden komt bedekken. Onder gunstige omstandigheden is het niet te berekenen, hoe veel nog kan hersteld worden, dat men geheel verloren achtte; vooral ook met betrekking tot het veevoeder. Het totaal mislukken echter van het grootste gedeelte van den hooioogst schijnt aan vele veehouders zoo veel zorg te baren, dat zij bij de jongste koren veilingen onmatig hooge prijzen besteed hebben, om zich althans van genoegzaam stroo te voorzien, ten einde zoodoende eenigermate aan het gemis van hooi te gemoet te komen. De rogge-oogst is reeds aandgevangen en belooft een voldoende uitslag. — De aardappels komen meestal zeer laat aan, waardoor zich omtrent dit gewas voorals nog niets laat bepalen ; het uiterlijk voorkomen der plant is gunstig. — Vooral de boekweit is in de laatste dagen bijzonder vooruit gekomen. {Arnh. Ct.) HOORN, 15 Julij. Op de markt alhier werden aangevoerd 274 stapels kaas. Prijs: Kleine Gras ƒ 27. SCHOONHOVEN, 14 Julij. Weekmarkt tamelijk druk bezocht, veel hennip aangevoerd; de prijs souteneerde zich Weiboter 90 cents per Ned. »£; grasboter ƒ1.00; beste Meikaas veel gevraagd, de prijs hooger; Van ƒ 22.50 tot / 23.50 gestegen.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN, 16 Julij. Gisteren avond is in het Huis der Lords het wets-ontwerp op het beleid der regering in Indië voor de tweede maal gelezen. In het Huis der Gemeenten heeft de heer Disraëli een wets-ontwerp ingediend, strekkende om ten behoeve van de reiniging van de Theems eene leening van 3" millioen £ aan te gaan en en aan de eigenaars van perceelen te Londen eene belasting op te leggen van 3 pénce per pond^- PARIJS, 16 Julij. De wreedheden te Dschidda gepleegd hebben algemeene verontwaardiging opgewekt. Frankrijk en Engeland zijn overeengekomen, om zich eene spoedige genoegdoening te verschaffen. De sultan heeft een generaal derwaarts gezonden, om de schuldigen voorbeeldig te straffen. De Moniteur wederspreekt het berigt van den Pays, dat de Turken het Montenegrijnsch grondgebied hebben betreden.
---

