AMSTERDAM, 17 Julij.
Het tegenwoordig ministerie heeft bij zijn optreden nog al tot groote verwachtingen aanleiding gegeven, waarvan tot dusverre weinig te zien komt. Zeker is het nog te kort aan het roer van Staat, om veel te kunnen leveren. En niemand zal onbillijk genoeg ziju om te vorderen, dat het in weinige maanden groote zaken tot stand moest brengen. Wat goed is heeft zijn tijd noodig en behoort rijpelijk te worden overwogen. Maar men mag hier in herinnering brengen , dat vele zaken in de departementen sinds jaar en dag worden onderzocht en bewerkt. Van al de groote qusestiën, die thans hangende zijn, is niet eene enkele nieuw» Zij zijn besproken en weersproken van alle zijden. Inlichtingen en toelichtingen moeten eer te veel dan te weinig voorhanden zijn. En wat het personeel der departementen betreft, de minister alleen had kennis te nemen van hetgeen er is; al zijne ondergeschikten moeten geacht worden te zijn op de hoogte van de hun toevertrouwde qusestiën. éÊ Der Regering is dus alle gelegenheid geboden, om voordeel te halen van de bouwstoffen, die in de departementen voorhanden zijn, ten einde daaruit praktische besluiten te trekken, in den vorm van wetsvoorstellen. Heeft zij daarvan dat gebruik gemaakt? Men verneemt er niets van. Er is even weinig spraak van het ministerie als van den arbeid, dien het verondersteld wordt te verrigten; in de rezidentie schijnt eene dolce far niente te" heersenen, als ware er niets anders te verrigten, dan eene wandeling in het bosch en een koncert te Scheveningen. Daarom is het evenwel nog niet uitgemaakt, dat er in de ministerieële bureaus niets wordt uitgevoerd en er niets op touw staat. Het kan immers zijn, dat het ministerie de bevolkingen verrassen wil met een stel van die wetsvoordragten, waarop de pubheke_ opinie het meest gesteld is. Maar wij rekenen daar weinig op. Het o-eheiin der bureaus in de rezidentie 1S het geheim der publieke markt, dat van mond tot mond rondgaat en met trompetgeschal wordt uitgebazupd. Wij vreezen veeleer, dat het ministerie zich hecht aan het ongelukkige spreekwoord: Langzaam gaat zeker God Weet wat al kwaads dat spreekwoord m Nederland heeft aangebragt. Wij zijn niet volkomen vrij van de bezorgdheid, dat het .langzaam gaat zeker menige al te groote affiniteit heeft met den .gematigden vooruitgang , waarmede men tegenwoordig het groote publiek paait. Dat zou geen bemoedigend voormtzigt geven. Men weet toch wat er van ons nationaal spreekwoord gekomen is. Het .langzaam gaat zeker is m de praktijk ontaard tot niets doen. Van de prijsbare zucht, pm Zonder overijling en na rijp overleg te handelen is men gekomen tot het langzaam handelen, en van het langzaam handelen eindelijk tot het m het geheel met de wijsneuzen hebben zich van het spreek-. woord meester gemaakt. Zij hebben er zich toe gezet, om al wat er in het land werd voorgedragen, te verbeteren, dat is te bederven. Die operatie is doodeenvoudig de volgende: , Er is niets in de wereld volmaakt. De beste eu heilrijkste plannen hebben altijd eenige zijden, die vat geven tot afkeuring. Dat is het gevolg van de onvolkomenheid van al wat door menschenhanden kan worden gemaakt. Wat gebeurt er BU? Zoodra er een goed plan in de wereld komt, dat in de hoofdbeginselen voldoet aan het doel, 'twelk men voorheeft, dan wordt het m den regel door de belanghebbenden met blijdschap ontvangen , tot dat de wijsneuzen komen, die ongelnkkig veel takt hebben, om eene goede zaak in een ktfaar licht te stellen. Altijd en m de eerste plaats geven zij eene breede uitweiding over den lof die aan het plan toekomt over uitgekraamd; dan komen de maar s zonder einae, me hier eene inkrimping, ginds eene uitbreiding, elders eene geheele omwerking noodig maken. Dikwerf zijn al die bedenkingen , zoo niet volkomen, toch eenigermate gegrond. Zij vinden derhalve ingang. En men besluit er toe om het plan te verbeteren. Dat geschiedt. Maar nu blijkt het, dat de verbetering weer andere aangelegenheden heeft aangebragt , die op hare beurt worden misprezen en wijziging behoeven. Men gaat op nieuw aan 't veranderen, past hier een mouw aan en zet ginder een lap op , verliest daarmee maanden , soms jaren, en komt eindelijk tot het rezultaat, dat het met zoo veel zorg omgewerkte plan alle bruikbaarheid heeft verloren, de belangstelling van het publiek verliest, achter de bank geraakt, vergeten in de kantoors der betrokken ligchamen blijft liggen of, in stemming gebragt, verworpen wordt. Ziedaar de geschiedenis van menig nuttig voorstel; bewerkt onder den invloed d^r wijsneuzen, die langzaam zijn om zeker te gaan, en eindigen met volstrekt niet te handelen. Zij schermen in de lucht met hoofd, handen en voeten , maar komen niet van de plaats. Dat men in Gods naam niet al te wijs wilde zijn , en zich herinneren, dat wij menschen niets kunnen 'ondernemen waaraan geen gebreken kleven. Mogt men in een overigens goed plan de onvermijdelijke gebreken over het hoofd zien! Men zou veel gewonnen hebben , als men tot de overtuiging kwam , dat men wat goed is, niet om de gebreken moet achterlaten ; en daarenboven dat alle gebreken niet zijn te vermijden. Er is menig gebrek 't welk aan een goed plan zoo zeer vast is, dat men het niet kan wegnemen zonder het geheele plan te bederven. Men bewege zich, langzaam zoo men wil, maar men bewege zich; en blijve. niet stil staan door die ondergeschikte bezwaren , die alle menschelijke plannen vergezellen. En moge vooral ons ministerie niet geleid worden door het bedriegelijk denkbeeld, dat zijne zoogenaamde gematigde vooruitgang zijn steunpunt zoeken moet in het spreekwoord, dat, in de praktijk ontaard, zoo jammerlijke gevolgen heeft geleverd.
Door het bestuur der vereeniging voor Volksvlijt is op voordragt vau de kommissie van beoordeeling voor de tentoonstelling van fotografie , toegekend de zilveren medaille der vereeniging aan de volgende inzenders: 1. F. Wegner, voor eene verzameling portretten; 2. H. Löwenstam, voor eene kopie van eene olieverwschilderij en portretten; 3. Carl. Rensing, voor eene verzameling portretten en groepen; 4. Delahaye en Slüyts, te Antwerpen, voor kopiën van schilderijen eu fotografie op hout; 5. Julius Schaarwachter, te Nijmegen, voor eene fotografie op drooge cullodion; 6. markies de Béranger, te Parijs, voor fotografiën op gewast papier, en eene buitengewone zilveren medaille aan den heer Niepce de St. Viëtor, te Parijs, voor zijne wetenschappelijke onderzoekingen omtrent de scheikundige 'eigenschappen van het licht. De bronzen medaille: I. aan J. F. Kellenbach , te Rotterdam, voor verschillende fotografiën; 2. F. W. Deutmann, voor fotografische portretten; 3. J. Vrolijk voor fothografiën met pozitief collodion; 4. Victor Plumier, te Parijs, voor fotografiën met uranium-zilver 5. dr. Wötke, te Rotterdam, voor fotografiën op zilver 6. Caroen van Loo, te Rotterdam, voor fotografische portretten. Vereerende getuigschriften aan Mastenbroek en Deeleman, en Groote en Romeny, voor chemikaliën voor fotografiesch gebruik.'
Naar de eerlang te houden algemeene vergadering van de stemgeregtigde aandeelhouders in de Ned. Handelmaatschappij, zal, namens den Gemeenteraad van Middelburg, de burgemeester worden afgevaardigd, om goed te keuren het voorstel van direkteuren tot vergrooting van het maatschappelijk kapitaal met vijf millioen gulden.
Bij kon. besluit van 28 Juni] zijn de bestaande be-
palingen omtrent het voeren van seinlichten, enz. gewijzigd,
Naar men verzekert zou besloten zijn tot het instellen van e'ene staatskommissie , tot het onderzoeken der mogelijkheid om een goed verband te brengen tusschen de rijksweldwachi en het wapen der marechaussee.
Uit den vergelijkenden staat der over den Ned. Rhijnspoorweg vervoerde vracht- en koopmansgoederen over de Junijmaanden 1858 en 1857 blijkt: dat in totaal vervoerd zijn: in Junij 1858: 3,866,441 Ned. 8.. tot een vrachtbedrag van/12,122,11|, tegen 2,482,386 tof een vrachtbèdrag van ƒ 6993,74£ in Junij 1857, en alzoo weder van eene aanzienlijke vermeerdering; terwijl in het opgegeven cijfer nog niet zijn begrepen de op doorgaande geleidebrie ven regtstreeks van en naar de stations van de K. M. en A. D. R. spoorwegen regtstreeks verzonden goederen, globaal 850,000 Ned. B ad ƒ 3300,
Zijner Majesteits brik de Zeehond, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee P. A. A. Gregory, is in den namiddag van den 15den dezer van de reede van Hellevoetsluis naar zee vertrokken , om zijne bestemmin°naar de West-Indiën op te volgen.
Volgens berigt van Zijner Majesteits kousul te Tripoli is, te rekenen van den 17 Julij aanstaande, de uitvoer van tarwe aldaar verboden; terwijl de uitvoer van gerst vrij blijft.
De oogst van Bengazi was slecht uitgevallen en een groot gedeelte van den oogst in Tripoli was door ongedierte vernietigd geworden.
Brieven en Couranten van Kuracao tot den 29 Mei zeggen, dat men aldaar, evenals te Suriname, met verlangen uitziet naar het besluit betreffende de emancipatie der slaven.
De aanvoer van levensmiddelen van Noord-Amerika te Kuracao is belangrijk: in den tijd van acht dagen waren 6 Amerikaansche schepen, meest met maïs geladen, in die haven aangekomen.
Men heeft er brieven van St. Domingo ontvangen , behelzende, dat de burgeroorlog op dat eiland nog voortduurt, en dat de Nederl. schoener El Ex, kapt. Leyba, de Deensehe schoener Trio , de pakket van St. Thomas en de Engelsche schoener Orimea door de kruisers van St. Domingo zijn prijs gemaakt bij hun vertrek van Porto Plata. De Trio e o de Crimea werden naar de stad St. Domingo opgebragt om gevonnisd te worden ; de Crimea werd terstond na zijne aankomst aldaar zonder eenige regtspleging vrijgelaten; de zaak van de Trio moest nog door de regtbank beslist worden; de El Ex is te Samana opgebragt en werd te St. Domingo verwacht.
's nachts laagste stand 64 graden Fhr. 's morgens 9 ure 63 graden Ehr. 11 * 73j - » 'snamidd. 1 « 76 „ „ " 3 « 65 rr ,/ i " 5 *¦ — « «
Z. M. heeft benoemd: tot grifaer bij het kantongeregt te Dordrecht, mr. G. H. G. Ras ; op hun verzoek eervol ontslagen : mr. J. F. Th. van Valkenburg, kantonregter te Haarlem en G. F. baron thoe Schwartzenberg en Ho'uenlansberg, burgemeester der gem. Menaldumadeel; alsmede vergund het aannemen en dragen der ridderorde van Medjidié, hun door Z. K. M. den Sultan van Turkije geschonken: J. M. L. van Bronkhorst en F. J. Carré.
's GRAVENHAGE, 14 Julij. Bij do dit jaar gehoudene exercitiën met onze brandspuiten , zijn er merkwaardige proeven geleverd door onzen ijverigen brandmeester , den heer J. M. IJserman, met een door hem uitgevonden toestel (centralizateur), ten doel hebbende het water van eenige brandspuiten te vereenigen en alzoo den brand te blusschen. Mogt hij zijne eerste proeven niet geheel met een gunstig rezultaat bekroond zien, dit deed hem den moed niet verliezen, maar rusteloos zijn doel vervolgende, waarbij moeite noch kosten werden gespaard, is hij er in geslaagd eene schoone proeve te leveren, die de verwachting, welke men daarvan koesterde , verre overtrof. In tegenwoordigheid van onzen geachten burgemeester en wethouders, het openbaar bestuur, benevens professor Bleekroode, daartoe van wege het stedelijk bestuur uitgenoodigd, en meer natuurkundigen, alsmede in grooten getale opgekomen brandmeesters , werd door genoemd toestel het water van 4 brandspuiten vereenigd, met een straal van viermaal den inhoud, p. m.. i hooger gevoerd, dan door de afzonderlijke spuiten. Hij mogt dan ook de goedkeuring en tevredenheid van alle aanwezigen erlangen. Wij hopen in de gelegenheid te zij n, de verslagen dienaangaande mede te deelen.
' — Overmorgen zullen hier ter stede M. E. de la Fuente, oud 84, en zijne vrouw geb. E. Abrahams, oud 92 jaren, hun 63jarig huwelijksfeest vieren. De man is nog in zijn vak van kleedermaker werkzaam, en behoeft daarbij geen bril te gebruiken; de vrouw heeft eerst sedert een half jaar hare' fruitnegotie moeten opgeven.
— 17 Julij. HH. MM. de Koning en Koningin hebben gisteren op het paleis in het Noordeinde in een bijzonder plegtig gehoor ontvangen den luit.-gen. Mansouroff, adjudant-generaal van Z. M. den Keizer aller Russen, en HDs. buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het Nederl. hof; de gezant heeft de eer gehad aan HH. MM. even als aan HH. XX. HH. prins en prinses Frederik der Nederlanden, die zich mede op paleis bevonden, voor te stellen den Rusaischen veldmaarschalk, generaal Tottleben, en ziju adjudant, den luit.-kol. Wasselief. De verdediger van Sebastopol heeft daarop aan het diner ten Hove deelgenomen , dat behalve door HH. MM. den Koning en de Koningin en HH. KK.HH. Prins en Prinses Frederik, ook werd bijgewoond door don Russischen minister, den adjudant van den generaal en andere aanzienlijke genoodigden. Heden zal de generaal, vergezeld door den luit.-kol. Wasselief zich naar Soestdijk begeven, om bij H. M. de Koningin-Moeder zijne opwachting te maken.
HAARLEM, 14 Julij. Gisteren heeft de graaf van Chambord, met klein gevolg, deze stad bezocht. Na de Groote kerk, de kunstverzameling op het Pavetjoen Welgelegen, den Hout en het stadhuis bezigtigd te hebben , is Z. K. H., na een verblijf van drie uren ongeveer , weder per spoortrein vertrokken.
DELFT, 15 Julij. Dingsdag 11. arriveerde alhier per spoortrein Z. K. H. de graaf van Chambord , met eenig gevolg. Z. K. H. heeft de beide groote kerken bezocht, alsmede de kazerne genaamd het oude Prinsenhof, en zich aldaar de plaats doen aanwijzen, waar in 1548 prins Willem I doodgeschoten werd, waarvan de sporen in den muur op den trap nog aanwezig zijn. Z. K. H. is vervolgens met rijtuig naar Rotterdam vertrokken.
MIDDELBURG, 16 Julij. De raad heeft besloten met I°. Jan. a. s. weder in te voeren een gemeenteaccijns op het gemaal en bepaald, dat de zes eerste klassen van den hoofdelijken omslag (inkomen van/900 of minder) zullen Vervallen.
WORMERVEER, 14 Julij. De aanvoer van kaas ter markt van heden bedroeg 53 stapels. Hoogste prijzen voorkleine ƒ 28i , voor middelbare ƒ 27? perso N. 8?.
Aanvoer op gisteren te Purmerend 187 stapels, waar- Onder 14 middelbare. Hoogste prijs: voor kleine,/28 i middelbare ƒ27 per 50 Ned. 8..
ARNHEM, 16 Julij. Gisteren avond heeft de aangekondigde uitreiking der banieren in Musis Sacrum plaats gehad. Op de toepasselijke aanspraak van Z. Exc. den Staatsraad, kommissaris des Konings, werd door den heer van de Wall, prezident van het scherpschuttersgilde Willem 111, geantwoord.
Daarna trokken de beide Amhemsche scherpschutterskollegiën in optogt, gewapend en in kostuum, voorafgegaan door het stedelijk muziekkorps, door de stad.
Bij de groote taptoe, gisteren avond op de markt, was eene ontelbare volksmenigte op "de been. Alles liep geregeld en in de beste orde af. De verlichting met bengaalsch vuur deed een eigenaardig en fraai effekt.
Gisteren zijn reeds een aantal scherpschutters uit het binnen- en buitenland alhier aangekomen. Heden voormiddag ten half elf arriveerden alhier van Amsterdam de scherpschuttersgilden Claudius Givilis, Eendragt en Tref het doel, benevens verscheidene leden van gilden uit andere steden. Door deputatiën rler Amhemsche gilden en de muziek van het lste reg. infanterie ontvangen, hebben zij op het station den tweeden trein van Emmerik afgewacht. Met dien trein kwamen de scherpschutters uit Crefeld , Elberfeld, Mühlheim, Dusseldorp, Maagdenburg enz., alsmede het muziekkorps van het 33" reg. Pruissische infanterie. De muziek van het lle Pruissische huaaren-regiment was reeds heden morgen gearriveerd en wachtte aan liet station. Vaiv daar trokken'de-scherpschutters, begeleid door de verschillende muziekkorpsen in optogt langs het binnensingel naar Musis Sacrum, alwaar het gemeentebestuur hen wachtte en de heer burgemeester, baron van Pallandt, hen in sierlijke bewoordingen hartelijk welkom heette en den eerewijn aanbood.
Morgen zullen wij eene volledige opgave doen der verschillende scherpschutters-vereenigingen, die voor het feest herwaarts zijn gekomen.
BREDA, 16 Julij. Den 1 Sept. a. s. zal dj Kon. Mil. Akaderaie worden vermeerderd met de kadetten voor de verschillende wapens, welke dit jaar het vergelijkend examen aldaar hebben afgelegd, als: 11 voor de inf., 6 voor de kavall., 30 voor de artill. en 2 voor de genie voor het leger hier te lande, benevens 7 voor de infant., 8 voor de artill.; 30 voor de genie voor het leger van Oost-Indië.
---

