AMSTERDAM, 19 Julij. De Openstelling van Japan.
H. In een vorig artikel hebben wij gezien dat, volgens den heer van Middelstum, in Japan het Christendom niet mag worden verkondigd. In de eerste plaats, om het belano- van den handel. In de tweede , omdat «de bloedige getuigenis, welke de historie van hun land (der Japanners) omtrent het Christendom geeft, van dien aard is, dat zij niet dan schoorvoetend een tweede proeve zullen wagen met een leer, welke hun zoo duur te staan is gekomen." "En wie", vraagt de heer van Middelstum te regt, «en wie zal hier de schuld werpen op de Japanners?" Natuurlijk niemand. De schuld komt op het hoofd der Portugeezen neer. Deze zijn vermetel genoeg geweest het Evangelie aan de Heidenen te prediken, en hebben daardoor de Japanners genoodzaakt de Christenen allerwege in het rijk dood te pijnigen. Zoo hun de overgang tot de leer des kruizes duur te staan kwam, der Japansche Eegering niet minder. Een vervolging kost veel moeite en geld. Eegtersen beulen moesten betaald en een opstand van rijksgrooten bedwongen worden; en dat de heer van Middelstum, met het" oog op die inspanningen en uitgaven, zegt, dat het Christendom den Japanners duur te staan is gekomen, mag natuurlijk niemand verwonderen. De kommodore Perry, die, zooals men weet, beproeven wilde een handelsverdrag tusschen het hof te Jeddo en de Amerikaansche Eegering te sluiten, had dan ook in last aan de Japansche overheden te beduiden, dat de wetten van zijn land niet toelaten, dat de Eegering zich in de godsdienstige aangelegenheden van haar eigen volk veel minder in die van andere volken, menge. Wel'is waar, de Amerikaansche vlootvoogd bood niet aan zijne Begering-zelve te doen zorg dragen, dat het SSstendom niet in Japan doordrong; maar men houde in het oog, dat de Yankees nog meuwelmgen zijn m den m Imt dc geheimzinnige bewoners van den Japan-I.° Iwi Wii Nederlanders, weten van oudsher, wat frrS: om het hun naar den zin te maken, en JisÏn "ff het n^dan hebben wij het heldere hoofd van den heer van Middelstum om het ons te leeren. De Amerikanen wendden dan ook reeds pogmnm het Christendom op Japan in te gen aan om nei de heer yan voeren. "Tegen zulke PW? > f nadrukkelijk Middelstum, kan met te *'""«• »kiade Vereenigde worden opgekomen, # B^^ ontmoet" Er Staten-zelven scherpe a keurmg h^ 0 verstandige schijnen dus toch °°k « £^een bezit de eer niet lieden te wonen, ƒ;» ddelstam onder zijn kinmannen als den heei van afkeuring" zal deren te tellen.J^jM evenmin als üe ver ¦ & ° houden om gmdsche Heifel^f^™™iïete prediken. Wij twijfelen, of zelfs denen het Evangelie ™ F Middelstum dit zal verde toorn ™» d™d ongeiukkig, dat er zulke woelwaters mogen. Het is we. g de heer Chapde. van missionarissen *j ..^ .^ ombrenger, dan hun laine in China, roaar zij zijn er nu eenmaal, en wij zending verloocnei , niettegeristaaride aUe maatmaatrevreezen maar ail 'n te weeren, het aan een of ander gelen om hunne pD »lukken zicri een weg in het afgeslo_ dier heethoofden wë, koméUngen der Japansche marten rijk te banen, oma fe bezQeken RfA .g telaars uit de zestiencie doch de man waagt er zn de Japansche Eegering) der belang. •&«"'»" zulke aanslagen tegen de Staatsna de ontdekking en koper zou kunnen ver_ wetten, df ultvoe"?e eerste zeevaarders, in plaats van bieden. Wanneer ?™ "^g van het Evangelie, den den Portugeezen, bijde prea s fJ roet dwars te zetten beschermen--welligt dat volgden tegen de vervolge het Christendom,.toen F en * Uog ?**f™^f™Lverkeer met de Europeësche SenapSd kwamen het hoofd onzer O. I. Kom-
panjie niet op, en nu de zaak eenmaal zoo ligt, is het allernatuurlijkst dat de heer van Middelstum haar zoo laten wil, en onze Eegering aanraadt het Christendom door verbod te weeren, gelijk de Japansche het door vervolging doet.
Nu vindt men eenige gemoedelijke zielen, die, een weinig ouderwetscher van denkbeelden dan de Gids, meenen, dat het toch voor de Japanners niet kwaad zou wezen, zoo zij tot het Christendom werden bekeerd, ja kortzigtig genoeg zijn voor de algemeene belangen, om te denken, dat zulk een rezultaat wel de opoffering van eenige handelsvoordeelen waard zou zijn. De heer van Middelstum stelt hen gerust. De Japanners hebben het Christendom volstrekt niet noodig. #Het Japansche volk," zegt hij — onze kommissaris op Desima, de heer Donker Curtius had het reeds vóór hem gezegd — "is reeds lang tot een trap van beschaving opgeklommen, en heeft zulk een verfijning van zeden bereikt .... dat bij eenigen meerderen omgang met Christennatiën, de Christelijke zedeleer al spoedig in haar geheel zal zijn aangenomen." Het is zoo klaar als de zon , dat die bemoeiallen van zendelingen wel gemist kunnen worden. De verkondiging van het Evangelie is geheel overbodig. Onze matrozen, waarvan' zoo velen in de Christelijke zedeleer doorkneed zijn, zullen door hun omgang met de Japanners bij hen het werk der eersten wel verrigten. Het zeemanshuis aan den Buitenkant en de danskroegen op den Zeedijk krijgen eensklaps een grootsche beteekenis. Daar worden de apostelen opgeleid, die — als de wenschen van den heer van Middelstum tot vervulling komen —¦ het licht des Christendoms in het Oosten zullen ontsteken. Men ga daar voortaan met eerbied voorbij. De heer van Middelstum verwacht van die Evangeliepredikers veel goeds. Zij zullen het Christendom verder brengen dan de Portugeezen. Trouwens , de arbeid der laatsten dagteekent uit de zestiende eeuw. Wij zijn thans in de negentiende, dus drie eeuwen verder. Ziehier waarop de heer van Middelstum zijn verwachting grondt:
"Herhaaldelijk heeft de Japansche regering gedurende den loop der laatste onderhandelingen aan de onze verklaard, dat er bij haar geen haat tegen de Christenen, noch afkeer van de Christelijke godsdienst meer bestond, en dat zij zelfs wel geloofden, dat die godsdienst goed was; maar dat onoverkomelijke hinderpalen de invoering van het Christelijk geloof onder de Japanners beletten. Die onoverkomelijke hinderpalen nu zullen na. verloop van tijd wel wijken, even als zoo vele onoverkomelijke zwarigheden, welke steeds het verleenen van elke koncessie in den weg hebben gestaan. Zij zullen wijken, wanneer de bevolking, ten gevolge van vrijer verkeer en menigvuldiger aanraking met westersche beschaving, eene verstandige en zedelijke ontwikkeling zal hebben erlangd, welke haar in staat zal stellen de zuiverheid der Christelijke begrippen te erkennen en te waarderen; wanneer zij daardoor behoefte zal hebben gekregen aan iets anders, iets meer dan eenige japansche godsdienst haar geven kan ; vooral echter wanneer zal blijken, dat het Christendom de staatsorde geenszins bedreigt, en dat er nog een ander Christendom is dan dat der Portugezen van de 16 eeuw." Het laatste weten de Japanners reeds. Het behoeft hun niet meer te blijken. Zij zijn bekend geworden met het Christendom, dat het Kruis vereert en er goed en leven voor laat, en met dat andere Christendom, dat het Kruis vertrapt. Ook weten zij reeds — de lessen der geschiedenis gaan voor zulk een verfijnd en beschaafd volk niet te loor-— dat het laatste Christendom, hun staatsorde niet bedreigt, terwijl het eerste in sommige opzigten zich daartegen aankant. Met het Staatsgebruik der Hara-Kiri onder anderen kan het eerste Christendom zich in geen geval vereenigen. Wat de Hara-Kiri is, leert ons de heer van Middelstum in de navolgende woorden: "De hara-kiri is namelijk de gewoonte der Japanners om in sommige gevallen zich-zelven het leven te benemen. Vermits de doodstraf altijd met verbeurdver- I klaring van goederen des misdadigers gepaard gaat, en zijne familie mede daardoor onteerd wordt, voorkomt men haar meestal door een zelfmoord. De veroordeelde vereenigt alsdan al zijne bloedverwanten rondom zich f neemt afscheid van hen, en opent zich met een kort mes 't welk ieder alleen daartoe zorgvuldig bewaart, den buik, terwijl een ander hem tegelijkertijd de keel afnijdt. Op die wijze wordt de misdaad als geboet beschouwd , en de overledene als een braaf en moedig man in eere gehoudeu. In de hari-kiiï wordt de jonge Japanner even goed onderwezen als in de mathesis, zoowel ten aanzien van de manier om deze heroïsche operatie met een behoorlijk decorum te volbrengen, als van de verschillende gevallen , waarin het volstrekt noodig is zich den buik te openen."
De Japansche Staatsorde bevat nog een aantal dergelijke nationale wetten en gewoonten meer, waaraan dit volk met warmte gehecht is, zooals zich uit den hoogen trap zijner beschaving, en de verfijndheid zijner zeden— welke het, volgens de heeren. Donker Curtius en van Middelstum bezit — wel laat verklaren. Het is onnoodig er iets meer van mede te deelen. Uit het aangehaalde zal onzen lezers genoegzaam blijken, hoe veel kans er op is dat, zonder prediking, zonder zulk een Staatsorde aan te tasten , het Evangelie in Japan doordringe. De heer van Middelstum heeft volkomen gelijk: //Alle regtstreeksche zendingswerk onder de Japanners moet vooralsnog ten sterkste worden geweerd."
Uit een brief van een Haagsch industrieel, de heei' J. K. F. Nievergeld, in het Zondagsblad blijkt, dat op de Tentoonstelling aan den Boschkant te 's Gravenhage het aantal ingezonden voorwerpen zoo gering is, dat er in den katalogus niet meer dan 136 nommers voorkomen. De belangstelling van het publiek sclujnt daarmede in evenredigheid te staan, altans in denzelfden brief lezen wij, dat er dagen zijn, waarop de Tentoonstelling door ongeveer 10, zegge tien personen werd bezocht. Deze Tentoonstelling draagt den naam yan "internationale Tentoonstelling van nijverheid en kunsten van alle volken."
Door den Gemeenteraad van Woerden is besloten tot het invoeren van nog eene koe- en paard en markt, te houden op den tweeden Woensdag in de maand November van ieder jaar.
Volgens te Schiedam ontvangen telegrafiesch berigt van 14 dezer, is de aldaar te huis behoorende schoener Maasnymph, kapt. Kuypers, van New-Castle met steenkolen naar Triest bestemd, den 7 dezer bij Falcanova op strand geraakt. Het schip is echter weder vlot gekomen en den 17a te Triest gearriveerd. Het was digt gebleven.
Door den gemeenteraad van Middelburg is besloten tot het inzenden van een adres van adhaizie van dat door de kamer van koophandel en fabrieken aldaar ingezonden aan den minister van Koloniën, met bet verzoek, dat dre gemeente wederom worde begunstigd met het houden van veilingen der Handelmaatschappij
Wij vernemen, zegt deStoompost, dat het onderzoek op het terrein der onderstaande spoorweg-ontwerpen is. afgeloopen: 1. van Arnhem over Zwolle naar Meppel, door den ingenieur Schneitter. 2. de lijn van Meppel over Assen naar Groningen, en van Groningen over Leeuwarden naar Harlingen door den ingenieur van Driesen. Beiden zijn alhier teruggekeerd. Laatstgenoemde ingenieur is na eenige dagen toeyens weder vertrokken , zoo als wij vernemen met bestemming om de lijn van Zutphen over Enschede naar de Duitsche grenzen op te nemen.
Onlangs werd uit Wijk bij Duurstede en Bhenen berigt, dat drie heeren, leden van de Engelsche roeiklub, gezeten in eene Engelsche tweemans wherry, een vaartuig zoo klein en ligt dat een man het kan draden aldaar gepasseerd waren, op een roeitogt van Eotterdam over Utrecht ondernomen. Wij vernemen thans, dat deze Engelsche roeiliefhebbers de eenige niet zijn, die op deze wijze groote afstanden te water durven en kunnen afleggen. Op 10' dezer namelijk, zijn des namiddags ten 2 ure twee vierriems-gieken van de roeien zeilvcreeniging de Hoop alhier, een met liefhebbers en een met matrozen bemand, naar Utrecht vertrokken, nog vergezeld van een vierriems-giek, door liefhebbers geroeid en aan een partikulier toebehoorende.. Men kwam des avonds ten acht ure te Utrecht aan. Den volgenden namiddag ten 3i ure keerden de drie vaartuigen met dezelfde bemanning naar Amsterdam terug, en kwamen omstreeks elf nre des avonds behouden aan. Neemt men den sterken wind in aanmerking, waarmede de gieken gedurende den geheelen terugtogt te kampen hadden, dan pleit een en ander inderdaad sterk, voor de groote bedrevenheid der bemanning. Nog sterker, zoo mogelijk, is een andere togt onlangs door twee leden der vereeniging de Hoop gedaan, die namelijk, in een eenmans wherry, denzelfden waterweg, in ongeveer denzelfden tijd, hebben afgelegd.
{Amst. Ct.)
In de jongstverloopene week is te Stads-Kanaal de volgende balddadigheid gepleegd, die, naar we hopen, voorbeeldig zal gestraft worden. Een man, van elders aldaar met der woon gekomen» was voor eenige dagen begonnen het bedrijf van scheepsjager uit te oefenen. Maar broodnijd bereidde den nieuwen mededinger eene slechte ontvangst bij de leden van het scheepjagersgild van meerdere anciënniteit. Onder voorwendsel van niet aan het oude gebruik voldaan te hebben, (dat nl. de nieuwelingen verpligt zijn den ouderen veel jenever te schenken, tot kennismaking en opneming in hunne eigenaardige broederschap,) werd onze vreemdeling door een dozijn scheepsjagers ergelijk mishandeld» Hij werd onder stooten en stompen door drek en modder gesleurd en eindelijk bij de beenen achter een paard vastgebonden, zoodat de rug van den ongelukkige welhaast geheel gekneusd was. Gelukkig werden de woestaards bijna op heeterdaad door de politie betrapt, die van het schandaal behoorlijk proces-verbaal heeft opgemaakt.
{Pr. Gron. Ct.)
Het '* Gravenhaagsche Weekblad meldt, dat de teregtzitting der arrondissements-regtbank te 's Hage, het vreemde verschijnsel opleverde, dat een knaapje van 4 jaren teregt stond als aangeklaagd van bedelarij. Het kind was zelfs niet in staat te antwoorden op de gewone vragen naar naam en ouderdom. Overeenkomstig de konklusie van den substituut-officier is vrijgesproken, als zonder oordeel des onderscheids gehandeld hebbende.
Me» schrijft uit Boermond, dd. 14 Julij: In deze streken, bevinden wij ons in een hoogst bedenkelijken toestand met betrekking tot de Maasvaart. Alle verkeer langs dien weg staat nagenoeg geheel stil, ten gevolge van den lagen waterstand veroorzaakt, behalve door het saizoen, door het afsluiten der Maas te Luik, ten behoeve der kanalen-vaarten en irrigatie.
Men verzekert, dat de tot dusverre tusschen Eoermond- Venlo en Botterdam bestaande stoomboot-onderneming, het voornemen heeft,, de Maasvaart te verwisselen met d« Eijnvaart.
De Thermometer teekende heden als volgt: 'snachts laagste stand 61 graden Fhr. 's-morgens 9 ure 63 a " « 11 " 68 " " 'snamidll. 1 " 70 " " « 3 » 69 " «
7. M. heeft benoemd: tot klerk bij de direktie der Marine te Hellevoersluis, J. Everts j totkantonregtcr te Onderderrdam , mr 0. W. P. van Naerssen; tot derzelver tegenwoordige betrekkingen herbenoemd en op nieuw aangesteld: tot griffier bij het kantongeregt te Groningen, mr. H. L. Sypkens tot plaatsvervangende kantonregters : te Winschoten, mr. W. R. Emmeu; te Appingedam, mr. S. Keinders: te Assen, mr. IL Vos en te Meppel, mr. VV. Lunsingh Tonckens; tot kantonregter te Assen, mr. L. graaf van Heiden Reiuestein; tot grif.ier' bij het kantongeregt te Maastricht, P. 11. Armand; op zijn verzoek eervol ontslagen: mr. A. Beckeringh, kantonregter te Onderdendam.
's GEAVENHAGE, 17 Julij. Men verneemt nader aangaande het diner, gisteren ten hove ter eere van den Eussischen generaal Todleben gegeven, dat daarbij ook de ministers tegenwoordig waren. Z. M. heeft bij het opheffen van zijne bokaal zich tot den veldheer gewend en hem betuigd, dat het hem bijzonder aangenaam was in de gelegenheid gesteld te zijn kennis te maken met den uitstekenden verdediger eener vesting, waarvan het beleg wereldberoemd is geworden. Z. M. heeft ook later herhaaldelijk dezelfde verklaring afgelegd. Wijders heeft de Koning, om den generaal een blijk zijner hoogachting te geven, hem, gedurende zijn verblijf in Nederland, als adjudant toegevoegd den kapitein der genie, M. D. graaf van Limburg Stirum, Zr. Ms. buitengewoon adjudant.
t De generaal-majoor van Meurs, minister van Oorlog,
heeft van zijnen kant met de'grootste voorkomendheid den vermaarden reiziger aangeboden de bezigtiging van onze militaire etablissementen. I Maandag aanstaanden zal de generaal, vergezeld door zijnen adjudant den kolonel baron Masselief, en den graaf van Limburg Stirum zich naar Soestdijk begeven, om bij H. M. de Koningin-moeder zijne opwachting te maken. Hij keert van daar naar het groot stedelijk badhuis te Scbeveningen terug/, waar hij alsdan nog eenigen tijd zal verblijven. Donderdag a. s. zal hem door den minister van Buitenlandsche Zaken, den baron van Goltstein , een groot diner worden aangeboden. — De minister van Financiën, de heer van Bosse, heeft zich uit deze rezidentie naar V.elp begeven, doch wordt aanst. Maandag alhier terug ¦ verwacht, tot het bijwonen van een buitengewonen ministerraad, die Maandag avond zal worden gehouden. — Den 9 Augustus a. s. zal aan het lokaal van het Ministerie van Kolonizn worden overgegaan tot de openbare aanbesteding van de levering van 1,000,000 Ned. ponden koperen, muntplaatjes voor Nederl. Indië. — 18 Julij. Z. Mi de Koning is heden morgen ten 5 ure, vergezeld van HDs. gevolg met een extra spoortrein , uit de rezidentie vertrokken,. om zich naar Wiesbaden te begeven. Zr. Ms. afwezigheid zal ongeveer eene maand duren.
— 19 Julij. Heden morgen is uit deze rezidentie naar Soestdijk vertrokken de generaal Todleben,. vergezeld door den Eussischen minister alhier, luit-gen. Mansouroff; den sekretaris van het Bussische gezantschap; graaf van Sievers^den attaché bij die legatie, prins Labikotf.; den adjudant van den veldmaarschalk kolonel, baron Wasselieff, en den door Z. M. aan hem toegevoegden adjudant kapitein» graaf van Limburg Stirum» De Eussische gezant zal den beroemden veldheer aan H. M. de Koningin-moeder voorstellen, waarna generaal Todleben met zijn gevolg aan het diner bij H. M. zal deelnemen.
— De generaal prins Gortschakoff, thans stadhouder van Polen en vroeger opperbevelhebber van het Bussische leger in de Krim, is met zijne éehtgenoote in deze rezidentie aangekomen en aan het Hotel Paulez afgestapt.
EOTTEEDAM, 18 Julij. Heden morgen even voor 5 ure is Z. M. de Koning met een extra trein langs den Hollandschen spoorweg alhier aangekomen. Z. M. werd ontvangen en verwelkomd door den heer burgemeester dezer gemeente. Z. M. heeft daarna onmiddellijk de reis naar Wiesbaden, langs den Eijnspaorweg voortgezet. Z. M. wordt vergezeld door den heer de Koek , direkteur van HD. kabinet, den graaf van Lijnden, opperstal-j meester, den graaf van Bijland, adjudant, den heer N. Pieneman, kunstschilder en dr. Everard HD. lijfarts.
DELFT, 17 Julij. De prijzen der kaas zijn heden geweest ƒ2l a ƒl5. Ter markt zijn verkocht 54 stapels wegende 13,201 Ned. W.
GOUDA, 15 Julij. De aanvoer van 40 partijen ter kaasmarkt van heden, zijn tot onderstaande prijzen slepend verkocht: puik goed van 6 a 7 kilo f 24; idem van 5 a 6 kilo ƒ23 a ƒ23 J ; mindere soorten ƒ2O aƒ 22.
De veemarkt was over het algemeen vaster en de prijzen iets hooger bij een redelijken aanvoer. Vette schapen en lammeren vlug te verkoopen, de magere echter niet te plaatsen. Varkens en biggen wat hooger.
SOMMELSDIJK, 15, Juhj. Heden avond werd de veearts Lecomte r van Dirksland , alhier gevankelijk binnengebragt, beschuldigd van zijne vrouw, dochter en naaister vergiftigd te hebben. Door tijdig aangebragte hulp van den geneesheer La Porte zijn de lijderessen thans buiten gevaar.
OOSTHOUD, 17 Julij- Gisteren is alhier een man door den bliksem doodslagen. De ongelukkige laat acht kinderen na.
UTBECHT,I7 Julij .[Gister na den middag, ongeveer 3 ure, werd eene soort van lokomotief, in de fabriek van de heeren de Waal & Co. vervaardigd, door een groot aantal werklieden naar het gebouw van kunsten en wetenschappen overgebragt, om op de tentoonstelling van provinciale nijverheids-voortbrengselen te worden geplaatst. Dat dit groote gevaarte de nieuwsgierigheid van alle voorbijgangers tot zich trok laat zich begrijpen, | het was dan ook voortdurend omringd door eene geslotene menigte. In de Choorstraat gekomen,. slaat op, eenmaal een der hoepelringen van een der wielen af, en rukt zich met eene onbegrijpelijke kracht van het wiel af, zoodat het een der omgangers, een schoenmakersjongen, tegen de beenen slaat, en deze onmiddelijk nederzijgt. Den ongelukkige waren de beide beenen stuk geslagen. Hij is door de zorg van eenige omstanders spoedig naar het gasthuis overgebragt, waar hem gegeneeskundige hulp is verleend. Men denkt dat hij het linkerbeen zal moeten verliezen.
HOOBN, JJ Julij. Hoogste graanprijzen. Tarwe ƒ10; Gerst ƒ6, Haver ƒ5,50; Bruine Boonen ƒ 13,50, Graauwe erwten ƒ18.50. — Boter per Ned. ffi ƒ1,30; Kippen van ƒ1 tot ƒ0.25, Eenden ƒ0.20 per stuk; Kipeijeren a ƒ2,50 per 100 stuks; E'endèijeren a/S: per 100 stuks.
AENHEM, 17 Julij. Aan het feestmaal, gisteren, middag ten 2 ure in Musis Sacrum gehouden, namen, ruim 300 personen deel. Het werd o. a. bijgewoond door HH. Exc. den Staatsraad, koinraissaris des Konings en, den generaal van Geen, den kolonel Hinlopen en het gemeentebestuur.
Yerssheidene feestdfonken werden ingesteld,.allereerst op Z. M. onzen Koning, den beschermheer, der beide- Amhemsche scherpschuttersgilden, daarna op HH. MM. den Koning van Pruissen en die der Belgen, vervolgens op de stnd Arnhem en den heer burgemeester baron van Pallandt, op Neêrlands land- en zeemagt,. op Z, Esc. den graaf van Limburg Stirum, kommissaris des Konings, enz:
Na afloop van het feestmaal,, ten half vijf, schaarden zich de scherpschutters met hunne wapens en prachtige banieren voor Musis Sacrum, alwaar de schietkaarten. voor de eereschijf Arnhem en Koningsschijf werden uitgedeeld. Daarna geschiedde dë optogt, vergezeld door de zes reeds vroeger genoemde muziek-korpsen, op de bij het programma omschreven wijze naar de schietplaats, alwaar men zich tot des avonds 9 uur met proefschieten bezig hield en toen weder naar Musis Sacrum terug keerde, alwaar zich reeds een talrijk publiek in de feestzaal vereenigd had.. Ten 10 ure begon het bal, dat verscheidene uren duurde. Het afgeschoten terrein bij: Musis Sacrum was tevens-geïllumineerd. Deze eerste feestdag werd door het heerlijkste weder begunstigdi Talloos was dan ook de volksmenigte die: zich,, vooral bij den optogt,. op de been bevond. De goede maatregelen der policie hebben, intusschen alle ongelukken of wanordelijkheden doen voorkomen.
Ten naasten bij 400 scherpschutters nemen aan de feesten deel. {Arnh. Ct. MIDDELI3UEG. 15 Julij. Gisteren heeft de gemeenteraad alhier aangenomen het rapport der kommissie, in wier handen was gesteld het voorstel van burgemeester en wethouders omtrent de wederinvoering van de belasting op het gemaal, en heeft bepaald: I°. dat met 1". Januarij 1859 de accijns op het gemaal als eigen middel zal worden geheven tot een bedrag van ƒ2.50 de 100 0T tarwe en 60 ets. de 100 ££ rogge; 2°. dat met de vermoedelijke opbrengst dezer belasting: ad ƒ32,000 de anders tot ƒ 6.0,000 op te-voeren hoofdelijke omslag zal worden verminderd' en alsnu bepaald,, dat die tot een maximum van f 25,000 zal worden geheven . met vrijlating van die ingezetenen, die een jaarkjksch minder inkomen hebben dan ƒ 900.
VLISSINGEN, 18 Julij. Z.M. heeft besloten, dat de gronden van het fort Zoutman te Vlissingen, gemeente Bitthem , kadastraal gemeente sectie C. N°. 155 N°. 162 en 382 zullen worden verkocht ten voordeele van het Eijk.
HABDEBWIJK, 19 Julij. Den 10 Aug. aanst. zal' t» Botterdam zich een detachement militairen inschepen van het kol. werfdepót en bestemd voor Oost-Indië,. ter sterkte van 140 man, op het schip Cosmopoliet, kapt. J. Bouten, onder kommando van den kap. T. J. Belle, van het O. I. leger, die van verlof naar Java terugkeert en het medegeleide van de 2e luitenants, mede van gemeld leger, P. A. Jansen en Jhr. H. Borvier, alsmede den apotheker der 8e klasse J. C. Bernelor Moens.'.
---

