AMSTERDAM, 20 Julij.
Een volk dat met de Japanners een grooten trek van overeenkomst. heeft zijn de Chineezen. De keizerlijke regering te Peking is even vijandig tegen het Christen dom gestemd als die te Jeddo, maar heeft niet dezelfde kracht om het te weeren. Daarenboven sluiten geen Christen-volken met haar overeenkomsten om het Evangelie tegen te werken. Het gevolg van dezen toestand is, dat ijverige zendelingen zich sedert jaren bezig houden , ondanks de zware vervolgingen, waaraan zij nu en dan blootgesteld zijn , met er het Christendom te prediken. De uitkomsten van hun zending in dat land kunnen den maatstaf geven van hetgeen in Japan geschieden zou, wanneer het Christendom daar niet onder voorwendsels, zooals die, welke wij gisteren bespraken, met gedurig geweld werd tegengehouden , en misschien, in weerwil van dat geweld , toch zal geschieden. Wij laten hier een uittreksel volgen van een brief, door den overste der missie van Shangaï geschreven aan een onzer vrienden. Onze lezers zullen er uit ontwaren, dat de verkondiging des Christendoms in China rijke vruchten draagt. Zij houden bij dezen brief in het oog, dat de inneming van Kanton zijdelings te weeg heeft gebragt, dat de zendelingen zich vrijer kunnen be- egen: //Wij hebben het Evangelie te verkondigen in de provincie Kiang-Nay, waar wij omtrent 75,000 Chris-; tenen tellen; dit getal is met ruim 25,000 sedert onze aankomst te Shangai, dat is nu 11 jaar geleden, toe-; genomen. Toen wij hier aankwamen bezaten wij bij verre niet die vrijheid, welke wij nu genieten — wij moesten ons nog verbergen , voornamelijk in de steden — tegenwoordig zijn wij bijna even vrij als in ons Vaderland. Wij vervullen onze godsdienstige ceremoniën met plegtstatigheid en niemand hindert ons; de Mandarijnen komen zelfs onze inrigtingen bezoeken en aanmoedigen. -•Van dezen vrede gebruik makende, zoo hebben wij een seminarie, een kollegie, scholen voor het hoogere onderwijs en vele honderde kleine scholen voor jongens en meisjes opgerigt. De jongelieden van deze missie hebben eene groote roeping tot de wetenschappen en de deugd; wij hopen dat onze scholen eens uitmuntende priesters, brave Christenen, goede huisvaders, godvruchtige magistraten, enz. mogen voortbrengen. Dit jaar bezochten meer dan 4500 leerlingen onze verschillende scholen en overal waren wij zeer tevreden over de vlijt en vorderingen. Wij hebben bovendien heidensche vondelingendoor ons of onze Chineesche Christenen verzameld. leder jaar vinden wij er aan verschillende zijden vfle duizenden. Dit jaar hadden wij er 4764. Zij die niet sterven, moeten gespijzigd en gevoed worden; de onkosten zijn groot. In gevaar van sterven kunnen de kleine heidenen gedoopt worden. Wij hebben er nu reeds dan honderdduizend hemelwaarts gezonden.
"Onze Christenen zijn in het algemeen goed van liunne pligten onderrigt en getrouw om die te vervullen. Ook hebben wij dit jaar van meer dan honderd duizend hunner de biecht gehoord ; de heidenen bekeeren zich nog met bij menigte, maar hebben eerbied en achting voor de godsdienst; en ieder jaar hebben wij eenige duizende bekeerlingen. De geest van de bevolking wint iederen dag, en alles doet hopen , dat het land Katholiek zal worden.
»Over het algemeen zijn de bewoners van deze provincie zeer verstandig en van goede zeden; zij geven zich over aan de studie van de litteratuur en slagen er in. Do handel van Shanghai is over de; geheele wereld bekend, en neemt daarom zooveel toe, omdat die van Kanton vermindert. De zijde en de thee zijn de bekende artikelen der Europeanen, maar de handel, welken de Chineezen onder elkander drijven is yeel uitgestrekter en behelst alle mogelijke artikelen, -^groote kooplieden zijn van eene opmerkenswaardige
n hebben .onlangs medegedeeld, dat er eene nieuwe Konce.sie i« aangevraagd voor den aanleg en de exploitatie tier ziuder-spoorwegen , ter verbinding van Rotterdam en Vlissingen met den linker Rijnoever en Maastricht, met de latere uitvoering en exploitatie van den spoorweg van Arnhem tot de Belgische grenzen in de rigting van Turnhout. Wij laten hier in haar geheel volgen de memorie door de adressanten bij hun verzoek gevoegd: *De ondergeteekenden achten het onnoodig, het nut en de noodzakelijkheid van deze spoorwegen aan te toonen , daar dit te algemeen bekend is; maar zij zijn evenwel bereid hierover hunne beschouwingen over te leggen, wanneer de Regering het mogt verlangen. //Voor het tegenwoordige zullen zij zich dus bepalen tot de ontwikkeling hunner denkbeelden , over de wijze waarop men die wegen tot stand kan brengen. «De wegen , die het onderwerp der aanvrage van de ondergeteekenden uitmaken, zou men kunnen rangschikken in twee klassen , namelijk: de lste klasse, bevattende die wegen, wier uitvoering onmiddellijk gevorderd wordt; de 2de klasse, bevattende die wegen, waarvan de uitvoering nog eenig uitstel kan lijden. //Tot de lste klasse oordeelt men dat behooren : I°. De lijn van Vlissingen langs Rosendaal, Breda, Tilburg, Eindhoven tot Venlo of Roermond, ter lengte van 178 of 174 Ned. mijl. 2°. De lijn van Tilburg tot 's Her- i togenbosch, ter lengte van 26 « 26 // « 3°. De lijn van Venlo oi Roermond tot Maastricht, ter lengte van 68 « 43 // // Totaal. . 272 of 243 Ned. mijl. terwijl men oordeelt tot de 2de klasse te behooren: I°. De lijn van 's Hertogenbosch langs Nijmegen tot Arnhem, ter lengte van 63 Ned. mijl. 2°. De lijn van Tilburg tot de Belgische grenzen in de rigting van Turnhout, ter lengte van 20 « i, Totaal. . . 83 Ned. mijl. //De ondergeteekenden vermeenen hierbij te moeten opmerken : 10. Dat zij de voorloopige concessie van de lijn van Rotterdam langs Dordrecht tot Willemsdorp, ter lengte van 30 Ned. mijlen, en die van den Moerdijk tot Breda, ter lengte van 18 Ned. mijlen, zouden hebben aangevraagd, ware het hun niet bekend, dat eene aanvrage om concessie voor die lijnen reeds door anderen was gedaan; dat zij zich evenwel gaarne bereid verklaren, om met die anderen over deze lijnen in onderhandeling te treden of ook voor deze lijnen de voorloopige concessie op nader te regelen voorwaarden aan te nemen , bijaldien de Regering dit mogt verlangen , of de tegenwoordige aanvragers van de concessie voor die lijnen mogten afzien. 2 . Dat zij , afwijkend van de vroegere bepalingen in de voorwaarde van concessie voorden Zeeuwseh- Limburgschen spoorweg, de rigting van Tilburg niet over 's Hertogenbosch, maar over Eindhoven hebben aangenomen, daar zij vermeenen dit in het belang van den handel gevorderd wordt, om den afstand van Rotterdam en Vlissingen tot den linker Rhijnoever en België , in de rigting van Maastricht, over Nederlandsch grondgebied, zooveel mogelijk te bekorten. 3°. Dat zij de rigting over Venlo alternatief hebben gesteld met die over Roermond, omdat de eerste vroeger was aangenomen, maar dat zij de voorkeur zouden geven aan die over Roermond, wanneer ook de Regering dit wenschelijk acht', en wanneer door de onderhandeling met Pruissen over de aansluiting dit noodzakelijk mogt zijn , zoo als ontvangen inlichtingen dit schijnen aan te duiden. //Om de uitvoering van deze wegen te verzekeren, vermeenen de ondergeteekenden met bescheidenheid dat vereischt wordt:
I°, De vergunning om, zoo lang- de wegen niet ge-» heel in exploitatie gebragt zijn, uit het maatschappelijk kapitaal der onderneming jaarlijks aan de aandeelhouders 5 percent rente van de gestorte gelden toe te kennen. 2°. Eene Rijkssubsidie. 3°. Een waarborg van rente, ten bedrage van hoogstens 4 ] percent van het maatschappelijk kapifaal. //Het is niet te ontkennen, dat de spoorwegen, waarvoor de adressanten concessie vragen, groote en belangrijke werken bevatten, zoodat zij om die reden ondersteuning mogen waardig gekeurd worden. //Wat de beide laatste middelen van ondersteuning betreft, vermeenen de ondergeteekenden het navolgende te mogen opmerken: De Rijkssubsidie zou moeten zijn, zoowel indirect, als direct in geldspecien. //Tot de indirecte subsidie behooren: I°. Dat alle de werken die voor de Rijks militairs verdediging gevorderd worden, door en van wege het Rijk ten zijnen koste Worden Uitgevoerd. 2°. Dat alle verkrijgingen bij den aankoop en onteigening van vaste goederen, voor het .aanleggen van de spoorwegen en voor de uitoefening van de dienst op die wegen, vrij zijn van het regt van registratie wegfins eigendomsovergang. De vaste eigendommen, voor de eigenlijke spoorbaan en aanhoorigheden bestemd, zouden dan ook ten name van den Staat en als Staatsv eigendommen in de openbare registers kunnen overgeschreven worden. 3 . Dat de betrekkelijke acte van concessie en overeenkomst, alsmede alle de acten en overeenkomsten , die er voor de onderneming met den Staat of met derden uit mogten voortvloeijen, tegen een vast regt van één giüden voor elke acte of overeenkomst geregistreerd worde. //Voor de geldelijke subsidie vermeenen de ondergeteekenden dat vereischt wordt. //Eene subsidie ten bedrage van het ée'n derde gedeelte van het maatschappelijk kapitaal, dat voor den aanleg des spoorwegs van Vlissingen tot Venlo of Roermond , met de havenwerken te Vlissingen en den zijtak van Tilburg tot 's Hertogenbosch , vereischt wordt. Dit derde gedeelte zal hoogslen tien millioen gulden (vertegenwoordigende de kosten der groote werken) moeten bedragen , wanneer onder den aanleg des spoorwegs niet begrepen wordt het voltooijen van het kanaal door Zuid- Beveland.
//Deze subsidie zouden de ondergeteekenden vermeenen, dat in een tijdvak van vijf jaren in termijnen moet uitbetaald worden, doch nimmer dan nadat het naar behooren gebleken is, dat de concessionarissen, ten behoeve van den spoorweg, eene uitgave verantwoord hebben ter waarde van het dubbelde bedrag der uit te betalen en reeds uitbetaalde subsidie.
«De waarborg van rente wordt als noodzakelijk beschouwd om het maatschappelijk kapitaal voor de onderneming te verkrijgen. Het vertrouwen vooral in de ondernemingen der Nederlandsche spoorwegen is in het algemeen te zeer geschokt, dan dat men zich vleijen mag om zonder eenen waarborg der rente van het maatschappelijk kapitaal, op de vereischte deelneming te mogen rekenen.
//De ondergeteekenden vermeenen ook, dat die waarborg van rente noodig is zoo lang de aansluiting met dc buitenlandsche spoorwegen, hetzij met Pruissen in de rigtingvan den linker Rhijnoever, hetzij met België in de rigting van Turnhout, voor de spoorwegen onder de 2° klasse gerangschikt, niet geregeld is. //De ondergeteekenden hadden gewenscht om zonder waarborg van rente de onderneming tot stand te brengen , maar het is te zeer gebleken dat dit met mogelijk is, omdat men te handelen heeft met een publiek, dat nog niet genoeg van het voordeel der Nederlandsche spoorwegen overtuigd is; zij zouden echter gaarne zich de bevoegdheid voorbehouden , om ten allen tijde van dezen waarborg van rente afstand te doen , onder voorwaarde, dat het Rijk geheel is schadeloos gesteld voor de ondersteuning of geldelijke bijdragen,- die uit dien waarborg mogten voortgevloeid zijn, en het regt van waarborg der rente nimmer daarna meer ingeroepen mag worden. //Mogten daarentegen de concessionarissen geen gebruik maken van zoodanig eene bevoegdheid, om van den waarborg van rente afstand te doen, alsdan vermeent men dat het Rijk, na verloop van tien jaren na het tijdstip dat de werken voltooid zijn , voor de helft deelen moet in de netto opbrengsten , die meer dan acht percent van het werkelijk besteedde kapitaal bedragen. »De concessie voor de spoorwegen, onder de tweede klasse opgenoemd, zoude eigenlijk eene voorkeur uitmaken, die aan de adressanten wordt toegekend, en die zeer wenschelijk en nuttig is om de onderneming tot stand te brengen. //De uitvoering van die wegen zou verpMgtend kunnen zijn voor de concessionarissen, wanneer er omtrent de voorwaarden van uitvoering kan overeengekomen worden , daar de lijn van 's Hertogenbosch tot Arnhem met groote kunstwerken en kostbare uitvoeringen te kampen heeft. «De ondergeteekenden gelooven nog met ernstigen eerbied te mogen opmerken, dat de financiële toestand in Europa eene hervatting der zaken schijnt aan te duiden , en wil men eene zoodanige onderneming tot stand brengen, men van den ganstigen financiëlen toestand moet gebruik maken» zoodat het algemeen belang van ons land en dat der onderneming in het bijzonder van eene spoedige beslissing afhangt; terwijl zij zich bereid verklaren om daarover onmidólelijk met de Regering Uwer Majesteit in overleg te treden. »De ondergeteekenden, wier ernstig voornemen het is, om tot het grootsche doel. het tot stand brengen dezer spoorwegen mede te werken, nemen eerbiedig de vrijheid deze Memorie Uwe Majesteit aan te bieden , met het vertrouwen, dat zij op hunne pogingen de welwillende goedkeuring Uwer Majesteit zullen mogen ondervinden. . "Junij 1858. «{was get.) Y. Suebmondt, G. J. Sprengee. M. F. Lantsheeb. Namens J. G. J. van den Bosch , M. F. Lantsheeb. ROTJPE VAN DER VOORT.» F. G. J. VAN Rijckevobsel. J. G. VAN HuGENPOTH. H. MICHIELS VAN VeRDÜUNEN. A. Thissen. L. Bloemabts» P. J. Landby." Bij de memorie vinden wij onderstaande verklaring: «-De ondergeteekenden, Leden van de Eerste en van de Tweede Kamer der Staten-Generaal,, hebben met de meeste belangstelling kennis genomen van de aanvrage om koncessie tot het aanleggen van spoorwegen.. welke Vlissingen en Rotterdam met den linker Rhijnoever en Maastricht, over Nederlandsch grondgebied r zullen verbinden, alsmede van de daarbij behoorende Memorie van toelichting; zij vereenigen zich volkomen met de strekking van die stukkenr en koesteren de hoop, dat de Hooge Regering de vereischte ondersteuning zal verlecnen aan een plan, door Nederlanders ontworpen, om het zuidelijk gedelte des Rijks met het noordelijke inniger te verbinden, en tevens aan het geheele land belangrijke uitwegen naar de naburige Rijken te bezorgen. Junij 1858. «{was get.) Petrus- Kbgout. Van Sasse van Ysselt. Steens. L. van Bebenbroek. Paspoort van Gbijpskerke, Slicheb van Dombubg." Blijkens een berigt van den Nederl. konsul te Petersburg , is bij keizerlijk besluit,, opgenomen in het Handelsblad dier hoofdstad van 9 Julij 27 Junij 1858, die den naam voert van Gesellschaft zur Bereitung von Lebensmittlen und verschiedenen thierischen Stoffen sowie zum Handel mit denselben, vergund, om gedurende 5 jaren in een van de havens van de Zwarte Zee of die van Azof buitenlandsch zout in te voeren tot het bedrag van 5000 ¦pud, tegen betaling van het inkomend regt van 27 kopeken per pud, hetwelk van zout door de tolkantoren aan de grenzen van Bessarabië geheven wordt. Reeds is gemeld, dat de gemeenteraad van Middelburg heeft besloten zijne stem uit te brengen voor het voorstel van direkteuren der Nederlandsche Handel-Maatschappij , tot het aangaan eener leening._ Bij de beraadslaging, die deswege heeft plaats gehad, is o. a. opgemerkt, 'dat Middelburg niet op hetzelfde standpunt van Rotterdam staat, en dat, waar die laatste handel - plaats bij opheffing der handelmaatschappij welligt nog in bloei zou toenemen, het zeker is, de eerstgemelde gemeente dan geheel van aanvoeren verstoken blijft. Men heeft wijders herinnerd, dat, namens Middelburg bij dë oprigting der H. M. een vrij belangrijk aandeel geno-( men is. Daardoor kwam daar een markt van de stapel-, produkten, welke zonder het bestaan dees M. nooit te Middelburg ware gekomen. Men meende dan ook| wel te mogen aannemen, dat, hoe meer zaken die M.' doet, des te meer kans die gemeente heeft om in harej aanvoeren te deelen. Z. M. de Koning is, blijkens ontvangen berigten uit Wiesbaden, Zondag 18 Julij, des avonds ten 8 ure aldaar aangekomen. Z. M., die des ochtends ten 5 ure was vertrokken, heeft derhalve, door zich achtervolgens van extra-treinen te bedienen, in 15 uren tijds de reis naar de hoofdstad van Nassau afgelegd. Gisteren heeft de daartoe benoemde kommissie aan het ministerie van Marine het examen afgenomen voor zeeofficieren enz. Het getal is zoo aanzienlijk, dat deze kommissie vermoedelijk eenige weken zitting zal houden. Er zullen daags tien personen worden geëxamineerd. i Naar men verneemt zijn er reeds vele wetsontwerpen bij den Raad van State aanhangig, die in de aanstaande zitting der Staten-Generaal van regeringswege aan de Kamer» zullen worden aangeboden. Men verzekert dat daaronder ook behoort een wetsontwerp nopens de zamenstelling der regterlijke magt en het beleid der justicie. De Thermometer teekende heden als volgt: 's nachts laagste stand 5.7 graden Fhr. 'e morgens 9 ure 68 « » « 11 « 73 Vnamidd. 1 « 74 « * 0. 3 » 73. * » Z. M. heeft benoemd; tot kororranndeur dor Milit. Willsmsorde, E. Todtleben; tot ridder* der orde van den Nederl. Leeuw, don Pedro de Aycinena, F. J. P. V. 't Kint en A. 't Kint; tot ontv. der dir. bel. en ace.: te Wildervankc. a., E. li. Woldringh; te Aarlerixtel c; a., mr. i. P. Hakstcen; goedgekeurd de benoeming tot vicc-konsuls van J. Blanch en F. T. Peron, respektivelijk te Coro en Vela d«- Gors, 's GRAVENHAGE,. 19 Julij. Gisteren, heeft generaal Todtleben op het Huis ten Bosch bij H. M. de Koningin gedineerd. Hij wordt aanstaanden Woensdag van Soestdijk in de rezidentie terug verwacht. — Alhier is aangekomen de baron Krauss, minister van Justicie in Oostenrijk. — Prins Gortschakoff heeft zich naau het Groot Stedelijk Badhuis te Scheveningen begeven , ten einde de zeebaden te gebruiken. NIEUWVEEN, 17 Julij. Na eene drukkende hitte ontlastte zich heden morgen weder een hevig onweder boven onze gemeente. De bliksem is namelijk in twee verschillende in onze nabijheid geplaatste watermolens geslagen, waarvan een op de Vier-Ambachtspolders uitmaalt r en heeft daar den molenaar gedood, die eene weduwe met acht kinderen in kommervollen toestand achterlaat. Men zegt dat ook nog twee of drie der kinderen min of meer getroffen zijn. De andere molenaar op eene der Korter-Aardsche molens moet vrij aanzienlijke brandwonden ontvangen hebben, doch verkeert in geen levensgevaar. Opmerkelijk is het echter ook hier weder, dat de bliksem wel aanmerkelijke schade in het binnenwerk der molens, maar volstrekt geen brand heeft veroorzaakt. j ALKMAAR, 18 Julij. Tér kaasmarkt van den 16>dezer zijn aangevoerd 569 stapels kaas, wegende te zamen 118696 Ned. 8L De prijs wasr kleine graskaas ƒ29,50; kommissie ƒ23; middelbare ƒ29.50' per 50 Ned. Ë8. MUIDEN, 18 Julij. Gisteren morgen, ruim half zes ure, trof de bliksem de torenspits der gereformeerde kerk, verbrijzelde eene plank, sloeg van daar door den toren naar beneden en door het torenverwelf in het ruim der kerk, juist ter plaatse waar twee timmerlieden werkzaam waren, zoodat een hunner door den bliksem eene verstijving aan den regterarm gevoelde; vervolgens verspreidde hij zich langs de muren en ramen der kerk en vond waarschijnlijk, zonder aanmerkelijke schade te hebben veroorzaakt, door een der ramen van het koor eenen uitweg. Gelukkigis in den toren of in de kerk geen brand ontstaan, en het overoud kerkgebouw, aan welks leijendak nog al eene belangrijke reparatie wordt verrigt , bewaard gebleven. — Heden middag, cirka 3 ure, ontstond weder een zwaar onweder, dat, vergezeld van windvlagen op zee, hevig woedde. {Amst. Ot.) WOERDEN, 17 Julij. Heden morgen omstreeks 4} ure ontlastte zich boven deze gemeente eene zware oniweêrsbui, gepaard met hevige donderslagen en vergezeld t door eenen ruimen , mildvloeijenden regen , welke vurig gemoet gezien, de zoozeer gewenschte verfriseehing en groeikracht aan de daarnaar smachtende velden en tuinen schenken zal. Persoonlijke onheilen hebben gelukkig geen plaats gehad; alleen zijn het hek van een der kerkhoven, benevens de beide daarnevens staande boomen, vrij ernstig getroffen.
RAVENSTEIN, 13 Julij. Gisteren vierde ia de naburige gemeente Huisseling, de burgemeester teven» sekretaris, de heer J. W. Koeken en zijne echtgenoot S. van Huisseling, hunne SOjarige echtvereeniging. Dit feest werd verhoogd door de tegenwoordigheid der Bkinderen van de jubilarissen met hunne aangehuwdew en 24 kleinkinderen. Menige aangename herinnering: van vervlogen, wel doorgebragte dagen, moet vooral; de ziel van den ouden man, die nog eene schoone gezondheid geniet, en als het ware, nog met jeugdigvuur bezield is, op dien dag met blijdschap vervuld'; hebben; te meer daar zijn leven ten nutte, zijner gemeente was gewijd. Nog zeer jong was hij in 1807 reeds medebestuurder er van; in 1810 adjunkt en maire van Huisseling en Neerloon; in/1814 viceburgeineester en in 18*2 tevens sekretaris, in welke beide betrekkingen van burgemeester en sekretaris hij' met even onvermoeiden ijver nog werkzaam is.
{Graafsche Ct.)
ARNHEM, 19 Julij. Zaturdag morgen hebben de scherpschuters hunnen kampstrijd op de verschillende schijven begonnen en dien,.ondanks den regen, die nu en dan viel, den geheelen dag voortgezet, 's Namiddags werd een aanvang gemaakt met het vogelschieten door de Amhemsche gilden; gisteren middag werd het voortgezet en ten einde gebragt. Ten half twee viel het laatste stuk van den vogel door het schot van den heer J. L. van den Berg te Rheden, lid van het gilde Mik wis, die toen als koning van het feest werd geproklameerd.
Gisteren ochtend' en na den middag ging men met het schieten op de verschillende schijven voort. Het getal schutters., dat daaraan deel neemt, is zeer groot. Het concert van zaturdag avond werd zeer druk bezocht.. De- muzijk van het 33e reg. Pruiss. inf., onder directie van den kapelmeester Laudenbaeh,. voldeed algemeen en. werd herhaaldelijk luide toegejuicht. Hetzelfde was het geval bij de matinee van gisteren; toen liet zich het muzijkkorps der Pruissische huzaren hooren. Het getal bezoekers was echter nog grooter dan den vorigen avond ? zoodat velen, geene plaats in de zaal kondenbekomen. {Arnh. Ct.)
TILBURG, I? Jubj. Gisteren werd alhier reeds de eerste- nieuwe rogge aan de- markt gebragt, welke van uitmuntende kwaliteit was en om het nieuwtje tot ƒ8 het mud verkocht werd. De oude rogge was echter veel lager dan den vorigen marktdag en ging tot ƒ7 a. / 7,25 slepende- van de hand. Ook de boter onderging eene gevoelige daling en werd zelfs op het laatst tot 771 cent het kilo verkocht. Mogt deze gunstige weersgesteldheid aanhouden, zoo voorziet men nog meerdere daling.
MAASTRICHT» 17. Julij» Op nieuw is den 15 een* felle boschbrand ontstaan,. in het op. onze grenzen gelegen Elmpterbosch, van hetwelk eene oppervlakte van. 1000 bunders werd vernield»
Men leest in dë Tweede Editie van de Amst. Cour
LONDEN, 20 Julij. In het Hoogerhuis heeft lord Malmesbury , in antwoord op eene interpellatie van lord Stratford de Redclitïe, verklaard dat de Regering onverwijld voldoening heeft gevraagd voor de feiten te Djeddah. gepleegd; dat de Porte een pacha dernaartsheeft afgezott den die over leven en dood kan beschikken; dat dus vooreerst eene werkdadige interventie of het bezetten van Djeddah niet vereischt wordt; dat Engeland er stipt aan hecht dat de integriteit vau den Ottomannischen Staat ongeschonden blijve; dat voorzorg-maatregelen eldersnoodeloos zijn , en eindelijk dat hij (minister) over eenige dagen de maatregelen zal mededeelen, die genomen zullen worden ter verzekering van regt en vergelding.
{Tweede Depêche.)
De wetsontwerpen op het beheer van Britsch Indië en op den parlementairen eed werden in comité behandeld en aangenomen.
---

